*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Tulip (Siyah Lale)
Yazar: Alexandre Dumas (Pere)
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Tulip, by Alexandre Dumas (Pere)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Tulip

Author: Alexandre Dumas (Pere)

Posting Date: August 5, 2008 [EBook #965]
Release Date: June, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK TULIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

SİYAH LALE

Alexandre Dumas (Pere) Tarafından

Bölüm 1. Minnettar Bir Halk

20 Ağustos 1672'de, her zaman çok canlı,
çok temiz ve o kadar düzenli olan Lahey şehri, her günün Pazar olduğuna inanılabilirdi,
gölgeli parkı, Gotik evlerinin üzerine yayılan uzun ağaçları,
büyük aynalar gibi kanalları, çan kuleleri ve neredeyse
Doğu kubbeleri yansıyan, Yedi Birleşik Eyaletin başkenti olan Lahey şehri, tüm atardamarlarında aceleci, soluk soluğa ve huzursuz vatandaşların siyah ve kırmızı akıntısıyla dolup taşıyordu,
kemerlerinde bıçakları, omuzlarında tüfekleri veya ellerinde sopaları olan, hala parmaklıklı pencereleri görülen, Buytenhof'a doğru ilerliyorlardı, burada, Cerrah Tyckelaer tarafından kendisine karşı tercih edilen cinayet, Hollanda'nın Büyük Emeklilik Dairesi'nin kardeşi Cornelius de Witt'in hapsedilmesiyle sonuçlandı.

Eğer o zamanın tarihi ve özellikle de anlatımızın başladığı yılın tarihi, az önce bahsedilen iki isimle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmasaydı, eklemek üzere olduğumuz birkaç açıklayıcı sayfa oldukça gereksiz görünebilirdi; ancak en baştan itibaren okuyucuyu, eski dostumuz, kendisine ilk sayfada eğlence vaat ettiğimiz ve her zaman sözümüzü elimizden geldiğince tutmaya çalıştığımız kişiyi, bu açıklamanın hikayemizin doğru anlaşılması için, hikayenin dayandığı büyük olayın kendisi kadar vazgeçilmez olduğunu bildireceğiz.

Cornelius de Witt, Ruart de Pulten, yani setlerin bekçisi, memleketi Dort'un eski belediye başkanı ve Hollanda Eyaletleri Meclisi üyesi, kırk dokuz yaşındaydı; Hollanda halkı, Hollanda'nın Büyük Emeklilik Görevlisi John de Witt gibi Cumhuriyet'ten bıkmıştı ve bunu anladığında, John de Witt'in Birleşik Eyaletler'e dayattığı "Ebedi Ferman" ile Hollanda'da sonsuza dek kaldırılan Stadtholderate'e karşı hemen çok şiddetli bir sevgi duydu. Kamuoyunun, kaprisli uçuşlarında, bir ilkeyi bir insanla özdeşleştirmemesi nadiren olduğu gibi, halk Cumhuriyet'in kişileştirilmesini, Hollanda'nın Romalıları olan De Witt kardeşlerin iki sert figüründe gördü, halkın fantezilerine boyun eğmeyi reddeden ve kendilerini özgürlüğe, sefahatsizliğe ve israfın israfına yol açmayan refaha, tavizsiz sadakatle birleştiren; diğer yandan, Stadtholderate halkın zihnine, genç Orange Prensi William'ın ciddi ve düşünceli imajını hatırlattı.

De Witt kardeşler, ahlaki etkisi tüm Avrupa tarafından hissedilen ve Hollanda'nın, Ren Nehri üzerindeki o harikulade seferde, Birleşik Eyaletler'in gücünü üç ay içinde yere seren maddi gücünün baskısını hissettiren XIV. Louis'i eğlendirdiler.

XIV. Louis. Uzun zamandır Hollandalıların düşmanıydı, gönüllerince ona hakaret ediyor veya onunla alay ediyorlardı, ancak şunu da söylemek gerekir ki, genellikle Fransız mültecileri kendi kinlerinin sözcüsü olarak kullanıyorlardı. Ulusal gururları onu Cumhuriyet'in Mithridates'i olarak destekliyordu. Bu nedenle, De Witt kardeşler iki zorlukla mücadele etmek zorundaydı: ulusal antipatinin gücüne karşı ve ayrıca, yeni bir şefin onları yıkımdan ve utançtan kurtarabileceğini umduklarında, tüm yenilmiş insanların doğal olarak hissettiği yorgunluk hissine karşı.

Siyasi sahneye çıkmaya ve Büyük Hükümdar'ın kaderi gelecekte ne kadar büyük olursa olsun, XIV. Louis'e karşı kendini ölçmeye oldukça hazır olan bu yeni şef, II. William'ın oğlu ve annesi Henrietta Stuart'ın torunu olan İngiltere Kralı I. Charles'dı. Kendisinden daha önce, halkın Stadtholder makamının geri verilmesini beklediği kişi olarak bahsetmiştik.

Bu genç adam, 1672'de yirmi iki yaşındaydı. Öğretmeni olan John de Witt, onu iyi bir vatandaş yapma amacıyla yetiştirmişti. Ülkesini müridinden daha çok seven usta, Daimi Ferman ile genç Prens'in bir gün Stadtholder olma umudunu söndürmüştü. Fakat Tanrı, yeryüzündeki güçleri, yukarıdaki Kral'a danışmadan yükseltmek ve devirmek isteyen insanın küstahlığına güler; Hollandalıların kararsızlığı ve kaprisi, Louis XIV.'ün Daimi Fermanı yürürlükten kaldırması ve Stadtholder makamını, geleceğin gizli haritasında İlahi Takdir'in gizli kaderlerini çizdiği Orange'lı William lehine yeniden kurmasıyla oluşan dehşetle birleşmişti. Büyük Emeklilik, vatandaşlarının iradesi önünde eğildi; Ancak Cornelius de Witt daha inatçıydı ve Dort'taki evinde onu kuşatan Orangist ayaktakımının tüm ölüm tehditlerine rağmen, Stadtholder makamının iade edildiği yasayı imzalamayı kesin bir şekilde reddetti. Karısının gözyaşları ve yalvarışlarıyla harekete geçen Witt, sonunda kabul etti ve imzasına yalnızca iki V. C. (Vi Coactus) harfini ekleyerek, yalnızca güce boyun eğdiğini bildirdi. O gün, kendisi için tasarlanan felaketten kurtulması gerçek bir mucizeydi. John de Witt, vatandaşlarının isteklerine kolayca uymasından hiçbir avantaj elde etmedi. Sadece birkaç gün sonra, onu bıçaklama girişiminde bulunuldu ve ölümcül olmasa da ciddi şekilde yaralandı. Bu, kesinlikle Orange grubunun görüşlerine uymuyordu. İki kardeşin hayatı planlarına sürekli bir engel teşkil ettiğinden, taktiklerini değiştirdiler ve hançer yardımıyla başaramadıklarını iftirayla elde etmeye çalıştılar.

Doğru anda, büyük bir adamın büyük ve asil tasarımların yürütülmesine öncülük etmesi ne kadar nadirdir; ve bu nedenle, böyle ilahi bir durum
ortaya çıktığında, tarih seçilmiş kişinin adını kaydetmek ve onu gelecek nesillerin hayranlığına sunmak için hemen harekete geçer. Fakat Şeytan, mutlu bir varoluşa gölge düşürmek veya bir krallığı devirmek için insan işlerine karıştığında, yanında, görevi hakkında hemen bir söz fısıldaması gereken zavallı bir araç bulmaması nadirdir.

Bu alçakça komplonun ajanı olmak için elinde olan zavallı araç, daha önce bahsettiğimiz, mesleği cerrah olan Tyckelaer'di.

Cornelius de Witt'e karşı bir bilgi verdi ve şunu ileri sürdü:
Gardiyan, imzasına eklediği mektuplarla gösterdiği gibi, Sürekli Ferman'ın yürürlükten kaldırılmasına öfkeleniyordu;
William of Orange'a karşı duyduğu nefretten dolayı, yeni Cumhuriyet'i yeni Stadtholder'ından kurtarmak için bir suikastçı tuttu; ve kendisi, yani Tyckelaer, bu şekilde seçilen kişiydi;
ancak kendisinden istenen eylemin çıplak fikrinden bile dehşete düşerek, suçu işlemektense ifşa etmeyi tercih etti.

Bu ifşa, aslında, Orange fraksiyonu arasında öfkeli bir
patlamaya yol açmak için gayet iyi hesaplanmıştı. Başsavcı, 16 Ağustos 1672'de Cornelius de Witt'in tutuklanmasına neden oldu; ve John de Witt'in asil kardeşi, en aşağılık suçlu gibi, şehir hapishanesinin dairelerinden birinde, yargıçlarının kendisinden William of Orange'a karşı iddia edilen komplonun itirafını zorla almasını bekledikleri hazırlık işkencelerine maruz kalmak zorundaydı.

Ancak Cornelius yalnızca büyük bir zihne değil, aynı zamanda büyük bir yüreğe de sahipti. Siyasi inançlarına, atalarının inançlarına bağlı olduğu gibi, ayrılmaz bir şekilde bağlı olan ve acıya rağmen gülümseyebilen şehitler ırkına aitti: işkence sehpasına uzanırken, kararlı bir sesle ve dizeleri ölçüye göre tarayarak, Horace'ın "Justum ac tenacem"inin ilk kıtasını okudu ve hiçbir itirafta bulunmayarak, sadece gücünü değil, hatta cellatlarının fanatizmini bile yordu. Yargıçlar, buna rağmen, Tyckelaer'i her suçlamadan beraat ettirdiler; aynı zamanda Cornelius'un tüm görevlerinden ve onurlarından alınmasına; yargılamanın tüm masraflarını ödemesine; ve sonsuza dek Cumhuriyet topraklarından sürülmesine karar verdiler.

Sadece masum birine değil, aynı zamanda büyük bir adama karşı verilen bu karar, Cornelius de Witt'in her zaman çıkarlarına adadığı halkın tutkularını tatmin etti: ancak, yakında göreceğimiz gibi, yeterli değildi.

Gerçekten de geride oldukça katlanılabilir bir nankörlük ünü bırakan Atinalılar, bu konuda Hollandalılara öncelik vermek zorundaydı. En azından Aristides'in durumunda, onu sürgün etmekle yetindiler.

John de Witt, kardeşine yöneltilen suçlamanın ilk belirtisinde, Büyük Emeklilik görevinden istifa etmişti. O da ülkesinin çıkarlarına olan bağlılığı için asil bir ödül aldı, özel yaşamına çekildi, bir sürü düşmanın nefretini ve suikastçıların açtığı yaraların taze izlerini, çoğu zaman dürüst insanların, ülkeleri için çalışmış ve kendi özel çıkarlarını unutmuş olanların elde ettiği tek ödül olarak götürdü. Bu arada Orange'lı William, insanların, putlaştırdığı kardeşlerin bedenlerini, Stadtholder'ın koltuğuna çıkabileceği iki basamak haline getireceği zamanı sabırsızlıkla bekleyerek,
gücündeki her yolla olayların gidişatını yönlendirdi.

Böylece, 20 Ağustos 1672'de, bu bölümün başında belirttiğimiz gibi, tüm şehir, Cornelius de Witt'in sürgüne giderken hapishaneden ayrılışına tanıklık etmek için
Buytenhof'a doğru akın ediyordu; ve işkencenin Horace'ı çok iyi tanıyan adamın asil gövdesinde bıraktığı izleri görmek için.

Yine de, tüm bu kalabalık Buytenhof'a sadece gözlerine ziyafet çekmek için masum bir bakış açısıyla toplanmıyordu; oraya aktif bir rol oynamak ve kötü bir şekilde doldurulduğunu düşündükleri bir görevi, cellatlık görevini, üstlenmek için giden birçok kişi vardı.

Gerçekten de, daha az düşmanca niyetleri olan başkaları da vardı. Tek umursadıkları şey, kalabalığın her zaman çok çekici bulduğu, içgüdüsel gururunun bununla okşandığı, büyüklüğün toza
atıldığı manzaraydı.

"Bu Cornelius de Witt," derlerdi, "askıya alınıp
kırılmadı mı? Onu solgun, kanlar içinde,
utançla kaplı bir şekilde görmeyecek miyiz?" Ve bu, kıskançlığı sıradan ayaktakımının kıskançlığını bile aşan Lahey burjuvaları için tatlı bir zafer değil miydi; her dürüst vatandaşın ve kasabalının paylaşması beklenen bir zafer?

"Üstelik," diye ima etti kalabalığın arasına serpiştirilmiş, keskin kenarlı ve aynı zamanda ezici bir araç gibi idare etmeyi umdukları Orange ajitatörleri, "üstelik, Buytenhof'tan kasabanın kapısına kadar, bu Cornelius de Witt'e birkaç avuç toprak veya birkaç taş atmak için hoş bir fırsat
olmayacak mı, o sadece Orange Prensi'ne Stadtholder onurunu
vermekle kalmayıp, aynı zamanda onu öldürmeyi de planlamıştı?"

"Bunun dışında," diye atıldı Fransa'nın vahşi düşmanları, "eğer iş Lahey'de iyi ve cesurca yapılırsa, Cornelius'un kesinlikle sürgüne gitmesine izin verilmeyecekti, orada Fransa ile entrikalarını yenileyecek ve büyük alçak kardeşi John ile birlikte Marquis de Louvois'in altınıyla yaşayacaktı."

Böyle bir ruh halinde olan insanlar genellikle yürümektense koşmayı tercih ederler;
Lahey sakinlerinin Buytenhof'a doğru bu kadar hızlı koşmasının sebebi buydu.

Kin ve kötülükle dolu bir kalbe sahip olan ve aklında belirli bir plan olmayan dürüst Tyckelaer, Turuncu parti tarafından dürüstlük, ulusal onur ve Hristiyan yardımseverliğinin bir kahramanı gibi gezdirilen en önde gelenlerden biriydi. Bu cüretkar haylaz, alçak zihninin ve kaba hayal gücünün ima ettiği tüm süslemeler ve gösterişlerle, Cornelius de Witt'in onu yozlaştırmak için yaptığını iddia ettiği girişimleri; vaat edilen para miktarlarını ve Tyckelaer'in cinayet yolundaki tüm zorlukları
düzeltmek için önceden planlanmış tüm şeytani oyunları ayrıntılı olarak anlattı.

Ve konuşmasının her aşaması, halk tarafından hevesle dinlendi,
Orange Prensi için coşkulu tezahüratlar ve De Witt kardeşlere karşı kör öfkeyle inlemeler ve beddualar duyuldu.

Kalabalığın öfkesi, kötü adam Cornelius gibi iğrenç bir suçlunun bu kadar ucuza kurtulmasına izin veren
haksız yargıçlara hakaretler yağdırarak bile başladı.

Bazı kışkırtıcılar, "Gidecek, bizden kaçacak!" diye fısıldadı.

Diğerleri, "Onu Schevening'de bekleyen bir gemi var, bir Fransız gemisi. Tyckelaer onu gördü." diye cevap verdi.

"Dürüst Tyckelaer! Yaşasın Tyckelaer!" diye bağırdı kalabalık koro halinde.

"Ve unutmayalım ki," diye haykırdı kalabalıktan bir ses, "aynı anda Cornelius'la birlikte kendisi kadar hain olan kardeşi John da kaçacak."

"Ve Fransa'daki iki haydut bizim paramızla, gemilerimiz, cephaneliklerimiz ve XIV. Louis'e sattıkları tersanelerimiz için kazandıkları parayla eğlenecekler."

"Öyleyse, onların gitmesine izin vermeyelim!" diye öğütledi diğerlerinin önünü kesen vatanseverlerden biri.

"Hapishaneye doğru, hapishaneye doğru!" diye yankılandı kalabalık.

Bu haykırışlar arasında, vatandaşlar giderek daha hızlı koşuyor, tüfeklerini kuruyor, baltalarını sallıyor ve her yöne ölüm ve meydan okumayla bakıyorlardı.

Ancak henüz hiçbir şiddet uygulanmamıştı; ve Buytenhof'un yaklaşımlarını koruyan atlıların sırası
soğuk, hareketsiz, sessiz, bu kalabalıktan çok daha tehditkar bir şekilde, haykırışları, ajitasyonları ve tehditleriyle hareketsizlikleriyle çok daha tehdit ediciydi. Atlı adamlar, gerçekten de, Lahey'deki atlı birliklerin komutanı olan şefleri Kont Tilly'nin gözleri önünde, kılıcını çekmiş ama ucunu üzengi kayışlarıyla aynı hizada tutarak, çok sayıda heykel gibi duruyorlardı.

Hapishanenin tek savunması olan bu birlik, sadece düzensiz isyancı halk kitlesini değil, aynı zamanda Buytenhof'un karşısına yerleştirilen ve askerlerin düzeni sağlamasını destekleyen burgher muhafızlarının müfrezesini de korkuttu ve isyancılara kışkırtıcı çığlıklar, bağırışlar örneği verdi: "Yaşasın Orange! Hainler aşağı!" Tilly ve atlılarının varlığı, aslında, bu sivil savaşçılar üzerinde yararlı bir kontrol sağladı; ancak yavaş yavaş kendi bağırışlarıyla daha da öfkelendiler ve birinin çığlıklarla göstermeden nasıl cesaret sahibi olabileceğini anlayamadıklarından, ejderhaların sessizliğini korkaklığa bağladılar ve tüm çalkantılı kalabalığın peşlerinden gitmesiyle hapishaneye doğru bir adım attılar. Tam bu sırada Kont Tilly tek başına onlara doğru ilerledi,
sadece kılıcını kaldırıp kaşlarını çatarak onlara seslendi:--

"Peki, kasaba muhafızlarının beyleri, ne için ilerliyorsunuz ve
ne istiyorsunuz?"

Kasabalılar tüfeklerini salladılar, haykırışlarını tekrarladılar,--

"Yaşasın Portakal! Hainlere ölüm!"

"'Yaşasın Portakal!' hepsi iyi ve güzel!" diye cevapladı Tilly, "ama
ben kesinlikle mutlu yüzlere, kasvetli yüzlerden daha düşkünüm. 'Hainlere ölüm!' Siz istediğiniz kadar, yeter ki isteklerinizi sadece haykırışlarla gösterin. Ama onları gerçekten öldürmeye gelince,
ben bunu engellemek için buradayım ve engelleyeceğim."

Sonra adamlarına dönerek emir verdi,--

"Askerler, hazır olun!"

Askerler emirleri o kadar büyük bir kesinlikle yerine getirdiler ki, bu da
burgher muhafızlarının ve halkın bir miktar karışıklık içinde geri çekilmesine neden oldu
bu da süvari subayının gülümsemesine neden oldu. "Merhaba!" diye haykırdı, mesleğindeki adamlara özgü o şakacı tonla; "Rahat olun beyler, askerlerim tek bir atış bile
yapmayacak; ama, öte yandan, siz hapishaneye doğru bir adım bile
ilerleyemeyeceksiniz."

"Ve biliyor musunuz efendim, bizim tüfeklerimiz var?" diye kükredi kasabalıların komutanı.

"Bunu bilmeliyim, Tanrı aşkına, onları gözlerimin önünde yeterince parlattınız; ama sizden ricam, bizim tarafımızda tabancalar olduğunu,
tabancanın elli yarda mesafeye kadar hayranlık uyandıracak şekilde taşındığını ve
sizin bizden sadece yirmi beş metre uzakta olduğunuzu da dikkate almanız."

"Hainlere ölüm!" diye bağırdı çileden çıkmış kasabalılar.

"Sizinle gelin," diye homurdandı subay, "hep aynı şeyi tekrar tekrar söylüyorsunuz. Çok yorucu."

Bununla birlikte, Buytenhof'un etrafındaki kargaşa giderek şiddetlenirken birliklerinin başında yerini aldı.

Ve yine de öfkeli kalabalık, tam o anda, kurbanlarından birinin kokusunu
izledikleri sırada, diğerinin, sanki kaderiyle buluşmak için acele ediyormuş gibi, insan gruplarının ve ejderhaların arkasından, yüz metreden fazla olmayan bir mesafeden geçerek Buytenhof'a gittiğini bilmiyordu.

Gerçekten de John de Witt, hizmetçisiyle birlikte arabasından inmiş ve
sessizce hapishanenin avlusunda yürüyordu.

Kendisini tanıyan gardiyan'a adını söyleyerek, şöyle dedi:

"Günaydın, Gryphus; kardeşimi almaya geliyorum, biliyorsunuz ki sürgüne mahkûm ve onu şehirden dışarı
götüreceğim."

Bunun üzerine, hapishanenin kapılarını kilitlemek ve açmak için eğitilmiş bir tür ayı olan gardiyan onu karşılamış ve binaya kabul etmişti,
kapılar hemen tekrar kapatılmıştı.

On metre ötede, John de Witt, Frizyalı kadınların ulusal kostümünü giymiş, yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında, oldukça çekingen bir tavırla ona reverans yapan güzel bir genç kızla karşılaştı.
Kızın çenesinin altına
atarak, ona şöyle dedi:

"Günaydın, iyi ve güzel Rosa'm; kardeşim nasıl?"

"Ah, Mynheer John!" diye cevapladı genç kız, "Ona yapılan
zarardan korkmuyorum. Artık hepsi bitti."

"Ama sen neden korkuyorsun?"

"Ona yapacakları zarardan korkuyorum."

"Ah, evet," dedi De Witt, "aşağıdaki insanlardan bahsediyorsun, değil mi?"

"Onları duyuyor musun?"

"Gerçekten de büyük bir heyecan içindeler; ama bizi gördüklerinde
belki sakinleşirler, çünkü onlara hiçbir zaman iyilikten başka bir şey yapmadık."

"Ne yazık ki bunun bir nedeni yok, tam tersi," diye mırıldandı kız, babasının buyurgan bir işareti üzerine geri çekilirken.

"Gerçekten de, çocuğum, söylediklerin çok doğru."

Sonra, yoluna devam ederken kendi kendine şöyle dedi:--

"İşte okumayı çok büyük ihtimalle bilmeyen,
dolayısıyla hiçbir şey okumamış, ama yine de tek bir kelimeyle
dünyanın bütün tarihini anlatmış bir kız."

Ve aynı sakin tavırla, ama hapishaneye girerken olduğundan daha melankolik bir şekilde, Büyük Emeklilik Görevlisi kardeşinin hücresine doğru ilerledi.

Bölüm 2. İki Kardeş

Güzel Rosa'nın, korkutucu bir şüpheyle önceden haber verdiği gibi, öyle oldu. John de Witt, kardeşi Cornelius'un hapishanesine çıkan dar ve kıvrımlı merdivenleri tırmanırken, kasabalılar, yollarına çıkan Tilly'nin birliğini uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptılar.

Bu durumu gören, kendi sevgili milislerinin övgüye değer niyetlerini tam olarak takdir eden Kral Mob, en coşkulu şekilde bağırdı:

"Burgher'lar için yaşasın!"

Hem ihtiyatlı hem de kararlı olan Kont Tilly'ye gelince, ejderhalarının kurulu tabancalarının koruması altında kasabalılarla müzakere etmeye başladı ve cesur kasabalılara, Eyaletlerden aldığı emrin, hapishaneyi ve çevresindeki alanları üç bölükle korumasını emrettiğini açıkladı.

"Neden böyle bir emir? Neden hapishaneyi koruyorlar?" diye bağırdı Orangistler.

"Dur," diye cevapladı Kont, "orada bana söyleyebileceğimden daha fazlasını soruyorsun. Bana, 'Hapishaneyi koru,' denildi ve ben de koruyorum. Siz,
beyler, neredeyse asker olan sizler, bir
emir asla reddedilmemelidir."

"Ama bu emir size hainlerin kasabayı terk edebilmeleri için verildi."

"Çok olası, çünkü hainler sürgüne mahkûmdur," diye cevapladı Tilly.

"Ama bu emri kim verdi?"

"Eyaletler, kesinlikle!"

"Eyaletler haindir."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Ve siz de bir hainsiniz!"

"Ben mi?"

"Evet, siz."

"Peki, bu konuda birbirimizi anlayalım beyler. Kime ihanet edeyim?
Eyaletlere mi? Neden, onlara ihanet edemem, onların maaşını alırken, emirlerine sadakatle itaat ediyorum."

Kont tartışmasız bir şekilde haklıydı ve ona karşı çıkmak imkansızdı, kalabalık sadece iki katına çıkan gürültü ve korkunç tehditlerle karşılık verdi, Kont bunlara en mükemmel nezaketle karşı çıktı.

"Beyler," dedi, "tüfeklerinizi çekin, bunlardan biri kazara patlayabilir; ve eğer atış adamlarımdan birini yaralarsa, sizinkilerden birkaç yüz tanesini deviririz, ki buna gerçekten çok üzülürüz, ama siz daha da çok üzülürsünüz; özellikle de böyle bir şey ne sizin ne de benim tarafımdan düşünülmediğinden."

"Bunu yaparsanız," diye haykırdı kasabalılar, "size de bir yumruk atardık."

"Elbette yapardınız; ama diyelim ki aramızdaki her adamı öldürdün Jack,
öldürmemiz gerekenler, buna rağmen, daha az ölü olmazdı."

"O zaman burayı bize bırak, sen de iyi bir vatandaş rolünü oynayacaksın."

"Öncelikle," dedi Kont, "ben bir vatandaş değilim, bir memurum,
ki bu çok farklı bir şey; ve ikinci olarak, ben bir Hollandalı değilim,
bir Fransızım, ki bu daha da farklı. Benim maaş aldığım eyaletlerden başka kimseyle işim yok; onlardan burayı sana bırakmam için bir emir görmeme izin ver,
ve buradan
çok sıkıldığım için hemen
gitmekten çok mutlu olurum."

"Evet, evet!" diye bağırdı yüzlerce ses; bunların gürültüsünü hemen beş yüz kişi daha artırdı; "Belediye Binası'na yürüyelim; gidip milletvekillerini görelim! Hadi gelin! Hadi gelin!"

"İşte bu," diye mırıldandı Tilly dişlerinin arasından, kalabalığın en
şiddetlisinin
başka tarafa döndüğünü gördüğünde; "Gidip Belediye Binası'nda bir
aşağılık isteyin, bakalım kabul edecekler mi; gidin, benim
iyi
dostlarım, gidin!"

Değerli subay, yargıçların onuruna güveniyordu, onlar da kendi taraflarında, bir asker olarak onun onuruna güveniyorlardı.

"Diyorum ki, Yüzbaşı," diye fısıldadı birinci teğmen Kont'un kulağına, "Umarım milletvekilleri bu delilere kesin bir ret cevabı verirler;
ama sonuçta, bize biraz
takviye gönderseler zararı olmazdı."

Bu arada, gardiyan Gryphus ve kızı Rosa ile
konuştuktan sonra merdivenleri tırmanırken bıraktığımız John de Witt,
işkencenin hazırlık aşamalarını
geçirdikten sonra kardeşi Cornelius'un bir şilte üzerinde dinlendiği hücrenin kapısına
ulaştı. Sürgün cezası verildiğinden,
olağanüstü işkenceyi
yapmak için hiçbir sebep yoktu.

Cornelius, kırık bilekleri ve ezilmiş parmaklarıyla yatağına uzanmıştı. Suçsuz olduğu bir suçu itiraf etmemişti; ve
şimdi, üç günlük acıdan sonra, ölüm beklediği yargıçların onu sadece
sürgüne mahkûm ettiklerini öğrendiğinde, bir kez daha özgürce nefes alabiliyordu.

Demir bir iskelet ve güçlü bir kalple donatılmıştı, karanlıkta
düşmanlarını görebilselerdi nasıl hayal kırıklığına uğratırdı Buytenhof'un
hücresi, solgun yüzü, cennetin
parlak ihtişamını bir anlığına gördükten sonra bu dünyanın
çöpünü unutan şehidin gülümsemesiyle aydınlanmıştı.

Aslında, gardiyan tam gücüne kavuşmuştu, gerçek yardımdan çok
kendi güçlü iradesinin gücü sayesinde; ve kanunun formalitelerinin onu
ne kadar daha hapiste tutacağını hesaplıyordu. Bu, tam da kent muhafızlarının ve kalabalığın birbirine karışmış bağırışlarının iki kardeşe karşı öfkelendiği ve onlara siper görevi gören Yüzbaşı Tilly'yi tehdit ettiği andaydı.
Hapishanenin duvarlarının dışında, sörf kayalara çarparken kükreyen bu ses, şimdi tutuklunun kulağına ulaştı.

Ancak, kulağa ne kadar tehdit edici gelse de, Cornelius bunun nedenini sormaya değecek gibi görünmüyordu; ayrıca, dışarıya ışık ve dünyanın gürültüsüne erişim sağlayan dar, parmaklıklı pencereden dışarı bakmak için bile kalkmadı.

Hiç bitmeyen acısına o kadar dalmıştı ki, bu neredeyse onun için bir alışkanlık haline gelmişti. Ölümsüz varlığını, geçici bedeniyle bağlayan bağların giderek gevşediğini öyle bir keyifle hissetti ki, sanki bedeninin bağlarından kurtulmuş ruhu, yarı sönmüş közlerden yükselen sönmekte olan alev gibi, onun üzerinde asılı duruyormuş gibi hissetti. Ayrıca kardeşini de düşündü; ve kardeşi zihninde bu kadar canlı bir şekilde
varken kapı açıldı ve John içeri girdi, tutuklunun yatağına doğru aceleyle yürüdü, tutuklu kırık uzuvlarını ve elleri bandajlarla bağlı halde, artık ülkeye yaptığı hizmetlerde değil, Hollandalıların ona duyduğu nefrette
üstün olduğu o görkemli kardeşe doğru uzattı.

John, kardeşinin alnını şefkatle öptü ve yaralı ellerini
nazikçe şilteye geri koydu.

"Cornelius, zavallı kardeşim, çok acı çekiyorsun, değil mi?"

"Seni gördüğümden beri artık acı çekmiyorum, kardeşim."

"Ah, zavallı sevgili Cornelius! Seni böyle bir
durumda görmek beni çok üzüyor."

"Ve gerçekten, kendimden daha çok seni düşündüm; ve onlar bana
işkence ederken, bir kez hariç,
'Zavallı kardeş!' demek dışında, hiç şikayette bulunmayı düşünmedim. Ama şimdi burada olduğuna göre, her şeyi unutalım.
Beni götürmeye geliyorsun, değil mi?"

"Ben iyileştim."

"Tamamen iyileştim; kalkmama yardım et ve nasıl
yürüyebileceğimi göreceksin."

"Çok uzağa yürümene gerek kalmayacak, çünkü arabam göletin yakınında, Tilly'nin ejderhalarının arkasında."

"Tilly'nin ejderhaları! Göletin yakınında ne işe yarıyorlar?"

"Şey," dedi Büyük Emeklilik Dairesi onun için alışılmış olan hüzünlü bir gülümsemeyle, "Belediye Binası'ndaki beyefendiler Lahey'deki insanların sizin ayrılmanızı istediğini bekliyorlar ve bir kargaşadan endişe ediliyor."

"Bir kargaşadan mı?" diye cevapladı Cornelius, şaşkın kardeşine gözlerini dikerek; "bir kargaşa mı?"

"Evet, Cornelius."

"Ah! Az önce duyduğum şey buydu," dedi tutuklu, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Sonra kardeşine dönerek devam etti,--

"Hapishanenin önünde çok kişi var mı?"

"Evet, kardeşim, var."

"Ama sonra, buraya, yanıma gelmek için----"

"Şey?"

"Senin geçmene nasıl izin verdiler?"

"Çok popüler olmadığımızı iyi biliyorsun, Cornelius," dedi Büyük Emeklilik Dairesi, kasvetli bir buruklukla. "Her türlü ara sokak ve geçitten geçtim."

"Kendini sakladın mı, John?"

"Zaman kaybetmeden sana ulaşmak istedim ve insanların
politikada veya rüzgar onlara karşı estiğinde denizde yapacağını yaptım, viraj aldım."

Bu sırada aşağıdaki meydandaki gürültünün giderek artan bir öfkeyle kükrediği duyuldu. Tilly, kasabalılarla pazarlık ediyordu.

"Eh, eh," dedi Cornelius, "sen çok yetenekli bir pilotsun, John; ama senin kardeşini Buytenhof'tan bu fırtınanın ortasında ve halkın öfkesinin
kızgın dalgaları arasında, Van Tromp filosunu Scheldt sığlıklarından geçirerek Anvers'e götürdüğün kadar güvenli bir şekilde götürebileceğinden şüpheliyim."

"Tanrı'nın yardımıyla, Cornelius, en azından deneyeceğiz," diye cevapladı John;
"ama her şeyden önce, seninle bir çift laf."

"Konuş!"

Bağırışlar yeniden başladı.

"Dinle, dinle!" diye devam etti Cornelius, "o insanlar ne kadar da öfkeli!
Sana mı, yoksa bana mı?"

"İkimize de karşı olduğunu söylemeliyim, Cornelius. Sana söylemiştim, sevgili kardeşim, Turuncu Parti, saçma iftiralarıyla bize saldırırken, Fransa ile müzakere etmemizi de bize karşı bir kınama haline getirdi."

"Ne kadar da aptallar!"

"Ama, gerçekten de, bizi bununla kınıyorlar."

"Ve yine de, bu müzakereler başarılı olsaydı, Rees, Orsay, Wesel ve Rheinberg'in yenilgilerini önlemiş olurlardı; Ren Nehri geçilmemiş olurdu ve Hollanda, bataklıkları ve kanallarının ortasında kendini hala yenilmez
olarak görebilirdi."

"Bütün bunlar tamamen doğru, sevgili Cornelius, ama daha da kesin olan şu ki, eğer şu anda Marquis de Louvois ile olan yazışmalarımız keşfedilirse, yetenekli bir pilot olmama rağmen, De Witt kardeşleri ve servetlerini Hollanda'dan çıkaracak olan kırılgan tekneyi kurtaramazdım. Dürüst insanlara ülkemi ne kadar çok sevdiğimi ve özgürlüğü ve şanı için ne gibi fedakarlıklar yaptığımı kanıtlayabilecek olan bu yazışmalar, eğer Turuncu Parti'nin eline geçerse bizim için yıkım olur. Dort'tan ayrılıp Lahey'e benimle birlikte gitmeden önce mektupları yakmış olmanızı umuyorum." 

"Sevgili kardeşim," diye cevapladı Cornelius, "M. de Louvois ile yazışmalarınız, son zamanlarda Yedi Birleşik Eyalet'in en büyük, en cömert ve en yetenekli vatandaşı olduğunuzun yeterli kanıtıdır. Ülkemin şanına seviniyorum; ve özellikle de sizin şanınıza seviniyorum, John. O yazışmaları yakmamaya çok dikkat ettim."

"O zaman bu hayat söz konusu olduğunda kaybolmuşuz demektir," dedi Büyük Emekli, pencereye yaklaşarak sessizce.

"Hayır, tam tersine, John, aynı zamanda hayatlarımızı kurtaracağız ve
popülerliğimizi yeniden kazanacağız."

"Peki bu mektuplarla ne yaptın?"

"Onları vaftiz oğlum Cornelius van Baerle'nin bakımına emanet ettim, onu tanıyorsun ve Dort'ta yaşıyor."

"Zavallı dürüst Van Baerle! Çok şey biliyor ve yine de
sadece çiçeklerden ve onları yaratan Tanrı'dan başka bir şey düşünmüyor. Ona bu ölümcül sırrı emanet ettin; bu onun mahvoluşu olacak, zavallı ruh!"

"Onun mahvoluşu mu?"

"Evet, çünkü ya güçlü olacak ya da zayıf. Eğer güçlüyse, başımıza gelenleri duyduğunda,
bizimle tanıştığı için övünecek; Eğer zayıfsa, bizimle olan bağlantısından dolayı korkacaktır: Eğer güçlüyse,
cesaretiyle sırrı ifşa edecektir; eğer zayıfsa, bunun kendisinden zorla alınmasına izin verecektir.
Her iki durumda da
kaybolmuştur ve biz de öyleyiz. Öyleyse,
hâlâ zaman olduğu sürece, uçalım, uçalım."

Cornelius de Witt, yatağında doğrulup,
keten bandajlarının dokunuşuyla titreyen kardeşinin elini tutarak,
cevap verdi,--

"Vaftiz oğlumu tanımıyor muyum? Van Baerle'nin
aklındaki her düşünceyi ve kalbindeki her duyguyu okuma olanağım olmadı mı? Güçlü mü yoksa zayıf mı olduğunu soruyorsunuz. O ne biri ne de diğeri; ama şimdi soru bu değil. Asıl mesele, sırrı ifşa etmeyeceğinden emin olmasıdır, çünkü kendisi de bunu bilmiyor." 

John şaşkınlıkla döndü. 

"Sevgili kardeşim, o seçkin politikacı John de Witt'in okulunda eğitim aldığımı bilmelisin; ve sana tekrar ediyorum, Van Baerle kendisine emanet ettiğim emanetin niteliği ve öneminin farkında değil." 

"Çabuk," diye bağırdı John, "hala vakit varken, ona paketi yakması için talimat verelim." 

"Kimin aracılığıyla?" 

"At sırtında bize eşlik edecek olan ve aşağı inmene yardım etmek için benimle birlikte hapishaneye giren hizmetkarım Craeke aracılığıyla." 

"Bu değerli belgeleri yakmadan önce iyice düşün, John!" 

"Her şeyden önce, De Witt kardeşlerin karakterlerini kurtarabilmek için hayatlarını kurtarmaları gerektiğini düşünüyorum. Eğer
öldüysek, bizi kim savunacak? Niyetlerimizi kim tam olarak anlamış olacak?"

"O zaman, o kağıtlar bulunursa bizi öldüreceklerini mi bekliyorsun?"

John, cevap vermeden, eliyle meydanı işaret etti, tam o anda, oradan
şiddetli haykırışlar ve vahşi haykırışlar duyuldu.

"Evet, evet," dedi Cornelius, "Bu haykırışları çok açık bir şekilde duyuyorum, ama
anlamı ne?"

John pencereyi açtı.

"Hainlere ölüm!" diye haykırdı halk.

"Şimdi duyuyor musun, Cornelius?"

"Hainlere! bu bizi ifade ediyor!" dedi tutuklu, gözlerini göğe kaldırıp
omuzlarını silkerek.

"Evet, bizi ifade ediyor," diye tekrarladı John.

"Craeke nerede?"

"Sanırım hücrenizin kapısında."

"O zaman içeri girmesine izin verin."

John kapıyı açtı; sadık hizmetçi eşikte bekliyordu.

"İçeri gir, Craeke ve kardeşimin sana ne söyleyeceğini iyi dinle."

"Hayır, John; sözlü bir mesaj göndermek yeterli olmayacak; ne yazık ki,
yazmak zorunda kalacağım."

"Peki neden?"

"Çünkü Van Baerle, özel bir emir olmadan paketi ne teslim edecek ne de
yakacak."

"Ama yazabilecek misin, zavallı ihtiyar?" diye sordu John, talihsiz hastanın
yanmış ve morarmış ellerine bakarak.

"Kalem ve mürekkebim olsaydı, hemen görürdün," dedi Cornelius.

"Her neyse, işte bir kalem."

"Kağıdın var mı? çünkü bana hiçbir şey bırakmadılar."

"Al, bu İncil'i ve ön sayfasını kopar."

"Tamam, bu yeterli."

"Ama yazın okunaksız olacak."

"Bunun için beni yalnız bırakın," dedi Cornelius. "Cellatlar
gerçekten beni yeterince fena çimdiklediler, ama elim gereken birkaç satırı
izlerken bile titremeyecek."

Ve Cornelius gerçekten kalemi alıp yazmaya başladı, beyaz keten bandajların arasından kan damlaları sızdı ve kaleme parmakların uyguladığı baskı
çiğ etten sıyrıldı.

Büyük Emeklilik Görevlisi'nin alnında soğuk bir ter birikti.

Cornelius şöyle yazdı:--

"Sevgili Vaftiz Oğlum,--

"Sana emanet ettiğim paketi yak. ​​Ona bakmadan ve açmadan yak, böylece içindekiler sonsuza dek senin için bilinmez kalsın. Bu tür sırlar,
birlikte oldukları kişiler için ölümdür yatırılır. Yak ve John'u ve
Cornelius de Witt'i kurtarmış olacaksın.

"Elveda ve beni sev.

"Cornelius de Witt

"20 Ağustos 1672."

John, gözlerinde yaşlarla, yaprağı kirleten asil kanın bir damlasını
sildi ve son bir talimatla mesajı Craeke'e verdikten sonra, yoğun bir acı ve neredeyse bayılma hissiyle
yenilen Cornelius'a geri döndü.

"Şimdi," dedi, "dürüst Craeke dümenci düdüğünü çaldığında, bu
kalabalığın arasından sıyrıldığının ve
göletin diğer tarafına ulaştığının bir işareti olacak. Ve sonra ayrılma sırası bize gelecek."

Beş dakika geçmemişti ki, Buytenhof meydanının gürültüsü ve uğultusu arasında uzun ve tiz bir düdük duyuldu.

John minnettar bir şekilde gözlerini göğe kaldırdı.

"Ve şimdi," dedi, "bırak bizi, Cornelius."

Bölüm 3. John de Witt'in Öğrencisi

Buytenhof meydanındaki kalabalığın, iki kardeşe karşı giderek daha da tehdit edici hale gelen gürültüsü, John de Witt'i kardeşi Cornelius'un ayrılmasını hızlandırmaya karar verirken, bir grup kasabalı Tilly'nin atının geri çekilmesini talep etmek için Belediye Binası'na gitmişti.

Buytenhof'tan Hoogstraet'e (Ana Cadde) çok uzak değildi; ve bu sahnenin başından beri tüm olayları yoğun bir ilgiyle izleyen bir yabancının, diğerleriyle birlikte veya daha doğrusu onların ardından gittiği görüldü Belediye binasına doğru, mümkün olan en kısa sürede
o anki haberleri duymak için.

Bu yabancı, yirmi iki veya üç yaşında, çok genç bir adamdı,
kendisinde büyük bir enerjiye işaret eden hiçbir şey yoktu. Kendini belli etmemek için haklı nedenleri olduğu açıktı, çünkü yüzünü ince Friz keteninden bir mendille saklıyordu, bununla sürekli olarak alnını veya yanan dudaklarını sildi. Bir yırtıcı kuşunki kadar keskin bir göze sahip olan, uzun bir kartal burnu, genellikle açık tuttuğu, daha doğrusu bir yaranın kenarları gibi açık duran incecik bir ağızla, bu adam Lavater'e, eğer Lavater o zamanlar yaşamış olsaydı, ilk bakışta söz konusu kişi için pek de olumlu olmayacak fizyonomik gözlemler için bir konu sunmuş olurdu.

"Fatih'in figürü ile korsanın figürü arasında ne fark var?" demiş eskiler. Sadece kartal ile akbaba arasındaki fark, dinginlik veya huzursuzluk.

Ve gerçekten de solgun fizyonomi, zayıf ve hastalıklı vücut ve yabancının sinsi tavırları, şüpheci bir efendinin veya huzursuz bir hırsızın tam bir örneğiydi; ve bir polis memuru kesinlikle
son varsayımı desteklerdi, çünkü gizemli kişinin kendini gizlemek için gösterdiği büyük özeni göz önünde bulundururdu.

Sade giyinmişti ve görünüşe göre silahsızdı; kolu zayıf ama
çevikti ve elleri kuruydu ama aristokrat bir beyazlıkta ve incelikteydi,
ve elini kılıcına koymuş bir memurun omzuna yaslanmıştı, bu memur Buytenhof'taki sahneleri, bir asker için çok doğal olan, hevesli bir merakla, arkadaşı onu
kendisiyle birlikte
çekene kadar izlemişti.

Hoogstraet meydanına vardığında, soluk yüzlü adam diğerini açık bir kepengin arkasına itti, o köşeden Belediye Binası'nın balkonunu kendisi incelemeye başladı.

Kalabalığın vahşi bağırışları üzerine Belediye Binası'nın penceresi açıldı ve
insanlara seslenmek üzere bir adam çıktı.

"Balkondaki kim?" diye sordu genç adam hatibe bakarak.

"Bu Vekil Bowelt," diye cevapladı memur.

"Nasıl bir adam? Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Dürüst bir adam; en azından ben öyle düşünüyorum, Monseigneur."

Bowelt'in bu karakterini duyan genç adam, o kadar garip bir hayal kırıklığı ve belirgin bir memnuniyetsizlik belirtileri gösterdi ki, memur bunu fark etmekten kendini alamadı ve bu nedenle ekledi,

"En azından insanlar öyle söylüyor, Monseigneur. Mynheer Bowelt ile kişisel bir tanışıklığım olmadığı için, ben kendim bu konuda bir şey söyleyemem."

"Dürüst bir adam," diye tekrarladı Monseigneur olarak hitap edilen kişi; "onun dürüst bir adam (brave homme) mı yoksa cesur bir adam (homme brave) mı olduğunu söylemek istiyorsunuz?"

"Ah, Monseigneur beni mazur görün; Majestelerine bir kez daha temin ederim ki, sadece görerek tanıdığım bir adam için böylesine ince bir ayrım yapmaya kalkışmam."

"Eğer bu Bowelt dürüst bir adamsa," diye devam etti Majesteleri, "bu
furibund dilekçe sahiplerinin talebine çok tuhaf bir karşılama yapacaktır."

Bir klavsen tuşlarındaki bir çalgıcının parmakları gibi arkadaşının omzunda hareket eden elinin gergin titremesi, bazı zamanlarda ve özellikle o anda, yüzünün buz gibi ve kasvetli ifadesinin altında çok iyi gizlenemeyen yakıcı sabırsızlığını ele veriyordu.

Daha sonra, kasabalıların heyetinin şefi, Mynheer Bowelt'e bir soru yöneltirken duyuldu ve Bowelt'ten diğer vekillerin, meslektaşlarının nerede olduğunu bildirmesini istedi.

"Beyler," diye tekrarladı Bowelt ikinci kez, "size temin ederim ki şu anda Mynheer d'Asperen ile yalnızım ve kendi sorumluluğumda hiçbir karar alamam."

"Emri istiyoruz! Emri istiyoruz!" diye haykırdı birkaç bin ses.

Mynheer Bowelt konuşmak istedi, ancak sözleri duyulmadı ve sadece kollarını her türlü jestle hareket ettirdiği görüldü, bu da açıkça durumunun umutsuz olduğunu hissettiğini gösteriyordu. Sonunda, sesini duyuramayacağını anlayınca, açık pencereye doğru döndü ve Mynheer d'Asperen'i çağırdı.

Son beyefendi şimdi balkonda belirdi ve orada, meslektaşının on dakika önce karşılandığından daha enerjik haykırışlarla selamlandı. Bu, onun kalabalığı azarlama gibi zor bir görevi üstlenmesini engellemedi; ancak kalabalık, egemen halka hiçbir direnç göstermeyen Eyalet muhafızlarını Mynheer d'Asperen'in konuşmasını dinlemeye zorlamayı tercih etti.

"Şimdi," diye sakin bir şekilde belirtti genç adam, kalabalık Belediye Binası'nın ana kapısına doğru koşarken, "görünüşe göre bu soru içeride tartışılacak, Kaptan. Gelin ve tartışmayı dinleyelim."

"Ah, Monseigneur! Monseigneur! Dikkat et!"

"Neye?"

"Bu milletvekilleri arasında sizinle iş yapmış çok sayıda kişi var ve bunlardan birinin Majestelerini tanıması yeterli olacaktır."

"Evet, tüm bu işin kışkırtıcısı olmakla suçlanabilirim, gerçekten de haklısınız," dedi genç adam, bu kadar hevesi açığa vurduğu için bir anlığına pişmanlıktan kızararak. "Buradan, ejderhaların geri çekilmesi emriyle veya emri olmadan geri döndüklerini göreceğiz, sonra hangisinin daha büyük olduğuna karar verebiliriz, Mynheer Bowelt'in dürüstlüğü mü yoksa cesareti mi."

"Ama," diye cevapladı subay, Monseigneur olarak hitap ettiği kişiye şaşkınlıkla bakarak, "ama Majesteleri, vekillerin Tilly'nin atına görev yerlerini terk etmelerini emredeceklerini kesinlikle düşünmüyor mu?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi genç adam sessizce.

"Çünkü bunu yapmak, Cornelius ve John de Witt'in ölüm fermanını imzalamak olurdu."

"Göreceğiz," diye cevapladı Majesteleri, en mükemmel soğukkanlılıkla; "İnsanların kalplerinde neler olup bittiğini yalnızca Tanrı bilir."

Subay, arkadaşının duygusuz figürüne yan yan baktı
ve solgunlaştı: dürüst olduğu kadar cesur bir adamdı.

Durdukları yerden, Majesteleri ve hizmetkarı, Belediye Binası'nın merdivenlerindeki kalabalığın
kargaşasını ve ağır yürüyüşünü duydular.
Bunun üzerine gürültü, Mynheers Bowelt ve D'Asperen'in kendilerini
gösterdiği
balkonun pencerelerinden duyuldu. Bu iki beyefendi, büyük olasılıkla kalabalığın
baskısıyla korkuluktan atlamak zorunda kalma korkusuyla binaya çekilmişlerdi.

Bundan sonra, pencerelerin üzerinde ileri geri uçuşan, kargaşa içinde dalgalanan gölgeler görüldü: Meclis salonu dolmaya başlamıştı.

Gürültü aniden azaldı ve yine aniden iki kat daha yoğun bir şekilde yükseldi ve sonunda öyle bir yüksekliğe ulaştı ki eski bina
tamamen sarsıldı.

Sonunda, canlı dere galerilerden ve merdivenlerden kemerli kapıya geri aktı, oradan bir fıskiyeden akan sular gibi
akışıyordu.

İlk grubun başında, adam koşmaktan ziyade uçuyordu,
yüzü şeytani bir neşeyle korkunç bir şekilde çarpıktı: bu adam cerrah
Tyckelaer'dı.

"Bulduk! Bulduk!" diye bağırdı, havaya bir kağıt sallayarak.

"Emri aldılar!" diye mırıldandı subay şaşkınlıkla.

"Pekala," diye sessizce belirtti Majesteleri, "şimdi Mynheer Bowelt'in dürüstlüğü ve cesareti konusunda neye inanacağımı biliyorum: ne birine ne de diğerine sahip."

Sonra, önünden koşarak geçen kalabalığın ardından sabit bir bakışla bakarak devam etti,--

"Şimdi Buytenhof'a gidelim, Kaptan; orada çok
garip bir manzara göreceğimizi umuyorum."

Subay eğildi ve hiçbir cevap vermeden efendisinin adımlarını
takip etti.

Meydanda ve hapishanenin civarında muazzam bir kalabalık vardı.
Fakat Tilly'nin ejderhaları hala aynı başarıyla ve aynı kararlılıkla kalabalığı kontrol altında tutuyordu.

Kont, yaklaşan kalabalığın artan gürültüsünü duymadan çok geçmedi, ilk saflar bir şelalenin
hızıyla
acele ediyordu.

Aynı zamanda, sıkılmış yumrukların ve parıldayan kolların
yüzeyinin üzerinde dalgalanan kağıdı gördü.

"Merhaba!" dedi, üzengilerinde yükselerek ve teğmenine kılıcının topuzuyla dokunarak; "Gerçekten o serserilerin emri aldığına inanıyorum."

"Alçak serseriler," diye haykırdı teğmen. Gerçekten de emir buydu ve burgher muhafızları zafer kükremesiyle karşıladı. Hemen kollarını indirip sert
bağırışlarla Kont Tilly'nin ejderhalarıyla buluşmak için dışarı fırladılar.

Ancak Kont, onların uygunsuz bir mesafeye yaklaşmalarına izin verecek adam değildi.

"Dur!" diye bağırdı, "durun ve atımdan uzak durun, yoksa ilerlemeniz için emir
vereceğim."

"İşte emir!" diye aynı anda yüzlerce küstah ses cevap verdi.

Şaşkınlıkla aldı, hızlıca bir göz attı ve oldukça yüksek sesle şöyle dedi,--

"Bu emri imzalayanlar, Cornelius de Witt'in gerçek katilleridir. Bu rezil emrin tek bir mektubunu yazmaktansa iki elimin kesilmesini tercih ederim."

Ve kılıcının kabzasıyla onu elinden almak isteyen adamı geri iterek ekledi,--

"Bir dakika, bu tür kağıtlar önemlidir ve saklanmalıdır."

Bunu söyledikten sonra belgeyi katladı ve dikkatlice ceketinin
cebine koydu.

Sonra, birliğine doğru dönerek emir verdi,--

"Tilly'nin ejderhaları, sağa doğru dönün!"

Bundan sonra, kısık bir sesle, ancak etrafındakilerin sözlerini tamamen kaybetmemesi için yeterince yüksek bir sesle ekledi,--

"Ve şimdi, kasaplar, işinizi yapın!"

Vahşi bir haykırış, hapishanenin sınırları içinde yaygın olan tüm keskin nefret ve vahşi zafer aynı anda patladı ve ejderhaların sessizce
gitmeleri sırasında
aynı anda
patladı.

Kont, öfkeli halkın sonuna kadar karşısında durarak, Kont'un geri çekilmesiyle aynı hızda ilerleyen
kalabalıkla yüzleşti.

Bu nedenle John de Witt, kardeşinin kalkmasına yardım ederken,
aceleyle ayrılmaya karar verdiğinde, tehlikeyi hiç abartmamıştı.

Cornelius, Eski Büyük Emeklilik Dairesi'nin koluna yaslanarak, avluya çıkan
merdivenlerden aşağı indi. Merdivenin dibinde,
küçük Rosa'yı, her tarafı titrerken buldu.

"Ah, Mynheer John," dedi, "ne talihsizlik!"

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu De Witt.

"Tilly'nin atının çekilmesi emrini almak için Belediye Binası'na gittiklerini söylüyorlar."

"Sen öyle demiyorsun!" diye cevapladı John. "Gerçekten de, sevgili çocuğum,
ejderhalar giderse, çok üzücü bir durumda olacağız."

"Sana vereceğim bir tavsiyem var," dedi Rosa, daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde titreyerek.

"Peki, söyleyeceklerini duyalım, çocuğum. Tanrı neden senin
ağzından konuşmasın?"

"Şimdi, Mynheer John, senin yerinde olsaydım, ana caddeden dışarı çıkmazdım."

"Ve neden, Tilly'nin ejderhaları hala görev yerlerindeyken?"

"Evet, ama emirleri, iptal edilmediği sürece, hapishanenin önünde durmalarını emrediyor."

"Kuşkusuz."

"Onlara kasabadan çıkmanız için bir emir verdiniz mi?"

"Bizim yok mu?"

"Peki, ejderhaların saflarını geçtiğiniz anda, halkın eline düşeceksiniz."

"Peki ya kasaba muhafızları?"

"Ne yazık ki! Kasaba muhafızları hepsinden daha öfkeli."

"O zaman ne yapacağız?"

"Ben senin yerinde olsaydım, Mynheer John," diye çekinerek devam etti genç kız, "ben ıssız bir ara sokağa açılan arka yoldan ayrılırdım, tüm insanlar ana girişten çıkıp seni görmek için High Street'te beklerken. Oradan, kasabadan ayrılmayı düşündüğün kapıya ulaşmaya çalışırdım."

"Ama kardeşim yürüyemiyor," dedi John.

"Deneyeceğim," dedi Cornelius, en yüce cesaret ifadesiyle.

"Ama araban yok mu?" diye sordu kız.

"Araba büyük girişin yakınında."

"Öyle değil," diye cevapladı. "Arabacının sadık bir adam olduğunu düşündüm ve ona arka kapıda seni beklemesini söyledim."

İki kardeş önce birbirlerine, sonra da Rosa'ya baktılar, en şefkatli minnet dolu bakışlarla.

"Şimdi soru şu," dedi Büyük Emekli, "Gryphus
bu kapıyı bizim için açacak mı?"

"Gerçekten de öyle bir şey yapmayacak," dedi Rosa. "Peki, o zaman nasıl?"

"Reddini önceden tahmin ettim ve tam şu anda kapıcı kulübesinin penceresinden bir ejderhayla konuşurken, anahtarı
demetinden aldım."

"Ve sende mi?"

"İşte burada, Mynheer John."

"Çocuğum," dedi Cornelius, "Bize verdiğin hizmete karşılık sana verebileceğim tek şey, odamda bulacağın İncil; dürüst bir adamın son hediyesi; umarım sana iyi şans getirir."

"Teşekkür ederim, Üstat Cornelius, beni asla terk etmeyecek," diye cevapladı Rosa.

Ve sonra, iç çekerek, kendi kendine, "Okumayı bilmemem ne yazık!" dedi.

"Bağırışlar ve haykırışlar giderek daha da yükseliyor," dedi John; "kaybedecek
bir an bile yok."

"Hadi beyler," dedi kız, şimdi iki kardeşi
iç lobiden hapishanenin arkasına götürüyordu. Onun rehberliğinde,
yaklaşık bir düzine basamaklı bir merdivenden indiler;
kaleli duvarlarla çevrili küçük bir avludan geçtiler; ve kemerli
kapı Rosa tarafından onlar için açıldıktan sonra, arabalarının onları almaya hazır olduğu ıssız bir sokağa çıktılar.

"Çabuk, çabuk, efendilerim! Onları duyuyor musunuz?" diye bağırdı arabacı, ölümcül bir korkuyla.

Ancak, Cornelius'u arabaya önce bindirdikten sonra, Büyük
Pansiyon kıza doğru döndü ve ona şöyle dedi,--

"Elveda, çocuğum! Kelimeler minnettarlığımızı asla ifade edemez. Tanrı, iki adamın hayatını kurtardığın için seni ödüllendirecek."

Rosa, John de Witt'in ona uzattığı eli tuttu ve her türlü saygı gösterisiyle
öptü.

"Git! Tanrı aşkına, git!" dedi; "Kapıyı
zorlayacaklar gibi görünüyor."

John de Witt aceleyle içeri girdi, kardeşinin yanına oturdu ve arabanın önlüğünü bağlayarak arabacıya seslendi,--
"Tol-Hek'e!"

Tol-Hek, Schevening limanına açılan demir kapıydı ve
içinde iki kardeşi bekleyen küçük bir gemi vardı.

Araba, bir çift ateşli Flaman atının tam hızıyla kaçaklarla birlikte uzaklaştı. Rosa, sokağın köşesini dönene kadar onları gözleriyle takip etti, ardından kapıyı kapattı,
geri döndü ve anahtarı bir hücreye attı.

Rosa'nın insanların hapishane kapısını
zorladıklarını düşünmesine neden olan gürültü, aslında ordu meydanı terk ettikten sonra kalabalığın kapıyı yumruklamasından kaynaklanıyordu.

Kapı ne kadar sağlamdı ve Gryphus, ona adalet etmek gerekirse, onu açmayı
yeterince inatla reddetse de, kapının daha fazla dayanamayacağı belliydi ve gardiyan çok solgunlaşarak, kapıyı açmanın mı yoksa zorla açılmasına izin vermenin mi daha iyi olacağını kendine sordu, birinin ceketini nazikçe çektiğini hissettiğinde.

Arkasını döndü ve Rosa'yı gördü.

"Bu delileri duyuyor musun?" dedi.

"Onları o kadar iyi duyuyorum ki, baba, senin yerinde olsan----"

"Kapıyı açar mıydın?"

"Hayır, zorla açılmasına izin verirdim."

"Ama beni öldürürler!"

"Evet, eğer seni görürlerse."

"Beni nasıl görmeyecekler?"

"Kendini sakla."

"Nerede?"

"Gizli zindanda."

"Ama sen, çocuğum?"

"Ben de seninle gireceğim. Kapıyı kilitleyeceğiz ve onlar hapishaneden
çıktığında, saklandığımız yerden tekrar çıkacağız."

"Zounds, haklısın, orada!" diye haykırdı Gryphus; "Bu kadar küçük bir kafada ne kadar
sağduyu olduğunu görmek şaşırtıcı!"

Sonra, kalabalığın zafer çığlıkları arasında kapı çökmeye başladığında, küçük bir kapağı açtı ve şöyle dedi,--

"Hadi, hadi, baba."

"Peki ya bizim tutuklularımız?"

"Tanrı onları koruyacak ve ben de seni koruyacağım."

Gryphus kızını takip etti ve kapak, kırık kapının halka giriş izni vermesiyle birlikte başının üzerine kapandı.

Rosa'nın babasını saklanmaya ikna ettiği ve şimdilik ikisini orada bırakmamız gereken zindan, onlara tamamen güvenli bir sığınak sunuyordu; sadece iktidardakiler tarafından biliniyordu; onlar oraya, bir kurtarma veya isyana karşı korunmak için önemli devlet esirlerini yerleştiriyorlardı. İnsanlar hapishaneye hücum ettiler, haykırışlarla--

"Hainlere ölüm! Cornelius de Witt ile darağacına! Ölüm!
Ölüm!"

Bölüm 4. Katiller

Gözlerinin üzerine düşen şapkasıyla genç adam, hala memurun
koluna yaslanmış ve ara sıra mendiliyle alnını silerek, Buytenhof'un bir köşesinde, kapalı bir dükkanın
dıştan sarkan
duvarının gölgesinde, öfkeli kalabalığın yaptıklarını izliyordu, felaketine yaklaşıyormuş gibi görünen bir manzara.

"Gerçekten," dedi memura, "gerçekten, bence haklıydın,
Van Deken; milletvekillerinin imzaladığı emir gerçekten de Efendi Cornelius'un
ölüm fermanı. Bu insanları duyuyor musun? Kesinlikle iki De Witt'e karşı hüzünlü bir kin besliyorlar."

"Gerçekte," diye cevapladı memur, "böyle bağırışlar hiç duymadım."

"Adamın hücresini bulmuş gibiler. Bakın, bakın!
Bu, Cornelius'un kilitlendiği hücrenin penceresi değil mi?"

Bir adam iki eliyle tutmuş ve Cornelius'un sadece on dakika önce
çıktığı odanın penceresinin demir parmaklıklarını sallıyordu.

"Halloa, halloa!" diye bağırdı adam, "gitti."

"Nasıl yani? Gitti mi?" diye sordu kalabalığın içindekiler, içeri giremeyenler,
zindana, içeri girenlerin kalabalığıyla dolu olduğu için.

"Gitti, gitti," diye tekrarladı adam öfkeyle, "kuş uçtu."

"Bu adam ne diyor?" diye sordu Majesteleri, iyice solgunlaşarak.

"Ah, Monseigneur, eğer doğru çıkarsa çok şanslı olacak bir şey söylüyor!"

"Elbette doğruysa şanslı olurdu," dedi genç adam;
"maalesef bu doğru olamaz."

"Ancak, bakın!" dedi memur.

Ve gerçekten de, öfkeden buruşmuş ve öfkeden çatılmış birkaç yüz daha pencerelerde belirdi, ağlayarak,--

"Kaçıp gittiler, yardım ettiler!"

Ve sokaktaki insanlar korku dolu beddualarla tekrarladılar,--

"Kaçıp gittiler! Peşlerinden gidin ve yakalayın onları!"

"Monseigneur, Mynheer Cornelius'un gerçekten kaçtığı anlaşılıyor," dedi memur.

"Evet, belki hapishaneden, ama şehirden değil; göreceksin, Van
Deken, zavallı adam, açık bulmayı umduğu
kapının kendisine kapalı olduğunu görecek."

"Şehir kapılarının kapatılması emri verildi mi, Monseigneur?"

"Hayır, en azından ben öyle düşünmüyorum; böyle bir emri kim vermiş olabilir?"

"Gerçekten de, ama Majesteleri bunu nasıl varsayıyor?"

"Ölümler var," diye cevapladı Monseigneur, ilgisiz bir tavırla; "ve
en büyük adamlar bile bazen böyle ölümlere kurban gitmiştir."

Bu sözler üzerine subay kanının donduğunu hissetti, çünkü bir şekilde
mahkumun kaybolduğuna ikna olmuştu.

O anda kalabalığın kükremesi gök gürültüsü gibi yükseldi, çünkü
Cornelius de Witt'in artık hapishanede olmadığı artık kesinleşmişti.

Cornelius ve John, gölet boyunca sürdükten sonra, Tol-Hek'e giden ana caddeye girdiler ve arabacıya şüphe
çekmemek için hızını
yavaşlatması talimatını verdiler.

Fakat, o caddenin yarısına kadar ilerledikten sonra, adam hapishaneyi ve ölümü geride bıraktığını ve önünde yaşam ve özgürlük olduğunu hissettiğinde, her türlü önlemi ihmal etti ve atlarını dörtnala
harekete geçirdi.

Birdenbire durdu.

"Sorun ne?" John, başını arabanın penceresinden dışarı çıkararak sordu.

"Ah, efendilerim!" diye bağırdı arabacı, "bu----"

Dürüst adamın sesi dehşetle boğuldu.

"Ne söyleyeceksen söyle!" diye ısrar etti Büyük Emekli.

"Kapı kapalı, işte bu."

"Bu nasıl? Gündüz kapıyı kapatmak alışılmış bir şey değil."

"Sadece bak!"

John de Witt pencereden dışarı eğildi ve adamın haklı olduğunu gördü.

"Önemli değil, ama devam et," dedi John, "Cezanın hafifletilmesi için emrim yanımda, kapıcı bizi geçirecek."

Araba hareket etti, ancak sürücünün artık atlarını aynı derecede güvenle dürtmediği belliydi. Ayrıca, John de Witt başını arabanın penceresinden dışarı çıkardığında, arkadaşlarının arkasında olan ve Buytenhof'a katılmak için aceleyle kapısını kapatan bir biracı tarafından görüldü ve tanındı. Bir şaşkınlık çığlığı attı ve önündeki iki adamın peşinden koştu, onları yaklaşık yüz metre ötede yakaladı ve onlara gördüklerini anlattı. Üç adam daha sonra durdu, arabanın arkasından baktılar, ancak arabanın kimin olduğunu henüz tam olarak bilmiyorlardı.

Bu arada araba Tol-Hek'e ulaştı.

"Aç!" diye bağırdı arabacı.

"Aç!" diye yankıladı kapıcı, kulübesinin eşiğinden; "'Aç!' demek
çok güzel ama bunu neyle yapacağım?"

"Elbette anahtarla!" dedi arabacı.

"Anahtarla! Ah, evet! Ama eğer sende yoksa?"

"Nasıl yani? Anahtarı almadın mı?" diye sordu arabacı.

"Hayır, almadım."

"Ne oldu?"

"Eh, benden aldılar."

"Kim?"

"Şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, hiç kimsenin kasabayı terk etmemesi gerektiğini düşünen biri."

"Aman Tanrım," dedi Büyük Emekli, başını pencereden çıkarıp, her şeyi kazanmak için her şeyi riske atarak; "Aman Tanrım, bu benim için, John de Witt ve sürgüne götürdüğüm kardeşim Cornelius için."

"Ah, Mynheer de Witt! Gerçekten çok üzgünüm," dedi kapıcı, arabaya doğru koşarak; "ama, kutsal sözüm üzerine, anahtar benden alındı."

"Ne zaman?"

"Bu sabah."

"Kim tarafından?"

"Yirmi iki yaşlarında, solgun ve zayıf bir genç adam tarafından."

"Ve neden ona verdin?"

"Çünkü bana imzalanmış ve mühürlenmiş bir emir gösterdi."

"Kim tarafından?"

"Belediye binasının beyefendileri tarafından."

"Peki," dedi Cornelius sakin bir şekilde, "sonumuz kesin gibi görünüyor."

"Diğer kapılarda da aynı önlemin alınıp alınmadığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Şimdi," dedi John arabacıya, "Tanrı insana hayatını korumak için
elinden gelen her şeyi yapmasını emreder; git ve başka bir kapıya sür."

Ve hizmetçi aracı çevirirken Büyük Emeklilik Dairesi kapıcıya şöyle dedi,--

"İyi niyetlerin için teşekkürlerimizi kabul et; iraden eylem için geçerli olmalı; bizi kurtarma iraden vardı ve bu, Tanrı'nın gözünde, bunu başarmış gibisin."

"Ah!" dedi kapıcı, "aşağıyı görüyor musun?"

"Şu grubun arasından dörtnala geç," diye seslendi John arabacıya,
"ve soldaki sokağa gir; tek şansımız bu."

John'un bahsettiği grubun çekirdeğini, arabaya bakmaları için bıraktığımız ve bu arada yedi veya sekiz kişi daha katılmış olan üç adam oluşturuyordu.

Bu yeni gelenler, arabaya zarar vermek istiyorlardı.

Atların dörtnala üzerlerine geldiğini gördüklerinde, sokağın karşısına geçip ellerinde sopalarla bağırdılar ve "Dur! Dur!" diye bağırdılar.

Arabacı, yan tarafında, atlarını daha hızlı bir şekilde bağladı, ta ki araba ve adamlar karşılaşana kadar.

Arabanın gövdesinin içinde sıkışmış olan De Witt kardeşler hiçbir şey göremiyorlardı; ancak atların şahlanmasıyla oluşan şiddetli bir şok
hissettiler. Tüm araç bir an sarsıldı ve durdu;
ama hemen ardından,
yuvarlak ve elastik bir şeyin üzerinden geçerek,
bir adamın vücudu gibi görünen,
en sert küfürlerin
yayıldığı bir yaylım ateşi arasında tekrar yola koyuldu.

"Ah!" dedi Cornelius, "Korkarım ki birini incittik."

"Gallop! Gallop!" diye seslendi John.

Ama, bu emre rağmen, arabacı aniden durdu.

"Şimdi, sorun ne yine?" diye sordu John.

"Şuraya bak!" dedi arabacı.

John baktı. Buytenhof'tan gelen halkın tamamı
arabanın ilerleyeceği sokağın ucunda belirdi ve
arabanın akışı sanki bir kasırga tarafından kırbaçlanmış gibi kükreyerek ve hızla akıyordu.

"Dur ve in," dedi John arabacıya; "daha fazla gitmenin faydası yok;
kaybolduk!"

"İşte buradalar! İşte buradalar!" aynı anda beş yüz ses bağırıyordu. "Evet, işte buradalar, hainler, katiller, suikastçılar!"
Arabanın peşinden koşan adamlar, onu karşılamaya gelen insanlara
cevap verdi. İlki, atların dizginlerini tutmaya çalışırken
onlar tarafından çiğnenen arkadaşlarından birinin yaralı cesedini kollarında taşıyordu.

İki kardeşin arabalarının geçtiğini hissettiği nesne buydu.

Arabacı durdu, ancak efendisi onu ne kadar zorlarsa zorlasın,
inip kendini kurtarmayı reddetti.

Bir anda araba, onu takip edenler ve onunla karşılaşanlar arasında sıkıştı. Yüzen bir ada gibi hareket eden kafaların kütlesinin üzerinde yükseldi.
Ancak bir başka anda tamamen durdu. Bir demirci
çekiciyle atlardan birini yere vurmuştu, at da koşumların içine düştü.

Tam bu sırada, bir pencerenin kepengi açıldı ve genç adamın soluk yüzü ve koyu gözleri ortaya çıktı. Genç adam, hazırlanan sahneyi yoğun bir ilgiyle izliyordu. Arkasında, neredeyse kendisi kadar solgun olan subayın başı belirdi.

"Aman Tanrım, Monseigneur, orada neler oluyor?" diye fısıldadı subay.

"Kesinlikle çok korkunç bir şey," diye cevapladı diğeri.

"Görmüyor musun Monseigneur, Büyük Emekli'yi arabadan
sürüklüyorlar, vuruyorlar, parçalıyorlar!"

"Gerçekten de, bu insanlar kesinlikle çok şiddetli bir öfkeyle harekete geçmiş olmalı," dedi genç adam, başından beri koruduğu aynı duygusuz tonla.

"Ve işte Cornelius, şimdi de arabadan sürüklüyorlar, --Cornelius, işkenceden çoktan kırılmış ve parçalanmış. Sadece bak, bak!"

"Gerçekten de Cornelius'tur ve bunda hiçbir şüphe yoktur."

Subay zayıf bir çığlık attı ve başını çevirdi; Büyük Emeklilik'in kardeşi, henüz yere ayak basmadan,
hâlâ arabanın alt basamağındayken, kafatasını kıran bir demir çubukla yere
düştü. Bir kez daha ayağa kalktı, ama hemen
tekrar düştü.

Sonra birkaç adam onu ​​ayaklarından yakaladı ve kalabalığın içine
sürükledi, kanlı
izini takip etmek mümkündü ve kısa süre sonra kötücül sevinç çığlıkları arasında sıkıştı.

Genç adam--imkansız olduğu düşünülen bir şey--öncekinden bile daha solgunlaştı ve gözleri bir an için
göz kapaklarının ardında gizlendi.

Subay bu şefkat belirtisini gördü ve duygularının bu yumuşamış tonundan yararlanmak isteyerek devam etti:

"Hadi, hadi Monseigneur, çünkü burada Büyük Emeklilik'i de öldürecekler."

Ama genç adam çoktan gözlerini tekrar açmıştı.

"Elbette," dedi. "Bu insanlar gerçekten uzlaşmaz. Onları
kırmanın kimseye faydası yok."

"Monseigneur," dedi subay, "bu zavallı adamı kurtarabilecek kimse yok mu, Majestelerinin eğitmeni olan? Eğer bir yol varsa, söyleyin ve bu girişimde ölürsem----"

William of Orange--oydu--çok korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı, yarı kapalı gözünde parlayan kasvetli kötü niyet bakışını dizginledi ve cevap verdi,--

"Yüzbaşı Van Deken, sizden gidip birliklerime bakmanızı rica ediyorum, böylece herhangi bir acil durum için silahlanmış olurlar."

"Ama Majestelerini burada, tek başına, tüm bu katillerin huzurunda mı bırakacağım?"

"Git ve benim için kendimden daha fazla endişelenme," diye cevapladı Prens sertçe.

Subay, askeri itaat duygusundan çok, diğer kardeşin öldürülmesinin şok edici
görüntüsünü görme zorunluluğundan kurtulmanın verdiği hazdan kaynaklanan bir hızla yola koyuldu.

Odadan yeni çıkmıştı ki, neredeyse insanüstü bir çabayla, eski öğrencisinin saklandığı evin hemen karşısındaki bir evin taş basamaklarına ulaşan John, her taraftan kendisine vurulan darbeler altında sendelemeye başladı ve şöyle bağırdı:

"Kardeşim! Kardeşim nerede?"

Serserilerden biri, sıktığı yumruğuyla bir darbe indirerek şapkasını düşürdü. Bir diğeri ona kanlı ellerini gösterdi; çünkü bu adam
Cornelius'u yırtıp bağırsaklarını çıkarmıştı ve şimdi aynı şekilde Büyük Emeklilik'e hizmet etme fırsatını kaçırmamak için
o noktaya doğru acele ediyordu, o sırada Cornelius'un cansız bedenini
darağacına doğru sürüklüyorlardı.

John acı ve keder dolu bir çığlık attı ve ellerinden birini
gözlerinin önüne koydu.

"Ah, gözlerini kapatıyorsun, öyle mi?" dedi kent muhafızlarının askerlerinden biri; "tamam, ben senin için açacağım."

Ve bunu söyledikten sonra mızrağını yüzüne sapladı ve kan
fışkırdı.

"Kardeşim!" diye bağırdı John de Witt, kendisini kör eden kan akıntısının arasından, Cornelius'un başına ne geldiğini görmeye çalışarak; "Kardeşim, kardeşim!"

"Git ve peşinden koş!" diye bağırdı bir başka katil, tüfeğini şakaklarına dayayıp tetiği çekerek.

Ama silah ateş almadı.

Arkadaş tüfeğini çevirdi ve namlusundan iki eliyle tutarak dipçik ucuyla John de Witt'i yere serdi. John sendeledi ve ayaklarının dibine düştü, ama son bir çabayla kendini doğrultarak bir kez daha bağırdı, "Kardeşim!" sesi o kadar acı doluydu ki, karşısındaki genç adam kepengi kapattı.

Görülecek pek bir şey kalmadı; üçüncü bir katil namluyu yüzüne dayayarak bir tabanca ateşledi; ve bu sefer atış etkisini gösterdi ve beynini patlattı. John de Witt bir daha ayağa kalkamadı.

Bunun üzerine, onun düşüşünden cesaret alan her bir alçak, ona silahını
ateşlemek, balyoz darbeleriyle vurmak,
bıçak veya kılıçla bıçaklamak istedi, herkes düşmüş kahramandan bir damla kan
almak ve giysilerinden bir parça koparmak istedi.

Ve iki kardeşi parçaladıktan, yırttıktan ve tamamen soyduktan sonra, kalabalık çıplak ve kanlı bedenlerini doğaçlama bir darağacına sürükledi, burada amatör cellatlar onları ayaklarından astı.

Sonra, canlı ete vurmaya cesaret edemeyen, ölüleri parçalara ayıran ve sonra John ve Cornelius'un bedenlerinin küçük dilimlerini on sous'a satarak kasabayı dolaşan en alçak herifler geldi.

Kapının neredeyse fark edilemeyen aralığından, genç adamın bu şok edici sahnenin
sonuna tanık olup olmadığını söyleyemeyiz; ancak tam da iki şehidi darağacına astıkları anda, göreve fazla dalmış, zevkine o kadar minnettar olan
korkunç kalabalığın arasından geçti, ona hiç dikkat etmedi ve böylece hala kapalı olan Tol-Hek'e fark edilmeden ulaştı.

"Ah! efendim," dedi kapıcı, "anahtarı bana getiriyor musunuz?"

"Evet, adamım, işte burada."

"Anahtarı bana sadece çeyrek saat önce getirmemeniz çok talihsiz," dedi kapıcı, iç çekerek.

"Peki neden?" diye sordu diğeri.

"Çünkü Mynheers de Witt'e kapıyı açabilirdim; oysa,
kapıyı kilitli bulduklarında, geri dönmek zorunda kaldılar."

"Kapı! Kapı!" diye bağırdı aceleci bir adamın sesi gibi görünen bir ses.

Prens, arkasını dönerek, Yüzbaşı Van Deken'i fark etti.

"Siz misiniz, Yüzbaşı?" dedi. "Daha Lahey'den çıkmadınız mı? Bu, emirlerimi çok yavaş yerine getiriyor."

"Monseigneur," diye cevapladı Yüzbaşı, "bu kendimi gösterdiğim üçüncü kapı; diğer ikisi kapalıydı."

"Pekala, bu iyi adam bunu senin için açacak; yap, dostum."

Son sözler, Kaptan Van Deken'in bu solgun genç adama Monseigneur ünvanıyla hitap ettiğini duyduğunda oldukça şaşkına dönen kapıcıya yönelikti.

Sanki hatasını telafi etmek istercesine, menteşeleri gıcırdayarak sallanan kapıyı
açmak için acele etti.

"Monseigneur atımı kullanabilir mi?" diye sordu Kaptan.

"Teşekkür ederim, Kaptan, yakınımda beni bekleyen kendi atımı
kullanacağım. "

Ve cebinden, o zamanlar hizmetçileri çağırmak için kullanılan türden altın bir düdük çıkarıp, tiz ve uzun bir sesle
çaldı, bunun üzerine at sırtındaki bir seyis hızla belirdi, başka bir atı dizgininden tutarak
yönlendirdi.

William, üzengiye dokunmadan, yönlendirilen atın eyerine
atladı ve mahmuzlarını atın yanlarına yerleştirerek Leyden yoluna doğru
yürüdü. Oraya vardığında, geri döndü ve çok geride olan
Kaptan'a yanında at binmesi için işaret etti.

"Biliyor musun," dedi sonra, durmadan, "o alçaklar John de Witt'i ve kardeşini de
öldürdüler?"

"Ah! Monseigneur," diye cevapladı Kaptan üzgün bir şekilde, "bu iki zorluğun Majestelerinin Hollanda'nın fiili Stadtholder'ı olma yolunda hala engel teşkil etmesi benim için çok daha iyi olurdu."

"Elbette," dedi William, "olanların olmaması daha iyi olurdu. Ama şimdi yapılacak bir şey yok ve bizim bununla hiçbir ilgimiz olmadı. Hadi, Kaptan, Eyaletler Genelinin bana kampa göndereceğinden emin olduğu
mesajdan önce
Alphen'e varabilmemiz için devam edelim."

Kaptan eğildi, Prens'in önden gitmesine izin verdi ve yolculuğun geri kalanında, Majesteleri onu yanına çağırmadan önce olduğu gibi aynı saygılı mesafeyi korudu.

"Keşke," diye kendi kendine mırıldandı William of Orange,
kötü niyetli bir şekilde,
kaşlarını çatıp atının mahmuzlarını indirerek, "Louis'in sevgili dostları De Witt'e nasıl hizmet edildiğini öğrendiğinde keseceği şekli görebilseydim! Ah sen Güneş! Sen Güneş! Tıpkı
benim Sessiz William olarak adlandırıldığım gibi, Güneş, sen en iyisi
ışınlarına bak!"

Ve Büyük Kral'ın amansız rakibi olan genç Prens, ateşli
atıyla hızla uzaklaştı, --bu geleceğin Stadtholder'ı, daha bir gün önce yeni
gücünde çok belirsiz bir şekilde yerleşmişti, ancak
Lahey burjuvaları, Tanrı ve insanların gözünde kendisi kadar asil olan John ve Cornelius'un cesetleriyle bir merdiven inşa etmişti.

Bölüm 5. Lale-seveni ve Komşusu

Lahey burjuvaları, John ve Cornelius de Witt'in cesetlerini parçalarken ve Orange'lı William, iki düşmanının gerçekten öldüğünden emin olduktan sonra,
Leyden yolunda dörtnala giderken, onu artık güvenini onurlandırmak için biraz fazla şefkatli bulduğu Yüzbaşı van Deken'in peşinden gidiyordu, Craeke, sadık hizmetkar, iyi bir ata binmiş ve
gitmesinden bu yana ne gibi korkunç olaylar yaşandığından pek şüphelenmeden,
ağaçlarla çevrili ana yolda ilerledi, ta ki kasabadan ve komşu köylerden uzaklaşana kadar.

Bir kez güvende olduktan sonra, şüphe uyandırmamak için atını bir ahırda bıraktı ve sakin bir şekilde yolculuğuna devam etti.
Bu tekneler onu kolay aşamalarla Dort'a ulaştırdı, nehrin kıvrımları boyunca en kısa olası rotalardan ustaca rehberlikle yollarını takip ettiler.
Burada, sulak kucaklamasında çok sayıda büyüleyici küçük adacık vardı, söğütler ve sazlarla çevriliydi ve
bol miktarda lüks bitki örtüsü vardı, üzerinde şişman koyun sürüleri huzurlu bir uykuyla otluyordu.
Craeke, uzaktan, yel değirmenleriyle noktalı bir tepenin eteğinde, gülümseyen şehir Dort'u tanıdı. Suyun kenarında duran, beyaz çizgilerle harçlanmış, güzel kırmızı tuğlalı evleri ve
nehre doğru açılan, altın çiçeklerle işlenmiş ipek goblenlerle donatılmış, Hindistan ve Çin'in harikulade imalatı olan balkonlarını gördü; ve bu parlak şeylerin yakınında, her gün mutfaklardan nehre atılan çöplerle evlere çekilen obur yılan balıklarını yakalamak için dikilmiş büyük hatlar.

Craeke, teknenin güvertesinde dururken, yel değirmenlerinin hareket eden yelkenlerinin karşısında, tepenin yamacında, görevinin hedefi olan kırmızı ve pembe evi gördü. Çatısının ana hatları kavak ağaçlarından oluşan bir perdenin sarı yapraklarıyla birleşiyordu, tüm meskenin arka planında devasa karaağaçlardan oluşan karanlık bir koru vardı. Konak, güneşin huni gibi üzerine düştüğü, kuruttuğu, ısıttığı ve yemyeşil perdenin her sabah ve akşam nehir rüzgarının oraya taşımasını engelleyemediği sisi beslediği bir şekilde konumlandırılmıştı.

Şehrin olağan telaşının ortasında fark edilmeden karaya çıkan
Craeke, hemen adımlarını az önce tarif ettiğimiz eve doğru yöneltti ve bu ev -beyaz, düzgün ve düzenli, gizli köşeleri görünür yerlerdekinden daha temiz bir şekilde
temizlenmiş ve daha dikkatlice cilalanmış- gerçekten mutlu bir ölümlüyü çevreliyordu.

Bu mutlu ölümlü, rara avis, Cornelius de Witt'in vaftiz oğlu Dr. van Baerle'ydi. Çocukluğundan beri aynı evde yaşıyordu, çünkü babası ve büyükbabası, Dort prenslik şehrinin eski yerleşik prens tüccarları olarak doğdukları evdi.

Baba Mynheer van Baerle, Hint ticaretinde üç veya dört yüz bin gulden biriktirmişti, sevgili ve değerli ebeveynlerinin ölümünde oğlu Mynheer van Baerle, bunları hala oldukça yeni buldu, ancak bunlardan bir setinin basım tarihi 1640, diğerinin basım tarihi 1610'du, bu da bunların baba Van Baerle ve büyükbaba Van Baerle'nin guldenleri olduğunu kanıtlıyordu; ancak okuyucuya hemen bu üç veya dört yüz bin guldenin, bu hikayenin kahramanı Cornelius van Baerle için sadece cep harçlığı veya bir tür kese olduğunu, çünkü eyaletteki toprak mülkünün ona yılda yaklaşık on bin gulden gelir sağladığını bildirelim.

Değerli vatandaş, Cornelius'un babası, karısını gömdükten üç ay sonra zamandan sonsuzluğa göçtüğünde, karısı ona hayat yolunu açtığı gibi ölüm yolunu da açmak için
gitmiş gibi görünüyordu, oğluna son kez sarıldığında şöyle dedi: "Hayatın gerçekte ne olduğunu bilmek istiyorsan ye, iç ve paranı harca, çünkü sabah akşam tahta bir taburede veya deri bir sandalyede, bir muhasebe evinde veya bir laboratuvarda çalışmak kesinlikle yaşamak değildir. Ölme zamanın da gelecek; ve eğer bir oğlun olacak kadar şanslı değilsen, adımı yok edeceksin ve babam, ben ve
kapitalist dışında kimsenin parmak basmadığı
guldenlerim bilinmeyen bir efendiye geçme sürprizine uğrayacak. Ve
en azından, vaftiz baban Cornelius de Witt'in örneğini taklit et, o siyasete, tüm kariyerlerin en nankörü olana ve kesinlikle zamansız bir sonla karşılaşacak olana."

Bu babacan tavsiyeyi dile getirdikten sonra, değerli Mynheer van
Baerle, guldenlere pek önem vermeyen ve babasına çok önem veren oğlu Cornelius'un yoğun üzüntüsüne öldü.

Cornelius daha sonra büyük evinde yalnız kaldı. Vaftiz babası ona kamu hizmetinde bir yer teklif etti, boşuna ona şan ve şöhret zevki vermeye çalıştı, ancak Cornelius, vaftiz babasını memnun etmek için De Ruyter ile birlikte, ünlü amiralin Fransa ve İngiltere'nin birleşik güçlerine karşı tek başına mücadele etmek için yola çıktığı, yüz otuz dokuz yelkenli bir filonun amiral gemisi olan "Yedi Eyalet"e bindi. Pilot Leger'in rehberliğinde, York Dükü (İngiliz kralının kardeşi) gemideyken "Prens"e tüfek atışı mesafesindeyken, akıl hocası De Ruyter o kadar keskin ve iyi yönlendirilmiş bir saldırı yaptı ki, Dük, gemisinin yakında saldırmak zorunda kalacağını fark ederek, "Saint Michael"a doğru yolunu açtı; Hollandalıların bordasından delik deşik olmuş ve paramparça olmuş "Saint Michael"ın hattan çıktığını gördüğünde; "Earl of Sandwich"in batmasına ve dört yüz denizcinin yangında ölmesine veya boğulmasına tanık olduğunda; tüm bu yıkımın sonucunun -yirmi geminin paramparça edilmesinden, üç bin kişinin öldürülmesinden ve beş bin kişinin yaralanmasından sonra- hiçbir şeyin kararlaştırılmadığı, her iki tarafın da zaferi iddia ettiği, çatışmaların yakında yeniden başlayacağı ve savaşlar listesine sadece bir ismin, Southwold Körfezi'nin, eklendiği olduğunu fark ettiğinde; Bir adamın, diğer yaratıklar birbirlerini top atışına tutarken bile, düşüncelerini kullanmayı seven bir adam tarafından gözlerini ve kulaklarını kapatarak ne kadar zaman kaybedildiğini tahmin ettiğinde; Cornelius, De Ruyter'e, Pulten'in Ruart'ına ve şanına veda etti, en derin saygıyı duyduğu Büyük Emeklilik Dairesi'nin dizlerini öptü ve Dort'taki evine çekildi, hak ettiği dinlenme, yirmi sekiz yıl, demirden bir yapı ve keskin algılar ve dört yüz bin florinden fazla sermayesi ve on bin geliriyle zengindi, bir adamın her zaman Cennet tarafından kendi mutluluğu için fazla, ancak onu sefil etmeye yetecek kadar bahşedildiğine ikna olmuştu. Sonuç olarak, ve kendi mutluluk fikrini tatmin etmek için, Cornelius bitki ve böcek çalışmalarına ilgi duymaya başladı, tüm Hollanda adalarının Florasını topladı ve sınıflandırdı, eyaletin tüm böcek bilimini düzenledi ve kendi elleriyle çizdiği
plakalarla ilgili bir inceleme yazdı; ve sonunda, zamanını ve özellikle de giderek artan parasını ne yapacağını bilemeyince, ülkesinin ve çağının tüm çılgınlıkları arasından kendisi için en zarif ve pahalı olanlardan birini seçmeyi kafasına koydu - lale meraklısı oldu.

Bu, Hollandalıların ve Portekizlilerin, bu bahçecilik dalında birbirleriyle rekabet ederek, o çiçeğe tapmaya ve doğa bilimcilerin Tanrı'nın kıskançlığını uyandırma korkusuyla insan ırkını yapmaya cesaret edebildiğinden daha fazla bir kült haline getirmeye başladıkları zamandı.

Kısa süre sonra Dort'tan Mons'a kadar insanlar Mynheer van Baerle'nin
lalelerinden bahsetmeye başladı; yatakları, çukurları, kurutma odaları ve soğan çekmeceleri
ziyaret edildi, tıpkı İskenderiye'nin galerileri ve kütüphanelerinin ünlü Romalı gezginler tarafından ziyaret edildiği gibi.

Van Baerle, yıllık gelirini koleksiyonunun temelini atmak için harcayarak başladı, ardından onu mükemmelleştirmek için yeni
guldenlerini kullandı. Gerçekten de çabaları muhteşem bir sonuçla taçlandı: annesinin ardından "Jane" adını verdiği üç yeni lale üretti; babasının ardından "Van Baerle"; vaftiz babasının ardından "Cornelius"; diğer isimler bizden kaçtı, ancak meraklılar bunları dönemin kataloglarında bulacaktır.

1672 yılının başında, Cornelius de Witt üç aylığına Dort'a geldi, eski aile malikanesinde yaşamak için; çünkü o sadece o şehirde
doğmakla kalmamış, ailesi de yüzyıllardır orada ikamet ediyordu.

Cornelius, o dönemde, Orange'lı William'ın söylediği gibi,
en mükemmel şekilde
sevilmemeye başlamıştı. Ancak, Dort'un iyi burjuvaları olan vatandaşları için, asılmayı
hak eden bir suçlu gibi görünmüyordu. Doğrudur, onun biraz
sert cumhuriyetçiliğinden özellikle hoşlanmıyorlardı, ancak onun yiğitliğinden gurur duyuyorlardı; ve kasabalarına
girdiğinde, şeref kupası ona,
şehrin adına, kolayca teklif edildi. Yurttaşlarına teşekkür ettikten sonra Cornelius eski baba evine gitti ve karısı ve çocuklarının gelmesinden önce yaptırmak istediği bazı onarımlar için talimatlar verdi; ve oradan vaftiz oğlunun evine doğru yola koyuldu, vaftiz oğlu belki de Dort'ta Cornelius'un kasabadaki varlığından henüz haberdar olmayan tek kişiydi.

Cornelius de Witt'in siyasi tutkular olarak adlandırılan kötü tohumları ekerek halkın nefretini uyandırdığı gibi, Van Baerle de lale yetiştirmenin barışçıl uğraşına dalmış bir şekilde siyasetle uğraşmaktan tamamen kaçınarak yurttaşlarının sevgisini kazanmıştı.

Van Baerle hizmetçileri ve işçileri tarafından gerçekten seviliyordu; ayrıca bu dünyada bir başkasına kötülük
isteyen bir adamın
olabileceği aklının ucundan bile geçmemişti.

Ve yine de, insanlığın utancına, Cornelius van Baerle'nin, farkında olmadan, Büyük Emekli ve kardeşinden çok daha vahşi, vahşi ve uzlaşmaz bir düşmanının olduğunu söylemek gerekir. Turuncu parti, hayatları boyunca en ufak bir yanlış anlaşılmayla ayrılmamış olan sadık kardeşlere en düşman olan ve ölüm karşısındaki karşılıklı bağlılıklarıyla, mezardan sonra bile kardeşçe sevgilerinin varlığını garanti altına alan, sadık kardeşlere en düşman olan kişilerdi. Cornelius van Baerle, lale yetiştirmeye kendini adamaya başladığında, bu hobiye yıllık gelirini ve babasının guldenlerini harcadığında, Dort'ta, onun hemen yanında yaşayan Isaac Boxtel adında bir vatandaş vardı; kendisi, kendi kendine düşünebildiği yaştan itibaren aynı hayale kapılmıştı ve "tulban" kelimesinin anılmasıyla bile kendinden geçiyordu; (bu çiçekle ilgili konularda en çok saygı duyulan otorite olan "Floriste Francaise" tarafından bize güvence verildiği gibi) bu kelime, Cingales dilinde, çiçekçiliğin şu anda lale olarak adlandırılan şaheserini tanımlamak için kullanılan ilk kelimedir. Boxtel, Van Baerle gibi zengin olma şansına sahip değildi. Bu nedenle, büyük bir özen ve sabırla ve zorlu çabalarla Dort'taki evinin yakınına, sevdiği çiçeğin yetiştirilmesine uygun bir bahçe yapmıştı; Toprağı en
onaylanmış reçetelere göre karıştırmış ve sıcak yataklarına en katı bahçecilik kurallarının gerektirdiği kadar
ısı ve
temiz hava vermişti.

Isaac, çerçevelerinin sıcaklığını yirminci dereceye kadar biliyordu. Hava akımının gücünü biliyordu ve onu çiçeklerinin saplarının
dalgasına uyacak şekilde ayarlıyordu. Ürünleri
ayrıca halkın beğenisini kazanmaya başlamıştı. Çok güzellerdi,
hayır, seçkinlerdi. Birkaç meraklı Boxtel'in lalelerini görmeye gelmişti.
Sonunda, tüm Linnaeus'lar ve Tournefort'lar arasında kendi adını taşıyan ve tüm Fransa'yı dolaştıktan sonra İspanya'ya
giden ve Portekiz'e kadar uzanan bir lale bile yetiştirmişti;
ve Kral, Don Alfonso VI.--Lizbon'dan kovulmuş, Terceira adasına çekilmiş, orada büyük Conde gibi karanfillerini sulamakla değil, lale yetiştirerek eğlenmiş--Boxtel lalesini görünce, "Hiç de fena değil!" diye haykırmıştı.

Birdenbire, tüm bilgili uğraşlarından sonra
lale çılgınlığına yakalanan Cornelius van Baerle, daha önce belirttiğimiz gibi, Boxtel'in evinin hemen yanında olan Dort'taki evinde bazı değişiklikler yaptı.
Avlusunda bir kat yükselttiği bir bina, güneşi
kapatarak Boxtel'in bahçesinden yarım derece sıcaklık aldı ve diğer yandan kışın yarım derece soğukluk ekledi; ayrıca
rüzgarı kestiği ve komşusunun tüm bahçecilik hesaplamalarını ve düzenlemelerini bozduğu da bir yana.

Sonuçta, bu talihsizlik Boxtel'e pek de önemli görünmedi. Van
Baerle sadece bir ressamdı, doğanın harikalarını tuvalde yeniden üretmeye ve çirkinleştirmeye çalışan bir tür aptaldı. Ressam, daha iyi ışık almak için stüdyosunu bir kat yükseltmişti ve şimdiye kadar sadece haklıydı. Mynheer van Baerle bir ressamdı, Mynheer
Boxtel ise bir lale yetiştiricisiydi; resimleri için biraz daha fazla güneş istiyordu ve komşusunun lalelerinden yarım derece aldı.

Yasa Van Baerle içindi ve Boxtel buna uymak zorundaydı.

Ayrıca Isaac, çok fazla güneşin lalelere zararlı olduğunu ve bu çiçeğin sabahın ılımlı sıcaklığında öğle güneşinin güçlü sıcağından daha hızlı büyüdüğünü ve daha iyi bir renge sahip olduğunu keşfetmişti. Bu nedenle Cornelius van Baerle'e kendisine ücretsiz bir paravan verdiği için neredeyse minnettar hissediyordu.

Belki de bu, genel olarak gerçek durumla ve özellikle Isaac Boxtel'in hisleriyle tam olarak uyuşmuyordu. Büyük zihinlerin, büyük felaketlerin ortasında, felsefenin tesellilerinden ne kadar zengin bir teselli elde edecekleri kesinlikle şaşırtıcıdır.

Ama ne yazık ki! Talihsiz Boxtel'in, yeni hikayenin pencerelerinin
sınır için lale soğanları ve fideleriyle, ve saksılarda lalelerle dolu olduğunu gördüğünde çektiği acı neydi; kısacası, lale tutkunlarının
heveslerine ait her şeyle!

Etiketler, dolaplar ve bölmeli çekmeceler,
ve dolaplar için tel koruyucular vardı, böylece havanın serbestçe girmesine izin verilirken
salyangozlar, fareler, fareler ve sıçanlar dışarıda tutuluyordu, hepsi de soğanı iki bin frank olan lalelerin meraklı hayranlarıydı.

Boxtel tüm bu cihazları gördüğünde oldukça şaşırdı, ama talihsizliğinin tam boyutunun henüz farkında değildi. Van Baerle'nin
göze hoş gelen her şeye düşkün olduğu biliniyordu. Resimlerinin yararına, efendisi Gerard Dow ve arkadaşı Mieris'in resimleri kadar ayrıntılı bir şekilde tamamlanmış olan Doğa'yı tüm yönleriyle inceledi. Bir lale yetiştiricisinin içini boyamak zorundayken, yeni stüdyosunda tüm dekorasyon aksesuarlarını toplamış olması mümkün değil miydi?

Yine de, kendini hayali varsayımlarla avutmasına rağmen, Boxtel onu
yiyip bitiren yakıcı merak duygusuna karşı koyamadı.
Bu nedenle, akşam vakti, bahçeleri arasındaki bölme duvarına bir merdiven koydu ve komşusu Van
Baerle'nin merdivenine baktığında, daha önce farklı bitkilerin işgal ettiği büyük kare bir yatağın toprağının çıkarıldığını ve toprağın nehir çamuruyla karıştırılmış tınlı yataklara yerleştirildiğini (lale için özellikle elverişli olan bir kombinasyon) ve toprağın yerinde kalması için her tarafın bir çim bordürüyle çevrildiğini düşündü. Bunun yanı sıra,
öğlen sıcağını yumuşatacak yeterli gölge; güney-güneybatıya bakan;
su bol miktarda ve el altında; kısacası, sadece başarıyı değil, aynı zamanda ilerlemeyi de
sağlamak için her türlü gereksinim. Van Baerle'nin
bir lale yetiştiricisi olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.

Boxtel, hemen bu bilgili adamı, dört yüz bin sermayesi ve on bin gulden yıllık geliri olan,
tüm entelektüel ve mali kaynaklarını
lale yetiştiriciliğine adayan adamı hayal etti. Komşusunun başarısını önceden gördü ve bu başarının düşüncesi bile öyle bir sızı hissettirdi ki, elleri güçsüzleşti,
dizleri titredi ve umutsuzluk içinde merdivenden düştü.

Ve böylece Van Baerle, boyalı laleler uğruna değil, gerçek laleler uğruna ondan yarım derece sıcaklık aldı. Ve böylece Van
Baerle, en hayranlık uyandırıcı şekilde donatılmış görünüme ve ayrıca, soğanlarını ve fidelerini
koruyacağı geniş, havadar ve iyi havalandırılan bir odaya sahip olacaktı; oysa o, Boxtel, bu amaçla yatak odasından vazgeçmek zorunda kalmıştı ve aynı dairede uyumasının soğanlarına ve fidelerine zarar vermesinden korktuğu için sefil bir
çatı katında mesken tutmuştu.

O zaman Boxtel'in hemen yanında bir rakibi ve başarılı bir
rakibi olacaktı; ve rakibi, bilinmeyen, belirsiz bir
bahçıvan olmak yerine, Mynheer Cornelius de Witt'in vaftiz oğluydu, yani bir
ünlüydü. Okuyucunun da görebileceği gibi Boxtel, İskender tarafından fethedildiğinde fatihinin şöhretiyle kendini teselli eden Porus'un ruhuna sahip değildi.

Ve şimdi Van Baerle yeni bir lale üretip, birine Cornelius adını verdikten sonra ona John de Witt adını verse? Bu gerçekten de insanı öfkeyle boğmaya yeterdi.

Böylece Boxtel, kıskanç bir önseziyle kendi talihsizliğinin peygamberi oldu. Ve bu hüzünlü keşfi yaptıktan sonra,
hayal edilebilecek en sefil geceyi geçirdi.

Bölüm 6. Lale Yetiştiricisinin Nefreti

O andan itibaren Boxtel'in lalelere olan ilgisi artık çabaları için bir teşvik değil, öldürücü bir endişeydi. Bundan sonra tüm düşünceleri yalnızca komşusunun ona vereceği zarar üzerineydi ve böylece en sevdiği uğraş onun için sürekli bir
sefalet kaynağına dönüştü.

Van Baerle, kolayca tahmin edilebileceği gibi, doğal yaratıcılığını yeni hayal gücüne uygulamaya başlar başlamaz, en güzel laleleri yetiştirmeyi başardı. Gerçekten de; en iyi toprağa ve en uygun iklime sahip olan Haarlem veya Leyden'deki herkesten daha iyi biliyordu; renkleri nasıl değiştireceğini, şekli nasıl değiştireceğini ve yeni türler nasıl üreteceğini.

1653'te içlerinden birinin söylediği "Çiçekleri hor görmek, Tanrı'yı ​​gücendirmektir." aforizmasını on yedinci yüzyılda sloganları olarak benimseyen o doğal, mizahçı ekole mensuptu.

Bu öncülden yola çıkarak, tüm ekollerin en seçkini olan lale meraklıları ekolü, aynı yıl şu kıyası geliştirdi:--

"Çiçekleri hor görmek, Tanrı'yı ​​gücendirmektir.

"Çiçek ne kadar güzelse, onu hor görmekle Tanrı'yı ​​o kadar gücendirmiş oluruz.

"Lale, tüm çiçeklerin en güzelidir.

"Bu nedenle, laleyi hor gören kişi Tanrı'yı ​​ölçüsüzce rahatsız eder."

Bu tür bir mantıkla, Seylan, Çin ve Hint Adaları'ndakileri dışarıda bırakarak, Hollanda, Fransa ve Portekiz'deki dört veya beş bin lale yetiştiricisinin, eğer isterlerse, tüm dünyayı yasak altına alabilecekleri ve kurtuluş umutları laleye odaklanmamış olan birkaç yüz milyon insanlığı bölücü ve sapkın olarak ve ölümü hak eden kişiler olarak kınayabilecekleri görülebilir.

Böyle bir davada, Boxtel'in, Van Baerle'nin ölümcül düşmanı olmasına rağmen, onunla aynı bayrak altında yürüyeceğinden şüphemiz yok.

Bu nedenle, Mynheer van Baerle ve laleleri herkesin ağzındaydı; öyle ki, Boxtel'in adı Hollanda'daki önemli lale yetiştiricilerinin
listesinden sonsuza dek silindi ve Dort'takiler artık Cornelius van Baerle, mütevazı ve zararsız bilgin tarafından.

Ekim, dikim ve toplama uğraşlarına canla başla katılan Van Baerle, Avrupa'daki lale yetiştiricilerinin tüm kardeşliği tarafından okşanırken, tahtını gasp ettiği bir
hakkında en ufak bir şüphe bile duymadı.

Kariyerine ve dolayısıyla zaferlerine devam etti; ve iki yıl içinde sınırlarını, Yaratıcı'nın izinden giden hiçbir ölümlü insanın, belki Shakespeare ve Rubens dışında, sayıca eşit olamayacağı kadar muhteşem eserlerle kapladı.

Ayrıca, Dante, Cehennem karakterlerine yeni bir tip eklenmesini isteseydi, Van Baerle'nin başarıları döneminde Boxtel'i seçebilirdi. Cornelius ot ayıklayıp, gübrelerken, yataklarını sularken, çimenlerin kenarında diz çökmüş bir şekilde, çiçek açan lalelerin her bir damarını analiz ediyor ve renk çarpılarıyla veya başka türlü yapılabilecek değişiklikler üzerinde meditasyon yapıyordu. Boxtel, bölme duvarının tepesine yelpaze şeklinde yerleştirdiği küçük bir çınarın arkasına gizlenmiş, gözleri yuvalarından fırlayarak ve ağzından köpükler saçarak, komşusunun her adımını ve her hareketini izliyordu; ve onu mutlu gördüğünü düşündüğünde, dudaklarında bir gülümseme veya gözlerinde parıldayan bir memnuniyet parıltısı gördüğünde, ona doğru öyle bir lanetler ve öfkeli tehditler yağdırıyordu ki, bu zehirli kıskançlık ve nefret nefesinin, onu heyecanlandıran masum çiçeklere zarar vermemesi gerçekten de şaşırtıcıydı. Kötü ruh bir kez insanın kalbini ele geçirdiğinde, onu durdurmadan
onu teşvik eder. Böylece Boxtel kısa süre sonra Van Baerle'yi görmekle yetinmez oldu. Çiçeklerini de görmek istiyordu; bir sanatçının hislerine sahipti, bir rakibin şaheseri ilgisini çekiyordu.

Bu nedenle, bir teleskop satın aldı ve bu teleskop, çiçeğin her ilerici gelişimini, ilk yıl, soluk tohum yaprağının yerden görünmeye başladığı andan, beş yıl sonra yapraklarının sonunda kadehinin gizli hazinelerini ortaya çıkardığı o görkemli ana kadar, tıpkı sahibinin kendisi gibi, aynı doğrulukla izlemesini sağladı.
Sefil, kıskanç adam, Van Baerle'nin yataklarında, güzelliğiyle onu büyüleyen ve neredeyse mükemmelliğiyle onu boğan
laleleri ne kadar sık ​​gözlemlemişti!

Ve sonra, hayranlığın ilk kızarmasından sonra, kıskançlık sancıları, kalbin üzerine
sürünen ve onu bir engerek yuvasına dönüştüren, her biri diğerini
yiyip bitiren ve her zaman yeniden doğan o yavaş ateşle işkence görmeye başladı. Boxtel, hiçbir kalemin tam olarak tarif edemediği işkencelerin ortasında, ne sıklıkla geceleyin bahçeye atlayıp bitkileri yok etme, soğanları dişleriyle koparma ve lalelerini savunmaya cesaret ederse, sahibinin kendisini öfkesine kurban etme eğilimi hissetti!

Ama bir laleyi öldürmek, gerçek bir lale tutkununun gözünde korkunç bir suçtu; bir adamı öldürmek ise o kadar önemli değildi.

Yine de Van Baerle, gerçek bir deha içgüdüsüyle ustalaştığı görünen lale yetiştirme asil biliminde o kadar ilerleme kaydetti ki, Boxtel sonunda komşusunun çiçekliklerine taş ve sopa atmayı düşünecek kadar çıldırdı. Ancak, kesinlikle yakalanacağını ve yalnızca yasa tarafından cezalandırılmayacağını, aynı zamanda Avrupa'nın tüm lale yetiştiricilerinin önünde sonsuza dek onursuzlaştırılacağını hatırlayarak, bir stratejiye başvurdu ve nefretini tatmin etmek için, kendisi tehlikeye atılmadan amaçlarına ulaşabileceği bir plan tasarlamaya çalıştı. Uzun süre düşündü ve sonunda düşünceleri başarıyla taçlandı. Bir akşam, iki kediyi arka ayaklarından yaklaşık altı fit uzunluğunda bir iple birbirine bağladı ve onları duvardan, sadece "Cornelius de Witt"in değil, aynı zamanda süt beyazı, mor ve pembe kenarlı "Brabant Güzeli"nin, keten rengi "Rotterdam Mermeri"nin, kırmızı ve ten rengi tüylü çiçeklerin, "Haarlem Harikası"nın, "Colombin obscur"un ve "Columbin clair terni"nin de bulunduğu o asil, o prens, o kraliyet yatağının ortasına fırlattı. "

Yere inen korkmuş kediler, önce
her biri farklı bir yöne uçmaya çalıştılar, ta ki
birlikte bağlandıkları ip yatağın üzerine sıkıca gerilene kadar; ancak daha sonra,
inemeyeceklerini hissederek,
ileri gerilip
ileriye doğru çekilmeye ve
korkunç miyavlamalarla
dönmeye başladılar,
ipleriyle
mücadele ettikleri
çiçekleri biçtiler, ta ki yaklaşık çeyrek saatlik
öfkeli bir mücadeleden sonra, ip kopana ve
savaşçılar kaybolana kadar.

Çınar ağacının arkasına saklanan Boxtel, zifiri karanlık olduğu için hiçbir şey göremiyordu; ancak kedilerin tiz çığlıkları tüm hikayeyi anlatıyordu ve
şimdi öfkeyle dolup taşan
yüreği zafer dolu bir sevinçle çarpıyordu.

Boxtel, yaralanmanın boyutunu öğrenmek için o kadar istekliydi ki,
sabah oluncaya kadar görevinin başında kalıp
iki kedinin
evin çiçek tarhlarından ayrıldığı acıklı duruma gözlerini yumdu komşu. Sabahın sisleri
vücudunu ürpertiyordu, ama soğuğu hissetmiyordu, intikam umudu
kanını ateşli bir sıcaklıkta tutuyordu. Rakibinin üzüntüsü,
kendisine çektirdiği tüm sıkıntının bedelini ödemekti.

En erken şafak vakti beyaz evin kapısı açıldı ve Van Baerle
göründü, yatağında rahatça geceyi geçirmiş ve mutlu
rüyalar görmüş bir adamın gülümsemesiyle çiçek tarhlarına yaklaştı.

Birdenbire, sadece bir önceki akşam ayna kadar pürüzsüz olan
tarlalardaki karıkları ve küçük toprak yığınlarını fark etti, birdenbire lalelerinin simetrik sıralarının tamamen düzensiz olduğunu, bir taburun mızraklarının ortasına bir mermi düştüğünü
fark etti.

Solgun yanaklarıyla onlara doğru koştu.

Boxtel sevinçten titriyordu. On beş veya yirmi lale, yırtılmış ve ezilmiş,
ortalıkta yatıyordu, bazıları eğilmişti, diğerleri tamamen kırılmış ve
zaten solmuştu, kanayan soğanlarından özsu sızıyordu: Van Baerle
o değerli özsuyu kendi kanıyla ne kadar da memnuniyetle geri alırdı!

Ama onun şaşkınlığı ve sevinci neydi!
Rakibinin hayal kırıklığı neydi!
Sonuncusunun yok etmeyi planladığı dört laleden hiçbiri
yaralanmamıştı. Asil başlarını
öldürülmüş arkadaşlarının cesetlerinin üzerine gururla kaldırdılar. Bu, Van Baerle'yi teselli etmeye ve
boşuna işlediği suçun etkilerini görünce saçını yolan bahçe katilinin öfkesini körüklemeye yetti.

Van Baerle, talihsizliğin nedenini hayal edemiyordu, ki bu da
neyse ki, olabileceğinden çok daha az önemliydi. Soruşturma
yaptığında, bütün gecenin korkunç miyavlamalarla rahatsız edildiğini öğrendi. Ayrıca kedilerin izlerini,
savaş alanında bıraktıkları ayak izlerini ve tüyleri buldu; bu nedenle, gelecekte benzer bir rezalete karşı önlem almak için,
bundan böyle alt bahçıvanlardan birinin bahçede, çiçek tarhlarının yakınındaki bir nöbetçi kulübesinde uyumasını emretti.

Boxtel onun emri verdiğini duydu ve nöbetçi kulübesinin o gün
kurulduğunu gördü; ancak şüphelenilmediği için kendini şanslı sayıyordu ve
başarılı bahçıvana karşı her zamankinden daha fazla öfkelenerek,
zamanını beklemeye karar verdi.

Tam o sırada Haarlem Lale Derneği, renk lekesi olmayan büyük bir siyah lalenin keşfi için bir ödül teklif etti. Bu henüz başarılmamış bir şeydi ve imkansız olarak kabul ediliyordu, çünkü o zamanlar koyu fındık rengine yaklaşan bir çiçek
yoktu. Bu nedenle, genel olarak, ödülün kurucularının, hiç kimse kazanamayacağı için, iki milyonu yüz bin guldenle aynı şekilde teklif edebilecekleri söylendi. Ancak, lale yetiştiren dünya, bu durum yüzünden çok
aktif bir kargaşaya sürüklendi. Bazı meraklılar bu fikre inansalar da uygulanabilir olduğuna inanmadılar, ancak çiçekçiler arasında hayal gücü öyle bir güçtür ki, bu girişimin başarısızlığa uğraması kesin gibi görünse de, tüm düşünceleri Horace'ın kara kuğusu veya Fransız geleneğinin beyaz kuzgunu kadar hayal ürünü olarak görülen o büyük siyah laleye takılmıştı.

Van Baerle, bu fikre kapılan lale yetiştiricilerinden biriydi;

Boxtel bunu bir spekülasyon ışığında düşündü. Van Baerle, bu fikir berrak ve yaratıcı zihninde kök saldığı anda,
daha önce kırmızıdan kahverengiye ve kahverengiden koyu kahverengiye yetiştirdiği laleleri azaltmak için gerekli ekim ve melezlemeyi yavaş yavaş başlattı.

Ertesi yıl mükemmel bir fındık kahverengisi çiçekler elde etti ve Boxtel bunları bordürde gördü, oysa kendisi henüz sadece açık kahverengiyi üretmeyi başarmıştı.

Belki de nazik okuyucuya lalenin renklerini elementlerden ödünç aldığını kanıtlayan güzel teoriler zincirini açıklamak ilginç olabilir; belki de güneşin sıcaklığının, berrak suyun, toprağın özsularının ve serin esintilerin yargısı, takdiri ve sabrıyla kendini kullanan bir çiçekçi için hiçbir şeyin imkansız olmadığını savunup ortaya koyarsak ona zevk vermeliyiz. Ancak bu, genel olarak laleler üzerine bir inceleme değil; yazmayı üstlendiğimiz belirli bir lalenin hikayesidir ve bu kadar yakından ilişkili olan konu ne kadar cezbedici olursa olsun kendimizi bununla sınırlıyoruz. Nefret ettiği rakibinin üstünlüğü karşısında bir kez daha yenilmiş olan Boxtel, lale yetiştirmekten tamamen iğrenmişti ve yarı delirmiş bir halde kendini tamamen gözlemlemeye adamıştı. Rakibinin evi görüşe açıktı; güneşe maruz kalan bir bahçeydi; cam duvarlı dolaplar, raflar, dolaplar, kutular ve teleskopla kolayca incelenebilen etiketli güvercin yuvaları. Boxtel, soğanlarının çukurlarda çürümesine, fidelerinin kutularında kurumasına ve lalelerinin bordürlerde solmasına izin verdi ve bundan sonra kendini Van Baerle'deki işlerden başka hiçbir şeyle meşgul etmedi. Van Baerle'nin lalelerinin saplarından nefes aldı, üzerlerine serptiği suyla susuzluğunu giderdi ve komşusunun değerli soğanlarının üzerine serptiği
ince yumuşak toprakla ziyafet çekti.

Ancak işlemlerin en ilginç kısmı bahçede gerçekleştirilmiyordu.

Van Baerle, Boxtel'in teleskopunun kolayca erişebildiği camlı dolaba, laboratuvarına çıktığında sabahın biri olabilirdi; ve burada, lamba duvarları ve pencereleri aydınlatır aydınlatmaz, Boxtel rakibinin yaratıcı dehasını iş başında gördü.

Tohumlarını eleyip, renklerini değiştirmeye veya derinleştirmeye yönelik sıvılara batırdığını gördü. Cornelius'un belirli tahılları ısıtırken, sonra onları nemlendirirken, sonra onları bir tür aşılamayla diğerleriyle birleştirirken ne demek istediğini biliyordu -bir dakika ve harikulade derecede hassas bir işlem- ve siyah rengi sağlaması beklenenleri karanlığa kapatırken, kırmızıyı üretmesi gerekenleri güneşe veya lambaya maruz bırakırken ve iki su aynasının sonsuz yansımaları arasına beyaz için tasarlananları, berrak elementin saf temsilini yerleştirirken.

Bu masum sihir, aynı zamanda çocukça düşüncelerin ve erkeksi dehanın meyvesiydi - Boxtel'in kendisinin bile beceremeyeceğini bildiği bu sabırlı, yorulmak bilmez emek - kıskançlıktan kemirdiği halde, onu tüm hayatının, tüm düşüncelerinin ve tüm umutlarının merkezi yaptı. 

Çünkü, söylemesi gariptir ki, bahçeciliğe olan sevgi ve ilgi Isaac'in şiddetli kıskançlığını ve intikam susuzluğunu öldürmemişti. Bazen, 
Van Baerle'yi dürbünüyle örterken, kendisine hiç şaşmayan bir tüfeği doğrulttuğuna inanarak kendini kandırıyordu; sonra da 
parmağıyla komşusunu öldürecek atışı yapacak tetiği arıyordu. Ancak birinin operasyonları ve diğerinin casusluk dönemiyle, Cornelius de Witt'in memleketine yaptığı ziyareti ilişkilendirmemizin zamanı geldi.

Bölüm 7. Mutlu Adam Talihsizlikle Tanışıyor

Cornelius de Witt, aile işlerini hallettikten sonra, Ocak 1672'de bir akşam vaftiz oğlu Cornelius van Baerle'nin evine ulaştı.

De Witt, çok az bir bahçıvan veya sanatçı olmasına rağmen, stüdyodan seraya kadar tüm malikaneyi dolaşıp, resimlerden lalelere kadar her şeyi inceledi. Vaftiz oğluna, Southwold Körfezi Muharebesi sırasında amiralin gemisi "Yedi Eyalet"in güvertesinde kendisine katıldığı ve muhteşem bir laleye adını verdiği için teşekkür etti; ve o, bir babanın oğluna gösterdiği nezaket ve cana yakınlıkla Van Baerle'nin hazinelerini ziyaret ederken, kalabalık merakla ve hatta saygıyla mutlu adamın kapısının önünde toplandı.

Bütün bu kargaşa, şöminenin başında yemeğini yiyen Boxtel'in dikkatini çekti. Bunun ne anlama geldiğini sordu ve bütün bu kargaşanın sebebini öğrendikten sonra gözlem noktasına çıktı,
soğuğa rağmen, teleskopu gözüne dayayarak orada durdu.

Bu teleskop 1671 sonbaharından beri ona pek de hizmet etmemişti. Laleler, Doğu'nun gerçek kızları gibi, soğuğa karşı hassas olduklarından, kışın açık alanda kalmazlar. Evin barınağına, raflardaki yumuşak yatağa ve sobanın sıcakkanlı sıcaklığına ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle Van Baerle, bütün kışı laboratuvarında,
kitapları ve resimlerinin arasında geçirdi. Nadiren ampullerini sakladığı odaya giderdi, ancak arada sırada güneş ışınlarının içeri girmesine izin vermek için cam cephenin hareketli kanatlarından birini açardı.

Bahsettiğimiz akşam, iki Cornelius evin tüm dairelerini birlikte ziyaret ettikten sonra, bir grup hizmetçi onları takip ederken, De Witt alçak sesle Van Baerle'ye şöyle dedi: "Sevgili oğlum, bu insanları gönder ve birkaç dakika yalnız kalalım."

Genç Cornelius, onaylayarak eğilerek yüksek sesle şöyle dedi: "Şimdi, efendim, kuru odamı görmek ister misiniz?"

Kuru oda, bu panteon, lale meraklısının bu kutsal sanctum sanctorum'u, eski Delphi'de olduğu gibi, dinsizlere yasaktı.

Hizmetçilerinden hiçbiri oraya adım atmaya cesaret edememişti. Cornelius, sadece dadılık yapmış olan ve lale kültürüne kendini adadığı zamandan beri, evlatlık çocuğunun putunu parçalayıp doğramaktan korktuğu için güveçlerine soğan koymaya cesaret edemeyen yaşlı bir Frizyalının zararsız süpürgesini kabul etti. Kuru odadan bahsedilmesiyle, ışıkları taşıyan hizmetçiler saygıyla geri çekildiler. Cornelius, şamdanı öndekinin elinden alarak, vaftiz babasını, Boxtel'in sürekli olarak teleskopuyla baktığı, cam önlü dolaptan başka bir şey olmayan o odaya götürdü. Kıskanç casus her zamankinden daha dikkatli bir şekilde izliyordu. Önce duvarların ve pencerelerin aydınlandığını gördü.

Sonra iki karanlık figür belirdi.

Bunlardan biri, uzun boylu, görkemli, ciddi, Van Baerle'nin mumu koyduğu masanın yanına oturdu.

Boxtel, bu figürde, önden ayrılmış uzun saçları omuzlarına düşen Cornelius de
Witt'in soluk yüz hatlarını tanıdı.

De Witt, Cornelius'a, meraklı komşusunun dudaklarının hareketinden anlayamadığı birkaç kelime söyledikten sonra,
göğüs cebinden dikkatlice mühürlenmiş beyaz bir paket çıkardı,
Boxtel, Cornelius'un onu alma biçiminden yola çıkarak,
en önemli kağıtların bulunduğu varsayılan preslerden birine yerleştirdi. İlk düşüncesi bu değerli mevduatın Bengal veya Seylan'dan yeni ithal edilmiş bazı soğanları içerdiğiydi; ancak kısa süre sonra Cornelius de Witt'in lale yetiştirmeye pek düşkün olmadığını ve sadece insan işleriyle ilgilendiğini, bunun da çiçekçininkinden çok daha az barışçıl ve hoş bir uğraş olduğunu düşündü. Bu nedenle paketin sadece birkaç kağıt içerdiği ve bu kağıtların siyasetle ilgili olduğu sonucuna vardı. Ancak siyasi öneme sahip kağıtlar neden Van Baerle'ye emanet edilmeliydi ki, o sadece hükümet bilimine yabancı olmakla kalmayıp, aynı zamanda bununla övünüyordu, ki bu da onun görüşüne göre simyanın kendisinden daha gizemliydi?

Şüphesiz Cornelius de Witt, vatandaşlarının onu onurlandırmak için göstereceği sevilmeme tehdidiyle zaten tehdit altındaydı ve
vaftiz oğlunun eline veriyordu; çok daha akıllıca tasarlanmış bir düzenek, çünkü her türlü entrikadan her zaman uzak duran birinin evinde aranması kesinlikle mümkün değildi.

Ayrıca, eğer paket soğanlardan yapılmış olsaydı, Boxtel komşusunu çok iyi tanıyordu ve Van Baerle'nin merakını gidermek ve aldığı hediyeye gözlerini dikmek için bir an bile kaybetmeyeceğini tahmin ediyordu.

Fakat tam tersine, Cornelius paketi vaftiz babasının elinden her türlü saygıyla almıştı ve aynı saygılı tavırla bir çekmeceye koymuş, soğanlarına ayrılmış olan alanın çok fazla yer kaplamaması için kaldırmıştı.

Paket böylece gizli tutulduktan sonra, Cornelius de Witt ayağa kalktı, vaftiz oğlunun elini sıktı ve kapıya doğru döndü, Van Baerle şamdanı yakaladı ve onu sokağa doğru yaktı, sokak hala büyük yurttaşlarının arabasına binmesini görmek isteyen insanlarla doluydu. Boxtel tahmininde yanılmamıştı. Van Baerle'ye emanet edilen ve onun tarafından dikkatlice kilitlenen emanet, John de Witt'in Fransa Kralı'nın savaş bakanı Marquis de Louvois ile yazışmalarından başka bir şey değildi; sadece vaftiz babası, vaftiz oğluna sırrın politik önemi hakkında en ufak bir ipucu vermekten kaçındı, sadece paketi kendisine veya adına talep etmesi için göndereceği kişiye teslim etmesini istedi. Ve gördüğümüz gibi Van Baerle, vaftiz babası onu terk ettikten sonra, en değerli soğanlarıyla birlikte, artık düşünmemek için, onu kilitledi; Boxtel'in aksine, bu parsele, giderek artan ve fırtınayla dolu, uzaktaki ve zar zor fark edilebilen buluta bakan akıllı bir pilot gibi bakıyordu.

Komşusunun kıskanç nefretini pek de hayal etmeyen Van Baerle, Haarlem Bahçecilik Derneği'nin sunduğu ödülü kazanmaya doğru adım adım ilerledi. Fındık renginden kavrulmuş kahve rengine geçti ve önceki bölümlerde anlattığımız Lahey'deki korkunç olayların gerçekleştiği gün, onu, günün saat bir sularında, sınırdan kavrulmuş kahve rengindeki lalelerden çıkan genç filizleri toplarken buluyoruz; ve
ilk kez 1675 baharında çiçek açması beklenen
bu bitkinin, Haarlem Derneği'nin talep ettiği büyük siyah laleyi
üreteceği şüphesizdir.

20 Ağustos 1672'de, saat birde, Cornelius kuru odasındaydı, ayakları masanın ayaklığında, dirsekleri örtüde, ana soğanından yeni ayırdığı, saf, mükemmel ve bütün üç sürgüne yoğun bir keyifle bakıyordu.
Bu sürgünlerden, Cornelius van Baerle'nin adını sonsuza dek ünlü kılacak olan
harika bahçecilik ürünü yetişecekti.

"Siyah laleyi bulacağım," dedi Cornelius kendi kendine, sürgünleri ayırırken. "Dernek tarafından teklif edilen
yüz bin guldeni elde edeceğim. Bunları Dort'un fakirleri arasında dağıtacağım;
ve böylece her zenginin iç savaş zamanlarında karşılaştığı nefret yatışacak ve Cumhuriyetçilerden veya Orangistlerden herhangi bir zarar görmekten korkmadan
sınırlarımı şimdiye kadar olduğu gibi muhteşem bir durumda tutabileceğim. Artık bir isyan günü kasabanın esnafının ve limanın denizcilerinin gelip soğanlarımı söküp aileleri için soğan olarak
kaynatmasından korkmama gerek yok,
bazen bir soğan için iki veya üç yüz gulden ödediğimi hatırladıklarında sessizce tehdit ettikleri gibi. Bu nedenle Haarlem ödülünün yüz bin guldenini fakirlere vereceğim. Ve yine de----"

Burada Cornelius durdu ve iç çekti. "Ve yine de," diye devam etti,
"yüz bin guldeni lale tarhımı büyütmek veya hatta güzel çiçeklerin ülkesi olan Doğu'ya bir yolculuğa harcamak çok keyifli olurdu. Ama ne yazık ki! Bunlar, tüfeklerin, sancakların, bildirilerin ve davulların çalınmasının gündemde olduğu
şimdilik düşünceler değil."

Van Baerle gözlerini göğe kaldırdı ve tekrar iç çekti. Sonra bakışlarını soğanlarına doğru çevirdi, --onun için, dürüst insanların zihinlerini rahatsız etmeye uygun olduğunu düşündüğü tüm o tüfeklerden, sancaklardan, davullardan ve bildirilerden çok daha büyük önem taşıyan nesneler--şöyle dedi:--

"Bunlar gerçekten de güzel soğanlar; ne kadar pürüzsüz, ne kadar iyi biçimlenmişler; Etraflarında abanoz renginde bir çiçek
üretmeyi vaat eden bir melankoli havası var. Derilerinde
dolaşan damarları çıplak gözle bile ayırt edemezsiniz. Kesinlikle, kesinlikle, varlığa çağırdığım laleyi
çizgisizleştirecek tek bir ışık noktası bile yoktur. Peki, uykusuz gecelerimin, emeğimin ve düşüncelerimin bu yavrusuna ne isim vereceğiz? Tulipa nigra Barlaensis?

"Evet Barlaensis: güzel bir isim. Tüm lale meraklıları, yani
Avrupa'nın tüm zeki insanları, söylenti dünyanın dört bir yanına yayıldığında bir heyecan dalgası hissedecekler:
Büyük siyah lale
bulundu! 'Adına ne denir?' meraklılar
soracak.--'Tulipa nigra Barlaensis!'--'Neden Barlaensis?'--'Yetiştiricisi
Van Baerle'den sonra,' cevap olacak.--'Peki bu Van Baerle kim?'--'Şu anda beş yeni lale
üretmiş olan aynı kişi: Jane, John
de Witt, Cornelius de Witt, vb.' İşte buna hırsım diyorum. Kimsenin gözünü yaşartmayacak. Ve insanlar
Tulipa nigra Barlaensis'imden bahsedecek, belki de vaftiz babam, bu yüce
politikacı, sadece adını verdiğim laleden tanınıyor.

"Ah! Bu sevimli soğanlar!

"Lalem çiçek açtığında," diye devam etti Baerle monologunda, "ve
Hollanda'da huzur yeniden sağlandığında, yoksullara yalnızca
elli bin gulden vereceğim, ki bu, hiçbir yükümlülüğü olmayan bir adam için iyi bir miktardır. Sonra, kalan elli bin guldenle deneyler yapacağım. Onlarla
laleye koku vermeyi başaracağım. Ah! Eğer ona gülün veya karanfilin kokusunu, ya da daha iyisi, tamamen yeni bir koku vermeyi başarabilirsem; eğer bu çiçekler kraliçesine, Doğu'dan Avrupa tahtına geçerken kaybettiği ve Goa, Bombay ve Madras'taki Hint yarımadasında ve özellikle eski zamanlarda iddia edildiği gibi, yeryüzü cenneti olan ve Seylan olarak adlandırılan adada sahip olması gereken doğal ayırt edici parfümünü geri kazandırabilirsem, oh, ne ihtişam! Söylemeliyim ki, o zaman Cornelius
van Baerle, Alexander, Caesar veya Maximilian'dan daha iyidir.

"Ah, hayranlık uyandıran soğanlar!"

Böylece Cornelius tefekkürün zevklerine daldı ve
en tatlı rüyalara kapıldı.

Aniden dolabının zili her zamankinden çok daha şiddetli bir şekilde çalındı.

Korkan Cornelius, ellerini soğanlarının üzerine koydu ve arkasını döndü.

"Burada kim var?" diye sordu. "Efendim," diye cevapladı hizmetçi, "Lahey'den bir haberci."

"Lahey'den bir haberci! Ne istiyor?"

"Efendim, o Craeke."

"Craeke! Mynheer John de Witt'in gizli hizmetkarı mı? Güzel, beklesin."

"Bekleyemem," dedi lobideki bir ses.

Ve aynı anda içeri zorla giren Craeke, kuru odaya
hızla girdi.

Bu ani giriş, Cornelius van Baerle'nin evinin yerleşik kurallarını
o kadar ihlal ediyordu ki, ikincisi, Craeke'yi görünce, ampulleri örten elini neredeyse kasılarak hareket ettirdi,
öyle ki ikisi yere düştü, biri küçük bir
masanın altına, diğeri de şömineye yuvarlandı.

"Çat!" dedi Cornelius, değerli ampullerini hevesle alırken, "sorun
ne?"

"Sorun, efendim!" dedi Craeke, üçüncü ampulün yattığı büyük masanın üzerine bir kağıt koyarak, "mesele şu ki, bu
kağıdı bir an bile kaybetmeden okumanız isteniyor."

Ve Dort sokaklarında Lahey'den ayrılmadan önce tanık olduğu kargaşaya benzer bir kargaşanın belirtilerini fark ettiğini düşünen Craeke, arkasına bile bakmadan kaçtı.

"Tamam! Tamam! Sevgili Craeke," dedi Cornelius, ampulü almak için kolunu masanın altına uzatarak; "kağıdın okunacak, evet, okunacak."

Sonra, avucunun içinde tuttuğu ampulü inceleyerek, "İşte bunlardan biri zarar görmemiş. Şu lanet Craeke! Kuru odama
böylece daldı; şimdi diğerine bakalım."

Ve elinde tuttuğu ampulü bırakmadan, Baerle
şömineye gitti, diz çöktü ve parmağının ucuyla külleri karıştırdı, ki neyse ki küller oldukça soğuktu.

Hemen diğer ampulü hissetti.

"İşte burada," dedi; ve neredeyse babacan bir şefkatle ona bakarak, "İlk ampul kadar zarar görmemiş!" diye haykırdı.

Tam o anda, Cornelius hala dizlerinin üzerindeyken, evcil hayvanlarını incelerken, kuru odanın kapısı öyle şiddetli bir şekilde sarsıldı ve öyle sert bir şekilde açıldı ki, Cornelius yanaklarında ve kulaklarında öfke denen o kötü danışmanın parıltısının yükseldiğini hissetti.

"Şimdi, ne oldu," diye sordu; "burada insanlar deliriyor mu?"

"Ah, efendim! efendim!" diye bağırdı hizmetçi, kuru odaya Craeke'in gösterdiğinden çok daha solgun bir yüzle ve çok daha korkmuş bir tavırla koşarak.

"Peki!" diye sordu Cornelius, evinin katı kurallarının iki kez ihlal edilmesinden kaynaklanan bir kötülük sezerek.

"Ah, efendim, uç! Çabuk uç!" diye bağırdı hizmetçi.

"Uç! Peki ne için?"

"Efendim, ev eyalet muhafızlarıyla dolu."

"Ne istiyorlar?"

"Seni istiyorlar."

"Ne için?"

"Seni tutuklamak için."

"Beni tutuklamak mı? Beni tutuklamak mı diyorsun?"

"Evet, efendim ve başlarında bir yargıç var."

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi Van Baerle, ellerinde iki ampulü kavrayarak ve dehşet dolu bakışlarını merdivenlere doğru yönelterek.

"Yukarı çıkıyorlar! Yukarı çıkıyorlar!" diye bağırdı hizmetçi.

"Ah, sevgili çocuğum, değerli efendim!" diye bağırdı yaşlı hizmetçi, şimdi kuru odada beliren, "Altınını, mücevherlerini al ve uç, uç!"

"Ama nasıl kaçacağım, hemşire?" dedi Van Baerle.

"Pencereden atla."

"Yerden yirmi beş fit yüksekte!"

"Ama altı fit yumuşak toprağa düşeceksin!"

"Evet, ama lalelerimin üzerine düşmeliyim."

"Önemli değil, atla."

Cornelius üçüncü soğanı aldı, pencereye yaklaştı ve açtı, ama
sınırlarında ne kadar büyük bir yıkıma yol açacağını ve bundan da
fazlası, ne kadar yükseğe atlamak zorunda kalacağını görünce, "Asla!" diye bağırdı
ve bir adım geri çekildi.

O anda merdiven korkuluğunun karşısında askerlerin teberlerinin uçlarının yükseldiğini gördüler.

Hizmetçi ellerini göğe kaldırdı.

Cornelius van Baerle'ye gelince, bir insan olarak değil, bir lale meraklısı olarak, tek düşüncesi paha biçilmez
soğanlarıydı. Onları saracak bir kağıt ararken, Craeke'nin masaya koyduğu İncil'in uç sayfasını fark etti, nereden geldiğini
hatırlamadan aldı, içine üç soğanı
katladı, göğsüne sakladı ve bekledi.

Tam bu sırada askerler, bir yargıcın önünde odaya girdi.

"Siz Dr. Cornelius van Baerle misiniz?" diye sordu yargıç (genç adamı
çok iyi tanımasına rağmen, sorusunu adaletin biçimlerine göre sordu, bu da onun yargılamasına çok daha onurlu bir hava
verdi).

"Ben o kişiyim, Efendi van Spennen," diye yanıtladı Cornelius, yargıcına nazikçe, "ve sen bunu çok iyi biliyorsun."

"O zaman evinde sakladığın kışkırtıcı kağıtları bize ver."

"İsyancı kağıtları!" Cornelius tekrarladı, bu suçlama karşısında
çok şaşkına dönmüştü.

"Şimdi lütfen şaşırmayın."

"Size yemin ederim, Efendim van Spennen," diye cevapladı Cornelius, "ne istediğinizi
anlamakta tamamen
kayıp durumdayım."

"O zaman sizi yola koyacağım, Doktor," dedi yargıç; "hain Cornelius de Witt'in geçen Ocak ayında size
verdiği
kâğıtları bize verin."

Cornelius'un aklına aniden bir ışık geldi.

"Merhaba!" dedi Van Spennen, "şimdi hatırlamaya başlıyorsun, değil mi?"

"Gerçekten hatırlıyorum, ama kışkırtıcı kağıtlardan bahsettiniz ve bende o türden hiç yok."

"O zaman inkar mı ediyorsunuz?"

"Elbette ediyorum."

Yargıç arkasını döndü ve tüm kabineyi hızla
gözden geçirdi.

"Kuru oda dediğin daire nerede?" diye sordu.

"Tam da şu anda bulunduğun yer, Efendi van Spennen."

Yargıç, kağıtlarının tepesindeki küçük bir nota şöyle bir baktı.

"Tamam," dedi, kendinden emin bir adam gibi.

Sonra Cornelius'a doğru dönerek devam etti, "Bu kağıtları bana
verecek misin?"

"Ama veremiyorum, Efendi van Spennen; bu kağıtlar bana ait değil;
bir emanet olarak bana emanet edildiler ve bir emanet kutsaldır."

"Dr. Cornelius," dedi yargıç, "Devletler adına, bu çekmeceyi açmanı ve içindeki kağıtları bana vermeni emrediyorum."

Yargıç bunu söyledikten sonra parmağıyla şöminenin yanındaki
baskı makinesinin üçüncü çekmecesini işaret etti.

Tam da bu çekmecede, Dikes Muhafızı'nın vaftiz oğluyla birlikte emanet ettiği kağıtlar yatıyordu; polisin çok kesin bilgi aldığının kanıtı.

"Ah! Yapmayacaksın," dedi Van Spennen, Cornelius'u hareketsiz ve şaşkın bir şekilde ayakta dururken gördüğünde, "o zaman çekmeceyi kendim açacağım."

Ve çekmeceyi sonuna kadar çekerek, yargıç önce dikkatlice düzenlenmiş ve etiketlenmiş yaklaşık yirmi ampule, sonra da talihsiz Cornelius de Witt'in vaftiz oğluna teslim ettiği zamankiyle aynı durumda kalmış olan kağıt pakete odaklandı.

Yargıç mühürleri kırdı, zarfı yırttı, gözüne çarpan ilk yapraklara hevesle baktı ve sonra korkunç bir sesle haykırdı,--

"Eh, adalet sonunda doğru bir şekilde bilgilendirildi!"

"Nasıl," dedi Cornelius, "bu nasıl?"

"Cahilmiş gibi davranma, Mynheer van Baerle," diye yanıtladı yargıç. "Beni takip edin."

"Nasıl yani! Takip edin?" diye bağırdı Doktor.

"Evet efendim, çünkü Eyaletler adına sizi tutukluyorum."

Henüz William of Orange adına tutuklamalar yapılmamıştı; o, bunun için yeterince uzun süre Stadtholder olmamıştı.

"Tutuklayın beni!" diye bağırdı Cornelius; "Ama ben ne yaptım?"

"Bu benim işim değil, Doktor; tüm bunları yargıçlarınızın önünde açıklayacaksınız."

"Nerede?"

"Lahey'de."

Cornelius, sessiz bir şaşkınlıkla, baygınlık geçiren yaşlı dadısını kucakladı; gözyaşlarına boğulmuş hizmetçileriyle el sıkıştı ve onu bir devlet tutuklusu olarak bir arabaya
koyan ve dörtnala Lahey'e götüren yargıcı takip etti.

Bölüm 8. Bir İstila

Az önce anlatılan olay, okuyucunun daha önce tahmin ettiği gibi,
Mynheer Isaac Boxtel'in şeytani eseriydi. Hatırlanacağı üzere, teleskopunun yardımıyla Cornelius de Witt ile Van Baerle arasındaki özel görüşmenin en ufak bir ayrıntısı bile gözünden kaçmamıştı. Gerçekten de hiçbir şey duymamıştı ama her şeyi görmüştü ve Müdür'ün Doktor'a emanet ettiği kağıtların çok önemli olması gerektiği sonucuna varmıştı çünkü Van Baerle'nin paketi en değerli ampullerini sakladığı çekmecede bu kadar dikkatli bir şekilde sakladığını görmüştü. Tüm bunların sonucu olarak, siyasi olayların gidişatını komşusu Cornelius'tan çok daha dikkatli izleyen Boxtel, De Witt kardeşlerin eyaletlere karşı yüksek ihanet suçlamasıyla tutuklandığı haberini duyduğunda, yüreğinin derinliklerinde muhtemelen tek bir kelime söylemesi halinde vaftiz oğlunun da vaftiz babası gibi tutuklanacağını düşündü. Ancak, Boxtel'in yüreği bu şans karşısında mutlulukla dolup taşarken, ilk başta bu bilginin darağacına yol açabileceği bir adama karşı ihbarda bulunma fikrinden dehşetle ürktü.

Ama kötü düşüncelerde korkunç bir şey vardır ki, kötü zihinler kısa sürede onlarla
tanışıklık kurar.

Bunun yanı sıra, Mynheer Isaac Boxtel kendini şu sofizmle cesaretlendirdi:--

"Cornelius de Witt kötü bir vatandaştır, çünkü vatana ihanetle suçlandı ve tutuklandı.

"Ben ise tam tersine, iyi bir vatandaşım, çünkü dünyadaki hiçbir şeyle suçlanmıyorum, çünkü göklerin havası kadar özgürüm."

"Dolayısıyla, Cornelius de Witt kötü bir vatandaşsa, ki buna
şüphe yok, çünkü vatana ihanetle suçlandı ve tutuklandı,--suç ortağı Cornelius van Baerle de kendisinden daha az kötü bir vatandaş değildir.

"Ve ben iyi bir vatandaş olduğum ve her iyi vatandaşın kötülere karşı bilgi vermek görevi olduğu için, benim görevim Cornelius van Baerle'ye karşı bilgi vermektir."

Bu akıl yürütme biçimi kulağa ne kadar tuhaf gelse de, belki de Boxtel'i bu kadar ele geçirmezdi ve belki de kalbini kemiren intikam arzusuna boyun eğmezdi,
kıskançlık iblisi açgözlülük iblisiyle birleşmeseydi.

Boxtel, Van Baerle'nin görkemli siyah laleyi üretme yolunda kaydettiği ilerlemenin tamamen farkındaydı.

Dr. Cornelius, tüm alçakgönüllülüğüne rağmen, en yakın arkadaşlarından, 1673 yılı lütuf yılında Haarlem Bahçecilik Derneği tarafından teklif edilen yüz bin guldenlik ödülü kazanacağından neredeyse emin olduğunu gizleyememişti.

Cornelius van Baerle'nin bu kesinliği, Isaac Boxtel'in yüreğinde
şiddetli bir ateşe sebep oldu.

Cornelius tutuklanırsa, evinde büyük bir karışıklık çıkması kaçınılmazdı ve tutuklanmasından sonraki gece hiç kimse
bahçesindeki laleleri gözetlemeyi
akıldanmazdı.

O gece Boxtel duvarın üzerinden tırmanır ve büyük siyah laleyi
üretecek olan soğanın yerini bildiği için onu çalardı; ve Cornelius için çiçek açmak yerine, o onun için çiçek açardı,
İshak; ayrıca, Van Baerle yerine, yüz bin guldenlik bir ödül kazanırdı, yeni çiçeğe Tulipa nigra Boxtellensis adını vermenin yüce onurundan bahsetmiyorum bile, --sadece intikamını değil, aynı zamanda açgözlülüğünü ve hırsını da tatmin edecek bir sonuç.

Uyandığında, büyük siyah laleden başka bir şey düşünmezdi; uyuduğunda ise onu
rüyasında görürdü.

Sonunda, 19 Ağustos'ta, öğleden sonra saat iki civarında,
bu ayartma o kadar güçlü hale geldi ki, Mynheer Isaac artık buna karşı koyamadı.

Bu nedenle, gerçek olmamasını telafi eden
dakik doğruluğuyla anonim bir bilgi yazdı ve mektubunu postaladı.

Venedik'teki bronz aslanların çenelerine sokulan zehirli bir kağıt, bundan daha hızlı ve korkunç bir etki yaratmamıştır.

Aynı akşam mektup baş yargıca ulaştı ve o da bir an bile gecikmeden meslektaşlarını ertesi sabah için erkenden çağırdı. Ertesi sabah, bu nedenle, toplandılar ve
Van Baerle'nin tutuklanmasına karar verdiler, infaz emrini
Master van Spennen'in ellerine bıraktılar, gördüğümüz gibi, görevini gerçek bir Hollandalı gibi yerine getiren ve Doktor'u, Lahey'deki Orange partisinin Cornelius ve John de Witt'in cesetlerinden koparılan kanlı et parçalarını
kızarttığı
saatte tutuklayan kişi.

Ama, utançtan mı yoksa korkakça bir zayıflıktan mı, Isaac
Boxtel o gün teleskopunu ne bahçeye, ne laboratuvara, ne de kuru odaya doğrultmaya cesaret edemedi.

Zavallı doktorun evinde ne olacağını çok iyi biliyordu, içine bakmak için hiçbir arzu duymuyordu.

Tek hizmetçisi--Cornelius'un hizmetçilerinin kaderini Boxtel'in efendilerinin kaderini kıskandığı kadar kıskanan--yatak odasına girdiğinde bile ayağa kalkmadı. Adama dedi ki,--

"Bugün kalkamayacağım, hastayım."

Saat dokuz civarında sokakta titremesine neden olan büyük bir gürültü duydu, o anda gerçek bir hastadan daha solgundu ve ateşi yüksek bir adamdan daha şiddetli titriyordu.

Uşağı odaya girdi; Boxtel yorganın altına saklandı.

"Ah, efendim!" diye bağırdı uşak, Van Baerle'nin başına gelen talihsizliği
üzüp efendisine hoş bir haber verdiğinin farkında olmadan,--"ah, efendim! Şu anda neler olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Nasıl bilebilirim?" diye cevapladı Boxtel, neredeyse anlaşılmaz bir sesle.

"Eh, Mynheer Boxtel, şu anda komşunuz Cornelius van Baerle vatana ihanetten tutuklandı."

"Saçma!" Boxtel, titrek bir sesle mırıldandı; "bu şey
imkansız."

"İnanıyorum efendim, her neyse, insanlar böyle söylüyor; ayrıca, Hakim van Spennen'i okçularla birlikte eve girerken gördüm."

"Eğer kendi gözlerinizle gördüyseniz, bu tamamen farklı bir durum."

"Her halükarda," dedi hizmetçi, "gidip bir kez daha soracağım.
Susun efendim, size her şeyi anlatacağım."

Boxtel, hizmetçisinin gayretini onayladığını
sessizce göstererek ifade etmekle yetindi.

Adam dışarı çıktı ve yarım saat sonra geri döndü.

"Ah, efendim, size söylediklerimin hepsi gerçekten doğru."

"Nasıl yani?"

"Mynheer van Baerle tutuklandı ve bir arabaya bindirildi ve
onu Lahey'e götürüyorlar."

"Lahey'e!"

"Evet, Lahey'e ve eğer insanların söyledikleri doğruysa, ona pek faydası olmayacak."

"Peki ne diyorlar?" diye sordu Boxtel.

"İnanıyorum efendim, diyorlar ki -ama tam olarak emin değilim- bu saatte kasabalılar Mynheer Cornelius ve Mynheer John de Witt'i öldürüyor olmalı."

"Ah," diye mırıldandı, daha doğrusu homurdandı Boxtel, hayalinde beliren korkunç tablodan gözlerini kapatarak.

"Elbette," dedi hizmetçi odadan çıkarken,
"Mynheer Isaac Boxtel böylesine iyi bir haberi duyunca yatağından fırlamamış olması için çok hasta olmalı."

Ve gerçekte, Isaac Boxtel çok hastaydı, bir başkasını öldürmüş bir adam gibi.

Ama adamını iki amaçla öldürmüştü; birincisi başarılmıştı, ikincisi ise henüz başarılmamıştı.

Gece çöküyordu. Boxtel'in iple çektiği geceydi.

Hava kararır kararmaz kalktı.

Sonra çınarına tırmandı.

Doğru hesaplamıştı; hiç kimse bahçeyi gözetlemeyi
düşünmüyordu; ev ve hizmetçiler son derece karışıktı.

Saatin çaldığını duydu - on, on bir, on iki.

Gece yarısı, çarpan bir kalp, titreyen eller ve solgun bir
yüzle ağaçtan indi, bir merdiven aldı,
duvara yasladı, son bir basamağa kadar çıktı ve dinledi.

Her şey tamamen sessizdi, gecenin sessizliğini bozan hiçbir ses yoktu; evde tek bir ışık, hizmetçinin ışığı yanıyordu. Bu sessizlik ve bu karanlık Boxtel'i cesaretlendirdi; duvara
çıktı, bir an durdu ve korkulacak bir şey olmadığını anladıktan sonra kendi bahçesinden merdivenini Cornelius'unkine koydu ve aşağı indi.

Sonra, siyah laleyi üretecek olan soğanların nerede olduğunu bir santim bile olsa bilerek, ayak izlerine yakalanmamak için çakıllı patikaları takip ederek o noktaya doğru koştu ve tam o noktaya vardığında, bir kaplanın hevesiyle elini yumuşak toprağa daldırmaya başladı.

Hiçbir şey bulamadı ve yanıldığını düşündü.

Bu arada, alnında soğuk ter birikmişti.

Yakınlarda bir yerlerde yokladı, hiçbir şey.

Sağda ve solda yokladı, hiçbir şey.

Önde ve arkada yokladı, hiçbir şey.

Neredeyse delirecekti ki, sonunda o sabah dünyanın rahatsız edildiğini anladı.

Aslında, Boxtel yatakta yatarken Cornelius bahçesine inmiş, ana soğanı almış ve gördüğümüz gibi onu üçe bölmüştü.

Boxtel oradan ayrılmaya kendini getiremedi. Elleriyle on metrekarelik bir alanı kazdı.

Sonunda talihsizliğinden şüphe kalmadı. Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde
merdivenine döndü, duvara tırmandı, merdiveni yukarı çekti, kendi bahçesine
fırlattı ve peşinden atladı.

Birdenbire, aklına son bir umut ışığı geldi:
fide soğanları kuru odada olabilirdi; bu nedenle bahçeye
gidişini yaptığı gibi oraya da girmesi gerekiyordu.

Onları orada bulacaktı ve ayrıca, kuru odanın
perdeleri bir seranınkiler gibi kaldırılabileceği için hiç de zor değildi. Cornelius o sabah onları açmıştı ve hiç kimse
tekrar kapatmayı düşünmemişti.

Bu nedenle her şey, yeterli uzunlukta bir merdiven bulup bulamayacağına bağlıydı, on yerine yirmi beş fit uzunluğunda bir merdiven.

Boxtel yaşadığı sokakta onarılan bir ev görmüştü ve yanına çok uzun bir merdiven yerleştirilmişti.

Bu merdiven, işçiler onu götürmediği sürece harika bir iş görürdü.

Eve koştu: merdiven oradaydı. Boxtel onu aldı, büyük bir çabayla
bahçesine taşıdı ve daha da büyük bir zorlukla
Van Baerle'nin evinin duvarına, tam pencereye kadar
kaldırdı.

Boxtel cebine yanan karanlık bir fener koydu, merdivene çıktı
ve kuru odaya kaydı.

Çiçekçinin bu kutsal alanına vardığında durdu, kendini masaya
dayayarak destekledi; bacakları onu terk etti, kalbi sanki
onu boğacakmış gibi
attı. Burada bahçeden bile daha kötüydü; Boxtel orada sadece
bir izinsiz girendi, burada ise bir hırsızdı.

Ancak, tekrar cesaretini topladı: Boş ellerle geri dönmek için bu kadar uzağa gitmemişti.

Ama boşuna tüm odayı aradı, tüm çekmeceleri açıp kapattı,
Cornelius için çok ölümcül olan paketin bırakıldığı o ayrıcalıklı çekmeceyi bile; botanik bahçesinde olduğu gibi, "Jane", "John de Witt", fındık ve kavrulmuş kahve rengi laleyi etiketli buldu; ama siyah laleden, daha doğrusu içinde hala uyumakta olduğu
fide soğanlarından hiçbir iz
bulunamadı.

Ve yine de, Van
Baerle'nin mümkünse Amsterdam'ın ilk ticari şirketlerinin defterlerinden daha büyük bir titizlikle ve özenle tuttuğu tohum ve soğan kayıtlarına bakarken, Boxtel
şu satırları okudum:--

"Bugün, 20 Ağustos 1672, büyük siyah lalenin ana soğanını aldım,
onu üç mükemmel filizle böldüm. "

"Ah bu ampuller, bu ampuller!" diye haykırdı Boxtel, kuru odadaki her şeyi
altüst ederek, "bunları nereye saklamış olabilir?"

Sonra, çılgınca alnına vurarak, "Ah
ben ne zavallıyım! Ah üç kez aptal Boxtel! Herhangi biri ampullerinden
ayrılabilir mi? Birisi Lahey'e gittiğinde onları Dort'ta bırakır mı?
Birisi ampullerinden uzakta yaşayabilir mi, onlar büyük siyah laleyi çevrelediğinde? Onları ele geçirmek için vakti vardı, alçak, onları yanında taşıyor, onları Lahey'e götürdü!"

Boxtel'e işe yaramaz bir suçun uçurumunu gösteren bir şimşek çakması gibiydi.

Boxtel, tam da o masanın üzerine ve tam da o noktada, birkaç saat önce, talihsiz Van Baerle'nin çok ağır ağır,
ve yoğun bir zevkle sevgili soğanlarını seyrettiği yere, tamamen felç olmuş bir şekilde çöktü.

"Peki, o zaman," dedi kıskanç Boxtel, solgun yüzünü
gömüldüğü ellerinden kaldırarak, "eğer onlara sahipse, onları ancak yaşadığı sürece saklayabilir ve----"

Bu iğrenç düşüncenin geri kalanı iğrenç bir gülümsemeyle ifade edildi.

"Soğan Lahey'de," dedi, "bu yüzden artık Dort'ta yaşayamam: o zaman, onlar için, Lahey'e! Lahey'e!"

Ve Boxtel, etrafındaki hazinelere hiç dikkat etmeden, düşünceleri tamamen başka bir paha biçilmez hazineye dalmıştı, kendini
pencereden dışarı
bıraktı, merdivenden aşağı kaydı, onu
aldığı yere geri taşıdı ve bir yırtıcı hayvan gibi
hırlayarak evine geri döndü.

Bölüm 9. Aile Hücresi

Zavallı Van Baerle, Buytenhof hapishanesine
kapatıldığında gece yarısıydı.

Rosa'nın önceden gördüğü şey olmuştu. Cornelius de Witt'in hücresini
boş bulduğunda, halkın öfkesi çok yükseldi ve Gryphus
o delilerin eline düşseydi, tutuklunun bedelini kesinlikle
canıyla ödemek zorunda kalacaktı.

Ancak bu öfke, iki kardeşe, katiller tarafından yakalandıklarında en çok
kendini göstermişti, çünkü tedbirli adam William, şehrin kapılarının kapalı olmasıyla birlikte alındı.

Hapishane boşken anlık bir durgunluk başlamıştı ve
Rosa bu elverişli andan yararlanarak saklandığı yerden çıktı ve babasını da oradan ayrılmaya ikna etti.

Hapishane bu nedenle tamamen boştu. Tol-Hek'te cinayet işlenirken insanlar neden hapishanede kalsın ki?

Gryphus cesur Rosa'nın arkasından titreyerek çıktı.
En azından yarı yıkılmış olduğu düşünüldüğünde, büyük kapıyı
kapatmaya gittiler.
Kapıya güçlü bir öfke kasırgasının
yayıldığını görmek kolaydı.

Saat dört civarında, Gryphus ve kızı için tehdit edici olmayan bir ses duyuldu.
İnsanlar sadece iki cesedi
sürüklüyorlardı ve bunları her zamanki idam
yerinde darağacına geri götürdüler.

Rosa bu sefer de saklandı, ama sadece o korkunç manzarayı görmemek için.

Gece yarısı, insanlar tekrar hapishanenin kapısını, daha doğrusu
onun yerine geçen barikatı çaldılar:
Getirdikleri kişi Cornelius van Baerle'ydi.

Gardiyan bu yeni mahkûmu kabul ettiğinde ve tutuklama emrinde mahkûmunun adını ve mevkiini gördüğünde, anahtarcı gülümsemesiyle mırıldandı,--

"Cornelius de Witt'in vaftiz oğlu! Pekala, genç adam, aile hücresi burada
ve sana vereceğiz."

Ve şakasıyla oldukça büyülenen vahşi Orangeman, Cornelius'u hücreye götürmek için 
tepsisini ve anahtarlarını aldı, ki o sabah Cornelius de Witt sürgüne gitmek üzere oradan ayrılmıştı, ya da devrimci zamanlarda yüce filozofların yüksek politikanın bir aksiyomu olarak koydukları şey, "Sadece ölüler geri dönmez."

Umutsuz çiçekçinin o hücreye ulaşmak için katetmesi gereken yolda bir köpeğin havlamasından başka bir şey duymadı ve genç bir kızın yüzünden başka bir şey görmedi. Köpek duvardaki bir oyuktan dışarı fırladı, ağır zincirini salladı ve Cornelius'un etrafını kokladı, böylece ona saldırması emredilirse onu daha iyi tanıyabilecekti.

Mahkum merdiveni tırmanırken genç kız, tam o basamaklarda açılan odasının dar kapısında belirdi; ve lambayı sağ elinde tutarak aynı anda, zengin, dalgalı altın buklelerle çevrili güzel, çiçek açan yüzünü aydınlattı, sol eliyle ise beyaz geceliğini göğsünün üzerine sıkıca bastırdı, Van Baerle'nin beklenmedik gelişiyle ilk uykusundan uyanmıştı.

Rembrandt'a layık güzel bir resim olurdu, kasvetli, kıvrımlı merdivenler, Gryphus'un tepesinin kızıl parıltısıyla aydınlatılmış, asık suratlı gardiyan yüzüyle, Cornelius'un hüzünlü figürü, korkuluğun üzerinden eğilip Rosa'nın tatlı yüzüne bakıyor, sanki odasının kapısının parlak çerçevesinde duruyor, bir yabancı tarafından böyle görüldüğü için utanmış bir tavırla. En altta, gölgede, ayrıntıların belirsizliğe gömüldüğü yerde, gözleri çıban gibi parıldayan, ve Rosa'nın lambasından ve Gryphus'un fenerinden gelen çift ışığın üzerine parlak bir parıltı düşürdüğü zincirini sallayan mastif. Ancak yüce efendi, Rosa'nın yüzündeki üzüntüyü ifade etmekten tamamen acizdi, çünkü bu solgun, yakışıklı genç adamı yavaşça merdivenleri tırmanırken gördü ve babasının az önce söylediği "Aile hücresine sahip olacaksın" sözlerinin tam anlamını düşündü.

Bu görüntü sadece bir an sürdü, bizim tarif ettiğimizden çok daha az zaman. Gryphus daha sonra yoluna devam etti, Cornelius onu takip etmek zorunda kaldı ve beş dakika sonra hapishanesine girdi, ki okuyucunun zaten aşina olduğu
için daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.

Gryphus parmağıyla şehidin çok acı çektiği yatağı işaret etti, o gün ruhunu Tanrı'ya teslim etmişti. Sonra,
elini alarak hücreden çıktı.

Böylece yalnız bırakılan Cornelius kendini yatağına attı, ama uyumadı,
gözünü demir parmaklıklı dar pencereye dikti, bu pencere Buytenhof'a bakıyordu; ve bu şekilde ağaçların arkasından sabahın beyaz bir
manto gibi yeryüzüne
yaydığı o ilk soluk ışık huzmesini gördü.

Gece boyunca ara sıra atlar Buytenhof'un üzerinden hızlı bir tempoyla dörtnala koşmuştu, devriyelerin ağır ayak sesleri kaldırımdan yankılanıyordu ve doğu rüzgarında parıldayan arkebüzlerin yavaş kibritleri, ara sıra penceresinin camlarına kadar ani bir parıltı yaratıyordu.

Ancak yükselen güneş evlerin üçgen çatılarının
baş taşlarını yaldızlamaya başladığında, Cornelius etrafında herhangi bir canlı yaratık olup olmadığını merak ederek pencereye yaklaştı ve önündeki dairesel avluya hüzünlü bir
bakış attı.

Bahçenin sonunda, sabahın şafağında soluk maviye boyanmış koyu bir kütle önünde yükseliyordu, koyu hatları sabahın erken saatlerindeki soluk ışıkla
aydınlanmış evlerle
karşıtlık oluşturuyordu.

Cornelius darağacını tanıdı.

Üzerinde, aslında kanayan iskeletlerden başka bir şey olmayan iki şekilsiz gövde asılıydı.

Lahey'in iyi insanları kurbanlarının etlerini kesmişti,
ama kalanını sadakatle darağacına taşıdılar, böylece
büyük bir tabelaya yazılmış çift yazı için bir bahaneleri oldu,
Cornelius;
yirmi sekiz yaşında genç bir adamın keskin bakışıyla,
bir tabela ressamının kaba fırçasıyla
çizilmiş şu satırları okuyabiliyordu:--

"Burada John de Witt adlı büyük haydut ve kardeşi küçük haydut Cornelius de Witt asılı, halkın iki düşmanı,
ama Fransa kralının büyük dostları. "

Cornelius dehşet içinde bir çığlık attı ve çılgınca dehşetinin ızdırabı içinde ellerini ve ayaklarını öyle şiddetli ve sürekli bir şekilde kapıya vurdu ki, elinde kocaman bir anahtar destesi olan Gryphus öfkeyle
koştu.

Gardiyan kapıyı açtı, onu Efendi Gryphus'un uyandırılmaya alışık olmadığı bir saatte rahatsız eden
mahkûma karşı korkunç küfürler savurdu.

"Aman, canım, bu yeni De Witt," diye bağırdı, "ama tüm o De Witt'lerin içinde şeytan var."

"Efendim, efendim," diye bağırdı Cornelius, gardiyanı kolundan tutup
pencereye doğru sürükleyerek, "efendim, aşağıda ne okudum?"

"Aşağıda ne var?"

"Şu tabelada."

Ve titreyerek, solgun ve nefes nefese, darağacını işaret etti
diğer bahçenin bir tarafında, üzerinde alaycı bir yazıt vardı.

Gryphus kahkaha attı.

"Eh! eh!" diye cevapladı, "demek okudun. Eh, iyi beyefendi, insanların
Ekselansları Orange Prensi'nin
düşmanlarıyla yazışmasının karşılığı bu olacak."

"De Witt kardeşler öldürüldü!" diye mırıldandı Cornelius, alnında soğuk terle
yağmalandı ve kolları yanlarında sarkık bir şekilde
ve gözleri kapalı bir şekilde yatağına gömüldü.

"De Witt kardeşler halk tarafından yargılandı," dedi Gryphus;
"Sen buna cinayet mi diyorsun?

Ve tutuklunun sadece sessiz değil, aynı zamanda tamamen bitkin
ve hissiz olduğunu görünce, kapıyı sertçe çarparak ve
gürültülü bir şekilde sürgüleri çekerek hücreden dışarı fırladı.

Bilincini geri kazanan Cornelius kendini yalnız buldu ve
olduğu odayı, Gryphus'un dediği gibi "aile hücresi"ni,
aşağılık bir ölüme giden ölümcül geçit olarak tanıdı.

Ve bir filozof ve daha da fazlası, bir Hristiyan olduğu için,
vaftiz babasının ruhu için dua etmeye başladı, sonra Büyük Emeklilik
Müdürü için ve sonunda Tanrı'nın kendisi için takdir edebileceği tüm acılara teslimiyetle boyun eğdi.

Sonra tekrar yeryüzünün endişelerine dönerek ve zindanında yalnız olduğunu
kabul ettikten sonra, göğsünden siyah lalenin üç soğanını çıkardı ve
geleneksel Hapishanenin su testisi, hücresinin
en karanlık köşesinde duruyordu.

Yıllarca süren boşuna emek! Bu tatlı umutlar yıkıldı; keşfi,
sonuçta, kendi kariyerinin
kısa kesileceği gibi,
hiçbir şeye
yol açmayacaktı. Burada, hapishanesinde, tek bir bitki izi,
bir toprak zerresi, tek bir güneş ışığı yoktu.

Bu düşünce üzerine Cornelius kasvetli bir umutsuzluğa düştü ve bundan
sadece olağanüstü bir durum tarafından uyandırıldı.

Bu durum neydi?

Okuyucuyu bir sonraki bölümümüzde bilgilendireceğiz.

Bölüm 10. Hapishane Görevlisinin Kızı

Aynı akşam, Gryphus, mahkûma yemeğini getirirken,
hücrenin kapısını açarken
ıslak fayanslara kaydı ve kendini sabitlemeye çalışırken elinin üzerine düştü; ancak ters yöne döndüğünde, kolunu bileğinin hemen üstünden kırdı.

Cornelius gardiyanlara doğru koştu, ancak henüz yaralanmasının ciddi doğasının farkında olmayan Gryphus ona seslendi,--

"Önemli değil: Kımıldamayın."

Sonra koluna yaslanmaya çalıştı, ancak kemik çöktü; ancak o zaman
acıyı hissetti ve bir çığlık attı.

Kolunun kırıldığını fark ettiğinde, başkalarına karşı çok sert olan bu adam, eşikte baygın düştü, orada hareketsiz ve soğuk, sanki ölü gibi kaldı.

Tüm bu süre boyunca hücrenin kapısı açıktı ve Cornelius kendini neredeyse özgür buldu. Ancak bu kazadan
kazanma düşüncesi aklına hiç gelmedi; kolun bükülme biçiminden ve bükülürken çıkardığı sesten, kemiğin kırıldığını ve
hastanın çok acı çektiğini görmüştü; ve şimdi tek düşündüğü şey,
kısa görüşmeleri boyunca adam ne kadar iyiliksever davranmış olursa olsun, acı çeken kişiye yardım etmekti. Gryphus'un düşüşünün gürültüsünde ve ondan kaçan çığlıkta, merdivenlerde aceleci bir ayak sesi duyuldu ve hemen ardından Cornelius'un gözlerine güzel bir hayalet geldi.

Babasını yerde uzanırken ve tutukluyu onun üzerine eğilmiş halde gören güzel genç Frizyalı, ilk korkuda, vahşetini çok iyi bildiği Gryphus'un, kendisiyle tutuklu arasındaki bir mücadele sonucu düştüğünü düşünerek hafif bir çığlık attı.

Kornelius, kızın aklından geçenleri, tam da kalbinde şüphe uyandığı anda anladı.

Ama bir an ona olayın gerçek durumunu anlattı ve ilk düşüncelerinden utanarak, gözyaşlarıyla ıslanmış güzel gözlerini genç adama dikti ve ona şöyle dedi:

"Affedersiniz ve teşekkür ederim efendim; ilk olarak düşündüklerim için, ikinci olarak da sizin yaptıklarınız için."

Cornelius kızardı ve şöyle dedi, "Ben sadece bir Hristiyan olarak görevimi yapıyorum, komşuma yardım ediyorum."

"Evet, ve bu akşam ona yardım ederek, bu sabah sana yaptığı
kötü muameleyi unuttun. Ah, efendim! Bu insanlıktan öte bir şey, bu gerçekten de Hristiyan hayırseverliği."

Cornelius gözlerini güzel kıza dikti, bu kadar mütevazı birinin ağzından bu kadar asil ve duygulu bir konuşma duyduğu için oldukça şaşkındı.

Ama şaşkınlığını ifade edecek vakti yoktu. Gryphus baygınlığından
kurtuldu, gözlerini açtı ve vahşiliği duyularıyla birlikte geri dönerken, "İşte bu, bir adam bir tutukluya akşam yemeğini
getirmek için acele ediyor, düşüyor ve kolunu kırıyor ve yerde yatıyor." diye homurdandı.

"Sus, baba," dedi Rosa, "bu beyefendiye haksızlık ediyorsun, sana yardım etmeye çalıştığını gördüm."

"Yardımı mı?" Gryphus, şüpheli bir tavırla cevap verdi.

"Gerçekten doğru, efendim! Size daha fazla yardım etmeye hazırım."

"Siz!" dedi Gryphus, "siz bir tıp adamı mısınız?"

"Eskiden mesleğim buydu."

"Ve böylece kolumu yerine koyabilir misiniz?"

"Mükemmel."

"Ve bunu yapmak için neye ihtiyacınız olacak? Duyalım."

"İki tahta parçası ve bandaj için biraz keten."

"Duyuyor musun, Rosa?" dedi Gryphus, "mahkum kolumu yerine koyacak,
bu bir kurtuluş; gel, kalkmama yardım et, kurşun kadar ağır hissediyorum."

Rosa, acı çekene omzunu uzattı; adam sağlam kolunu boynuna doladı ve çaba göstererek ayağa kalktı, Cornelius ise onu yürüyüşten kurtarmak için bir sandalyeyi ona doğru itti.

Gryphus oturdu; sonra kızına doğru dönerek şöyle dedi,--

"Ee, duymadın mı? Git ve istediğini al."

Rosa aşağı indi ve hemen ardından iki küçük fıçı çubuğu ve büyük bir keten bandaj rulosuyla geri döndü.

Cornelius aradaki anları adamın ceketini çıkarmak ve gömleğinin kolunu içeri sokmak için kullanmıştı.

"İstediğiniz bu mu, efendim?" diye sordu Rosa.

"Evet, mademoiselle," diye cevapladı Cornelius, getirdiği şeylere bakarak,--"evet, doğru. Şimdi bu masayı itin, ben de babanızın
kolunu destekleyeyim."

Rosa masayı itti, Cornelius kırık kolu düzleştirmek için üzerine koydu ve mükemmel bir beceriyle kemiği yerleştirdi, kıymıkları düzeltti ve bandajları bağladı.

Son dokunuşta, gardiyan ikinci kez bayıldı.

"Gidip sirke getirin, mademoiselle," dedi Cornelius; "şakaklarını yıkayacağız ve iyileşecek."

Fakat, doktorun reçetesine uymak yerine, Rosa, babasının hala baygın olduğundan emin olduktan sonra, Cornelius'a yaklaştı ve şöyle dedi:--

"Hizmete hizmet, efendim."

"Ne demek istiyorsunuz, güzel çocuğum?" dedi Cornelius.

"Demek istediğim, efendim, yarın sizi sorgulayacak olan yargıç bugün, tutuklu olduğunuz odayı sordu ve Mynheer Cornelius de Witt'in hücresinde olduğunuzu öğrendiğinde, çok garip ve çok tatsız bir şekilde güldü, bu da beni sizi
hiç iyi bir şeyin beklemediğinden korkutuyor."

"Fakat," diye sordu Cornelius, "bana ne zarar verebilirler?"

"Şu darağacına bakın."

"Fakat ben suçlu değilim," dedi Cornelius. "Aşağıda darağacına yatırılmış, parçalanmış ve parçalanmış halde gördüğün kişiler suçlu muydu?"

"Bu doğru," dedi Cornelius ciddi bir şekilde.

"Ayrıca," diye devam etti Rosa, "halk seni suçlu bulmak istiyor. Ama
ister masum ister suçlu ol, yarın yargılanman başlayacak ve
ertesi gün mahkûm edileceksin. Bu zamanlarda işler çok çabuk
çözülür."

"Peki, bütün bunlardan ne sonuç çıkarıyorsun?"

"Yalnız olduğum, güçsüz olduğum, babamın baygın yattığı, köpeğin ağzının kapalı olduğu ve sonuç olarak kaçmanı engelleyecek hiçbir şey olmadığı sonucuna vardım. O zaman kaç; demek istediğim bu."

"Ne diyorsun?"

"Mynheer Cornelius'u veya Mynheer John
de Witt'i kurtaramadığımı ve seni kurtarmak istediğimi söylüyorum. Sadece çabuk ol; işte, babam nefesini
kazanıyor, bir dakika daha ve gözlerini
açacak ve çok geç olacak. Tereddüt mü ediyorsun?"

Aslında, Cornelius kıpırdamadan duruyordu, Rosa'ya bakıyordu, ama sanki onu
duymuyormuş gibi bakıyordu.

"Beni anlamıyor musun?" dedi genç kız, biraz sabırsızlıkla.

"Evet, anlıyorum," dedi Cornelius, "ama----"

"Ama?"

"Anlamayacağım, seni suçlarlar."

"Önemli değil," dedi Rosa, kızararak, "önemli değil."

"Çok iyisin, canım çocuğum," diye cevapladı Cornelius, "ama ben kalıyorum."

"Sen kal, ah efendim! ah efendim! Anlamıyor musun ki sen de ölüme mahkûm edileceksin, darağacında idam edileceksin, belki de suikasta uğrayacaksın
ve tıpkı Mynheer John ve Mynheer Cornelius gibi parçalara ayrılacaksın. Tanrı aşkına, beni düşünme, buradan kaç, Dikkat et, De Witts'e
uğursuzluk getiriyor!"

"Merhaba!" diye bağırdı gardiyan, kendine gelerek, "o haydutlardan, o alçaklardan, o alçaklardan, De Witts'ten kim bahsediyor?"

"Öfkelenme, iyi adamım," dedi Cornelius, iyi huylu gülümsemesiyle, "bir kırık için en kötü şey, kanın
ısıtıldığı heyecandır."

Bunun üzerine, Rosa'ya alçak sesle şöyle dedi:

"Çocuğum, ben masumum ve yargılanmamı huzurla ve rahat bir zihinle bekleyeceğim."

"Sus," dedi Rosa.

"Neden sus?"

"Babam birbirimizle konuştuğumuzu sanmamalı."

"Bunun ne zararı olabilir ki?"

"Ne zararı? Bir daha asla buraya gelmeme izin vermez," dedi Rosa.

Cornelius bu masum güveni bir gülümsemeyle karşıladı; sanki
yolunda bir şans ışığı parlıyormuş gibi hissetti.

"Şimdi, o zaman, orada ne hakkında gevezelik ediyorsunuz?" dedi Gryphus,
ayağa kalkıp sol eliyle sağ kolunu destekleyerek.

"Hiçbir şey," dedi Rosa; "doktor bana hangi diyete uyman gerektiğini açıklıyor."

"Diyet, benim için diyet mi? Pekala, güzel kızım, seni de diyete koyacağım."

"Hangi diyete, babam?"

"Hiçbir zaman tutukluların hücrelerine gitme ve eğer gidersen, en kısa sürede oradan ayrılma. Gel, benimle git, yolu göster ve çabuk ol."

Rosa ve Cornelius bakıştılar.

Rosa'nın bakışları ifade etmeye çalıştı,--

"İşte, görüyor musun?"

Cornelius'un bakışları şöyle dedi,--

"Rabbin istediği gibi olsun."

Bölüm 11. Cornelius van Baerle'nin Vasiyeti

Rosa yanılmamıştı; hakimler ertesi gün Buytenhof'a geldiler ve Cornelius van Baerle'nin yargılanmasına devam ettiler. Ancak
soruşturma uzun sürmedi, çünkü deliller Cornelius'un De Witt kardeşlerin Fransa ile olan o ölümcül yazışmalarını evinde sakladığını ortaya koydu.

Bunu inkar etmedi.

Herhangi bir zorlukla karşılaşıldığı görülen tek nokta, bu yazışmaların vaftiz babası Cornelius de Witt tarafından kendisine emanet edilip edilmediğiydi.

Ancak, bu iki şehidin ölümünden beri, Van Baerle'nin gerçeği saklamak için artık hiçbir nedeni kalmadığından, sadece paketin Cornelius de Witt tarafından kendisine teslim edildiğini reddetmekle kalmadı, aynı zamanda bunun hangi koşullar altında yapıldığını da belirtti. Bu itiraf, vaftiz oğlunu vaftiz babasının suçuna dahil etti; Cornelius de Witt ile Cornelius van Baerle arasında açık bir suç ortaklığı olduğu düşünülüyor. Dürüst doktor kendini bu itirafla sınırlamadı, fakat kendi zevkleri, alışkanlıkları ve günlük yaşamıyla ilgili tüm gerçeği anlattı. Politikaya olan ilgisizliğini, çalışmaya, güzel sanatlara, bilime ve çiçeklere olan sevgisini anlattı. Cornelius de Witt'in Dort'ta paketi kendisine verdiği günden beri, ona hiç dokunmadığını, hatta fark etmediğini açıkladı.

Buna itiraz edildi, bu konuda gerçeği söylüyor olamazdı, çünkü kağıtlar her gün hem ellerinin hem de gözlerinin meşgul olduğu bir
prese konmuştu.

Cornelius bunun gerçekten de böyle olduğunu söyledi; ancak, yumrularının kuruyup kurumadığını kontrol etmek için
elini prese sokmadığını ve filizlenmeye başlayıp başlamadıklarını görmek için
baktığını söyledi.

Buna tekrar itiraz edildi, bu emanete ilişkin sahte kayıtsızlığının makul bir şekilde kabul edilmemesi gerektiği, çünkü vaftiz babasının elinden bu tür kağıtları önemli nitelikleri hakkında bilgilendirilmeden alamayacağı söylendi.

Vaftiz babası Cornelius'un onu çok sevdiğini ve her şeyden önce, paketin içeriği hakkında ona hiçbir şey iletmeyecek kadar düşünceli bir adam olduğunu, böyle bir güvenin onu alan kişide sadece endişeye yol açacağını bildiğini söyledi.

Buna itiraz edildi, eğer De Witt böyle bir şekilde hareket etmek isteseydi, kazalar olması durumunda pakete vaftiz oğlunun bu yazışmaların doğasına tamamen yabancı olduğunu belirten bir sertifika eklerdi veya en azından yargılanması sırasında ona bir mektup yazardı, bu da kendisini haklı çıkarmak için sunulabilirdi.

Cornelius, şüphesiz vaftiz babasının, Van Baerle'nin tüm hanesi tarafından tabernacle kadar kutsal görülen bir
baskıda saklı olan emanetinin güvenliği için herhangi bir risk olduğunu düşünemeyeceğini; ve dolayısıyla sertifikayı işe yaramaz olarak gördüğünü söyledi. Bir mektuba gelince, tutuklanmasından birkaç dakika önce, en nadir soğanlarından birinin tefekkürüne dalmışken, John de
Witt'in hizmetçisinin kuru odasına girip ona bir kağıt uzattığını, ancak
bütünün ona sadece belirsiz bir rüya gibi geldiğini; hizmetçinin kaybolduğunu ve
kağıda gelince, uygun bir arama yapılırsa belki de bulunabileceğini kesinlikle hatırladı.

Craeke'e gelince, Hollanda'dan ayrıldığı için onu bulmak imkansızdı.

Ayrıca kağıdın bulunması da pek olası değildi ve kimse onu aramak için
zahmete girmedi.

Cornelius'un kendisi bu noktayı fazla zorlamadı, çünkü
kağıt ortaya çıksa bile, suçu oluşturan yazışmalarla doğrudan bir bağlantısı olamazdı.

Yargıçlar, sanki Cornelius'u daha iyi bir savunma yapmaya
zorlamak istiyorlarmış gibi görünmek istediler; genellikle yargıcın tutukluyla ilgilendiğinin veya bir adamın rakibini o kadar
tamamen yendiğinin bir işareti olan o hayırsever sabrı gösterdiler ki, onu mahvetmek için artık hiçbir baskıcı araca ihtiyacı kalmadı.

Cornelius bu ikiyüzlü korumayı kabul etmedi ve bir şehidin asil duruşu ve dürüst bir adamın sakin dinginliğiyle verdiği son cevapta şöyle dedi:

"Bana sadece kesin gerçeği söyleyebileceğim şeyler soruyorsunuz, beyler.
Duyun şunu. Paket tarif ettiğim şekilde elime verildi; Tanrı huzurunda yemin ederim ki, içeriğinden habersizdim ve hala da habersizim ve bu teminatın Büyük Emeklilik Dairesi'nin Marquis de Louvois ile olan yazışmaları olduğunu tutuklanmama kadar öğrenmedim. Ve son olarak, bu paketin evimde olduğunu herhangi birinin nasıl bilmesi gerektiğini anlamadığıma yemin ediyor ve itiraz ediyorum; ve her şeyden önce, şanlı ve talihsiz vaftiz babamın evime getirdiği şeyleri aldığım için nasıl suçlu sayılabileceğimi anlamıyorum. "

Bu, Van Baerle'nin tüm savunmasıydı; bundan sonra yargıçlar karar üzerinde
tartışmaya başladılar.

Her türlü iç anlaşmazlık dalının zararlı olduğunu,
çünkü herkesin bastırmak istediği
mücadeleyi yeniden canlandırdığını
düşündüler.

Derin bir gözlemci karakterine sahip olanlardan biri,
görünüşte bu kadar soğukkanlı olan bu genç adamın,
aslında çok tehlikeli olması gerektiği fikrini ortaya koydu, çünkü bu buz gibi dış görünüşünün altında, arkadaşları De Witts'in intikamını almak için ateşli bir arzuyu gizleyeceğinden emindi.

Bir diğeri, lale sevgisinin siyaset sevgisiyle mükemmel bir şekilde örtüştüğünü ve tarihte birçok çok tehlikeli adamın, sanki meslekleriymiş gibi, bahçecilikle uğraştığının,
aslında ise tamamen farklı kaygılarla meşgul olduklarının kanıtlandığını belirtti; Gabii'de haşhaş yetiştiren Yaşlı Tarquin ve karanfillerini Vincennes zindanında
tam da birincisi Roma'ya dönüşünü düşünürken, ikincisi ise
hapishaneden kaçışını düşünürken.

Hakim şu ikilemi özetledi:--

"Ya Cornelius van Baerle lalelerin büyük bir aşığıdır ya da
siyasetin büyük bir aşığıdır; her iki durumda da bize bir yalan söylemiştir; birincisi,
çünkü siyasetle meşgul olduğu evinde bulunan
mektuplarla kanıtlanmıştır; ikincisi,
lalelerle meşgul olduğu gerçeğin şüphe götürmez
soğanlarıyla kanıtlanmıştır. Ve davanın korkunçluğu burada yatmaktadır. Cornelius
van Baerle aynı anda hem lale yetiştirmekle hem de
siyaset peşinde koşmakla meşgul olduğu için, tutuklu melez bir karaktere,
amfibi bir örgüte sahiptir, siyasette ve
lalelerde eşit şevkle çalışmaktadır, bu da onun kamu huzuru için en tehlikeli insan sınıfına ait olduğunu kanıtlar ve onun karakteri ile Tarquin the Elder ve Great Conde'nin
tartıştığı o usta beyinlerin karakteri arasında belirli veya daha doğrusu tam bir benzerlik olduğunu gösterir. "Örnek olarak memnuniyetle alıntılanmıştır."

Bütün bu akıl yürütmelerin sonucu, Hollanda Prensi
Stadtholder'ın, otoritesine karşı en ufak bir komplonun
tohumunu bile yok ederek Yedi Eyaletin yönetimini kendisi için basitleştirmeleri halinde Lahey yargıçlığına karşı sonsuz bir şekilde borçlu hissedeceğiydi.

Bu argüman diğerlerinin hepsini taçlandırdı ve komplonun
tohumunu çok daha etkili bir şekilde yok etmek için, Cornelius van Baerle'ye oybirliğiyle ölüm cezası verildi, çünkü lale meraklısı masum bir görünüm altında, De Witt kardeşlerin Hollanda vatandaşlığına karşı iğrenç entrikalarına ve iğrenç
komplolarına ve Fransız düşmanlarıyla gizli ilişkilerine
katıldığı için yargılandı ve mahkûm edildi.

Cümleye, "yukarıda adı geçen Cornelius van Baerle, Buytenhof hapishanesinden aynı adı taşıyan avludaki darağacına götürülecek ve oradaki cellat başını kesecek." şeklinde bir ek cümle eklendi.

Bu müzakere çok ciddi bir mesele olduğundan, tam yarım saat sürdü ve bu süre zarfında tutuklu hücresine geri gönderildi.

Eyaletler Katibi, hükmü ona okumak için geldi.

Usta Gryphus, kolunun kırılmasından kaynaklanan ateş nedeniyle yatakta tutuluyordu.

Anahtarları yardımcılarından birinin eline geçti.

Katibi tanıtan bu gardiyanların arkasında, hıçkırıklarını bastırmak için ağzına bir mendil
götürerek kapının girintisine kaymıştı.

Cornelius, hükmü üzüntüden çok şaşkınlık ifadesiyle dinledi.

Hüküm okunduktan sonra, Katip ona cevaplayacak bir şeyi olup olmadığını sordu.

"Gerçekten de yok," diye cevapladı. "Sadece itiraf ediyorum ki, ihtiyatlı bir adamın korunabileceği tüm ölüm
nedenleri arasında, bunun
da dahil olduğunu asla düşünmezdim. "

Bu cevap üzerine, Katip Van Baerle'yi
bu tür görevlilerin genelde her türden büyük suçluya gösterdiği tüm o düşünceyle selamladı.

Ancak geri çekilmek üzereyken, Cornelius sordu, "Bu arada, Bay Katip, o şey hangi gün olacak - ne demek istediğimi anlıyor musunuz -?"

"Neden, bugün," diye cevapladı Katip, mahkûmun kendine güvenine biraz şaşırarak.

Kapının arkasından bir hıçkırık duyuldu ve Cornelius hıçkırığın kimden geldiğine bakmak için arkasını döndü; ancak bu hareketi önceden gören Rosa geri çekilmişti.

"Ve," diye devam etti Cornelius, "saat kaç?"

"Saat on iki, efendim."

"Gerçekten," dedi Cornelius, "sanırım saatin onu vurduğunu yirmi dakika kadar önce duydum; "Çok fazla zamanım yok."

"Eğer Tanrı ile barışmak istiyorsan, gerçekten de yok," dedi
Kayıt Memuru yere eğilerek. "İstediğin herhangi bir din adamını isteyebilirsin."

Bu sözleri söyledikten sonra geriye doğru çıktı ve yardımcı gardiyan onu takip edip Cornelius'un hücresinin kapısını kilitlemek üzereydi ki, beyaz ve titreyen bir kol onunla ağır kapı arasına girdi.

Cornelius, Frizyalı kızların giydiği dantelli altın brokar şapkadan başka bir şey görmedi; gardiyan kulağına fısıldayan
birinden başka bir şey duymadı. Fakat gardiyan ağır anahtarlarını onları almak için uzatılmış beyaz eline koydu ve birkaç basamak inerek, yukarıda kendisi ve aşağıda köpek tarafından korunan merdivene oturdu. Başlık döndü ve
Cornelius, Rosa'nın kederden bembeyaz olmuş yüzünü ve güzel gözlerinin gözyaşlarıyla.

Cornelius'un yanına gitti, kollarını inip kalkan göğsünde kavuşturdu.

"Ah, efendim, efendim!" dedi, ama hıçkırıklar sözlerini boğdu.

"İyi kızım," diye cevapladı Cornelius duyguyla, "ne istiyorsun? Sana dünyadaki zamanımın kısa olduğunu söyleyebilirim."

"Senden bir iyilik istemeye geldim," dedi Rosa, kollarını kısmen ona kısmen de göğe doğru uzatarak.

"Bu kadar ağlama, Rosa," dedi tutuklu, "çünkü gözyaşların yaklaşan kaderimden çok daha fazla kalbime işliyor ve bilirsin, bir tutuklu ne kadar az suçluysa, şehit olarak ölürken sakin ve hatta sevinçle ölmesi o kadar görevidir. Gel, işte bir tanem, artık ağlama ve bana ne istediğini söyle, güzel Rosa'm."

Dizlerinin üzerine çöktü. "Babamı affet," dedi.

"Baban, baban!" dedi Cornelius, şaşkın bir şekilde.

"Evet, sana karşı çok sert davrandı; ama bu onun doğası, herkese karşı öyle ve zorbalık ettiği tek kişi sen değilsin."

"Cezalandırıldı, sevgili Rosa, başına gelen kazadan dolayı cezalandırıldı, hem de fazlasıyla, ve onu affediyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Rosa. "Ve şimdi söyle bana - oh, söyle bana - senin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Güzel gözlerini kurulayabilirsin, sevgili çocuğum," diye cevapladı Cornelius, iyi huylu bir gülümsemeyle.

"Ama senin için ne yapabilirim, yani senin için?"

"Yaşamak için sadece bir saati daha kalmış bir adam, hala bir şey istemek için büyük bir Şehvet düşkünü olmalı, sevgili Rosa."

"Sana önerdikleri din adamı mı?"

"Hayatım boyunca Tanrı'ya ibadet ettim, eserlerinde O'na ibadet ettim ve kararlarında O'nu övdüm. Onunla barış içindeyim ve bir din adamı istemiyorum. Ancak zihnimi meşgul eden son düşünce Yüce Olan'ın ihtişamıyla ilgilidir ve gerçekten de canım, bu son düşünceyi gerçekleştirmemde bana yardım etmeni istemeliyim."

"Ah, Mynheer Cornelius, konuş, konuş!" diye haykırdı Rosa, hala gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde.

"Elini ver ve bana gülmemeye söz ver, canım çocuğum."

"Gül," diye haykırdı Rosa, kederden çılgına dönmüş bir şekilde, "şu anda gül!
Gözyaşlarımı görmüyor musun?"

"Rosa, sen benim için yabancı değilsin. Seni pek fazla görmedim ama o kadar az şey bile senin karakterini takdir etmem için yeterli. Senden daha güzel veya daha saf bir kadın görmedim ve eğer bu andan itibaren seni daha fazla fark etmezsem, beni affet; bunun tek sebebi, bu dünyadan ayrılırken daha fazla pişmanlık duymak istememem. "

Rosa, vücuduna bir ürperti yayıldığını hissetti, çünkü tutuklu bu sözleri söylerken Buytenhof'un çan kulesi saati on biri vurdu.

Cornelius onu anladı. "Evet, evet, acele edelim," dedi, "haklısın, Rosa."

Sonra, üç vantuzlu kağıdı göğsünden, artık aranma korkusu kalmadığı için tekrar koyduğu yerden alarak,
şöyle dedi: "Sevgili kızım, çiçeklere çok düşkünüm. O zamanlar, sevilecek başka bir şey olduğunu bilmiyordum. Kızarma, Rosa, ve yüzünü çevirme; ve sana bir aşk ilanı yapsam bile, ne yazık ki! zavallı sevgilim, bunun hiçbir önemi olmayacaktı. Orada,
avluda, altmış dakika içinde cesaretime son verecek çelikten bir alet var. Pekala, Rosa, çiçekleri çok sevdim ve
büyütülmesinin imkansız olduğu düşünülen ve
bildiğiniz veya bilmediğiniz gibi, Haarlem Bahçecilik Derneği tarafından yüz bin guldenlik bir ödül teklif edilen büyük siyah
lalenin sırrını buldum veya en azından öyle olduğuna inanıyorum. Bu yüz bin gulden -ve Tanrı bilir ki pişman değilim- bu kağıtta bulunan bu yüz bin gulden, çünkü bunlar
içine sarılmış üç soğanla kazanıldı, bunları alabilirsin, Rosa, çünkü sana hediye ediyorum."

"Mynheer Cornelius!"

"Evet, evet, Rosa, alabilirsin; kimseye haksızlık etmiyorsun, çocuğum. Bu dünyada yalnızım; annemle babam öldü; hiç kız veya erkek kardeşim olmadı. Hiç kimseyi sevgi denen şeyle sevmeyi düşünmedim ve eğer biri beni sevdiyse, ben bunu bilmedim. Ancak, Rosa, herkes tarafından terk edildiğimi iyi görüyorsun, çünkü
bu üzücü saatte, hapishanemde yalnız sen varsın, beni teselli ediyor ve bana yardım ediyorsun."

"Ama efendim, yüz bin gulden!"

"Hadi, ciddi konuşalım, sevgili çocuğum: o yüz bin gulden senin güzel yüzünle güzel bir evlilik payı olacak; onları alacaksın, Rosa, sevgili Rosa ve karşılığında senden tek istediğim, sevdiğin ve seni benim çiçeklerimi sevdiğim kadar
sevecek olan iyi bir genç adamla evleneceğine dair söz vermen. Sözümü kesme, Rosa, sevgilim, sadece birkaç dakikam daha var."

Zavallı kız hıçkırıklarından neredeyse boğuluyordu.

Cornelius onun elinden tuttu.

"Beni dinle," diye devam etti: "Sana nasıl idare edeceğini anlatacağım. Dort'a git ve bahçıvanım Butruysheim'dan altı numaralı sınırımdan toprak iste, derin bir kutuyu toprakla doldur ve içine şu üç soğanı dik. Önümüzdeki mayısta, yani yedi ay sonra çiçek
açacaklar; ve çiçeğin sapında
oluştuğunu gördüğünde, geceleri onları rüzgardan korumaya, gündüzleri de güneşten korumaya dikkat et. Siyah çiçek
açacaklar, bundan oldukça eminim. Daha sonra Haarlem Derneği
Başkanı'na haber vereceksin. Çiçeğin renginin bir komite önünde test edilmesini sağlayacak ve bu yüz bin gulden sana ödenecek."

Rosa derin bir iç çekti.

"Ve şimdi," diye devam etti Cornelius, gözünde parlayan ve kaybetmek üzere olduğu hayattan çok daha fazla, göremediği o muhteşem siyah lale için akan bir gözyaşını silerek, "Lalenin Rosa Barlaensis olarak adlandırılması dışında hiçbir dileğim kalmadı, yani adı senin ve benimkini birleştirsin; ve tabii ki Latince anlamadığın için
bu ismi unutabilirsin, bana kalem ve kağıt getir ki
yazabileyim."

Rosa yeniden hıçkırdı ve ona şagreenle ciltlenmiş, üzerinde C. W. baş harfleri olan
bir kitap uzattı.

"Bu ne?" diye sordu tutuklu.

"Ah!" diye cevapladı Rosa, "bu senin zavallı vaftiz baban Cornelius de Witt'in İncili. Ondan işkenceye katlanmak ve cezasını
gözünü kırpmadan çekmek için güç aldı. Şehit öldükten sonra bu hücrede buldum ve bir kalıntı olarak sakladım. Bugün sana getirdim, çünkü bana öyle geldi ki bu kitap kendi içinde ilahi bir güce sahip olmalı. Yazacaklarını yaz, Mynheer Cornelius; ve
ne yazık ki okuyamasam da,
yazdıklarının gerçekleşmesini sağlayacağım."

Cornelius İncil'i aldı ve saygıyla öptü.

"Neyle yazacağım?" diye sordu Cornelius.

"İncil'de bir kalem var," dedi Rosa.

Bu, John de Witt'in kardeşine ödünç verdiği ve
yanında götürmeyi unuttuğu kalemdi.

Cornelius kalemi aldı ve ikinci sayfaya (çünkü hatırlanacağı üzere
ilk sayfa koparılmıştı), vaftiz babası gibi sonuna yaklaşarak,
daha az sağlam olmayan bir elle şunları yazdı:--

"Bugün, 23 Ağustos 1672'de, masum olsam da ruhumu darağacında Tanrı'ya teslim etmek üzereyken, Rosa Gryphus'a bu dünyada sahip olduğum her şeyden bana kalan tek dünyevi malları miras bırakıyorum, geri kalanına el konuldu; Rosa Gryphus'a, gelecek Mayıs ayında, Haarlem Derneği'nin yüz bin guldenlik bir ödül teklif ettiği Büyük Siyah Lale'yi üreteceğine inandığım üç soğan miras bırakıyorum. Tek koşul, yaklaşık benim yaşlarımda, onu seven ve kendisinin de sevdiği saygın bir genç adamla evlenmesi ve yeni bir tür oluşturacak olan siyah laleyi, yani Rosa Barlaensis adını, yani onun ve benimkinin toplamını vermesidir. "Tanrı bana merhamet etsin, sağlığına ve uzun ömrüne!

"Cornelius van Baerle."

Sonra tutuklu, İncil'i Rosa'ya vererek şöyle dedi:--

"Oku."

"Ah!" diye cevapladı Rosa, "Sana okuyamadığımı söylemiştim."

Cornelius, Rosa'ya az önce yaptığı vasiyeti okudu.

Zavallı kızın acısı neredeyse onu alt edecekti.

"Koşullarımı kabul ediyor musun?" diye sordu tutuklu, hüzünlü bir gülümsemeyle, acı çeken kızın titreyen ellerini öperek.

"Ah, bilmiyorum efendim," diye kekeledi.

"Bilmiyorsun, çocuğum, neden olmasın?"

"Çünkü yerine getiremeyeceğim bir koşul var."

"Hangisi? Aramızdaki her şeyin kararlaştırıldığını düşünmeliydim."

"Bana evlilik payı olarak yüz bin gulden veriyorsun, değil mi?

"Ve sevdiğim bir adamla evlenmem şartıyla?"

"Elbette."

"Peki, efendim, bu para bana ait olamaz. Hiçbir zaman kimseyi sevmeyeceğim; evlenmeyeceğim de."

Ve bu sözleri zorlukla söyledikten sonra, Rosa kederinin şiddetinden neredeyse bayılacaktı.

Cornelius, onu bu kadar solgun ve bitkin görünce korkmuştu, onu
kollarına alacaktı ki, köpeğin havlamasının devam ettiği bir ortamda, merdivenlerde ağır bir adım ve ardından gelen diğer kasvetli sesler duyuldu.

"Seni almaya geliyorlar. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Rosa, ellerini ovuşturarak. "Ve bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

Ellerini yüzüne gömerek dizlerinin üzerine çöktü ve neredeyse baygınlaştı.

"Sadece şunu söylemeliyim ki, bu soğanları en değerli hazine olarak saklamanızı ve size verdiğim talimatlara göre dikkatlice kullanmanızı istiyorum. Bunu benim için yapın ve şimdi elveda, Rosa."

"Evet, evet," dedi başını kaldırmadan, "Bana ne emredersen onu yapacağım, evlenmek hariç," diye ekledi alçak bir sesle, "bunun için, oh! bu benim için imkansız."

Sonra değerli hazineyi atan kalbinin yanına koydu.

Cornelius ve Rosa'nın duyduğu merdiven gürültüsü, tutukluyu almaya gelen Kayıt Memuru'ndan kaynaklanıyordu. Onu cellat, iskelenin etrafında nöbet tutacak askerler ve hapishanenin meraklı yandaşları takip ediyordu.

Kornelius, hiçbir zayıflık göstermeden, fakat aynı şekilde hiçbir 
cesaret göstermeden, onları zulmedenlerden ziyade dostları olarak kabul etti ve bu adamların görevlerini yerine getirmek için yapmak zorunda oldukları tüm hazırlıklara sessizce boyun eğdi. Sonra, hücresinin dar demir parmaklıklı penceresinden avluya bir bakış attığında, iskeleyi ve ondan yirmi adım ötede, Stadtholder'ın emriyle, iki kardeş De Witt'in öfkeli kalıntılarının indirildiği darağacını fark etti.

Muhafızları takip etmek için aşağı inme zamanı geldiğinde, Cornelius
gözleriyle Rosa'nın meleksi bakışını aradı, ancak kılıçların ve teberlerin arkasında, sadece ahşap bir bankın yanında uzanmış bir şekil ve uzun altın buklelerle yarı yarıya örtülü ölümcül bir yüz gördü.

Ancak Rosa, baygın bir şekilde düşerken, hala arkadaşına itaat ederken, elini kadife korsesine bastırdı ve dünyadaki her şeyi unutarak, içgüdüsel olarak Cornelius'un ona emanet ettiği değerli emaneti kavradı.

Hücreden çıkan genç adam, Rosa'nın kasılarak kenetlenmiş parmaklarında, Cornelius de Witt'in bu birkaç satırı büyük bir zorluk ve acıyla yazdığı İncil'den sarımsı yaprağı hâlâ görebiliyordu; eğer Van Baerle okusaydı, şüphesiz bir adam ve bir lalenin kurtuluşu olurdu.

Bölüm 12. İnfaz

Cornelius'un hapishaneden dışarı çıkıp darağacının dibine ulaşmak için üç yüz adım bile yürümesi gerekmedi. Merdivenin dibinde, köpek geçerken ona sessizce baktı; Cornelius, canavarın gözlerinde sanki bir tür şefkat ifadesi gördüğünü bile hayal etti.

Köpek belki de mahkumları tanıyordu ve sadece özgür adamlar olarak ayrılanları ısırdı.

Hapishanenin kapısından darağacının dibine kadar olan yol ne kadar kısaysa, meraklı insanlarla o kadar kalabalıktı.

Bunlar, üç gün önce döktükleri kandan memnun olmayan, şimdi yeni bir kurban arayan aynı kişilerdi.

Ve Cornelius ortaya çıkar çıkmaz, tüm sokaktan şiddetli bir inleme duyuldu, avlunun her yerine yayıldı ve
darağa giden ve aynı şekilde seyircilerle
dolu olan sokaklardan yankılandı.

Darağacı gerçekten de birkaç nehrin birleştiği yerdeki bir adacık gibi görünüyordu.

Bu tehditlerin, inlemelerin ve haykırışların ortasında, Cornelius, büyük ihtimalle
duymamak için, kendi düşüncelerine gömülmüştü.

Peki son hüzünlü yolculuğunda ne düşündü?

Ne düşmanlarını, ne yargıçlarını, ne de cellatlarını.

Cennetten yukarıdan göreceği güzel laleleri düşündü,
Seylan'da, Bengal'de veya başka bir yerde, bu dünyaya acıyarak bakabildiğinde, John ve Cornelius de Witt'in siyaseti fazla düşündükleri için
öldürüldüğü ve Cornelius van Baerle'nin laleleri fazla düşündüğü için
öldürülmek üzere olduğu yere.

"Sadece bir balta darbesi," dedi filozof kendi kendine,
"ve benim güzel hayalim gerçekleşmeye başlayacak."

Sadece daha önce M. de
Chalais'e, M. de
Thou'ya ve diğer özensizce idam edilen insanlara olduğu gibi, celladın zavallı lale meraklısına birden fazla darbe, yani birden fazla şehitlik
vermesi ihtimali hâlâ vardı.

Yine de, tüm bunlara rağmen, Van Baerle, o seçkin John'un dostu ve haydutların, kendi kıyametine tanıklık etmek için toplandıkları, üç gün önce parçalara ayırıp yaktıkları asil Cornelius de Witt'in vaftiz oğlu olmaktan gurur duyarak, kararlı bir şekilde iskeleye çıktı. Diz çöktü, dualarını etti ve samimi bir sevinçle, başını kütüğe koyup gözlerini açık tutarak, Buytenhof'un parmaklıklı penceresini son anına kadar görebileceğini fark etti. Sonunda o ölümcül an geldi ve Cornelius çenesini soğuk ve nemli kütüğe koydu. Ama bu anda gözleri istemsizce kapandı, kafasına düşmek üzere olan ve hayatını yutacak olan korkunç çığı daha kararlı bir şekilde karşılamak için. Yıldırım gibi bir ışık iskelenin üzerinden geçti: Bu, celladın kılıcını kaldırmasıydı. Van Baerle, büyük siyah laleye veda etti,
aydınlık ve görkemli tonlarla dolu başka bir dünyada uyanacağından emindi.

Üç kez, ürpererek, boynunun yakınındaki bıçaktan gelen soğuk hava akımını hissetti, ama ne sürpriz! Ne acı ne de
şok hissetti.

Gökyüzünün veya etrafındaki dünyanın renginde hiçbir değişiklik görmedi.

Sonra aniden Van Baerle nazik ellerin onu kaldırdığını hissetti ve kısa süre sonra
biraz titreyerek de olsa tekrar ayağa kalktı.

Etrafına baktı. Yanında birileri vardı, büyük bir kırmızı mumla mühürlenmiş büyük bir parşömen okuyordu.

Ve aynı güneş, sarı ve soluk, bir Hollanda güneşine yakışır şekilde, gökyüzünde parlıyordu; ve aynı parmaklıklı pencere Buytenhof'tan ona bakıyordu; ve artık bağırmayan, ama
tamamen şaşkına dönmüş aynı ayaktakımı, aşağıdaki sokaklardan ona bakıyordu.

Van Baerle etrafında olup bitenlere karşı duyarlı olmaya başladı.

Majesteleri, Orange Prensi William, büyük ihtimalle
Van Baerle'nin kanının yargı terazisini ona karşı çevireceğinden korkmuştu,
iyi karakterini ve masumiyetinin görünürdeki kanıtlarını şefkatle göz önünde bulundurmuştu.

Majesteleri, buna göre, ona hayatını bağışlamıştı.

Cornelius ilk başta affın tamamlanmasını ve
Dort'taki tam özgürlüğüne ve çiçek bordürlerine kavuşmasını umuyordu.

Ancak Cornelius yanılıyordu. Aynı zamanlarda yazan Madame de Sevigne'in bir ifadesini kullanmak gerekirse, "mektubun bir eki vardı;"
ve mektubun en önemli kısmı ekte yer alıyordu.

Bu ekte, Hollanda'nın Stadtholder'ı olan Orange Prensi William,
Cornelius van Baerle'yi ömür boyu hapse mahkûm etti. Ölüm cezasına çarptırılacak kadar suçlu değildi, ama serbest bırakılmayacak kadar suçluydu.

Cornelius bu maddeyi duydu, ama ilk sıkıntı ve hayal kırıklığı hissi geçtikten sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Önemli değil, bunların hepsi henüz kaybolmadı; bu sonsuz hapiste bir iyilik var; Rosa orada olacak ve ayrıca üç tane siyah lale soğanım da orada."

Ama Cornelius Yedi Eyaletin yedi hapishanesi olduğunu, her biri için bir tane olduğunu ve mahkumun bakımının başkent olan Lahey'den daha ucuz olduğunu unuttu.

Görünen o ki, Van Baerle'yi Lahey'de besleyecek parası olmayan Majesteleri, onu Dort'a çok yakın olan Loewestein kalesinde sonsuz hapis cezasına çarptırdı, ama ne yazık ki ondan da çok uzaktı; Coğrafyacıların bize anlattığına göre Loewestein, Waal ve Meuse'nin birleştiği noktada, Gorcum'un karşısında yer almaktadır.

Van Baerle, ülkesinin tarihi konusunda yeterince bilgiliydi ve ünlü Grotius'un Barneveldt'in ölümünden sonra o şatoda tutulduğunu; ve eyaletlerin, ünlü yayıncı, hukukçu, tarihçi, şair ve ilahiyatçıya cömertliklerinden dolayı, günlük geçimi için ona yirmi dört stivers bağışladığını biliyordu.

"Ben," dedi Van Baerle kendi kendine, "Grotius'tan çok daha değersizim.
Bana on iki stivers bile vermezler ve sefil bir hayat yaşarım; ama
önemli değil, en azından yaşarım."

Sonra aniden korkunç bir düşünce geldi aklına.

"Ah!" "Ülkenin o kısmı ne kadar nemli ve sisli,
ve toprak laleler için ne kadar kötü! Ve sonra Rosa Loewestein'da olmayacak!" diye haykırdı.

Bölüm 13. Seyircilerden Birinin
Zihninde Bunca Zaman Neler Oluyor

Cornelius kendi düşünceleriyle meşgulken, bir araba
darağa kadar gelmişti. Bu araç tutuklu içindi. İçeri girmesi için
davet edildi ve o da itaat etti.

Son bakışı Buytenhof'a doğruydu. Pencerede Rosa'nın yüzünün tekrar aydınlandığını görmeyi umuyordu. Ancak arabayı iyi atlar çekiyordu ve bu atlar kısa süre sonra Van Baerle'yi, kalabalığın en yüce Stadtholder'ın şerefine haykırdığı haykırışlar arasında, buna De Witt kardeşler ve Cornelius'un vaftiz oğluna karşı bir küfür baharatı katarak uzaklaştırdı. Cornelius az önce ölümden kurtarılmıştı. Bu erteleme, değerli seyircilere şu tür yorumlarda bulunmalarını sağladı:--

"Bu kadar hızlı davranıp o büyük hain John'a ve o küçük haydut Cornelius'a adaleti sağlamamız çok şanslı, aksi takdirde Majesteleri onları da tıpkı bu adama yaptığı gibi bizden alabilirdi."

Van Baerle'nin idamının Buytenhof'a çektiği ve olayların ani şekilde değişmesinin tatsız bir şekilde şaşırttığı tüm seyirciler arasında, şüphesiz en çok hayal kırıklığına uğrayan kişi, sabahın erken saatlerinden itibaren ayaklarını ve dirseklerini o kadar iyi kullanmış olan, sonunda onu çevreleyen askerlerin sıraları tarafından iskeleden ayrılmış olan, saygın giyimli bir burgher'dı. Birçoğu, suçlu Cornelius'un hain kanının aktığını görmek için istekli görünmüştü, ancak hiçbiri az önce bahsedilen kişi kadar yoğun bir endişe göstermemişti. En öfkeli olanlar, daha iyi bir yer elde etmek için şafak vakti Buytenhof'a gelmişti; ancak o, onları bile geride bırakarak, geceyi hapishanenin eşiğinde geçirmişti; buradan, daha önce söylediğimiz gibi, en öndeki rütbeye, yani bazılarını kandırarak ve diğerlerini tekmeleyerek yükselmişti. Ve cellat mahkûmu darağacına götürdüğünde, pompanın taşına daha iyi görüp
görülmek için çıkan kentli, cellada şu anlama gelen bir işaret yaptı:

"Bu bir pazarlık, değil mi?"

Cellat, şu anlama gelen başka bir işaretle cevap verdi:

"Sessiz ol, her şey yolunda."

Bu kentli, Cornelius'un tutuklanmasından bu yana üç siyah lale soğanını ele geçirip geçiremeyeceğini görmek için Lahey'e gelen Mynheer Isaac Boxtel'den başkası değildi.

Boxtel, ilk başta Gryphus'u kendi çıkarına çekmeye çalışmıştı, ancak gardiyan sadece hırlayan bir vahşiliğe değil, aynı zamanda bir köpeğin sadakatine de sahipti. Bu nedenle Boxtel'in nefreti karşısında diken diken olmuştu, onun mahkûmun sıcak bir dostu olduğundan şüphelenmişti, onun için daha kesin bir kaçış yolu bulmak için önemsiz soruşturmalar yapıyordu.

Böylece Boxtel'in Gryphus'a Cornelius van Baerle'nin göğsünde olmasa bile en azından hücresinin bir köşesinde sakladığı düşünülen soğanları çalması için yaptığı ilk tekliflere, asık suratlı gardiyan sadece Mynheer Isaac'ı tekmeleyerek ve köpeği ona doğru sallayarak cevap vermişti.

Mastifin hortumundan kopardığı parça Boxtel'i yıldırmamıştı. Suçlamaya geri döndü, ancak bu sefer Gryphus yataktaydı, ateşi vardı ve kolu kırılmıştı. Bu nedenle dilekçe sahibini kabul edemedi, Rosa'ya seslendi ve soğanları kendisi için getirirse ona saf altından bir başlık satın alabileceğini söyledi. Bunun üzerine, cömert kız, soygunun nesnesinin değerini henüz bilmese de, bu kadar iyi bir şekilde ödüllendirilecek olan, ayartıcıyı, mahkumun varisi olarak cellada yönlendirmişti.

Bu arada ceza verilmişti. Bu yüzden Isaac'ın kimseye rüşvet vermeye vakti kalmamıştı. Bu nedenle Rosa'nın önerdiği fikre sarıldı: cellada gitti.

Isaac, Cornelius'un kalbinde soğanlarla öleceğinden en ufak bir şüphe duymuyordu.

Ancak Boxtel'in hesaba katmadığı iki şey vardı:--

Rosa, yani aşk;

Orange'lı William, yani merhamet.

Rosa ve William olmasaydı, kıskanç komşunun hesaplamaları doğru olurdu.

William olmasaydı, Cornelius ölmüş olurdu.

Rosa olmasaydı, Cornelius kalbinde soğanlarla ölecekti. Mynheer Boxtel, kendisini mahkûmun yakın bir dostu olarak tanıttığı cellatla görüştü; ve kendisinden, ölü adamın tüm giysilerini yüz gulden karşılığında satın aldı; oldukça
fahiş bir miktardı, çünkü tüm altın ve gümüş bibloları cellata bırakmayı taahhüt etti.

Peki, Haarlem Derneği'nin ödülünü satın almaktan neredeyse emin olan bir adam için yüz gulden ne kadardı?

Yüzde bin faizle ödünç verilen bir paraydı ve kimse inkar edemeyeceği gibi,
çok güzel bir yatırımdı.

Öte yandan cellat, yüz guldenini kazanmak için neredeyse hiçbir şey yapmamıştı. İdam biter bitmez, Mynheer Boxtel'in hizmetçileriyle birlikte iskeleye çıkmasına ve arkadaşının cansız kalıntılarını kaldırmasına izin vermesi gerekiyordu.

Dahası, bu durum "sadık kardeşler" arasında oldukça alışıldık bir şeydi,
efendilerinden biri Buytenhof'un avlusunda aleni bir şekilde öldüğünde.

Cornelius gibi bir fanatik, kalıntıları için
yüz gulden verecek başka bir fanatik bulabilirdi.

Cellat da teklifi kolayca kabul etti, sadece bir koşulla -- peşin ödeme yapılması.

Boxtel, bir panayırda gösteriye giren insanlar gibi,
hayal kırıklığına uğrayabilir ve dışarı çıkarken ödeme yapmayı reddedebilirdi.

Boxtel peşin ödeme yaptı ve bekledi.

Okuyucu bundan sonra Boxtel'in ne kadar heyecanlandığını; muhafızları,
Kayıt Memurunu ve celladı ne kadar endişeyle izlediğini; ve
Van Baerle'nin hareketlerini ne kadar yoğun bir ilgiyle izlediğini hayal edebilir. Kendini
bloğa nasıl yerleştirecekti? Nasıl düşecekti? Ve düşerken, o paha biçilmez soğanları ezmeyecek miydi? en azından
onları altın bir kutuya koymaya özen göstermemiş miydi,--altın tüm metallerin en sertidir?

Her önemsiz gecikme onu sinirlendiriyordu. O aptal cellat neden
Cornelius'un başını kesmek yerine kılıcını onun başının üstünde sallayarak zaman kaybediyordu?

Ama Katip'in mahkumun elini tuttuğunu ve onu kaldırdığını, cebinden parşömeni çıkardığını gördüğünde,--Stadtholder'ın affının alenen okunduğunu duyduğunda,--o zaman Boxtel artık bir insana benzemiyordu; kaplanın, sırtlanın ve yılanın öfkesi ve kötülüğü gözlerinde parıldıyor ve haykırışında ve hareketlerinde kendini gösteriyordu. Van Baerle'ye ulaşabilseydi,
üzerine atlayıp onu boğardı.

Ve böylece, Cornelius yaşayacaktı ve onunla birlikte Loewestein'a gidecekti ve oraya da soğanlarını götürecekti;
ve belki de siyah lalenin kendisi için çiçek açacağı bir bahçe bile bulabilirdi.

Çılgınlığından tamamen bunalmış olan Boxtel, taştan, kendisi gibi, işlerin aldığı dönüşten çok rahatsız olan bazı
Turuncuların üzerine düştü. Mynheer Isaac'in çılgınca çığlıklarını sevinç gösterileri sanarak, Kanal'ın diğer tarafındaki hiçbir boksörün daha iyi bir şekilde uygulayamayacağı
tekmeler ve tokatlarla onu dövmeye başladılar.

Ancak, darbeler onun için hiçbir şey değildi. Soğanlarıyla birlikte Cornelius'u götüren
arabanın peşinden koşmak istiyordu. Ama acelesi yüzünden
yolundaki bir kaldırım taşını gözden kaçırdı, tökezledi, ağırlık merkezini
kaybetti, birkaç metrelik bir mesafeye yuvarlandı ve ancak
Lahey'in tüm ayaktakımının çamurlu ayaklarıyla üzerinden geçmesinden sonra,
çarmıklı ve kirli bir şekilde tekrar ayağa kalktı.

İnsan bunun bir gün için yeterli olduğunu düşünürdü, ama Mynheer Boxtel
böyle düşünmüyordu, çünkü giysilerinin yırtılmasına,
sırtının morarmasına ve ellerinin çizilmesine ek olarak, mitolojinin bize öğrettiği gibi, yılanlardan oluşan bir başlık takan kıskançlık tanrıçasına bir adak olarak, saçlarını avuç avuç yolma cezasını da kendine verdi.

Bölüm 14. Dort Güvercinleri

Cornelius van Baerle için, bir zamanlar bilgili usta Grotius'u kabul eden aynı hapishanede hapsedilmek başlı başına büyük bir onurdu. Ancak hapishaneye vardığında daha da büyük bir onurla karşılaştı.
Şans eseri, eskiden seçkin
Barneveldt'in yaşadığı hücre, Orange Prensi'nin merhametiyle
lale meraklısı Van Baerle'yi oraya gönderdiğinde boştu.

Hücrenin, Grotius'un karısının
hilesiyle gardiyanların incelemeyi unuttuğu o meşhur kitap sandığından kaçtığı zamandan beri, şatoda çok kötü bir karakteri vardı.

Öte yandan, Van Baerle'e bu hücrenin kendisine tahsis edilmiş olması uğurlu bir alamet gibi geldi, çünkü onun fikirlerine göre, bir gardiyan
birincisinin kolayca kaçtığı kafesi ikinci bir güvercine asla vermemeliydi.

Hücrenin tarihi bir karakteri vardı. Burada sadece şunu belirteceğiz ki,
Madam Grotius'un kullanımı için tasarlanmış bir oyuk hariç, hapishanenin diğer hücrelerinden hiçbir şekilde farklı değildi; sadece belki biraz daha yüksekti ve parmaklıklı pencereden muhteşem bir manzarası vardı.

Cornelius, bitki örtüsünden başka bir şey olmayan bir hayatı
sürdürmek zorunda olduğu yer konusunda kendini tamamen kayıtsız hissediyordu.
Artık sadece iki şeye önem veriyordu ve bunlara sahip olmak
sadece hayal gücünde yaşanan bir mutluluktu.

Bir çiçek ve bir kadın; ikisi de, onun düşündüğü gibi, onun için sonsuza dek
kaybolmuştu.

Neyse ki iyi doktor yanılmıştı. Hapishane hücresinde, herhangi bir lale meraklısının
hayatına düşen en macera dolu hayat
ona ayrılmıştı.

Bir sabah, penceresinden nehirden gelen temiz havayı içine çekerken ve uzakta baca ormanının arkasında beliren sevgili eski şehri Dort'un yel değirmenlerine özlemle bakarken, o mahalleden gelen güvercin sürülerinin Loewestein'ın sivri alınlıklarına konduğunu gördü.

Van Baerle kendi kendine, bu güvercinler Dort'tan geliyor ve
sonuç olarak oraya geri dönebilirler dedi. Bu güvercinlerden birinin kanadına küçük bir not iliştirerek, oraya bir mesaj gönderme şansı yakalayabilirdi.

Sonra, birkaç dakika düşündükten sonra, haykırdı:

"Yapacağım."

Yirmi sekiz yaşında olan ve ömür boyu hapse mahkûm edilen bir adam çok sabırlı olur, yani yirmi iki veya yirmi üç bin gün esaret.

Üç soğanın aklından hiç çıkmadığı Van Baerle, güvercinleri yakalamak için bir tuzak kurdu, kuşları mutfağının tüm kaynaklarıyla, günde sekiz kıymık (altı peni) kadar yemledi; ve bir aylık başarısız girişimlerden sonra, sonunda bir dişi kuş yakaladı.

Bir erkek kuşu yakalamak ona iki ay daha mal oldu; sonra onları bir araya
kapattı ve 1673 yılının başlarında onlardan birkaç
yumurta elde ettikten sonra, dişi kuşu serbest bıraktı; erkek kuşu yumurtaları onun yerine
çıkarmak üzere bırakarak, notu kanadının altında neşeyle Dort'a uçtu.

Akşam geri döndü. Notu saklamıştı.

Böylece on beş gün boyunca devam etti, ilk başta Van Baerle'nin hayal kırıklığına uğramasına, sonra da büyük üzüntüsüne.

Sonunda on altıncı gün, not olmadan geri döndü.

Van Baerle bunu dadısına, yaşlı Frizyalı kadına hitaben yazmıştı; ve
bunu bulabilecek herhangi bir hayırsever ruha,
en güvenli ve en kısa sürede kendisine iletmesi için yalvarmıştı.

Bu mektupta Rosa için küçük bir not da vardı.

Van Baerle'nin dadısına mektubu şu şekilde ulaşmıştı.

Dort'tan ayrılan Mynheer Isaac Boxtel, yalnızca evini,
hizmetçilerini, gözlemevini ve teleskopunu değil, aynı zamanda güvercinlerini de terk etmişti.

Ücretsiz kalan hizmetçi, önce küçük birikimleriyle, sonra da efendisinin güvercinleriyle geçindi.

Bunu gören güvercinler, Isaac Boxtel'in çatısından Cornelius van Baerle'nin çatısına göç ettiler.

Dadı, seveceği bir şey olmadan yaşayamayan iyi kalpli bir kadındı. Güvercinlere karşı bir sevgi besliyordu ve bu sevgi onun misafirperverliğine atılmıştı; ve Boxtel'in hizmetçisi onları mutfak niyetleriyle geri aldığında, ilk on beşini çoktan yemişti ve şimdi diğer on beşini de yemek istiyordu, bunları ondan kişi başı altı sterlin karşılığında satın almayı teklif etti.

Bu, değerlerinin tam iki katı olduğu için, adam pazarlığı
kapatmaktan çok memnundu ve dadı, efendisinin kıskanç komşusunun güvercinlerinin tartışmasız sahibi oldu.

Bu güvercinler, gezileri sırasında diğerleriyle birlikte
Lahey, Loewestein ve Rotterdam'ı ziyaret ettiler, şüphesiz buğdaylarının veya kenevir tohumlarının lezzetinde çeşitlilik arıyorlardı.

Şans, ya da daha doğrusu Tanrı, çünkü Tanrı'nın elini her şeyde görebiliriz, Cornelius van Baerle'nin bu güvercinlerden birine denk gelmesini
istemişti.

Bu nedenle, kıskanç zavallı Dort'u terk edip rakibini ilk etapta Lahey'e, sonra da Gorcum'a veya Loewestein'a takip etmeseydi -çünkü bu iki yer yalnızca Waal ve Meuse'ün birleştiği noktayla ayrılır- Van Baerle'nin mektubu onun eline geçerdi, dadısının eline değil: bu durumda zavallı tutuklu, Romalı kunduracının kuzgunu gibi, zamanını, derdini boşa harcamış olurdu ve kalemimizin altından çok renkli bir goblenin çeşitli renkleri gibi akmak üzere olan heyecan verici olaylar dizisini anlatmak yerine, gecenin karanlık örtüsü kadar sıkıcı, melankolik ve kasvetli, yorucu bir gün kaybından başka bir şey tarif edemezdik.

Not, dediğimiz gibi, Van Baerle'nin dadısına ulaşmıştı.

Ve ayrıca, Şubat ayının başlarında bir akşam,
tam yıldızlar titreşmeye başladığında, Cornelius küçük kulenin
merdivenlerinde onu heyecanlandıran bir ses duydu.

Elini kalbine koydu ve dinledi.

Bu Rosa'nın tatlı, uyumlu sesiydi.

İtiraf edelim ki, Cornelius şaşkınlıktan o kadar sersemlememiş ya da sevinçten o kadar kendinden geçmemişti, eğer mektubuna cevap olarak,
boş kanadının altında ona umut getiren güvercin olmasaydı; ve Rosa'yı tanıdığı için, eğer not ona ulaşırsa, sevdiği kişiden ve ayrıca üç sevgili soğanından haber almayı bekliyordu.

Ayağa kalktı, bir kez daha dinledi ve kapıya doğru eğildi.

Evet, bunlar gerçekten de Lahey'de kalbine o kadar tatlı bir şekilde düşen vurgulardı.

Şimdi soru şuydu: Lahey'den Loewestein'a yolculuk yapmış olan ve Cornelius'un nasıl olduğunu anlamadığı, hatta hapishaneye girmeyi başarmış olan Rosa, mahkûmun kendisine de girebilecek kadar şanslı olacak mıydı? Cornelius bu noktayı kendi kendine tartışırken, havada türlü şatolar inşa ediyor ve umut ile korku arasında mücadele ediyordu, kapının parmaklığı açıldı ve Rosa, sevinçle parladı ve güzel ulusal kostümüyle güzeldi - ama son beş aydır yanaklarını solduran kederden daha da güzeldi - küçük yüzünü pencerenin tel parmaklığına bastırdı ve ona şöyle dedi: "Ah, efendim, efendim! İşte buradayım!" Cornelius kollarını uzattı ve göğe bakarak bir sevinç çığlığı attı: "Ah, Rosa, Rosa!" "Şşş! Alçak sesle konuşalım: Babam peşimden geliyor," dedi kız.

"Baban mı?"

"Evet, merdivenlerin dibindeki avluda, Vali'nin talimatlarını alıyor; birazdan yukarı çıkacak."

"Valinin talimatları mı?"

"Beni dinle, sana her şeyi birkaç kelimeyle anlatmaya çalışacağım. Stadtholder'ın Leyden'den bir fersah uzakta, tam anlamıyla büyük bir mandıra olan
bir kır evi var ve onun bakıcısı olan teyzem de orayı yönetiyor. Ne yazık ki kendim okuyamadığım ama hizmetçinizin bana okuduğu mektubunuzu alır almaz teyzeme koştum;
Prens mandıraya gelene kadar orada kaldım; ve geldiğinde, babamın Lahey hapishanesindeki görevini Loewestein kalesinin gardiyanı ile değiştirmesine izin vermesini rica ettim.
Prens amacımı tahmin edemezdi; Eğer bilseydi,
isteğimi reddederdi, ama şu anki haliyle kabul etti."

"Ve sen de buradasın?"

"Gördüğün gibi."

"Ve böylece seni her gün göreceğim?"

"Mümkün olduğunca sık."

"Ah, Rosa, güzel Rosa'm, beni biraz seviyor musun?"

"Biraz mı?" dedi, "büyük bir iddiada bulunmuyorsun, Mynheer
Cornelius."

Cornelius ellerini şefkatle ona doğru uzattı, ama
sadece parmak uçlarıyla tel kafesin arasından birbirlerine dokunabiliyorlardı.

"İşte babam," dedi.

Rosa sonra aniden kapıdan geri çekildi ve merdivenlerin tepesinde beliren yaşlı Gryphus'la buluşmak için koştu.

Bölüm 15. Küçük Izgaralı Pencere

Gryphus'u mastiff takip etti.

Gardiyan hayvanı hapishanenin etrafında dolaştırdı, böylece gerekirse, o
mahkumları tanıyabilirdi.

"Baba," dedi Rosa, "işte Mynheer
Grotius'un kaçtığı meşhur hapishane. Mynheer Grotius'u tanıyor musun?"

"Ah, evet, o haydut Grotius, o kötü adam Barneveldt'in arkadaşı,
çocukken idam edildiğini gördüğüm. Ah! işte Grotius; ve işte kaçtığı oda. Eh, bunun hesabını vereceğim, benim zamanımda ondan sonra kimse kaçamayacak."

Ve böylece kapıyı açtı, karanlıkta mahkûmla konuşmaya başladı.

Köpek ise mahkûma doğru yürüdü ve hırlayarak bacaklarını kokladı, sanki ona,
Kayıt Memuru ve cellat eşliğinde hapishaneden ayrıldıktan sonra
hala hayatta kalma hakkının ne olduğunu sormak ister gibi.

Ama güzel Rosa onu yanına çağırdı.

"Efendim," dedi Gryphus, fenerini kaldırıp etrafa biraz ışık
yaymak için, "beni yeni gardiyanınız olarak görüyorsunuz. Ben baş gardiyanım,
ve tüm hücreler benim sorumluluğumda. Kötü biri değilim, ama disiplin söz konusu olduğunda benimle
uğraşılmaz."

"Sevgili Efendim Gryphus, sizi çok iyi tanıyorum," dedi mahkûm,
fenerin etrafa yaydığı ışık çemberinin içine yaklaşarak.

"Merhaba! "Bu sensin, Mynheer van Baerle," dedi Gryphus. "Bu sensin;
iyi, ilan ediyorum, insanların nasıl bir araya geldiği şaşırtıcı."

"Ah, evet; ve senin kolunun iyi durumda olduğunu görmek benim için gerçekten büyük bir zevk, iyi Efendi Gryphus,
çünkü fenerini onunla tutabiliyorsun."

Gryphus kaşlarını çattı. "Şimdi, mesele bu," dedi, "insanlar politikada her zaman
hata yaparlar. Majesteleri sana hayatını bağışladı; eminim
ben asla bunu yapmamalıydım."

"Öyle deme," diye cevapladı Cornelius; "neden olmasın?"

"Çünkü sen tekrar komplo kuracak adamsın. Sen insanların
şeytanla iş yaptığını öğrendin."

"Saçmalama, Efendi Gryphus. "Kolunu yerleştirdiğim şekilden veya senden istediğim fiyattan memnun değil misin?" dedi
Cornelius gülerek.

"Tam tersine," diye homurdandı gardiyan, "onu çok iyi yerleştirmişsin.
Bunda biraz büyücülük var. Altı hafta sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi kullanabildim, öyle ki, işini iyi bilen Buytenhof doktoru, onu tekrar kırmak, normal şekilde yerleştirmek istedi ve bana paramı alabilmem için üç ayımı ayıracağıma söz verdi."

"Ve siz bunu istemediniz mi?"

"Hayır, o kolumla haç işareti yapabildiğim sürece (Gryphus bir Roma Katoliğiydi), 'şeytana gülüyorum' dedim."

"Ama şeytana gülüyorsanız, Üstat Gryphus, eğitimli insanlara gülmek için çok daha fazla sebebiniz olmalı."

"Ah, eğitimli insanlar, eğitimli insanlar! Neden, bir akademisyenden
on askeri korumayı tercih ederim. Askerler sigara içer, yudumlar ve sarhoş olurlar; onlara sadece brendi veya Moselle verirseniz kuzular kadar nazik olurlar,
ama bilginler, içki içer, sigara içer ve saçmalarlar--ah, evet, bu tamamen farklı. Ayık kalırlar, hiçbir şey harcamazlar ve komplolar kurmak için kafaları her zaman açıktır. Ama en baştan söyleyeyim, komplo kurmak sizin için
o kadar kolay olmayacak. Her şeyden önce,
hiç kitabınız, kağıdınız ve büyü kitabınız
olmayacak. Mynheer Grotius'un kurtulmasına
yardım eden kitaplardı."

"Size temin ederim, Üstat Gryphus," diye cevapladı Van Baerle, "eğer
kaçma fikrini eğlendirdiysem, kesinlikle artık bu fikre sahip değilim."

"Eh, eh," dedi Gryphus, "sadece dikkatli olun: Ben de bunu yapacağım.
Ama, tüm bunlara rağmen, Majestelerinin büyük bir hata yaptığını düşünüyorum."

"Başımı kesmemek mi? Teşekkür ederim, Üstat Gryphus."

"Aynen öyle, bakın Mynheer de Witt şimdi çok sessiz mi kalıyor."

"Şimdi söylediklerin çok şok edici, Üstat Gryphus," diye bağırdı Van
Baerle, iğrenmesini gizlemek için başını çevirerek. "Şu talihsiz beyefendilerden birinin benim arkadaşım, diğerinin de ikinci babam olduğunu unutuyorsun."

"Evet, ama birinin de diğerinin de bir komplocu olduğunu da hatırlıyorum. Ayrıca, ben Hıristiyan hayırseverliğinden bahsediyorum."

"Ah, gerçekten! Bunu bana biraz açıkla, iyi Üstat Gryphus. Tam olarak anlamıyorum."

"Peki, o zaman, Üstat Harbruck'un bloğunda kalsaydın----"

"Ne?"

"Daha fazla acı çekmezdin; oysa, bunu senden gizlemeyeceğim, sana hüzünlü bir hayat yaşatacağım."

"Söz verdiğin için teşekkür ederim, Efendi Gryphus."

Ve tutuklu yaşlı gardiyana ironik bir şekilde gülümserken, Rosa, dışarıdan, Van Baerle'nin
yüreğine tatlı bir teselli
taşıyan parlak bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Gryphus pencereye doğru bir adım attı.

Hava hala yeterince aydınlıktı, akşamın gri pusunun arasından, ufkun enginliğini belirsiz de olsa görebiliyordum.

"Buradan nasıl bir manzara var?" diye sordu Gryphus.

"Neden, çok güzel ve hoş bir manzara," dedi Cornelius, Rosa'ya bakarak.

"Evet, evet, çok fazla manzara, çok fazla."

Ve bu anda, manzaradan ve özellikle yabancının sesinden korkan iki güvercin, yuvalarını terk ettiler ve akşam
sisinde oldukça korkmuş bir şekilde kayboldular.

"Merhaba! bu ne?" diye bağırdı Gryphus.

"Güvercinlerim," diye yanıtladı Cornelius.

"Güvercinleriniz," diye bağırdı gardiyan, "güvercinleriniz! Bir mahkûmun kendine ait bir şeyi
var mıdır?"

"O zaman," dedi Cornelius, "cennetteki merhametli bir Baba'nın bana ödünç verdiği güvercinler."

"Yani, burada kuralları çiğnedik bile," diye yanıtladı Gryphus.
"Güvercinler! Ah, genç adam, genç adam! Sana bir şey söyleyeceğim, yarın bitmeden
güvercinlerin benim tenceremde kaynayacak."

"Öncelikle onları yakalamalısın, Efendi Gryphus. Bu güvercinlerin
benim olmasına izin vermeyeceksin! Pekala, yemin ederim ki onlar senin benimkinden bile daha az."

"İhmal etmek beraat etmek değildir," diye homurdandı gardiyan, "ve yirmi dört saat dolmadan kesinlikle boyunlarını sıkacağım: bundan emin olabilirsin."

Gryphus bu kötü niyetli vaadi dile getirirken, yuvayı incelemek için başını pencereden dışarı çıkardı. Bu, Van Baerle'e kapıya koşması ve ona fısıldayan Rosa'nın elini sıkması için zaman verdi, "Bu akşam saat dokuzda."

Gryphus, ertesi gün güvercinleri yakalama arzusuyla tamamen meşguldü, söz verdiği gibi, bu kısa
aradan hiçbir şey görmedi ve duymadı; ve pencereyi kapattıktan sonra kızının kolunu tuttu, hücreden çıktı, anahtarı iki kez çevirdi, sürgüleri çekti ve diğer tutuklulara aynı tür vaadi vermek için gitti.

Daha yeni çekilmişti ki, Cornelius, ayak seslerini dinlemek için kapıya gitti ve ayak sesleri
yok olur olmaz,
pencereye koştu ve güvercinlerin yuvasını tamamen yıktı.

Onları zorba gardiyanının şefkatli merhametine maruz bırakmaktansa,
Rosa'yı tekrar görmenin mutluluğunu borçlu olduğu o nazik habercileri sonsuza dek uzaklaştırdı. Gardiyan'ın bu ziyareti, vahşi tehditleri ve Gryphus'un daha önce deneyimlediği gibi, tutuklularını sert bir şekilde izlemesinin kasvetli beklentisi, bunların hepsi Cornelius'un tatlı düşüncelerini ve özellikle Rosa'nın varlığının kalbinde yeniden uyandırdığı tatlı umudunu söndürmeye yetmedi. Loewestein kulesinin saatinin dokuzu vurmasını sabırsızlıkla bekledi.

Son çan hala havada titreşiyordu ki, Cornelius merdivenlerde güzel Frizyalı hizmetçinin hafif adımlarını ve uçuşan elbisesinin hışırtısını duydu ve kısa bir süre sonra kapının küçük, parmaklıklı penceresinde bir ışık belirdi, tutuklu ciddi bakışlarını oraya dikti.

Dışarıdaki kepenk açıldı.

"İşte buradayım," dedi Rosa, merdivenlerden koşarak çıkmaktan nefes nefese, "işte buradayım."

"Ah, benim iyi Rosa'm."

"O zaman beni gördüğüne sevindin mi?"

"Sorabilir misin? Ama buraya nasıl geldin? Söyle bana."

"Şimdi beni dinle. Babam her akşam neredeyse akşam yemeğinden hemen sonra uykuya dalar; sonra onu yatırırım, biraz
sersemlemiş bir şekilde ciniyle. Hiçbir şey söyleme, çünkü bu şekerleme sayesinde her akşam gelip seninle bir saat sohbet edebileceğim."

"Ah, teşekkür ederim, Rosa, sevgili Rosa."

Bu sözleri söylerken, Cornelius yüzünü küçük pencereye o kadar yaklaştırdı ki
Rosa yüzünü geri çekti.

"Soğanlarını sana geri getirdim."

Cornelius'un kalbi sevinçle sıçradı. Rosa'ya emanet ettiği değerli hazineyi ne yaptığını henüz sormaya cesaret edememişti.

"Ah, onları sakladın, öyle mi?"

"Onları bana senin için değerli bir şey olarak vermedin mi?"

"Evet, ama onları sana verdiğim için, bana öyle geliyor ki
size aitler."

"Senin ölümünden sonra bana ait olacaklardı, ama neyse ki,
şimdi hayattasın. Ah, Majestelerini kalbimde nasıl da kutsadım! Eğer Tanrı
ona dilediğim tüm mutluluğu
verirse, Prens
William kesinlikle dünyadaki en mutlu adam olacaktır. Vaftiz baban Cornelius'un İncil'ine baktığımda,
soğanlarını sana geri getirmeye karar verdim, ancak bunu nasıl başaracağımı bilmiyordum. Ancak,
Loewestein'ın zindancısının atanması için babam adına Stadtholder'a gitme planını çoktan oluşturmuştum, o sırada hizmetçin bana
mektubu getirdi. Ah, birlikte nasıl da ağladık! Ama mektubun sadece
kararımı daha da pekiştirdi. Sonra Leyden'e gittim ve gerisini sen bilirsin."

"Sevgili Rosa, mektubumu almadan önce bile
beni tekrar görmeye gelmeyi düşündün mü?"

"Eğer bunu düşündümse," dedi Rosa, utangaçlığının aşkına galip gelmesine izin vererek, "başka hiçbir şey düşünmedim."

Ve bu sözleri söylerken, Rosa o kadar aşırı derecede güzel görünüyordu ki, Cornelius ikinci kez alnını ve dudaklarını tel kafese dayadı; elbette, genç hanıma teşekkür etme
isteğiyle
varsaymalıyız.

Ancak Rosa, daha önce olduğu gibi geri çekildi.

"Gerçekte," dedi, her genç kızın kalbinde bir şekilde veya başka bir şekilde bulunan o cilveyle, "okuyamadığım için sık sık üzüldüm, ama hiç bu kadar çok üzülmedim, hizmetçiniz bana mektubunuzu getirdiğinde. Elimde tuttuğum kağıt, başka insanlara sesleniyordu ve zavallı aptal bana göre
dilsizdi."

"Yani sen de okuyamadığın için sık sık pişman oldun," dedi Cornelius. "Sadece
hangi durumlarda olduğunu bilmek istiyorum."

"Troth," dedi gülerek, "bana yazılan tüm mektupları oku."

"Ah, mektuplar aldın mı, Rosa?"

"Yüzlerce."

"Ama sana kim yazdı?"

"Kim! Neden, ilk başta, Buytenhof'tan geçen tüm öğrenciler, geçit törenine giden tüm memurlar, tüm katipler ve hatta
beni küçük penceremde gören tüccarlar."

"Peki tüm bu notlarla ne yaptın, sevgili Rosa?"

"Eskiden," diye cevapladı, "bunları bana okuması için bir arkadaşımı çağırdım, bu çok eğlenceliydi, ama belli bir zamandan beri--peki, bütün bu saçmalıklarla ilgilenmenin ne faydası var?--belirli bir zamandan beri onları yakıyorum. "

"Belirli bir zamandan beri!" diye haykırdı Cornelius, sevgi ve neşeyle
parlayan bir bakışla.

Rosa gözlerini indirdi, kızardı. Tatlı şaşkınlığı içinde, Cornelius'un dudaklarını fark etmedi, ne yazık ki! sadece soğuk tel örgüyle buluştu. Yine de, bu engele rağmen, genç kızın dudaklarına en şefkatli öpücüğün
parlak nefesini ilettiler.

Bu ani şefkat patlamasında, Rosa çok solgunlaştı, belki de
infaz gününden daha solgun. Hıçkırıklı bir
hıçkırık çıkardı, güzel gözlerini kapattı ve kalbinin
atışını susturmaya boşuna uğraşarak kaçtı.

Ve böylece Cornelius yine yalnız kaldı.

Rosa öylesine ani bir şekilde kaçmıştı ki, Kara Lale'nin üç soğanını
Cornelius'a geri vermeyi tamamen unuttu.

Bölüm 16. Üstat ve Öğrenci

Değerli Üstat Gryphus, Okuyucunun görmüş olabileceği gibi, kızının Cornelius de Witt'in vaftiz oğluna karşı duyduğu şefkati
paylaşmak şöyle dursun, Loewestein'da sadece beş tutuklu olduğundan, anahtar teslimi görevi çok ağır bir görev değildi, daha ziyade uzun bir hizmet döneminden sonra verilen bir tür sinecure idi.

Ancak değerli gardiyan, gayretiyle, hayal gücünün tüm gücüyle
görevlerinin önemini büyütmüştü. Ona göre Cornelius, birinci dereceden bir suçlunun devasa boyutlarına ulaşmıştı. Bu nedenle, ona tüm tutuklularının en tehlikelisi olarak bakıyordu.
Attığı her adımı izliyor ve her zaman ona öfkeli bir ifadeyle
konuşuyordu; onu, Stadtholder gibi şefkatli bir prense karşı yaptığı korkunç isyanı için cezalandırıyordu.

Günde üç kez Van Baerle'nin hücresine giriyor, onu izinsiz girerken bulmayı bekliyordu; Ancak Cornelius, muhabiri yakınlarda olduğu için, artık mektuplaşmayı bırakmıştı. Hatta Cornelius, istediği yere gitme izniyle tam özgürlüğüne kavuşmuş olsaydı, Rosa ve soğanlarıyla birlikte hapishane, Rosa ve soğanları olmadan dünyadaki herhangi bir meskene göre ona daha tercih edilebilir görünebilirdi.

Aslında Rosa, her akşam gelip onu görmeye söz vermişti ve ilk akşamdan itibaren sözünü tutmuştu.

Ertesi akşam, daha önceki gibi, aynı gizemlilikle ve aynı tedbirle yukarı çıktı. Sadece bu sefer, parmaklıklara çok yaklaşmamaya karar vermişti. Ancak, Van Baerle'yi en başından itibaren dikkatini ciddi şekilde çekecek bir sohbete
sokmak için, parmaklıkların arasından ona hala aynı kağıda sarılı olan üç soğanı uzattı.

Ancak, Rosa'nın büyük şaşkınlığına rağmen, Van Baerle beyaz elini parmak uçlarıyla geri itti.

Genç adam bu konu üzerinde düşünüyordu.

"Dinle beni," dedi. "Bence tüm servetimizi tek bir gemiye
yükleyerek çok fazla riske girmeliyiz. Sadece düşün, sevgili Rosa,
sorun şu ana kadar imkansız
olarak kabul edilen bir girişimi gerçekleştirmek, yani büyük siyah laleyi
çiçeklendirmek. Bu nedenle, mümkün olan her türlü önlemi alalım ki,
başarısızlık durumunda kendimizi suçlayacak hiçbir şeyimiz olmasın. Şimdi sana benim için çizdiğim yolu anlatacağım."

Rosa, talihsiz lale meraklısının buna verdiği önemden çok, kendisinin konuyla ilgilenmesinden dolayı, onun ne söyleyeceğine dikkat ediyordu.

"Sana açıklayacağım, Rosa," dedi. "Sanırım bu kalede küçük bir bahçen, ya da bir avlun, ya da o olmasa bile en azından bir
teras var."

"Çok güzel bir bahçemiz var," dedi Rosa, "Waal'ın kenarı boyunca uzanıyor ve güzel yaşlı ağaçlarla dolu."

"Bahçeden bana biraz toprak getirebilir misin, böylece yargılayabilirim?"

"Yarın yapacağım."

"Güneşli bir yerden biraz, gölgeli bir yerden biraz al ki, kuru ve nemli bir durumda özelliklerini
yargılayabileyim."

"Emin ol yapacağım. "

"Toprağı seçtikten ve gerekirse değiştirdikten sonra,
üç soğanımızı böleceğiz; birini alıp,
sana söyleyeceğim gün, benim seçtiğim toprağa ekeceksin. Eğer
yönerdiğim şekilde bakarsan, çiçek
açacağından emin olabilirsin."

"Bir dakika bile gözden kaybetmeyeceğim."

"Bana bir tane daha vereceksin, onu burada hücremde yetiştirmeye çalışacağım ve
seni göremediğim o uzun, yorucu saatlerimi
baştan çıkarmama yardım edecek. Sana itiraf ediyorum, ikincisine dair çok az umudum var ve
bu talihsiz soğanın bencilliğime kurban edilmiş olduğunu önceden düşünüyorum. Ancak, bazen güneş beni ziyaret ediyor. Ayrıca, her şeyi, hatta pipomun ısısını ve küllerini bile yapay bir yardıma dönüştürmeye çalışacağım ve son olarak, biz, daha doğrusu sen, ilk iki deneyimiz başarısız olursa diye, üçüncü emiciyi son kaynağımız olarak yedekte tutacağız. Bu şekilde, sevgili Rosa, evlilik payın için yüz bin gulden kazanmamamız imkansız; ve çalışmamızın başarılı bir sonuca ulaştığını görmenin o yüce
mutluluğunu ne kadar da çok yaşayacağız!"

"Şimdi her şeyi biliyorum," dedi Rosa. "Yarın sana toprağı getireceğim,
ve sen onu hem senin hem de benim soğanım için seçeceksin. Seninkinin
büyüyeceği yere gelince, sana ulaştırmak için birkaç yolculuk yapacağım, çünkü
bir seferde çok fazla şey getiremiyorum."

"Acelemiz yok, sevgili Rosa; lalelerimizin en azından bir ay
toprağa konması gerekmiyor. Yani görüyorsun ki önümüzde bolca zaman var. Sadece soğanını dikerken talimatlarımın hepsini kesinlikle takip edeceğini umuyorum."

"Sana söz veriyorum."

"Ve bir kez diktiğinde,
bebeklerimizi ilgilendirebilecek tüm
durumları bana ileteceksin; hava değişimi, yürüyüş yollarındaki ayak izleri veya sınırlardaki ayak izleri gibi. Geceleri
bahçemize kediler gelip gelmediğini duyacaksınız. O
kötü hayvanlardan birkaçı Dort'taki sınırlarımın ikisini mahvetti."

"Dinleyeceğim."

"Ay ışığında gecelerde hiç bahçene baktın mı, canım çocuğum?"

"Yatak odamın penceresi ona bakıyor."

"Ay ışığında gecelerde duvardaki deliklerden fare çıkıp çıkmadığını
gözlemleyeceksin. Fareler her şeyi kemirerek çok
yaratıcı oluyorlar; talihsiz lale yetiştiricilerinin Nuh'un gemisine birkaç fare koyduğu için en çok
acı şekilde şikayet ettiğini duydum."

"Gözlemleyeceğim ve eğer kediler veya fareler varsa----"

"Bana haber vereceksin,--doğru. Ve ayrıca," Van Baerle, esaretinde güvensiz hale gelerek devam etti, "kediden veya fareden bile daha çok korkulması gereken bir hayvan var."

"Hangi hayvan?"

"Adam. Anlıyorsun ya, sevgili Rosa, bir adam bir gulden çalabilir ve böyle önemsiz bir şey için
hapishaneyi göze alabilir ve sonuç olarak, birinin
yüz bin gulden çalması çok daha olasıdır."

"Bahçeye benden başka kimse girmez."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili Rosa. Hayatımın tüm sevinci hala senden geliyor."

Ve Van Baerle'nin dudakları bir önceki günkü gibi aynı şevkle parmaklıklara yaklaşırken ve üstelik, çekilme saati geldiğinde,
Rosa başını geri çekti ve elini uzattı.

Bu cilveli kızın özellikle gurur duyduğu
bu güzel küçük elde, soğan vardı.

Cornelius onun parmak uçlarını şefkatle öptü. Bunu
el büyük siyah lalenin soğanlarından birini tuttuğu için mi yaptı, yoksa
bu el Rosa'nın olduğu için mi? Bu noktayı bizimkinden daha akıllı kafaların kararına bırakacağız.

Rosa diğer iki vantuzla birlikte geri çekildi, onları kalbine bastırdı.

Onları kalbine bastırdı çünkü büyük siyah lalenin soğanlarıydılar, yoksa
bunları Cornelius'tan aldığı için mi?

Bu noktanın diğerinden daha kolay kararlaştırılabileceğine inanıyoruz.

Ancak bu olabilir, o andan itibaren hayat tatlılaştı ve
mahkum için tekrar ilgiyle doldu.

Rosa, gördüğümüz gibi, ona enayilerden birini geri vermişti. Her akşam, bahçenin en iyi bulduğu ve gerçekten de mükemmel olan kısmından avuç avuç bir miktar toprak getiriyordu.

Cornelius'un ustalıkla kırdığı büyük bir sürahi, bir çiçek
saksısı olarak kullanılıyordu.

Yarısına kadar doldurdu ve bahçenin toprağını, mükemmel bir
toprak oluşturan
bir miktar kurumuş nehir çamuruyla karıştırdı.

Sonra, Nisan ayının başında, ilk sürgününü o sürahiye
dikti.

Rosa'nın Cornelius'la sohbet etmeye gelmediği tek bir gün bile geçmedi.

Rosa'nın yetiştirilmesiyle ilgili olarak sanatın tüm sırlarının öğretildiği laleler, sohbetin ana konusunu oluşturuyordu;

ancak konu ne kadar ilginç olursa olsun, insanlar her zaman laleler hakkında konuşamazlar.

Bu nedenle başka şeyler hakkında da sohbet etmeye başladılar ve
lale meraklısı, bir sohbetin ne kadar geniş bir yelpazede konuları kapsayabileceğini büyük bir şaşkınlıkla keşfetti.

Sadece Rosa, belki de kendine güvensiz hale geldiğinden, güzel yüzünü her zaman kafesten altı inç uzakta tutmayı alışkanlık haline getirmişti.

Cornelius'a soğanları kadar endişe veren özellikle bir şey vardı - her zaman geri döndüğü bir konu - Rosa'nın babasına olan bağımlılığı.

Gerçekten de, Van Baerle'nin mutluluğu bu adamın kaprisine bağlıydı.
Bir gün Loewestein'ı sıkıcı,
oranın havasını sağlıksız,
cin kötü bulabilir ve kaleyi terk edip kızını da yanına alabilirdi,
Cornelius ve Rosa tekrar ayrıldığında.

"O zaman posta güvercinlerinin ne faydası olacak?" dedi Cornelius Rosa'ya,
"çünkü sen, sevgili kızım, sana yazacaklarımı okuyamayacak,
karşılığında bana düşüncelerini yazamayacaksın."

"Pekala," diye cevapladı Rosa, yüreğinde Cornelius'un kendisi kadar
ayrılıktan korkuyordu, "her akşam bir saatimiz var, onu iyi
kullanalım."

"Bence onu şu anki kadar kötü kullanmıyoruz."

"Daha da iyi kullanalım," dedi Rosa gülümseyerek. "Bana okumayı
ve yazmayı öğret. Derslerinden en iyi şekilde yararlanacağım, inan bana; ve, bu şekilde, kendi isteğimiz dışında bir daha asla ayrılmayacağız."

"Ah, o zaman, önümüzde bir sonsuzluk var," dedi Cornelius.

Rosa gülümsedi ve sessizce omuzlarını silkti.

"Sonsuza kadar hapiste mi kalacaksın?" dedi ki, "ve sana hayatını bağışladıktan sonra, Majesteleri sana özgürlüğünü de bağışlamayacak mı? Ve sonra servetini geri kazanıp zengin bir adam olmayacak mısın,
ve sonra, kendi arabanda giderken, kendi atına binerken,
hâlâ bir cellattan daha iyi olmayan bir gardiyanın kızı olan zavallı Rosa'ya mı bakacaksın?"

Cornelius ona karşı çıkmaya çalıştı ve kesinlikle bunu
tüm kalbiyle ve sevgi dolu bir ruhun tüm samimiyetiyle yapardı.

Ancak, gülümseyerek sözünü keserek, "Lalenin durumu nasıl?" diye sordu.

Cornelius'a lalesinden bahsetmek, ona her şeyi, hatta Rosa'nın kendisini bile unutturmak için başvurduğu bir çareydi.

"Çok iyi, gerçekten," dedi, "kat siyahlaşıyor, filizlenme başladı, soğanın damarları şişiyor, sekiz gün sonra,
ve belki daha erken, yaprakların ilk tomurcuklarının
çıktığını fark edebiliriz. Peki ya seninki Rosa?"

"Ah, büyük ölçekli şeyler yaptım ve senin talimatların doğrultusunda."

"Şimdi, bana dinle, Rosa, ne yaptığını," dedi Cornelius, son zamanlarda kendine gösterdiği kadar hassas bir endişeyle.

"Pekala," dedi gülümseyerek, çünkü kendi kalbinde, tutuklunun kendisi ve siyah lale için olan bu çifte sevgisini incelemekten kendini alamıyordu, "büyük ölçekli şeyler yaptım; bana anlattığın gibi bir yatak hazırladım, ağaçlardan ve duvarlardan uzakta, açık bir yerde, kumla hafifçe karışık, kuru olmaktan çok nemli, bir parça taş veya çakıl taşı olmayan bir toprakta."

"Aferin, Rosa, aferin. "

"Şimdi sadece ampulü takmak için daha fazla emir vermeni bekliyorum, biliyorsun ki
seninle geride kalmalıyım, çünkü
iyi hava, güneş ve bol nem şansı benim lehime."

"Hepsi doğru, hepsi doğru," diye haykırdı Cornelius, sevinçle ellerini çırparak, "sen iyi bir öğrencisin, Rosa, ve kesinlikle yüz bin guldenini kazanacaksın."

"Unutma," dedi Rosa gülümseyerek, "öğrencinin, bana dediğin gibi,
lale yetiştirmenin dışında öğreneceği başka şeyler de var."

"Evet, evet, ve ben de senin kadar meraklıyım, Rosa, okumayı öğrenmen için."

"Ne zaman başlayalım?"

"Hemen."

"Hayır, yarın."

"Neden yarın?"

"Çünkü bugün saatimiz doldu ve senden ayrılmak zorundayım."

"Şimdiden mi? Ama ne okuyacağız?"

"Ah," dedi Rosa, "bir kitabım var,--umarım bize şans getirir."

"Yarın, o zaman."

"Evet, yarın."

Ertesi akşam Rosa, Cornelius de Witt'in İncil'iyle geri döndü.

Bölüm 17. İlk Ampul

Ertesi akşam, dediğimiz gibi, Rosa, Cornelius de Witt'in İncil'iyle geri döndü.

Sonra, usta ile öğrenci arasında, onları betimlemek zorunda olan romancının zevki olan o büyüleyici sahnelerden biri başladı.

İki sevgilinin iletişim kurabildiği tek açıklık olan parmaklıklı pencere, kitap okumak için çok yüksekti,
ancak birbirlerinin yüzlerini okumak onlar için oldukça rahattı.

Bu nedenle Rosa, açık kitabı parmaklığa kenarına bastırmak zorundaydı,
sağ elinde lambayı tutuyordu,
ama Cornelius onu parmaklıklar, böylece ona biraz dinlenme fırsatı
verdi. Rosa daha sonra parmaklarıyla harfleri ve heceleri takip edebildi, Cornelius için heceleyeceği harfleri, Cornelius da bir pipetle, parmaklıkları delikten dikkatli öğrencisine gösterdi.

Lambanın ışığı, Rosa'nın zengin tenini, mavi sıvı gözlerini ve altın brokar başlığının altındaki altın saçlarını aydınlattı,
parmakları yukarıdaydı ve kan damarlarında aşağı doğru akarken, ışığın önünde canlı ten renginin şeffaflığı sayesinde parlayan o soluk pembe tonu gösteriyordu.

Rosa'nın zekası, Cornelius'un canlandırıcı etkisi altında hızla gelişti ve zorluklar çok zor göründüğünde, iki sevgi dolu kalbin sempatisi onları yumuşatıyor gibiydi.

Ve Rosa, odasına döndükten sonra, yalnızlığında okuma derslerini tekrarladı ve aynı zamanda bunları alırken hissettiği tüm zevki hatırladı.

Bir akşam her zamankinden yarım saat geç geldi. Bu, Cornelius'un nedenini hemen sormamak için çok sıra dışı bir durumdu.

"Ah! Bana kızma," dedi, "bu benim suçum değil. Babam, Lahey'de onu ziyaret eden ve hapishaneyi görmesine izin vermesini isteyen eski bir dostuyla yeniden tanıştı. İyi bir adamdır, şişesine düşkündür, komik hikayeler anlatır ve ayrıca parasını çok cömertçe harcar, bu yüzden her zaman bir ziyafet çekmeye hazırdır."

"Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyor musun?" diye sordu Cornelius, şaşırarak.

"Hayır," diye cevapladı; "babam, kendisini ziyaret etmekte bu kadar gayretli olan bu arkadaşına sadece iki haftadır bu kadar düşkün."

"Ah, öyle," dedi Cornelius, her yeni olay ona bir felaketin habercisiymiş gibi gelirken başını huzursuzca sallayarak; "çok büyük ihtimalle bir casus, hem tutukluları hem de gardiyanlarını gözetlemek için hapishanelere gönderilenlerden biri."

"Buna inanmıyorum," dedi Rosa gülümseyerek; "eğer o değerli kişi birini gözetliyorsa, kesinlikle babamı gözetlememektedir."

"O zaman kimin?"

"Beni, mesela."

"Seni mi?"

"Neden olmasın?" dedi Rosa gülümseyerek.

"Ah, doğru," diye belirtti Cornelius, iç çekerek. "Her zaman boşuna taliplerin olmayacak; bu adam senin kocan olabilir."

"Aksini söylemiyorum."

"Böyle mutlu bir ihtimali beslemek için ne sebebin var?"

"Bunun yerine, bu korkuyu söyle, Mynheer Cornelius. "

"Teşekkür ederim, Rosa, haklısın; peki, o zaman söyleyeceğim, bu korku?"

"Sadece şu sebebim var----"

"Söyle bana, duymak için can atıyorum."

"Bu adam daha önce birkaç kez Buytenhof'a, Lahey'e geldi. Şimdi
hatırlıyorum, tam da senin orada hapsedildiğin zamandı.
Ben ayrıldığımda, o da ayrıldı; buraya geldiğimde, arkamdan geldi.
Lahey'de bahanesi seni görmek istemesiydi."

"Beni görmek mi?"

"Evet, şüphesiz ki sadece bir bahaneydi, o da aynı bahaneyi ileri sürebilmişti, çünkü sen tekrar babamın tutsağı oldun, artık seni umursamıyor; tam tersine, -dün babama seni tanımadığını söylediğini duydum."

"Devam et, Rosa, lütfen tahmin edeyim de o adamın kim olduğunu ve ne istediğini."

"Emin misin, Mynheer Cornelius, arkadaşlarından hiçbiri senin için ilgi gösteremez mi?"

"Hiç arkadaşım yok, Rosa; sadece senin tanıdığın ve seni tanıyan yaşlı dadım var. Ah zavallı Sue! Kendi kendine gelir ve dolambaçlı yollar kullanmazdı. Hemen babana veya sana, 'Sevgili beyefendi veya sevgili hanımım, çocuğum burada; ne kadar üzgün olduğumu gör; onu sadece bir saatliğine görmeme izin ver, yaşadığım sürece senin için dua edeceğim' derdi.
Hayır, hayır," diye devam etti Cornelius; "zavallı yaşlı Sue'm hariç, bu dünyada hiç arkadaşım yok."

"O zaman daha önce düşündüğüm şeye geri dönüyorum; ve özellikle dün
akşam gün batımında, soğanınızı dikeceğim yerin sınırını düzenlerken, kızılağaçlar ve titrek kavaklar arasında kayan bir gölge gördüm. Onu görmüyormuşum gibi görünüyordu ama bu adamdı. Kendini
sakladı ve beni toprağı kazarken gördü ve kesinlikle beni takip etti ve beni gözetledi. Tırmığımı hareket ettiremedim veya
tek bir toprak parçasına dokunamadım, o fark etmeden."

"Ah, evet, evet, sana aşık," dedi Cornelius. "Genç mi? Yakışıklı mı?"

Bunu söyledikten sonra endişeyle Rosa'ya baktı, cevabını sabırsızlıkla bekledi.

"Genç mi? Yakışıklı mı?" diye bağırdı Rosa, kahkaha atarak. "Bakması
çok çirkin; çarpık, neredeyse elli yaşında ve asla yüzüme bakmaya veya kısık sesle konuşmaya cesaret edemiyor."

"Peki adı?"

"Jacob Gisels."

"Onu tanımıyorum."

"O zaman, her halükarda, seni takip etmediğini görüyorsun."

"Her neyse, eğer seni seviyorsa, Rosa, ki bu çok olasıdır, çünkü seni görmek
seni sevmektir, en azından sen onu sevmiyorsun."

"Elbette sevmiyorum."

"O zaman zihnimin rahat olmasını mı istiyorsun?"

"Kesinlikle senden bunu yapmanı istemeliyim."

"Peki, şimdi okumayı öğrendiğine göre, kıskançlık ve yokluk sancıları
hakkında sana yazdığım her şeyi okuyacaksın, değil mi, Rosa?"

"Eğer büyük harflerle yazarsan, okuyacağım."

Sonra, konuşmanın aldığı yön Rosa'yı huzursuz etmeye başlayınca,
o sordu,--

"Bu arada, laleniz nasıl gidiyor?"

"Ah, Rosa, sevincimi bir düşünün, bu sabah güneşte ona baktım,
ve soğanı örten toprağı kenara çektikten sonra,
ilk yaprakların filizlendiğini gördüm. Bu küçük tohum, Majestelerinin Buytenhof'ta halihazırda kaldırılmış kılıcı
geri çeviren emrinden çok daha büyük bir duyguya neden oldu."

"O zaman umut ediyorsun," dedi Rosa gülümseyerek.

"Evet, evet, umuyorum."

"Ve ben, sıra bende, soğanımı ne zaman ekeceğim?"

"Ah, ilk elverişli günü sana söyleyeceğim; ama ne yaparsan yap,
kimsenin sana yardım etmesine izin verme ve sırrını dünyadaki hiç kimseye verme;
gördüğün gibi, bir uzman sadece soğana bakarak
değerini anlayabilir; ve böylece, sevgili Rosa'm, sana kalan
üçüncü emziği kilitlemede dikkatli ol."

"Hala senin koyduğun aynı kağıda sarılı ve tıpkı
bana verdiğin gibi. Onu göğsümün dibine, üzerine bastırmadan kuru tutan
nokta dantelimin altına koydum. Ama iyi geceler, zavallı esir beyefendi."

"Nasıl? Hemen mi?"

"Öyle olmalı, öyle olmalı."

"Bu kadar geç gelip bu kadar erken gidiyor. "

"Babam beni geri görmeyince sabırsızlanabilir ve o değerli
sevgili bir rakipten şüphelenebilir."

Burada huzursuzca dinledi.

"Nedir?" diye sordu Van Baerle. "Bir şey duyduğumu sandım."

"Ne o zaman?"

"Merdivenlerde gıcırdayan bir basamak gibi bir şey."

"Elbette," dedi tutuklu, "bu Efendi Gryphus olamaz, o her zaman
uzaktan duyulur."

"Hayır, babam değil, oldukça eminim, ama----"

"Ama?"

"Ama Mynheer Jacob olabilir."

Rosa merdivene doğru koştu ve genç kız ilk on basamağı inmeden önce bir kapının gerçekten hızla
kapandığı duyuldu.

Cornelius bundan çok rahatsızdı, ama sonuçta bu daha büyük endişelerin sadece bir önsezisiydi.

Akan gün, kayda değer bir olay olmadan geçti. Gryphus üç ziyaretini yaptı ve hiçbir şey. Mahkumun sırlarını keşfetmeyi umduğu
saatlerde asla gelmezdi. Van Baerle,
bu nedenle,
bir tür kasnak olan bir düzenek tasarlamıştı,
bu sayede
sürahisini penceresinin önündeki kiremit ve taş çıkıntısının altına indirebiliyor veya kaldırabiliyordu.
Bunun gerçekleştirildiği ipleri
genellikle kiremitlerin üzerinde veya duvarların çatlaklarında yetişen yosunla
kapatmanın bir yolunu bulmuştu.

Gryphus hiçbir şeyden şüphelenmedi ve bu düzenek sekiz gün boyunca başarılı oldu.
Ancak,
bir sabah, Cornelius, bitki örtüsünün filizlendiği soğanının tefekkürüne dalmışken,
tüm kuleyi sarsan bir rüzgar
estiğinde yaşlı Gryphus'un yukarı çıktığını duymamıştı, kapı aniden açıldı.

Gryphus, esirinin elinde bilinmeyen ve dolayısıyla yasak bir nesne algılayarak, şahinin avına saldırdığı hızla ona atıldı.

Ne yazık ki, kırdığı ve Cornelius van Baerle'nin çok iyi yerleştirdiği kaba, sert eli,
bir anda
testinin ortasında, soğanın toprakta yattığı yeri kavradı.

"Burada ne var?" diye kükredi. "Ah! Seni yakaladım mı?" ve bununla
toprağı kavradı.

"Ben mi? Hiçbir şey, hiçbir şey," diye bağırdı Cornelius titreyerek.

"Ah! Seni yakaladım mı? İçinde bir testi ve toprak Bütün bunların altında bir suç sırrı var."

"Ah, iyi Efendim Gryphus," dedi Van Baerle yalvarırcasına ve orakçının yavrularını çaldığı keklik kadar endişeli.

Aslında Gryphus çarpık parmaklarıyla toprağı kazmaya başlamıştı.

"Dikkat edin efendim, dikkat edin," dedi Cornelius, iyice solgunlaşarak.

"Neyin umurunda? Vay canına! Neyin?" diye kükredi gardiyan.

"Dikkat edin diyorum, onu ezeceksiniz, Efendi Gryphus."

Ve hızlı ve neredeyse çılgınca bir hareketle testiyi Gryphus'un elinden kaptı ve bir hazine gibi kollarının altına sakladı.

Ama Gryphus, yaşlı bir adam gibi inatçı ve giderek daha fazla
burada Orange Prensi'ne karşı bir komplo keşfettiğine ikna olarak,
tutsağı kaldırarak tutsağına doğru koştu; ancak, tutsağın saksısını korumak için gösterdiği amansız kararlılığı görünce, Cornelius'un
testisinden çok başı için titrediğine ikna oldu.

Bu yüzden onu zorla elinden almaya çalıştı.

"Merhaba!" dedi gardiyan öfkeyle, "işte, görüyorsun, isyan ediyorsun."

"Lalemi bana bırak," diye haykırdı Van Baerle.

"Ah, evet, lale," diye cevapladı yaşlı adam, "mahkumların vardiyalarını iyi biliyoruz."

"Ama sana yemin ediyorum----"

"Bırak gitsin," diye tekrarladı Gryphus ayağını yere vurarak, "bırak gitsin, yoksa gardiyanı çağırırım."

"İstediğini çağır, ama bu çiçeğe ancak hayatım pahasına sahip olabilirsin."

Gryphus öfkelenerek parmağını ikinci kez toprağa daldırdı
ve şimdi soğanı çıkardı, kesinlikle oldukça siyah görünüyordu; ve
Van Baerle, kabı kurtardığı için oldukça mutlu olmasına rağmen,
düşmanın içindeki değerli şeyleri ele geçirdiğinden şüphelenmezken,
Gryphus yumuşamış soğanı tüm gücüyle bayraklara fırlattı,
ve hemen ardından ağır ayakkabısının altında atomlarına ayrıldı. Van Baerle yıkım işini gördü, sevgili soğanının sulu kalıntılarına bir göz attı ve Gryphus'un vahşi sevincinin nedenini tahmin ederek, birkaç yıl önce Pelisson'un örümceğini öldüren acımasız gardiyanın bile kalbini eritecek bir acı çığlığı attı. Bu kinci zorbayı devirme fikri lale meraklısının beyninden şimşek gibi geçti. Kan alnına hücum etti ve gözlerinde onu kör eden bir ateş gibi göründü ve iki eliyle içinde artık işe yaramayan toprakla dolu ağır sürahiyi kaldırdı. Bir an daha kalsaydı, onu yaşlı Gryphus'un kel kafasına fırlatacaktı. Ama bir çığlık onu durdurdu; Zavallı Rosa'nın, titreyen ve solgun, kollarını göğe kaldırmış bir şekilde, parmaklıklı pencerenin arkasında belirip, babasıyla arkadaşının arasına
girmesiyle, acı dolu bir çığlık.

Gryphus, tehdit edildiği tehlikeyi anladı ve
en korkunç küfürleri savurdu.

"Gerçekten de," dedi Cornelius ona, "zavallı bir mahkumun tek tesellisi olan lale soğanını çalmak için çok kötü ve kinci bir adam olmalısın."

"Yazıklar olsun, baba," diye araya girdi Rosa, "burada gerçekten bir suç işledin."

"Ah, sen misin, benim küçük gevezem?" diye bağırdı yaşlı adam, öfkeyle
kaynayarak ve ona doğru dönerek; "seni ilgilendirmeyen şeylere karışma, ama olabildiğince çabuk aşağı in."

"Yazık bana," diye devam etti Cornelius, kederle bunalmış bir şekilde.

"Sonuçta, bu sadece bir lale," diye devam etti Gryphus, kendinden biraz utanmaya başladığında. "İstediğin kadar lale alabilirsin: Benim
tavanımda üç yüz tane var."

"Lalelerinle şeytana tap!" diye bağırdı Cornelius; "birbirinize layıksınız: Yüz bin milyon tane olsaydı, onları az önce yok ettiğin lalenin yerine memnuniyetle verirdim."

"Ah, öyle!" dedi Gryphus, zafer kazanmış bir tonla; "işte bulduk.
Senin önemsediğin lale senin lalen değildi. O sahte soğanda biraz büyücülük, belki de sana hayatını bağışlayan Majestelerine karşı komplocularla bir iletişim yolu vardı. Her zaman kafanı kesmedikleri için
yanlış olduklarını söylerdim."

"Baba, baba!" diye bağırdı Rosa.

"Evet, evet! Şimdiki hali daha iyi," diye tekrarladı Gryphus, giderek ısınarak;
"Onu yok ettim ve sen bu numarayı tekrarladıkça ben de aynısını yapacağım. Sana, sevgili dostum, hayatını zorlaştıracağımı söylememiş miydim?"

"Lanet olsun sana!" diye haykırdı Cornelius, umutsuzluktan kendinden geçmiş bir şekilde, titreyen parmaklarıyla, üzerine çok fazla sevinç ve umut bağladığı o soğanın kalıntılarını toplarken.

"Yarın diğerini dikeceğiz, sevgili Mynheer Cornelius," dedi Rosa, talihsiz lale meraklısının yoğun kederini anlayan ve masum kalbinin saf kutsal sevgisiyle, bu nazik sözleri bir merhem damlası gibi Cornelius'un kanayan
yaralarına döken Rosa, alçak bir sesle.

Bölüm 18. Rosa'nın Sevgilisi

Rosa bu teselli edici sözleri daha söylememişti ki, merdivenlerden Gryphus'a işlerin nasıl gittiğini soran bir ses duyuldu.

"Duyuyor musun, baba?" dedi Rosa.

"Ne?"

"Usta Jacob seni çağırıyor, huzursuz."

"Öyle bir ses geldi ki," dedi Gryphus; "beni, bu doktoru öldüreceğini düşünmez miydin? Bu bilginler her zaman çok sorunlu adamlardır."

Sonra, parmağıyla merdiveni işaret ederek Rosa'ya şöyle dedi:
"Sadece yolu göster, Bayan."

Bunun ardından kapıyı kilitledi ve seslendi: "Hemen seninle olacağım, dostum Jacob."

Böylece acı acısıyla baş başa kalan zavallı Cornelius kendi kendine mırıldandı,--

"Ah, sen ihtiyar cellat! Ayaklar altına aldığın kişi benim; beni
öldürdün; bundan sağ çıkamam."

Ve talihsiz mahkum, Tanrı'nın ona verdiği ve Rosa olarak adlandırılan denge unsuru olmasa kesinlikle hasta olurdu.

Akşam geri döndü. İlk sözleri Cornelius'a bundan sonra babasının çiçek yetiştirmesine itiraz etmeyeceğini duyurdu.

"Peki bunu nereden biliyorsun?" diye sordu tutuklu, kederli bir bakışla.

"Biliyorum çünkü öyle söyledi."

"Belki de beni aldatmak için."

"Hayır, pişman."

"Ah evet! ama çok geç."

"Bu pişmanlık kendisinden değil."

"Ve bunu ona kim soktu?"

"Arkadaşının onu nasıl azarladığını bir bilseniz!"

"Ah, Usta Jacob; o zaman seni terk etmiyor, o Usta Jacob?"

"Her neyse, bize elinden geldiğince az şey bırakıyor."

Bunu söylerken öyle bir gülümsedi ki, Cornelius'un alnını karartan
küçük kıskançlık bulutu hızla yok oldu.

"Nasıl oldu?" diye sordu tutuklu.

"Arkadaşının isteği üzerine babam akşam yemeğinde lalenin veya daha doğrusu soğanın hikayesini ve onu ezme konusundaki kendi
harika başarısını anlattı."

Cornelius iç çekti, buna inleme denebilirdi.

"O anda Usta Jacob'ı görseydin!" diye devam etti Rosa. "Gerçekten
şatoyu ateşe vereceğini düşündüm; gözleri iki
alevli meşale gibiydi, saçları diken diken oldu ve bir an yumruğunu sıktı; babamı boğacağını düşündüm."

"'Bunu yaptın,' diye bağırdı, 'soğanı mı ezdin?'

"'Gerçekten de öyle yaptım.'

"'Bu rezillik,' dedi Usta Jacob, 'bu iğrenç! Büyük bir
suç işledin!'

"Babam tamamen şaşkına dönmüştü.

"'Sen de mi delisin?' diye sordu arkadaşına."

"Ah, bu Usta Jacob ne kadar da değerli bir adam!" diye mırıldandı Cornelius,--"dürüst bir
ruh, mükemmel bir yürek."

"Gerçek şu ki, bir adama babamdan daha kaba davranmak imkansızdır; gerçekten çok umutsuzdu, tekrar tekrar şunu tekrarlıyordu,--

"'Ezildi, ampulü ezdi! Tanrım, Tanrım! ezdi!'

"Sonra bana dönerek sordu, 'Ama sahip olduğu tek ampul o değildi?'"

"Bunu mu sordu?" diye sordu Cornelius, biraz endişeyle.

"'Tek ampul olmadığını mı düşünüyorsun?' dedi babam. 'Peki, diğerlerini
arayalım.'

"'Diğerlerini mi arayacaksın?' diye bağırdı Jacob, babamın yakasından tutarak; ama hemen serbest bıraktı. Sonra bana dönerek devam etti, 'Peki o zavallı genç adam ne dedi?' diye sordu.

"Ne cevap vereceğimi bilemedim, çünkü bana asla kimsenin soğana olan ilginizi tahmin etmesine izin vermemem konusunda kesin bir şekilde tembihte bulunmuştunuz. Neyse ki babam araya girerek beni bu zorluktan kurtardı,--

"Ne dedi? Öfkelenip telaşlanmadı mı?'

"Onu böldüm ve dedim ki, 'Çok adaletsiz ve acımasızdın, öfkelenmesi
doğal değil miydi, baba?'

"'Peki, şimdi, delirdin mi?' diye bağırdı babam; 'Bir lale soğanını ezmek ne büyük bir talihsizliktir? Gorcum pazarından yüz tane satın alabilirsin.'

"'Belki de ondan daha değersiz bir tane!' diye tamamen dikkatsizce
cevapladım."

"Ve Jacob bu sözlere ne dedi veya ne yaptı?" diye sordu Cornelius.

"Bu sözlere, söylemem gerekirse, gözleri şimşek gibi
parladı."

"Ama," dedi Cornelius, "hepsi bu değildi; eminim o da sırası geldiğinde bir şeyler söylemiştir."

"'Peki, o zaman, güzel Rosa'm,' dedi, bal kadar tatlı bir sesle, 'o soğanın değerli olduğunu mu düşünüyorsun?'

"Bir gaf yaptığımı gördüm.

"'Ne biliyorum?' dedim, ihmalkar bir şekilde; 'lalelerden bir şey anlıyor muyum? Tek bildiğim -ne yazık ki mahkumlarla yaşamak bizim kaderimiz- onlar için herhangi bir eğlencenin değerli olduğu. Bu zavallı Mynheer van Baerle bu soğanla eğleniyordu. Eh, bence ondan eğlenebileceği
tek şeyi almak çok acımasızca.'

"'Ama, her şeyden önce,' dedi babam, 'bu soğanı nasıl elde ettiğini
öğrenmeliyiz.'

"Babamın bakışlarından kaçınmak için gözlerimi çevirdim; ama
Jacob'un bakışlarıyla karşılaştım.

"Sanki kalbimin derinliklerindeki düşüncelerimi okumaya çalışmış gibiydi.

"Bazen küçük bir öfke gösterisi bir cevabı kurtarır. Omuzlarımı silktim, sırtımı döndüm ve kapıya doğru ilerledim. "Ama duyduğum bir şey beni alıkoydu, her ne kadar çok kısık bir sesle söylenmiş olsa da.

"Jacob babama dedi ki,--

"'Bunu tespit etmek o kadar da zor olmazdı.'

"'Nasıl yani?'

"'Sadece üstünü araman gerek: ve eğer diğer soğanları varsa, onları
bulacağız, çünkü genelde üç tane emici vardır!'"

"Üç tane emici!" diye bağırdı Cornelius. "Üç tane olduğunu mu söyledin?"

"Bu kelime kesinlikle beni de seni etkilediği kadar etkiledi.
Döndüm. İkisi de sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki

benim hareketimi fark etmediler.

"'Ama,' dedi babam, 'belki de soğanları yoktur?'

"'O zaman onu bir bahaneyle aşağı indir, ben de bu arada hücresini
arayacağım.'"

"Halloa, halloa!" dedi Cornelius. "Ama senin bu Bay Jacob bir
kötü adammış gibi görünüyor."

"Korkarım öyle."

"Söyle bana, Rosa," diye devam etti Cornelius, düşünceli bir tavırla.

"Ne?"

"Sınırlarını hazırladığın gün bu adamın seni takip ettiğini söylemedin mi?"

"Öyle yaptı."

"Mürver ağaçlarının arkasında bir gölge gibi süzüldüğünü?"

"Elbette."

"Senin hareketlerinden hiçbirinin ondan kaçmadığını mı?"

"Hiçbiri, gerçekten."

"Rosa," dedi Cornelius, iyice solgunlaşarak.

"Eh?"

"Peşinde olduğu sen değildin."

"Başka kim?"

"Aşık olduğu sen değildin!"

"Ama başka kime?"

"Soğanımın peşindeydi ve laleme aşık!"

"Bunu söylemiyorsun! Ama yine de çok olası," dedi Rosa.

"Bundan emin olacak mısın?"

"Nasıl?"

"Ah, çok kolay olurdu!"

"Söyle bana."

"Yarın bahçeye git; işleri öyle hallet ki Jacob, ilk seferinde olduğu gibi, oraya gittiğini bilsin ve seni takip etsin. Soğanı toprağa koymuş gibi yap; bahçeden çık ama
kapının anahtar deliğinden bak ve onu izle."

"Peki, sonra ne olacak?"

"O zaman ne olacak? Onun yaptığını yapacağız."

"Ah!" dedi Rosa, iç çekerek, "soğanlarına çok düşkünsün."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi tutuklu da aynı şekilde iç çekerek, "baban o talihsiz soğanı ezdiğinden beri, sanki kendi benliğimin bir parçası felç olmuş gibi hissediyorum."

"Şimdi beni dinle," dedi Rosa; "başka bir şey deneyecek misin?"

"Ne?"

"Babamın teklifini kabul edecek misin?"

"Hangi teklif?"

"Sana yüzlerce lale soğanı teklif etmedi mi?"

"Gerçekten de teklif etti."

"İki veya üç tane kabul et ve onlarla birlikte üçüncü
emiciyi de yetiştirebilirsin."

"Evet, bu çok iyi olurdu," dedi Cornelius kaşlarını çatarak; "eğer
baban yalnız olsaydı, ama tüm yollarımızı
gözleyen o Efendi Jacob var."

"Evet, bu doğru; ama bir düşün! Kendini çok büyük bir zevkten mahrum ediyorsun,
kolayca görebiliyorum."

Bu sözleri, tamamen bir ironi tınısı içermeyen bir gülümsemeyle söyledi.

Cornelius bir an düşündü; belli ki
şiddetli bir arzuya karşı mücadele ediyordu.

"Hayır!" Sonunda, eski bir Romalının metanetiyle haykırdı, "bu bir zaaf olurdu, bir aptallık olurdu, bir bayağılık olurdu! Eğer sahip olduğumuz tek ve son kaynağı öfke ve kıskançlığın kötü tutkularının belirsiz şanslarına böyle terk edersem, asla affedilmeyi hak etmem. Hayır, Rosa, hayır; yarın laleniz için seçilecek yer konusunda bir sonuca varacağız; onu benim talimatlarıma göre dikeceksiniz; ve üçüncü emzik konusunda," -Cornelius burada derin bir iç çekti- "onu ilk veya son altın parçasına cimrilik eden bir kadın gibi; çocuğuna cimrilik eden bir anne gibi; damarlarındaki son kan damlasına yaralı gibi; ona cimrilik eden bir kadın gibi bak, Rosa! İçimdeki bir ses bana bunun bizim kurtuluşumuz olacağını, bizim için iyi bir kaynak olacağını söylüyor." "Rahat ol, Mynheer Cornelius," dedi Rosa, tatlı bir melankoli ve ciddiyet karışımıyla, "Rahat ol; isteklerin benim için emirdir. "

"Ve hatta," diye devam etti Van Baerle, giderek daha fazla konuya ısınarak, "eğer adımlarının izlendiğini ve
konuşmanın babanın ve o iğrenç
Efendi Jacob'un şüphesini uyandırdığını fark edersen,--peki, Rosa, bir an bile tereddüt etme,
sadece senin sayende yaşayan beni,--dünyada senden başka kimsesi olmayan beni; kurban et beni,--bir daha beni görmeye gelme."

Rosa yüreğinin içine çöktüğünü hissetti ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ah!" dedi.

"Ne oldu?" diye sordu Cornelius.

"Bir şey görüyorum."

"Ne görüyorsun?"

"Anlıyorum," dedi hıçkırıklara boğularak, "görüyorum ki
lalelerini öyle bir aşkla seviyorsun ki
kalbinde başka sevgilere yer kalmıyor."

Bunu söyledikten sonra kaçtı.

Cornelius bundan sonra hayatındaki en kötü gecelerden birini geçirdi.

Rosa ona kızgındı ve bunun da haklı bir nedeni vardı. Belki de
mahkûmu görmeye asla geri dönmeyecekti ve o zaman ne Rosa'dan ne de lalelerinden haber alamayacaktı.

Kahramanımızın ve çiçekçiliğin utancına,
en çok pişmanlık duyduğu iki sevgisini itiraf etmeliyiz. Rosa'nın kaybı; ve sabahın üçü civarında, yorgunluktan bitkin ve pişmanlıkla bezmiş bir şekilde uykuya daldığında, büyük siyah lale, rüyalarında Friesland'ın güzel hizmetçisinin
tatlı mavi gözlerine öncelik verdi.

Bölüm 19. Hizmetçi ve Çiçek

Ancak zavallı Rosa, tenha odasında, Cornelius'un kimin veya
ne hakkında rüya gördüğünü bilemezdi.

Söylediklerinden, onun siyah laleyi gördüğüne inanmaya daha hazırdı; ancak Rosa yanılıyordu.

Ancak ona bunu söyleyecek kimse olmadığı ve Cornelius'un düşüncesiz konuşmasının sözleri, kalbine zehir damlaları gibi düştüğü için,
rüya görmedi, ama ağladı.

Gerçek şu ki, Rosa yüksek ruhlu bir yaratıktı, hiç de aşağılık bir algısı ve asil bir kalbi yoktu, ahlaki ve fiziksel nitelikleri olmasa bile kendi toplumsal konumu hakkında çok net ve sağduyulu bir görüşe sahipti.

Cornelius bir bilgindi ve zengindi, en azından mülküne el konulmadan önce öyleydi; Cornelius, armalarının kalıtsal asaletinden çok zengin bir şekilde süslenmiş dükkan tabelalarıyla gurur duyan tüccar burjuvazisine mensuptu.

Bu nedenle, Rosa'yı esaretinin kasvetli saatlerinde hoş bir arkadaş olarak bulsa da, kalbini bahşetme meselesine geldiğinde, kalbini bir laleye, yani en gururlu ve asil çiçeklere, gardiyan Rosa'nın aşağılık çocuğu olan zavallı Rosa'ya bahşetmesi neredeyse kesindi.

Böylece Rosa, Cornelius'un laleyi kendisine tercih etmesini anladı, ancak bundan dolayı daha da mutsuzdu.

Zavallı kız, bu korkunç gece boyunca gözünü bile kırpmadı ve sabah uyanmadan önce parmaklıklı pencereye bir daha görünmemeye karar verdi.

Fakat Cornelius'un lalesiyle ilgili haberi ne kadar ateşli bir arzuyla beklediğini bildiğinden; ve kaderi hızla aşka dönüşen bir adamı bir daha görmemeye kararlı olmasına rağmen, onu umutsuzluğa sürüklemek istemediğinden, okuma ve yazma derslerine kendi başına devam etmeye karar verdi; ve neyse ki, Cornelius olmayacak bir öğretmenin yardımından vazgeçecek kadar ilerleme kaydetmişti.

Bu nedenle Rosa, zavallı Cornelius de Witt'in İncil'ini okumaya büyük bir gayretle kendini verdi; ikinci sayfaya Cornelius van Baerle'nin son vasiyeti yazıldı.

"Ah!" diye mırıldandı, bu belgeyi tekrar incelerken, asla bir gözyaşı dökmeden bitiremediği, sevgi incisi, duru gözlerinden solgun yanaklarına doğru yuvarlanıyordu--"ah! O zamanlar bir an için beni sevdiğini düşünmüştüm."

Zavallı Rosa! Yanılmıştı. Mahkumun aşkı, şu anda geldiğimiz zamandan daha samimi olmamıştı, o zamanlar siyah lale ile Rosa arasındaki
yarışmada lale, Cornelius'un kalbindeki en önemli yeri ona vermek zorunda kalmıştı.

Fakat Rosa bunun farkında değildi.

Okumayı bitirdikten sonra kalemini aldı ve övgüye değer bir gayretle, çok daha zor olan yazma işine başladı.

Ancak, Rosa, Cornelius kalbini bu kadar dikkatsizce açtığında, okunaklı bir el yazısıyla yazabildiğinden, en geç sekiz gün sonra, mahkûma lalesinin hesabını yazmak için yeterince hızlı ilerlemekten
umutsuzluğa kapılmadı.

Cornelius'un kendisine verdiği talimatların tek bir kelimesini bile unutmamıştı, konuşmalarını, talimat şeklini almasalar bile, kalbinde saklıyordu.

O ise, her zamankinden daha derin bir aşkla uyandı. Lale, gerçekten de,
hala zihninde aydınlık ve belirgin bir nesneydi; ama artık ona her şeyini ve hatta Rosa'yı feda etmesi gereken bir hazine olarak değil, sevdiğinin göğsünü süslemekten mutluluk duyacağı doğa ve sanatın harikulade bir birleşimi olarak bakıyordu.

Yine de o gün boyunca belirsiz bir huzursuzlukla rahatsız edildi,
bunun altında Rosa'nın akşam gelip her zamanki ziyaretini yapmaması korkusu vardı. Bu düşünce onu giderek daha fazla ele geçirdi, ta ki akşam yaklaşırken tüm zihni buna gömülene kadar.

Karanlık çöktüğünde kalbi nasıl da çarpıyordu! Bir önceki akşam Rosa'ya söylediği ve onu çok derinden etkileyen sözler, şimdi her zamankinden daha canlı bir şekilde aklına geldi ve kendi kendine, nazik teselli edicisine onu lalesine kurban etmesini, yani gerekirse onu görmekten vazgeçmesini nasıl söyleyebildiğini sordu, oysa Rosa'yı görmek onun için bir yaşam koşulu haline gelmişti.

Cornelius'un hücresinde kale saatinin çanları duyuluyordu.
Yediyi vurdu, sekizi vurdu, dokuzu vurdu. Metal ses hiçbir zaman bir adamın
kalbinde, dokuzuncu saati işaret eden son vuruştan daha güçlü bir şekilde titreşmemiştir,
Cornelius'un kalbinde.

Sonra her şey tekrar sessizliğe büründü. Cornelius elini kalbinin üzerine koydu,
sanki şiddetli çarpıntısını bastırmak için ve dinledi.

Ayak seslerinin sesi, merdivendeki elbisesinin hışırtısı kulağına o kadar tanıdık geliyordu ki, bir basamak daha
çıktığında kendi kendine şöyle derdi:

"İşte Rosa geliyor."

Bu akşam o küçük seslerin hiçbiri lobinin sessizliğini bozmadı,
saat dokuzu ve çeyreği vurdu; Yarım saat, sonra ona çeyrek kala ve sonunda derin tonu, sadece kale sakinlerine değil, aynı zamanda Loewestein'ın tüm sakinlerine saatin on olduğunu duyurdu.

Bu, Rosa'nın genellikle Cornelius'tan ayrıldığı saatti. Saat
çarpmıştı, ama Rosa gelmemişti.

Bu yüzden onun önsezisi onu aldatmamıştı; Rosa, sinirlenerek
kendini odasına
kapattı ve onu kendi haline bıraktı.

"Ah!" diye düşündü, "Bütün bunları hak ettim. Bir daha gelmeyecek ve
uzak durmakta haklı; onun yerinde olsam ben de aynısını
yapardım."

Yine de bütün bunlara rağmen, Cornelius dinledi, bekledi ve gece yarısına kadar umut etti, sonra kendini yatağa attı, giysilerini giydi.

Onun için uzun ve hüzünlü bir geceydi ve gün tutukluya hiçbir umut getirmedi.

Sabah sekizde hücresinin kapısı açıldı; ama Cornelius
başını bile çevirmedi; lobide Gryphus'un ağır adımlarını duymuştu, ama bu adım mahkûmu gardiyanının tek başına geldiğine ikna etmişti.

Bu yüzden Cornelius Gryphus'a bile bakmadı.

Ve yine de onu dışarı çıkarmaktan ve Rosa hakkında bilgi almaktan çok memnun olurdu. Hatta neredeyse bu soruyu soracaktı, babasına garip gelmesine rağmen.
Doğrusunu söylemek gerekirse, tüm bunlarda Gryphus'tan kızının hasta olduğunu duymak için bencil bir umut vardı.

Olağanüstü durumlar dışında, Rosa asla gündüz gelmezdi. Cornelius bu nedenle onu gün boyunca gerçekten beklemiyordu.
Ancak ani irkilmeler, kapıda dinlemesi, parmaklıklı pencereye doğru her küçük gürültüye
hızlı bakışları, mahkumun Rosa'nın bir şekilde kuralını
bozacağına dair gizli bir umut beslediğini açıkça gösteriyordu.

Gryphus'un ikinci ziyaretinde, Cornelius, tüm eski alışkanlıklarının aksine, yaşlı gardiyana en tatlı sesiyle
sağlığı hakkında soru sordu; ancak Gryphus, lakonik bir cevap vermekle yetindi:--

"Her şey yolunda."

Günün üçüncü ziyaretinde, Cornelius eski sorusunu değiştirdi:--

"Umarım Loewestein'da kimse hasta değildir?"

"Kimse," diye cevapladı gardiyan, daha da lakonik bir şekilde, kapıyı mahkumun burnunun önüne
kapatarak.

Gryphus, Cornelius'un bu tür nezaketine pek alışkın olmadığından, tutuklusunun onu rüşvet vermeye çalışacağından şüphelenmeye başladı.

Cornelius şimdi bir kez daha yalnızdı; akşamın yedisiydi ve
dünkü kaygı daha yoğun bir şekilde geri döndü.

Ama bir başka sefer saatler,
parmaklıklı pencereden zavallı Cornelius'un hücresini aydınlatan
ve emekliye ayrılırken,
yine geri dönene kadar kalbinde yeterince ışık bırakan o tatlı görüntüyü getirmeden geçti.

Van Baerle geceyi umutsuzluk içinde geçirdi.
Ertesi gün Gryphus ona her zamankinden daha iğrenç, vahşi ve nefret dolu göründü; zihninde, daha doğrusu kalbinde, kızının gelmesini engelleyenin yaşlı adam olduğuna dair bir umut vardı.

Öfkesiyle Gryphus'u boğardı, ama bu onu
Rosa'dan sonsuza dek ayırmaz mıydı?

Akşam yaklaşırken, umutsuzluğu melankoliye dönüştü, ki bu daha da kasvetliydi, çünkü Van Baerle istemeden zavallı lalesini de buna karıştırmıştı. Artık tam da Nisan ayının o haftasıydı, en deneyimli bahçıvanlar lalelerin dikilmesi gereken kesin zamanı işaret ediyorlardı. Rosa'ya şöyle demişti: "Soğanı toprağa dikeceğin günü sana söyleyeceğim."

Boşuna umut edilen görüşmede, o önemli operasyon için ertesi günü belirlemeyi planlamıştı. Hava elverişliydi; hava hala nemli olsa da, ilk güneş olmalarına rağmen çok hoş görünen, ama çok soluk olan Nisan güneşinin o soluk ışınlarıyla yumuşamaya başlamıştı. Rosa soğanı dikmek için doğru anı kaçırırsa, eğer onu bir daha görememenin üzüntüsüne ek olarak, lalesinin çok geç dikildiği veya hiç dikilmediği için başarısızlığa uğramasının talihsizliğine hayıflanmak zorunda kalırsa!

Bu iki üzüntü bir araya gelince, yemek yemeyi ve içmeyi bırakabilirdi.

Dördüncü gün de böyle oldu.

Kederi dilsiz ve bitkinlikten solgunlaşmış Cornelius'un, başını pencerenin demir parmaklıklarından uzattığını,
Rosa'nın bahsettiği soldaki bahçeye bir göz atmaya çalıştığını görmek acınasıydı. Rosa ona, korkuluğunun nehre baktığını söylemişti. Nisan güneşinin ışığında, belki de Rosa'yı veya laleyi, aşkının
kaybettiği iki nesneyi görebileceğini umuyordu.

Akşam, Gryphus, Cornelius'un kahvaltısını ve akşam yemeğini götürdü,
onlara neredeyse hiç dokunmamıştı.

Ertesi gün hiç dokunmadı ve Gryphus tabakları
getirdiği gibi götürdü.

Cornelius bütün gün yatakta kalmıştı.

"Pekala," dedi Gryphus, son ziyaretten inerken, "Sanırım yakında bilginimizde
kurtulacağız."

Rosa şaşırmıştı.

"Saçma!" dedi Jacob. "Ne demek istiyorsun?"

"İçmiyor, yemiyor, yatağından çıkmıyor. Oradan, Mynheer Grotius gibi, bir sandıkta çıkacak, sadece sandık bir
tabut olacak."

Rosa ölüm gibi solgunlaştı.

"Ah!" dedi kendi kendine, "lalesinden rahatsız. "

Ve ağır bir kalple ayağa kalkarak odasına döndü, orada
bir kalem ve kağıt aldı ve o gecenin tamamında
harfleri takip etmekle meşgul oldu.

Ertesi sabah, Cornelius kendini pencereye sürüklemek için kalktığında, kapının altından kaydırılmış bir kağıt gördü.

Üzerine atladı, açtı ve şu kelimeleri okudu, Rosa'nın
yazısı olduğunu zorlukla anlayabildiği bir el yazısıyla, yedi günlük kısa yokluğunda o kadar çok
iyileşmişti ki,--

"Rahat ol; Laleniz iyi gidiyor."

Rosa'nın bu birkaç sözü Cornelius'un acısını biraz olsun yatıştırsa da, yine de bunların altında yatan ironiyi daha az hissetmiyordu. O halde Rosa hasta değildi, kırılmıştı; zorla gelmesi engellenmemişti, gönüllü olarak uzak durmuştu. Böylece, özgür olan Rosa, onu görmediği için kederden ölmekte olan
onu görmeye gelmeme
gücünü kendi iradesinde buldu.

Cornelius'un elinde Rosa'nın getirdiği bir kağıt ve kalem vardı.
Cornelius'un bir cevap beklediğini, ancak akşamdan önce gelip almayacağını tahmin etti. Bu nedenle, aldığına benzer bir
kağıt parçasına şöyle yazdı:

"Beni hasta eden laleyle ilgili kaygım değil,
seni görememenin verdiği kederdi."

Gryphus günün son ziyaretini yaptıktan ve karanlık çöktükten sonra,
kağıdı yatağın altına kaydırdı kapıya baktı ve en yoğun
dikkatle dinledi, ama ne Rosa'nın ayak seslerini ne de elbisesinin hışırtısını duydu.

Sadece bir nefes kadar zayıf ve bir okşama kadar nazik bir ses duydu,
kapının parmaklıklı küçük penceresinden fısıldayarak, "Yarın!"

Şimdi yarın sekizinci gündü. Cornelius ve Rosa sekiz gün boyunca birbirlerini
görmemişlerdi.

Bölüm 20. O Sekiz Gün Boyunca Yaşanan Olaylar

Ertesi akşam, her zamanki saatte, Van Baerle birinin parmaklıklı küçük pencereyi tırmaladığını duydu, tıpkı Rosa'nın arkadaşlıklarının en parlak döneminde yaptığı gibi.

Kornelius, kolayca tahmin edilebileceği gibi, kapıdan çok uzakta değildi,
sonunda elinde lambasıyla onu tekrar bekleyen Rosa'yı
gördü.

Onu bu kadar üzgün ve solgun görünce irkildi ve şöyle dedi,--

"Hasta mısın, Mynheer Cornelius?"

"Evet, hastayım," diye cevapladı, çünkü gerçekten de zihninde ve bedeninde acı çekiyordu.

"Yemediğini gördüm," dedi Rosa; "babam bana bütün
gün yatakta kaldığını söyledi. Sonra endişenin en değerli nesnesinin kaderiyle ilgili
huzursuzluğunu yatıştırmak için yazdım."

"Ve ben," dedi Cornelius, "cevap verdim. Döndüğünü görünce, sevgili
Rosa, mektubumu aldığını düşündüm."

"Doğru; aldım."

"Bu sefer okuyamamanla kendini mazur gösteremezsin.
Sadece akıcı bir şekilde okumakla kalmıyorsun, ayrıca yazmada da
harika bir ilerleme kaydettin."

"Gerçekten de, notunu sadece almadım, aynı zamanda okudum. Buna göre
seni sağlığına kavuşturacak bir çare olup olmadığını görmeye geldim."

"Beni sağlığıma kavuştur?" diye haykırdı Cornelius; "ama bana iletmek istediğin iyi bir haberin var mı?"

Bunu söyleyen zavallı tutuklu, gözleri umutla
parlayarak Rosa'ya baktı.

Rosa bu bakışı anlamış olsun ya da olmasın, ciddi bir şekilde cevapladı:

"Sadece lale hakkında konuşmam gerek, biliyorum ki lale senin aklının en üstündeki şey."

Rosa o birkaç kelimeyi dondurucu bir tonda söyledi, bu da Cornelius'un
yüreğine derinden
işledi. Zavallı kızın rakibi siyah laleden
bahsetme
gibi davranmasının ardında neyin saklı olduğunu tahmin edemedi.

"Ah!" diye mırıldandı Cornelius, "yine! yine! Sana söylemedim mi, Rosa, sadece seni düşündüm? Tek pişmanlığım sen oldun, seni özledim, yokluğunu özgürlüğümün ve hayatın kaybından daha çok hissettim?"

Rosa hüzünlü bir tavırla gülümsedi.

"Ah!" dedi, "laleniz ne kadar da tehlike altındaymış. "

Cornelius istemsizce titredi ve eğer bu söz gerçekten böyle bir şeyse,
tuzağa yakalandığını açıkça gösterdi.

"Tehlike!" diye bağırdı, oldukça telaşlıydı; "hangi tehlike?"

Rosa ona nazik bir şefkatle baktı; istediği şeyin
bu adamın gücünün ötesinde olduğunu ve onun olduğu gibi,
küçük zaafıyla alınması gerektiğini hissetti.

"Evet," dedi, "gerçeği tahmin ettin; o talip ve aşık
sevgili Jacob, benim yüzümden gelmedi."

"Peki o ne için geldi?" diye sordu Cornelius endişeyle.

"Lale uğruna geldi."

"Ah!" dedi Cornelius, bu bilgi karşısında, Rosa'nın iki hafta önce Jacob'ın onun uğruna geldiğini söylediği zamandan daha da solgunlaşarak.

Rosa bu endişeyi gördü ve Cornelius, yüzündeki ifadeden düşüncelerinin hangi yöne gittiğini tahmin etti.

"Ah, beni affet, Rosa!" dedi, "Seni tanıyorum ve yüreğindeki nezaketin ve samimiyetin gayet farkındayım. Tanrı sana kendini savunman için düşünce ve güç verdi; ama zavallı lalem için, tehlikedeyken, Tanrı böyle bir şey vermedi."

Rosa, tutuklunun bu bahanesine cevap vermeden devam etti,--

"İlk olarak, beni takip eden ve Jacob'ı tanıdığım adam yüzünden huzursuz olduğunuzu öğrendiğim andan itibaren, kendim daha da huzursuz oldum. Bu nedenle, sizi en son gördüğüm ve sizin dediğiniz günden sonraki gün--"

Cornelius onun sözünü kesti.

"Bir kez daha, beni affet, Rosa!" diye bağırdı. "Sana söylediklerimle
yanlış yaptım. Bu talihsiz konuşma için daha önce de affını dilemiştim. Tekrar soruyorum: Bunu her zaman boşuna mı soracağım?"

"Ertesi gün," diye devam etti Rosa, "o iğrenç adamın lalenin peşinde mi yoksa benim peşinde mi olduğunu saptamak için kullanacağım
sokak oyunu hakkında bana söylediklerini hatırlayarak----"

"Evet, evet, iğrenç. Söyle bana," dedi, "o adamdan nefret ediyor musun?"

"Ondan nefret ediyorum," dedi Rosa, "çünkü bu sekiz gündür çektiğim tüm mutsuzluğun sebebi o."

"Sen de mi mutsuzdun, Rosa? Bu nazik itiraf için sana binlerce kez teşekkür ediyorum."

"Şey, o talihsiz günden sonraki gün, bahçeye indim ve laleni dikeceğim sınıra doğru ilerledim,
son seferki gibi yine takip edilip edilmediğimi görmek için etrafa bakındım."

"Ve sonra?" diye sordu Cornelius.

"Ve sonra aynı gölge kapı ile duvar arasında kaydı ve bir kez daha mürver ağaçlarının arkasında kayboldu."

"Onu görmemiş gibi yaptın, değil mi?" diye sordu Cornelius, Rosa'ya verdiği tavsiyenin
tüm ayrıntılarını hatırlayarak.

"Evet, ve sınırın üzerinden eğildim, sanki soğanı
yerleştirecekmişim gibi kürekle kazdım."

"Ve o,--bütün bu zaman boyunca ne yaptı?"

"Gözlerinin ağacın dallarının arasından bir kaplanınki gibi parladığını gördüm."

"İşte görüyorsun, işte görüyorsun!" diye bağırdı Cornelius.

"Sonra, hayal ürünü işimi bitirdikten sonra, emekli oldum."

"Ama sadece bahçe kapısının arkasına, sanırım, böylece
anahtar deliğinden, sen gittiğinde ne yapacağını görebilirsin?"

"Bir an bekledi, büyük ihtimalle geri dönmeyeceğimden emin olmak için,
sonra saklandığı yerden gizlice çıktı ve uzun bir
döner kavşaktan sınıra yaklaştı; sonunda, hedefine, yani
yerin yeni dönüldüğü noktaya
ulaştığında, umursamaz bir tavırla durdu, her yöne baktı ve bahçenin her köşesini, komşu evlerin her penceresini ve hatta
gökyüzünü taradı; sonra, kendini tamamen yalnız, tamamen izole edilmiş ve herkesin görüş alanından uzakta hissederek, sınıra atladı, iki elini yumuşak toprağa daldırdı, kalıptan bir avuç aldı, ampulün içinde olup olmadığını görmek için parmaklarının arasında nazikçe gezdirdi ve aynı şeyi iki veya üç kez tekrarladı, ta ki en sonunda
alt edildiğini anlayana kadar. Sonra, göğsünde
şiddetli bir şekilde
yayılan heyecanı bastırarak, tırmığı aldı, zemini düzeltti, böylece
çekildiğinde onu bulduğu haliyle bıraktı ve oldukça
utanmış ve pişman bir şekilde, bahçenin sıradan bir ziyaretçisinin
kayıtsız
havasını takınarak kapıya geri yürüdü."

"Ah, zavallı!" diye mırıldandı Cornelius, alnındaki soğuk teri silerek. "Ah, zavallı! Niyetini tahmin ettim. Ama soğan, Rosa;
ne yaptın onunla? Dikmek için oldukça geç oldu."

"Soğan mı? Altı gündür toprakta."

"Nerede? ve nasıl?" diye haykırdı Cornelius. "Aman Tanrım, ne tedbirsizlik! Nedir? Ne tür bir toprakta? Hangi açıdan? İyi mi kötü mü? O iğrenç Jacob tarafından çalınma riski yok mu?"

"Çalınma tehlikesi yok," dedi Rosa, "tabi Jacob odamın
kapısını zorlamazsa."

"Oh! O zaman yatak odanızda mı?" dedi Cornelius, biraz
rahatlayarak. "Ama hangi toprakta? Hangi kapta? Umarım, Haarlem ve Dort'un o iyi hanımları gibi, suyun
toprağın yerini alabileceğini hayal ederek, suda büyümesine izin vermiyorsunuzdur?"

"Bu konuda kendinizi rahat hissedebilirsiniz," dedi Rosa gülümseyerek;
"soğanın suda büyümüyor."

"Tekrar nefes alıyorum."

"İyi, sağlam bir taş saksıda, sizinkini ektiğiniz sürahinin
boyutu kadar. Toprak, bahçenin en iyi yerinden alınan üç parça yaygın küf ve yolun
süpürgelerinden birinden oluşuyor. Seni ve o iğrenç Jacob'ı, ona dediğin gibi, lale yetiştirmek için en uygun toprağın hangisi olduğu hakkında sık sık konuşurken duydum, bunu Haarlem'in ilk bahçıvanı kadar iyi biliyorum."

"Peki, şimdi görünümü ne, Rosa?"

"Şu anda gün boyu güneş alıyor, yani güneş parladığında. Ama bir kez yerden dışarı baktığında, senin burada yaptığını yapacağım, sevgili Mynheer Cornelius: Sabah sekizden on bire kadar penceremin doğu tarafına, öğleden sonra üçten beşe kadar da penceremin batı tarafına koyacağım."

"İşte bu! İşte bu!" diye haykırdı Cornelius; "ve sen mükemmel bir bahçıvansın, güzel Rosa'm. Ama korkarım lalemin bakımı senin tüm zamanını alacak."

"Evet, alacak," dedi Rosa; "ama boş ver. Lale benim kızım. Ona, eğer bir anne olsaydım, çocuğuma ayıracağım kadar zaman ayırırdım. Ancak annesi olarak," diye ekledi Rosa gülümseyerek, "onun rakibi olmaktan çıkabilirim."

"Benim nazik ve güzel Rosa'm!" diye mırıldandı Cornelius, ona bahçıvandan çok sevgiliye benzeyen ve Rosa'ya biraz teselli veren bir bakış atarak.

Sonra, Cornelius'un parmaklıkların aralıklarından Rosa'nın geri çekilen elini kavramaya çalıştığı birkaç dakikalık sessizlikten sonra, şöyle dedi:

"Soğanın şimdi altı gündür toprakta olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, altı gün, Mynheer Cornelius," diye cevapladı.

"Ve henüz yapraklanmadı mı?"

"Hayır, ama yarın açacağını düşünüyorum."

"Peki, o zaman, yarın bana bununla ilgili ve kendinle ilgili haberler getireceksin, değil mi, Rosa? Kızına çok değer veriyorum, az önce dediğin gibi, ama annesine daha da çok değer veriyorum."

"Yarın mı?" dedi Rosa, Cornelius'a yan yan bakarak. "Yarın gelip gelemeyeceğimi bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Cornelius, "sen neden yarın gelemiyorsun?"

"Mynheer Cornelius, yapacak çok şeyim var."

"Ve tek bir tane var," diye mırıldandı Cornelius.

"Evet," dedi Rosa, "laleni sevmek."

"Seni sevmek, Rosa."

Rosa başını salladı, ardından bir duraklama oldu.

"Eh,"--Cornelius sonunda sessizliği bozdu,--"eh, Rosa, doğa aleminde her şey
değişiyor; ilkbahar çiçeklerinin yerini
başka çiçekler alıyor; ve menekşeleri ve duvar çiçeklerini şefkatle okşayan arılar, aynı şekilde bal arıları, gül, yasemin ve karanfiller etrafında da aynı sevgiyle uçuşacak."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Rosa. "Beni terk ettin, Bayan Rosa, zevkini başka yerde aramak için.
İyi yaptın ve şikayet etmeyeceğim. Senin sadakatine ne hakkım var?"

"Sadakatim!" diye haykırdı Rosa, gözleri yaşlarla dolu ve yanaklarına düşen bu inci çiyini Cornelius'tan saklamaya daha fazla aldırmadan, "sadakatim! Sana sadık olmadım mı?"

"Beni terk edip beni burada ölüme terk etmeye sadakat mi diyorsun?"

"Ama, Mynheer Cornelius," dedi Rosa, "sana zevk verebilecek her şeyi yapmıyor muyum? Kendimi lalene adamış değil miyim?"

"Kızgınsın, Rosa, bu dünyada sahip olduğum tek saf zevkle beni suçluyorsun."

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum, Mynheer Cornelius, belki de,
Buytenhof'a gelip senin öldürüleceğini söylediklerinde hissettiğim yoğun üzüntü dışında."

"Sen, tatlı kızım Rosa, benim sevgi dolu çiçeklerimden hoşnut değilsin."

"Onları sevmenden hoşnut değilim, Mynheer Cornelius, sadece
onları benden daha çok sevdiğini düşünmek beni üzüyor."

"Ah, canım, canım Rosa! Ellerimin nasıl titrediğine bak; solgun
yanağıma bak, kalbimin nasıl attığını duy. Senin için, aşkım, siyah lale için değil. Soğanı yok et, o çiçeğin tohumunu yok et,
kendimi alıştırdığım o masum ve hoş rüyanın yumuşak ışığını söndür; ama beni sev, Rosa, beni sev; çünkü
derinden hissediyorum ki seni seviyorum."

"Evet, siyah laleden sonra," diye iç çekti Rosa, sonunda Cornelius onları şefkatle öperken sıcak ellerini parmaklıklardan utangaç bir şekilde çekmedi.

"Bu dünyadaki her şeyin üstünde ve önünde, Rosa."

"Sana inanabilir miyim?"

"Kendi varlığına inandığın gibi."

"Öyleyse, öyle olsun; ama beni sevmek seni çok fazla bağlamıyor."

"Ne yazık ki, beni benim bağlandığımdan daha fazla bağlamıyor; ama seni bağlıyor, Rosa, seni."

"Neye?"

"Öncelikle, evlenmemek."

Gülümsedi.

"Bu senin yolun," dedi; "Hepiniz zorbasınız. Belirli bir
güzelliğe tapıyorsunuz, ondan başka hiçbir şey düşünmüyorsunuz. Sonra ölüme
mahkûm oluyorsunuz ve darağacına yürürken son nefesinizi ona adıyorsunuz; ve şimdi zavallı benden tüm hayallerimi ve
mutluluğumu size feda etmemi bekliyorsunuz."

"Ama bahsettiğin güzellik kim, Rosa?" dedi Cornelius, Rosa'nın muhtemelen ima ettiği
bir kadını hatırlamaya boşuna çalışarak.

"İnce belli, küçük ayaklı ve asil başlı esmer güzellik; kısacası, senin çiçeğinden bahsediyorum."

Cornelius gülümsedi.

"Bu hayali bir hanımefendi aşkı, her durumda; oysa, o aşık Jacob'ı saymazsak, sen kendi hesabına göre
her türden sevgiliyle
çevrilisin. Hatırlıyor musun Rosa, bana Lahey'deki öğrenciler, memurlar ve katipler hakkında neler söylemiştin? Loewestein'da
katip, memur veya öğrenci yok mu?"

"Gerçekten var, hem de çok sayıda."

"Kim mektup yazıyor?"

"Yazıyorlar."

"Ve şimdi, okumayı bildiğine göre----"

Burada Cornelius, zavallı tutsak olmasına rağmen, Rosa'nın aldığı aşk mektuplarını okuma yeteneğini
tek başına kendisine borçlu olduğu düşüncesiyle iç çekti.

"Buna gelince," dedi Rosa, "bana gönderilen notları okuyup, onları bana gönderen farklı sevgilileri gözden geçirirken, sadece senin talimatlarını yerine getirdiğimi düşünüyorum."

"Nasıl yani? Benim talimatlarım mı?"

"Gerçekten, talimatlarınız, efendim," dedi Rosa, kendi sırası geldiğinde iç çekerek; "Cornelius de
Witt'in İncil'ine elinizle yazdığınız vasiyeti unuttunuz mu? Ben unutmadım; çünkü şimdi, okumayı bildiğim için, her gün tekrar tekrar okuyorum. O vasiyette bana yirmi altı veya sekiz yaşında yakışıklı bir genç adamı sevmemi ve onunla evlenmemi söylüyorsunuz. O genç adamı arıyorum ve tüm günüm sizin
lalenizle geçtiği için, onu bulmak için akşamları bana bırakmanız gerekiyor."

"Ama Rosa, vasiyet ölüm beklentisiyle yapıldı ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, hala hayattayım. "

"Peki, o zaman yakışıklı genç adamın peşinde olmayacağım ve
seni görmeye geleceğim."

"İşte bu, Rosa, gel! gel!"

"Bir şartla."

"Önceden kabul edildi!"

"Kara lale önümüzdeki üç gün boyunca anılmayacak."

"Eğer istersen bir daha asla anılmayacak, Rosa."

"Hayır, hayır," dedi genç kız gülerek, "imkansızlıklar istemeyeceğim."

Ve bunu söylerken, sanki bilinçsizceymiş gibi taze yanağını demir parmaklıklara o kadar yaklaştırdı ki, Cornelius dudaklarıyla ona dokunabildi.

Rosa küçük bir çığlık attı, ancak bu çığlık sevgi doluydu ve
kayboldu.

Bölüm 21. İkinci Ampul

Gece mutluydu ve ertesi günün tamamı daha da mutluydu.

Son birkaç gündür, hapishane ağır, karanlık ve alçaltıcıydı,
sanki tüm ağırlığı talihsiz tutsağın üzerindeydi. Duvarları
siyahtı, havası ürperticiydi, demir parmaklıklar her şeyi dışlıyor gibiydi ışık
ışını.

Fakat Cornelius ertesi sabah uyandığında, sabah güneşinin bir huzmesi
o demir parmaklıkların etrafında oynuyordu; güvercinler kanatlarını
açmış bir şekilde etrafta uçuyorlardı, diğerleri ise çatıda veya hala kapalı olan
pencerenin yakınında sevgiyle ötüşüyorlardı.

Cornelius o pencereye koşup açtı; sanki ona yeni bir
hayat, neşe ve özgürlüğün kendisi bu güneş
ışığıyla birlikte hücresine giriyormuş gibi geldi, son zamanlarda çok kasvetli olan
hücresi şimdi sevginin ışığıyla neşelendiriliyor ve
aydınlanıyordu.

Bu nedenle Gryphus sabah mahkûmunu görmeye geldiğinde, onu artık asık suratlı ve yatakta yatarken değil, pencerenin önünde durmuş ve küçük bir şarkı söylerken buldu.

"Halloa!" diye haykırdı gardiyan.

"Bu sabah nasılsın?" diye sordu Cornelius.

Gryphus ona kaşlarını çatarak baktı.

"Peki köpek, Efendi Jacob ve güzel Rosa nasıl?"

Gryphus dişlerini gıcırdatarak şöyle dedi.--

"İşte kahvaltın."

"Teşekkür ederim, dostum Cerberus," dedi tutuklu; "tam zamanında geldin;
çok açım."

"Ah! Açsın, öyle mi?" dedi Gryphus.

"Neden olmasın?" diye sordu Van Baerle.

"Komplo gelişiyor gibi görünüyor," diye belirtti Gryphus.

"Hangi komplo?"

"Tamam, bildiğimi biliyorum, Üstat Bilgin; sadece sessiz ol, tetikte olacağız."

"Tetikte ol, dostum Gryphus; istediğin kadar tetikte ol; komplom ve şahsım tamamen senin hizmetinde."

"Bunu öğlen göreceğiz."

Bunu söyledikten sonra Gryphus dışarı çıktı.

"Öğlen mi?" diye tekrarladı Cornelius; "bu ne anlama geliyor? Peki, saat on ikiyi vurana kadar bekleyelim ve göreceğiz."

Cornelius için öğlen on ikiyi beklemek çok kolaydı, çünkü zaten gece dokuzu bekliyordu.

Saat on ikiyi vurdu ve merdivenlerde sadece Gryphus'un
basamakları değil, aynı zamanda onunla birlikte gelen üç veya dört askerin
basamakları da duyuldu.

Kapı açıldı. Gryphus içeri girdi, adamlarını içeri aldı ve kapıyı arkalarından
kapattı.

"İşte, şimdi arayın!"

Sadece Cornelius'un ceplerini değil, hatta şahsını bile aradılar;
ama hiçbir şey bulamadılar.

Sonra çarşafları, şilteyi ve yatağının saman şiltesini aradılar; ve yine hiçbir şey bulamadılar.

Şimdi, Cornelius üçüncü emiciyi kendi bakımına almadığı için seviniyordu. Gryphus aramada onu kesinlikle ortaya çıkarırdı ve
sonra da ona birincisine davrandığı gibi davranırdı.

Ve kesinlikle tutuklu, hücresinde yapılan bir aramaya Cornelius'tan daha fazla memnuniyetle bakmamıştır.

Gryphus, Rosa'nın Van Baerle'ye verdiği kalem ve iki üç beyaz kağıtla birlikte çekildi, bu seferden geri getirilen tek ganimetti.

Saat altıda Gryphus tekrar geldi, ama tek başına; Cornelius onu yatıştırmaya çalıştı, ama Gryphus homurdandı, ağzının köşesindeki büyük bir fildişi gibi dişini gösterdi ve arkadan saldırıya uğramaktan korkan bir adam gibi geriye doğru çıktı.

Cornelius kahkahalarla gülmeye başladı, Gryphus da buna cevaben, "Kazanan gülsün." dedi.

O gün kazanan Cornelius'tu; Rosa saat dokuzda geldi.

Fenersizdi. Artık ışığa ihtiyacı yoktu, çünkü artık okuyabiliyordu. Dahası, ışık ona ihanet edebilirdi, çünkü Jacob her zamankinden daha fazla
onun peşinden gidiyordu. Ve son olarak, ışık ona
kızarıklık göstermiş olurdu.

O akşam gençler ne hakkında konuştular?
Fransa'da ev kapılarında,
İspanya'da bir balkondan sokağa,
Doğu'da bir terastan bir bahçeye
sevgililerin konuştuğu konulardan.

Saatlere kanat takan şeylerden bahsettiler;
siyah lale hariç her şeyden bahsettiler.

Sonunda, saat onu vurduğunda, her zamanki gibi ayrıldılar.

Cornelius mutluydu, lalesinden bahsedilmeyen bir lale meraklısının olacağı kadar mutluydu.

Rosa'yı güzel, iyi, zarif ve çekici buluyordu.

Peki Rosa laleden bahsedilmesine neden itiraz etti?

Bu gerçekten de Rosa'nın büyük bir kusuruydu.

Cornelius kendi kendine iç çekerek, kadının mükemmel olmadığını itiraf etti.

Gecenin bir kısmında bu kusuru düşündü; yani uyanık olduğu sürece Rosa'yı düşündü.

Uykuya daldıktan sonra onu rüyasında gördü.

Ancak rüyalarındaki Rosa, gerçek hayattaki Rosa'dan çok daha mükemmeldi. Rüyalarındaki Rosa sadece laleden bahsetmekle kalmadı, ayrıca ona bir
porselen vazoda siyah bir tane getirdi.

Cornelius daha sonra sevinçten titreyerek ve mırıldanarak uyandı,--

"Rosa, Rosa, seni seviyorum."

Ve zaten gün doğduğu için tekrar uyumamasının doğru olduğunu düşündü ve uyandığında zihninin meşgul olduğu düşünce çizgisini takip etmeye devam etti.

Ah! Eğer Rosa sadece lale hakkında konuşmuş olsaydı, Cornelius onu Kraliçe Semiramis'e, Kraliçe Kleopatra'ya, Kraliçe Elizabeth'e, Avusturya Kraliçesi Anne'ye; yani dünyanın gördüğü en büyük veya en güzel kraliçelere tercih ederdi.

Fakat Rosa geri dönmemekle tehdit ederek bunu yasaklamıştı; Rosa üç gün boyunca laleden en ufak bir şekilde bahsetmeyi yasaklamıştı. Bu, sevgiliye verilen yetmiş iki saat anlamına geliyordu; fakat bu yetmiş iki saat bahçıvandan çalınmıştı.

Bir teselli vardı: Rosa'nın laleden bahsedilmesine izin vermediği yetmiş iki saatin otuz altısı çoktan geçmişti; kalan otuz altı saat ise yeterince çabuk geçecekti:
on sekizi akşamki görüşmeyi beklemekle, on sekizi ise
lalenin anılmasının sevinciyle.

Rosa aynı saatte geldi ve Cornelius laleyle ilgili zorunlu sessizliğin ona verdiği acılara en kahramanca boyun eğdi.

Ancak güzel ziyaretçisi, bir konuda emir vermek için insanların başka bir konuda taviz vermesi gerektiğinin gayet farkındaydı; bu nedenle artık ellerini parmaklıklardan çekmedi ve hatta Cornelius'un güzel altın saçlarını şefkatle öpmesine izin verdi.

Zavallı kız! Bu şakacı küçük aşıkların numaralarının laleden bahsetmekten
çok daha tehlikeli olduğunu bilmiyordu; ama
çarparak dönen bir kalple, parlayan yanaklarla,
kuru dudaklarla ve nemli gözlerle gerçeğin farkına vardı.

Ve ertesi akşam, ilk selamlaşmanın ardından,
bir adım geri çekildi, ona bir bakışla baktı,
eğer görebilseydi kalbini sevindirecek bir ifade.

"Eh," dedi, "o kalktı."

"O kalktı! Kim? Ne?" diye sordu Cornelius, Rosa'nın kendi isteğiyle denetim süresini kısaltacağına inanmaya cesaret edemeyen.

"O mu? Eh, kızım, lale," dedi Rosa.

"Ne!" diye haykırdı Cornelius, "bana izin veriyorsun, o zaman?"

"Veriyorum," dedi Rosa, çocuğuna bir zevk veren şefkatli bir annenin
tonuyla.

"Ah, Rosa!" dedi Cornelius, dudaklarını bir yanağına, bir eline, bir alnına, kısacası herhangi bir şeye dokunma umuduyla
parmaklığa koyarak.

Çok daha iyi bir şeye dokundu, iki sıcak ve yarı açık dudak.

Rosa hafif bir çığlık attı.

Cornelius, sohbete devam etmek için acele etmesi gerektiğini anladı. Bu beklenmedik öpücüğün Rosa'yı korkuttuğunu tahmin etti.

"Dik mi büyüyor?"

"Bir roket kadar dik," dedi Rosa.

"Ne kadar yüksek?"

"En az iki inç. "

"Ah, Rosa, ona iyi bak, yakında hızla büyüdüğünü göreceğiz."

"Daha iyi bakabilir miyim?" dedi. "Gerçekten, laleden başka hiçbir şey düşünmüyorum."

"Başka hiçbir şey, Rosa? Neden, şimdi sıra bende kıskançlık yaratacağım."

"Ah, laleyi düşünmenin seni düşünmek olduğunu biliyorsun; onu asla
gözden kaybetmem. Onu yatağımdan görüyorum, uyandığımda gözlerimin gördüğü ilk
nesne o oluyor ve uykuya daldığımda
en son dinlendikleri şey oluyor. Gün boyunca onun yanında oturup çalışıyorum, çünkü
odamı oraya koyduğumdan beri hiç çıkmadım."

"Haklısın Rosa, bu senin çeyizin, biliyorsun."

"Evet, ve onunla yirmi altı veya yirmi sekiz yaşında genç bir adamla evlenebilirim, ona aşık olacağım."

"Böyle konuşma, yaramaz kız."

O akşam Cornelius en mutlu adamlardan biriydi. Rosa onun
elini eline bastırmasına ve istediği kadar tutmasına izin verdi, ayrıca
lalesinden istediği kadar bahsedebilirdi.

O saatten itibaren her gün lalenin büyümesinde ve iki gencin sevgisinde bir ilerleme oldu.

Bir zamanlar yapraklar açılmıştı ve başka bir zamanda
çiçek oluşmuştu.

Bu haber Cornelius'un büyük sevincini getirdi ve soruları birbirini öyle bir hızla takip etti ki, önem.

"Oluşturulmuş!" diye haykırdı Cornelius, "gerçekten oluşmuş mu?"

"Öyle," diye tekrarladı Rosa.

Cornelius sevinçten titredi, öyle ki parmaklıklardan tutmak zorunda kaldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Sonra tekrar Rosa'ya dönerek sorularına devam etti.

"Oval düzgün mü? Silindir dolu mu? Ve uçlar çok yeşil mi?"

"Oval neredeyse bir inç uzunluğunda ve iğne gibi inceliyor, silindir yanlardan şişiyor ve uçlar açılmaya hazır."

Rosa'nın açık olduklarını duyurmasından iki gün sonra.

"Aç, Rosa!" diye haykırdı Cornelius. "İnvolukrum açık mı? Ama o zaman insan görebilir ve ayırt edebilir----"

Burada tutuklu durakladı, endişeyle nefes aldı.

"Evet," diye cevapladı Rosa, "insan farklı renkte bir ipliği, bir saç kadar ince bir ipliği ayırt edebilir."

"Ve rengi?" Cornelius titreyerek sordu.

"Ah," diye cevapladı Rosa, "çok koyu!"

"Kahverengi mi?"

"Ondan daha koyu."

"Daha koyu, sevgili Rosa'm, daha koyu mu? Teşekkür ederim. Koyu----"

"Sana yazdığım mürekkep kadar koyu."

Cornelius çılgın bir sevinç çığlığı attı.

Sonra aniden durup ellerini kavuşturdu ve şöyle dedi,--

"Ah, cennette seninle kıyaslanabilecek bir melek yok, Rosa!"

"Gerçekten de!" dedi Rosa, onun coşkusuna gülümseyerek.

"Rosa, çok büyük bir şevkle çalıştın,--benim için çok şey yaptın!
Rosa, lalem çiçek açmak üzere ve siyah çiçek açacak! Rosa, Rosa,
sen dünyadaki en mükemmel varlıksın!"

"Ama laleden sonra."

"Ah! Sessiz ol, kötü niyetli küçük yaratık, sessiz ol! Utanç!
Zevkimi bozma. Ama söyle bana, Rosa,--lale bu kadar ilerlediği için, en geç iki veya üç gün içinde çiçek
açacak mı?"

"Yarın ya da ertesi gün."

"Ah! Ve onu göremeyeceğim," diye haykırdı Cornelius, geriye doğru sıçrayarak, "Onu öpmeyeceğim, Yüce Tanrı'nın harikulade bir eseri olarak, senin elini ve yanağını öptüğüm gibi, Rosa, tesadüfen parmaklıkların yakınında olduklarında."

Rosa, tesadüfen değil, bilerek yaklaştı ve Cornelius onu şefkatle öptü.

"İnan, eğer istersen onu ayıklayacağım."

"Ah, hayır, hayır, Rosa! Açtığında dikkatlice gölgeye koy,
ve hemen Haarlem'e, Bahçecilik Derneği Başkanı'na, büyük siyah lalenin çiçek açtığına dair bir mesaj gönder. Haarlem'e
uzak olduğunu biliyorum, ama paran varsa bir haberci bulacaksın.
Paran var mı, Rosa?"

Rosa gülümsedi.

"Ah, evet!" dedi.

"Yeterli mi?" dedi Cornelius.

"Üç yüz guldenim var."

"Ah, eğer üç yüz guldenin varsa, haberci göndermemelisin,
Rosa, ama Haarlem'e kendin gitmelisin."

"Ama bu arada çiçeğe ne olacak?"

"Ah, çiçek! Onu yanına almalısın. Anlıyorsun ki
bir an bile ondan ayrılmamalısın. "

"Ama ondan ayrılmasam da, senden ayrılıyorum,
Mynheer Cornelius."

"Ah! Bu doğru, tatlı Rosa'm. Aman Tanrım! İnsanlar ne kadar da kötü! Onları
kıracak ne yaptım ve neden özgürlüğümü elimden aldılar?
Haklısın, Rosa, sensiz yaşayamam. Pekala, Haarlem'e birini
göndereceksin,--bu halledildi; gerçekten, mesele
Başkan'ın kendini biraz uğraştırması için yeterince harika. Kendisi
Loewestein'a laleyi görmeye gelecek."

Sonra, aniden kendini toparlayarak, titrek bir sesle şöyle dedi,--

"Rosa, Rosa, sonuçta siyah çiçek açmazsa!"

"Ah, kesinlikle, kesinlikle, yarın veya ertesi gün öğreneceksin."

"Ve bunu öğrenmek için akşama kadar beklemek, Rosa! Sabırsızlıkla
öleceğim. Bir sinyal konusunda anlaşamaz mıyız?"

"Bundan daha iyisini yapacağım."

"Ne yapacaksın?"

"Gece açılırsa, gelip kendim söylerim. Gündüzse,
Kapının önünden geçerim ve babamın ilk ve ikinci incelemesi arasındaki sürede, kapının altından veya parmaklıklardan sana bir not bırakırım."

"Evet, Rosa, öyle olsun. Bana bu haberi duyuran tek bir kelimeniz
bir çift mutluluk olacak."

"İşte, saat on oldu," dedi Rosa, "şimdi seni terk etmeliyim."

"Evet, evet," dedi Cornelius, "git, Rosa, git!"

Rosa neredeyse melankolik bir şekilde geri çekildi, çünkü Cornelius onu neredeyse
uzaklaştırmıştı.

Bunu, siyah lalesine göz kulak olması için yaptığı doğru.

Bölüm 22. Çiçeğin Açılması

Gece Cornelius için çok tatlı geçti, ama büyük bir heyecanla. Her an Rosa'nın nazik sesinin onu çağırdığını
duyduğunu hayal etti. Sonra ayağa kalktı, kapıya gitti ve parmaklıklardan içeri baktı, ama arkasında kimse yoktu ve lobi boştu.

Rosa, şüphesiz, o da izliyor olacaktı, ama ondan daha mutlu bir şekilde
laleye göz kulak oluyordu; gözlerinin önünde o asil çiçek, o harikaların harikası vardı, sadece bilinmiyordu, hatta o zamana kadar
mümkün olduğu bile düşünülmüyordu.

Dünya, siyah lalenin bulunduğunu,
var olduğunu ve onu bulanın Van Baerle olduğunu duyduğunda ne diyecekti?

Cornelius, lalesi karşılığında özgürlüğünü teklif etmeyi nasıl da reddederdi!

Gün geldi, hiçbir haber olmadan; lale henüz çiçek açmamıştı.

Gün gece gibi geçti. Gece geldi ve onunla birlikte Rosa, bir kuş kadar neşeli ve coşkulu.

"Eh?" diye sordu Cornelius.

"Eh, her şey yolunda gidiyor. Bu gece, hiç şüphe yok ki,
lalemiz çiçek açacak."

"Ve siyah mı çiçek açacak?"

"Kapkara kadar siyah."

"Başka hiçbir renkte tek bir leke olmadan."

"Tek bir leke olmadan."

"Aman Tanrım! Sevgili Rosa, bütün gece rüyamda,
önce seni gördüm," (Rosa inanmazlık işareti yaptı,) "sonra da
ne yapmamız gerektiğini."

"Eh?"

"Eh, şimdi sana neye karar verdiğimi söyleyeceğim. Lale bir
zamanlar çiçek açmışken ve tamamen siyah olduğundan eminken,
bir haberci bulmalısın."

"Eğer bundan fazlası değilse, hazır bir habercim var."

"Güvende mi?"

"Cevap vereceğim biri var, o da sevgililerimden biri."

"Umarım Jacob değildir."

"Hayır, sessiz ol, o Loewestein'ın kayıkçısı, yirmi beş yaşında zeki bir genç adam."

"Aman Tanrım!"

"Sessiz ol," dedi Rosa gülümseyerek, "henüz reşit değil, çünkü sen onu
yirmi altıdan yirmi sekize ayarladın."

"Sonuç olarak, bu genç adama güvenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kendime güvenebileceğim gibi; eğer ona emredersem kendini Waal'a veya Meuse'e atar."

"Pekala, Rosa, bu çocuk on saat içinde Haarlem'de olabilir; bana
kağıt ve kalem, ve belki daha da iyisi, kalem ve mürekkep vereceksin ve ben
yazacağım, ya da daha doğrusu, ikinci kez düşündüğümde sen yazacaksın, çünkü eğer yaparsam, zavallı bir tutuklu olduğum için, insanlar baban gibi, bunda bir komplo görebilirler.
Bahçıvanlık Derneği Başkanı'na yazacaksın ve eminim ki gelecektir."

"Ama ya gecikirse?"

"Peki, diyelim ki bir gün, hatta iki gün gecikir; ama bu
imkansız. Onun gibi bir lale meraklısı, dünyanın sekizinci harikasını görmek için yola çıkmak için bir saat, bir dakika, bir saniye bile beklemez. Ama dediğim gibi, bir veya iki gün bile beklese, lale
hala tüm ihtişamıyla
olacaktır. Çiçek bir kez Başkan tarafından görüldükten ve protokol hazırlandıktan sonra, her şey yoluna girecektir; sen
sadece protokolün bir kopyasını saklayacaksın ve laleyi ona emanet edeceksin.
Ah! Eğer onu kendimiz taşıyabilseydik, Rosa,
ellerimden asla çıkmazdı, sadece senin eline geçerdi; ama bu bir rüya,
bunu düşünmemeliyiz," diye devam etti Cornelius iç çekerek, "yabancıların gözleri onu sonuna kadar çiçek açarken
görecektir. Ve her şeyden önemlisi, Rosa, Başkan onu görmeden önce, hiç kimse onu görmesin. Yazık! Eğer biri
siyah laleyi görseydi, çalınırdı."

"Oh!"

"Sevgilin Jacob'dan ne kaptığını bana kendin söylemedin mi? İnsanlar bir gulden çalar, neden yüz bin olmasın?"

"Ben izleyeceğim; sessiz ol."

"Ama sen buradayken açılırsa?"

"Bu tuhaf küçük şey gerçekten de böyle bir oyun oynayabilirdi," dedi Rosa.

"Ya döndüğünde açık bulursan?"

"Ee?"

"Oh, Rosa, ne zaman açılırsa, Başkan'ı bilgilendirmek için
bir an bile kaybedilmeyeceğini unutma."

"Ve seni bilgilendirmek için." Evet, anlıyorum."

Rosa iç çekti, ama acı bir his olmadan, daha çok bir zaafı anlamaya ve ona alışmaya başlayan bir kadın gibi.

"Lalenize geri dönüyorum, Mynheer van Baerle, ve o açılır açılmaz size haber vereceğim, bu haber bitince haberci hemen yola çıkacak."

"Rosa, Rosa, sizi güneşin altında hangi harikayla karşılaştıracağımı bilmiyorum."

"Beni siyah laleyle karşılaştırın, size söz veriyorum ki çok
gurur duyacağım. İyi geceler, o zaman, tekrar görüşene kadar, Mynheer Cornelius."

"Oh, 'İyi geceler, dostum' de."

"İyi geceler, dostum," dedi Rosa, biraz teselli olmuş bir şekilde.

"'Çok sevgili dostum,' de."

"Ah, dostum--"

"Çok sevgili dostum, yalvarıyorum, 'çok sevgili' de, Rosa, çok sevgili."

"Çok sevgili, evet, çok sevgili," dedi Rosa, kalbi çarparak, mutluluktan
kendini aşarak.

"Ve şimdi 'çok sevgili' dediğine göre, sevgili Rosa, ayrıca 'çok
mutlu' de: 'güneşin altında hiç olmadığı kadar mutlu ve daha kutsanmış' de.
Sadece bir şeyim eksik, Rosa."

"Ve bu ne?"

"Yanağın, - taze yanağın, yumuşak, pembe yanağın. Ah, Rosa, onu bana
kendi özgür iradenle ver, şans eseri değil. Ah!"

Mahkumun duası bir vecit iç çekişiyle sona erdi; dudakları kızın dudaklarıyla buluştu, ne şans eseri ne de bir hileyle, ama Saint-Preux'nün yüz yıl sonra Julie'nin dudaklarıyla buluşacağı gibi.

Rosa kaçtı.

Cornelius, yüreği dudaklarında ve yüzü kapının
kalemine yapışık bir şekilde duruyordu.

Mutluluk ve neşeyle neredeyse boğuluyordu. Penceresini açtı ve
şişen yüreğiyle uzun uzun baktı, bulutsuz gök kubbesine ve
tepelerin çok ötesinden akan iki katlı derenin üzerinde gümüş gibi parlayan aya.
Ciğerlerini saf, tatlı havayla doldurdu,
beyni mutluluk düşünceleriyle meşguldü ve kalbi minnettarlık ve dinsel coşkuyla
dolup taştı.

"Ah, sen her zaman yukarıdan izliyorsun, Tanrım," diye haykırdı, yarı secde halinde, parlayan gözleri yıldızlara dikilmişti: "Beni affet Son günlerde varlığından neredeyse şüphe ediyordum, çünkü
yüzünü bulutların arkasına sakladın ve bir anlığına gözden kayboldun,
Ey merhametli Tanrı, sen merhametli ebedi Baba! Ama bugün, bu
akşam ve bu gece, yine Seni tüm harikulade ihtişamınla,
cennetteki meskeninin aynasında ve daha da
açıkça, minnettar kalbimin aynasında görüyorum."

Zavallı hasta tekrar iyileşti; zavallı tutsak bir kez daha özgürdü.

Gecenin bir kısmında, kalbi sevinç ve neşeyle dolu olan Kornelius,
yıldızlara bakarak ve her sesi dinleyerek
penceresinde kaldı. Sonra zaman zaman lobiye doğru bir bakış atarak,--

"Aşağıda," dedi, "Rosa, benim gibi izliyor ve dakikadan dakikaya bekliyor; aşağıda, Rosa'nın gözlerinin altında, gizemli
çiçek, yaşayan, genişleyen, açılan, belki de Rosa şu anda
lalenin sapını narin parmaklarının arasında tutuyor. Ona
nasıl
dokun, Rosa. Belki de dudaklarıyla genişleyen kadehine dokunuyor. Ona dikkatlice dokun, Rosa, dudakların yanıyor. Evet, belki de şu anda en sevdiğim iki nesne Cennet'in gözü altında birbirlerini okşuyor."

Şu anda, güney göğünde bir yıldız parladı ve tüm ufuktan geçerek, sanki Loewestein kalesine düşüyordu.

Cornelius vücudunda bir heyecan hissetti.

"Ah!" dedi, "işte Cennet çiçeğime bir ruh gönderiyor."

Ve sanki doğru tahmin etmiş gibi, tam o anda, tutuklu lobide bir perininki gibi bir adım ışığı, bir elbisenin hışırtısı ve kendisine, "Cornelius, dostum, çok sevgili dostum ve çok mutlu dostum, gel,
çabuk gel" diyen iyi bilinen bir ses duydu.

Cornelius bir sıçrayışta pencereden kapıya doğru fırladı, dudakları Rosa'nın dudaklarıyla buluştu ve Rosa ona bir öpücükle, "Açık, siyah, işte burada" dedi.

"Nasıl! İşte burada?" diye haykırdı Cornelius.

"Evet, evet, büyük bir sevinç vermek için gerçekten de küçük bir risk almalıyız;
işte burada, al."

Ve bir eliyle, bu arada yaktığı karanlık bir feneri parmaklıkların seviyesine kaldırdı,
diğer eliyle de mucizevi laleyi aynı yükseklikte tutuyordu.

Cornelius bir çığlık attı ve neredeyse bayılıyordu.

"Ah!" diye mırıldandı, "Tanrım, Tanrım, masumiyetim ve esaretim için beni ödüllendiriyorsun, çünkü hapishanemin parmaklıklı penceresinde böyle iki çiçeğin
büyümesine izin verdin!"

Lale çok güzeldi, görkemliydi, muhteşemdi; sapı on sekiz inçten daha uzundu; dört yeşil yapraktan çıkıyordu, bunlar demir mızrak uçları kadar pürüzsüz ve düzdü; çiçeğin tamamı jet gibi siyah ve parlıyordu.

"Rosa," dedi Cornelius, neredeyse soluk soluğa, "Rosa, mektubu yazmakla kaybedilecek
bir an bile yok."

"Yazıldı, sevgili Cornelius," dedi Rosa.

"Gerçekten öyle mi?"

"Lale açılırken kendim yazdım, çünkü bir an bile kaybetmek
istemedim. İşte mektup ve bana onaylayıp onaylamadığını söyle."

Cornelius mektubu aldı ve Rosa'dan aldığı son küçük nottan beri çok daha gelişmiş bir el yazısıyla şöyle okudu:--

"Mynheer Başkanı,--Siyah lale muhtemelen on dakika içinde açılacak. Açılır açılmaz size bir haberci göndereceğim,
Loewestein'daki kaleden gelip onu şahsen almanızı rica ediyorum. Ben gardiyan Gryphus'un kızıyım, neredeyse babamın tutsakları kadar bir esirim. Bu nedenle size bu harika çiçeği
getiremem. Bu yüzden gelip kendiniz almanızı rica ediyorum.

"Rosa Barlaensis olarak adlandırılmasını istiyorum.

"Açıldı; tamamen siyah; gel, Mynheer Başkanı, gel.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum,

"Rosa Gryphus.

"İşte bu, sevgili Rosa, işte bu. Mektubunuz takdire şayan! Bunu
böylesine güzel bir sadelikle yazamazdım. Komiteye sizden istenecek tüm bilgileri vereceksiniz.
Daha sonra lalenin nasıl yetiştirildiğini, ne kadar özen ve endişeye,
kaç uykusuz geceye mal olduğunu öğrenecekler. Ama şimdilik
bir dakika bile kaybedilmemeli. Haberci! Haberci!"

"Başkanın adı ne?"

"Mektubu bana ver, ben yönlendireceğim. Ah, çok iyi tanınıyor:
Mynheer van Systens, Haarlem belediye başkanı; bana ver, Rosa,
bana ver."

Ve Cornelius titreyen elleriyle adresi yazdı,--

"Haarlem Belediye Başkanı ve Bahçecilik Derneği Başkanı Mynheer Peter van Systens'e. "

"Ve şimdi, Rosa, git, git," dedi Cornelius, "ve şimdiye kadar bizi bu kadar nazikçe koruyan Tanrı'nın korumasına yalvaralım."

Bölüm 23. Rakip

Ve aslında zavallı gençler büyük bir korumaya ihtiyaç duyuyorlardı.

Bu anda, umutlarının yok olmasına hiç bu kadar yakın olmamıştılar, çünkü kendilerinin gerçekleşeceğinden emin hissediyorlardı.

Okur Jacob'da eski dostumuz, daha doğrusu düşmanımız Isaac Boxtel'i tanımamak elde değildi ve şüphesiz bu değerli kişinin Buytenhof'tan Loewestein'a aşkının ve nefretinin nesnesi olan siyah laleyi ve Cornelius van Baerle'yi takip ettiğini tahmin etmiştir.

Lale meraklısı ve kıskanç bir lale meraklısından başka hiç kimsenin keşfedemeyeceği şey, soğanların varlığı ve tutuklunun çabaları, kıskançlık Boxtel'i, eğer keşfetmek için değil, en azından tahmin etmek için.

Jacob adıyla Isaac adıyla olduğundan daha başarılı olduğunu gördük, Gryphus'un dostluğunu kazandı, bunu aylarca Texel'den Anvers'e kadar damıtılmış en iyi Genievre aracılığıyla geliştirdi ve kıskanç gardiyan şüphesini, ona Rosa ile evlenmeyi tasarlamanın iltifat dolu olasılığını sunarak yatıştırdı.

Böylece babanın hırsına yem olmanın yanı sıra, aynı zamanda, bir gardiyan olarak onun şevkini de ilgilendirmeyi başardı, ona Gryphus'un himayesinde olan ve Jacob'un sahtekarlığı olarak Şeytan'la işbirliği yapan ve Ekselansları Orange Prensi'nin zararına olan bilgili mahkumu en kara renklerle resmetti.

İlk başta Rosa ile de bir yol kat etmişti; aslında, onun
sevgilerinde değil, ama, onunla evlilik ve aşktan bahsederek,
aksi takdirde uyandırabileceği tüm şüphelerden kaçınmıştı.

Rosa'yı bahçeye kadar takip etmesindeki tedbirsizliğinin, genç kızın gözünde
onu nasıl açığa çıkardığını ve Cornelius'un içgüdüsel
korkularının, iki aşığı ona karşı nasıl tetikte tuttuğunu gördük.

Okur, ilk huzursuzluk sebebinin, Gryphus'un ilk soğanı ezmesiyle Jacob'ın öfkesi olduğunu hatırlayacaktır.

O anda Boxtel'in öfkesi daha da şiddetliydi, çünkü Cornelius'un ikinci bir soğanı olduğundan şüphelenmesine rağmen, bundan
hiç de emin değildi.

O andan itibaren Rosa'nın adımlarından kaçmaya başladı, sadece onu bahçeye kadar değil, aynı zamanda lobilere de takip etti.

Ancak bu sefer onu geceleyin ve yalınayak takip etti, Rosa merdivenlerde bir gölge gibi bir şey gördüğünü düşündüğünde hariç
ne görüldü ne de duyuldu.

Fakat keşfi çok geç olmuştu, çünkü Boxtel tutuklunun ağzından ikinci bir ampulün var olduğunu duymuştu.

Rosa'nın onu toprağa koymaya çalıştığı numarasına kanan ve bu küçük şakanın kendisini ele vermeye zorlamak için oynandığından şüphelenmeyen adam, tedbirini iki katına çıkardı
ve kurnaz doğasının önerdiği her yolu kullanarak
kendisi izlenmeden diğerlerini gözetlemeye başladı.

Rosa'nın babasının mutfağından yatak odasına beyaz topraktan yapılmış büyük bir saksı taşıdığını gördü.
Rosa'nın lalesine mümkün olan en iyi toprağı vermek için tuttuğu küf yüzünden kirlenmiş olan güzel küçük ellerini kovalarla yıkadığını gördü.

Ve sonunda Rosa'nın penceresinin tam karşısında, çıplak gözle tanınmayacak kadar uzakta, ancak teleskopunun yardımıyla Loewestein'da olup biten her şeyi Rosa'nın odasından izleyebileceği kadar yakın, küçük bir çatı katı kiraladı, tıpkı Dort'ta Cornelius'un kuru odasını izlediği gibi.

Çatı katına yerleştirileli henüz üç günden fazla olmamıştı ki, tüm şüpheleri ortadan kalktı.

Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar çiçek saksısı penceredeydi ve Mieris ve Metzys'in o büyüleyici kadın figürleri gibi, Rosa da o pencerede, yabani asma ve penceresini çevreleyen hanımelinin ilk tomurcuklanan dallarıyla oluşturulmuş bir çerçeve içinde belirdi. Rosa, Boxtel'e içindeki nesnenin gerçek değerini ele veren bir ilgiyle saksıyı izliyordu.

Bu nesne, ikinci soğandan başka bir şey olamazdı, yani mahkumun tüm umutlarının özü.

Geceler çok soğuk olmaya başladığında, Rosa saksıyı aldı.

O zaman, soğanın dondan ölmesinden korkan Cornelius'un talimatlarını izlediği oldukça açıktı.

Güneş çok sıcak olduğunda, Rosa da sabah on birden öğleden sonra ikiye kadar saksıyı aldı.

Başka bir kanıt: Cornelius toprağın çok kurumasından korkuyordu.

Ancak ilk yapraklar topraktan dışarı çıktığında Boxtel tamamen ikna olmuştu; ve teleskopu, bir inç daha büyümeden önce onu artık hiçbir belirsizlikte bırakmadı.

Cornelius'un iki soğanı vardı ve ikincisi Rosa'nın sevgisine ve bakımına emanet edildi.

Çünkü iki sevgilinin hassas sırrının Boxtel'in meraklı merakından kaçmamış olduğu düşünülebilir.

Dolayısıyla soru, ikinci soğanı Rosa'nın bakımından nasıl koparacağıydı.

Elbette bu kolay bir iş değildi.

Rosa, lalesini bir annenin çocuğuna veya bir güvercinin yumurtalarına baktığı gibi gözetiyordu.

Rosa gün boyunca odasından hiç çıkmıyordu ve daha da tuhafı, akşamları da hiç çıkmıyordu.

Boxtel yedi gün boyunca Rosa'yı boşuna gözetledi; Rosa her zaman nöbet yerindeydi.

Bu, Cornelius'u çok mutsuz eden, aynı anda hem Rosa'dan hem de lalesinden habersiz bırakan o yedi gün boyunca gerçekleşti.

Rosa ile Cornelius arasındaki soğukluk sonsuza dek sürecek miydi?

Bu, hırsızlığı Mynheer Isaac'in ilk başta beklediğinden çok daha zor hale getirecekti.

Hırsızlık diyoruz çünkü Isaac laleyi çalmaya karar vermişti; ve en derin gizlilik içinde büyüdükçe ve dahası,
sözü, ünlü bir lale yetiştiricisinin sözü olduğundan,
bahçecilik bilgisi olmayan bilinmeyen bir kızın sözüne veya vatana ihanetten hüküm giymiş bir mahkûmun sözüne karşı her an alınabileceğinden, soğanı bir kez ele geçirdikten sonra ödülü alacağından emin
olacağını güvenle umuyordu; ve sonra lale, Tulipa nigra Barlaensis olarak adlandırılmak yerine, Tulipa nigra Boxtellensis veya Boxtellea adıyla gelecek nesillere aktarılacaktı.

Mynheer Isaac, laleye bu iki isimden hangisini vereceğine henüz karar vermemişti, ancak ikisi de aynı şeyi ifade ettiğinden,
sonuçta önemli olan nokta bu değildi.

Asıl konu laleyi çalmaktı. Ancak Boxtel'in laleyi çalabilmesi için, Rosa'nın odasından çıkması gerekiyordu.

Bu nedenle, aşıkların her zamanki akşam toplantılarının
yeniden başladığını gördüğünde duyduğu sevinç çok büyüktü.

Öncelikle Rosa'nın yokluğundan yararlanarak odasının kapısının tüm özelliklerini iyice öğrendi.
Kilit çift ve iyi durumdaydı, ancak Rosa anahtarı her zaman yanında götürürdü.

Boxtel ilk başta anahtarı çalmayı düşündü, ancak kısa süre sonra sadece anahtarı cebinden çıkarmanın aşırı derecede zor olacağı değil, aynı zamanda kaybını fark ettiğinde kilit değiştirilene kadar odasından çıkmayacağı ve o zaman Boxtel'in ilk hırsızlığının işe yaramayacağı aklına geldi.

Bu nedenle farklı bir yol izlemenin daha iyi olacağını düşündü.

Elinden geldiğince çok anahtar topladı ve Rosa ile Cornelius'un hücrenin parmaklıklarında birlikte geçirdikleri o keyifli saatlerden birinde hepsini denedi.

Anahtarlardan ikisi kilide girdi ve biri bir kez döndü, ancak ikinci kez dönmedi.

Bu nedenle, bu anahtara yapılacak çok az şey vardı.

Boxtel anahtarı hafif bir mum tabakasıyla kapladı ve deneyi bu şekilde yenilediğinde, anahtarın ikinci kez çevrilmesini engelleyen engel mumda izini bıraktı.

Boxtel'in anahtarını küçük bir törpü yardımıyla mükemmelliğe getirmesi iki gün daha sürdü. Rosa'nın kapısı böylece gürültü yapmadan ve zorlanmadan açıldı ve Boxtel
kendini laleyle birlikte odasında yalnız buldu.

Boxtel'in ilk suçlu eylemi laleyi çıkarmak için bir duvarın üzerinden tırmanmaktı; ikincisi, açık bir pencereden Cornelius'un kuru odasına kendini tanıtmaktı; ve üçüncüsü, sahte bir anahtarla Rosa'nın odasına girmekti.

Böylece kıskançlık Boxtel'i suç yolculuğunda hızlı adımlarla ilerletti.

Daha önce de söylediğimiz gibi Boxtel laleyle yalnızdı.

Sıradan bir hırsız saksıyı kolunun altına alıp
kaçırırdı.

Ama Boxtel sıradan bir hırsız değildi ve düşündü.

Lalenin siyah çiçek açacağı henüz kesin değildi, ancak çok olasıydı; bu nedenle, eğer şimdi çalarsa, yalnızca gereksiz bir suç işlemekle kalmayacak, aynı zamanda hırsızlık da çiçek açılana kadar geçmesi gereken
zamanda keşfedilebilirdi.

Bu nedenle, anahtara sahip olduğu için istediği zaman Rosa'nın odasına girebilirdi. Beklemenin ve açmadan bir saat önce veya sonra almanın ve hemen Haarlem'e gitmenin daha iyi olacağını düşündü. Lale, komitenin yargıçlarının önünde olacak ve başkası geri talepte bulunamayacaktı.

Herhangi biri geri talep ederse, Boxtel onu hırsızlıkla suçlayacaktı.

Bu derinlemesine düşünülmüş bir plandı ve yazarına oldukça layıktı.

Böylece, iki sevgilinin parmaklıklı pencerede birlikte geçirdikleri o keyifli saatte, Boxtel her akşam, siyah lalenin çiçek açmaya doğru kaydettiği ilerlemeyi izlemek için Rosa'nın odasına girerdi.

Geldiğimiz akşam, geleneklere göre içeri girecekti; ancak gördüğümüz gibi, iki sevgili, Cornelius Rosa'yı laleye göz kulak olması için geri göndermeden önce sadece birkaç kelime
sözcük alışverişinde bulundular.

Rosa'nın odadan çıktıktan on dakika sonra odaya girdiğini gören Boxtel
lalenin açıldığını veya açılmak üzere olduğunu tahmin etti.

Bu nedenle, o gece büyük darbe vurulacaktı. Boxtel
Gryphus'un önüne iki kat Genievre ile çıktı, yani her cebinde bir şişe vardı.

Gryphus bir kez sarhoş olunca, Boxtel neredeyse evin efendisi olmuştu.

Saat on birde Gryphus sarhoştu. Boxtel sabahın ikisinde
Rosa'nın odadan çıktığını gördü; ama belli ki kollarında büyük bir özenle taşıdığı
bir şey tutuyordu.

Bunun çiçek açmış siyah lale olduğundan şüphesi yoktu.

Ama onunla ne yapacaktı? Hemen Haarlem'e mi gidecekti?

Genç bir kızın gece boyunca tek başına böyle bir yolculuğa çıkması mümkün değildi.

Laleyi sadece Cornelius'a mı gösterecekti? Bu daha olasıydı.

Çoraplı ayaklarıyla Rosa'yı takip etti, ayak uçlarında yürüdü.

Onun parmaklıklı pencereye yaklaştığını gördü. Cornelius'u çağırdığını duydu.
Karanlık fenerin ışığında lalenin açıldığını ve saklandığı gece kadar siyah olduğunu gördü.

Cornelius ve Rosa arasında Haarlem'e bir haberci gönderme planını duydu.
Aşıkların dudaklarının buluştuğunu gördü ve sonra
Cornelius'un Rosa'yı gönderdiğini duydu.

Rosa'nın ışığı söndürüp odasına döndüğünü gördü.
On dakika
sonra, odadan tekrar çıktığını ve iki kez kilitlediğini gördü.

Yukarıdaki merdivenin iniş yerinde saklanırken tüm bunları gören Boxtel, Rosa'nın kendi hikayesinden indiği gibi kendi hikayesinden adım adım indi; böylece, hafif ayağıyla merdivenin en alt basamağına dokunduğunda, Boxtel daha da hafif bir eliyle Rosa'nın odasının kilidine dokundu.

Ve o elinde, anlaşılmalıdır ki, Rosa'nın kapısını gerçek anahtar kadar kolay açan
sahte anahtarı tutuyordu.

Ve bu yüzden, bölümün başında, zavallı gençlerin Tanrı'nın korumasına çok ihtiyaç duyduklarını söyledik.

Bölüm 24. Siyah Lale Efendileri Değiştiriyor

Cornelius, Rosa'nın onu bıraktığı yerde ayakta duruyordu.
İki kat mutluluğunun ağırlığı altında ezilmişti.

Yarım saat geçti. Güneşin ilk ışınları hapishanenin demir parmaklıklarından içeri girmişti bile, Cornelius merdivenlerden çıkan ayak sesleri ve giderek yaklaşan haykırışlarla aniden irkildi.

Hemen hemen aynı anda önünde Rosa'nın solgun ve dalgın yüzünü gördü.

İrkildi ve korkudan beti benzi attı.

"Cornelius, Cornelius!" diye bağırdı, nefes nefese.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye sordu tutuklu.

"Cornelius! Lale----"

"Ee?"

"Sana nasıl söyleyeceğim?"

"Konuş, konuş, Rosa!"

"Birisi aldı--çaldı bizden."

"Çalındı--alındı ​​mı?" dedi Cornelius.

"Evet," dedi Rosa, destek almak için kapıya yaslanarak; "evet,
alındı, çalındı!"

Ve bunu söylerken, uzuvlarının kendisini kaybettiğini hissetti ve dizlerinin üzerine
düştü.

"Ama nasıl? Söyle bana, açıkla bana."

"Ah, benim suçum değil, dostum."

Zavallı Rosa! Artık ona "Sevgilim" demeye cesaret edemiyordu.

"O zaman onu yalnız bıraktın," dedi Cornelius, pişmanlıkla.

"Sadece bir dakika, Waal kıyısında, elli metre ötede yaşayan habercimize talimat vermek için."

"Ve o sırada, tüm emirlerime rağmen,
anahtarı geride bıraktın, talihsiz çocuk!"

"Hayır, hayır, hayır! Anlayamadığım şey bu. Anahtar hiç elimden çıkmadı; kanatlanmasından korkuyormuşum gibi
tuttum."

"Ama o zaman nasıl oldu?"

"Anlayamadığım şey bu. Mektubu habercime vermiştim;
evinden ayrılmadan önce yola koyuldu; eve geldiğimde kapım kilitliydi,
odamda bıraktığım her şey, lale hariç, -o da gitmişti. Birinin odamın anahtarı olmalı ya da bilerek sahte bir tane yaptırmış olmalı."

Hıçkırıklarla neredeyse boğuluyordu ve devam edemedi.

Kornelius, hareketsiz ve dehşet içinde, neredeyse anlamadan
duydu ve sadece mırıldandı,--
"Çalındı, çalındı ​​ve ben kayboldum!"

"Ey Kornelius, beni affet, beni affet, beni öldürecek!"

Rosa'nın sıkıntısını gören Cornelius, parmaklıkların demir parmaklıklarını kavradı ve
öfkeyle onları sallayarak bağırdı,--

"Rosa, Rosa, soyulduk, doğru, ama tüm bunlara rağmen
üzülmemize izin mi vereceğiz? Hayır, hayır; talihsizlik büyük,
ama belki de düzeltilebilir. Rosa, hırsızı tanıyoruz!"

"Ah! Bunun hakkında ne söyleyebilirim?"

"Ama ben diyorum ki, o rezil Jacob'dan başkası değil.
Emeklerimizin meyvesini, uykusuz gecelerimizin meyvesini, aşkımızın çocuğunu Haarlem'e götürmesine izin mi vereceğiz? Rosa, onu takip etmeliyiz, onu
yakalamalıyız!"

"Ama bütün bunları, dostum, babama birbirimizle iletişim halinde olduğumuzu
bildirmeden nasıl yapabiliriz? Ben, zavallı bir kız,
dünya ve onun yolları hakkında bu kadar az bilgimle,
belki de sen kendin
ulaşamadığın bu sonuca nasıl ulaşabilirim?"

"Rosa, Rosa, kapıyı bana aç ve hırsızı bulup bulamayacağımı göreceksin, suçunu itiraf ettirip merhamet dilemesini sağlayıp sağlamayacağımı."

"Ah!" diye haykırdı Rosa hıçkırarak, "kapıyı senin için açabilir miyim? Anahtarlarım var mı? Eğer olsaydı, çoktan özgür olmaz mıydın?"

"Babanın var, - kötü baban, lalemin ilk soğanını çoktan ezdi. Ah, o alçak! O, Yakup'un suç ortağı!"

"Tanrı aşkına, bu kadar yüksek sesle konuşma!"

"Ah, Rosa, eğer kapıyı bana açmazsan," diye haykırdı Cornelius öfkeyle, "bu parmaklıkları zorlayacağım ve hapishanede bulduğum her şeyi öldüreceğim."

"Merhametli ol, merhametli ol, dostum!"

"Sana söylüyorum, Rosa, bu hapishaneyi taş taş yıkacağım!" ve öfkesiyle gücü on kat artan talihsiz adam, büyük bir gürültüyle kapıyı sallamaya başladı, sesinin
gürleyen sesinin spiral merdivenlerden yankılandığını pek umursamadı.

Rosa, korkusuyla, bu öfkeli patlamayı engellemek için boşuna çabaladı.

"Sana söylüyorum ki o rezil Gryphus'u öldüreceğim?" diye kükredi Cornelius.
"Sana söylüyorum ki onun kanını, tıpkı benim siyah lalemin kanını döktüğü gibi dökeceğim."

Zavallı mahkum gerçekten çılgına dönmeye başladı. "Peki, o zaman, evet," dedi Rosa, titreyerek. "Evet, evet, sadece
sessiz ol. Evet, evet, anahtarlarını alacağım, sana kapıyı açacağım!
Evet, sadece sessiz ol, benim canım Cornelius."

Konuşmasını bitirmedi, çünkü yanındaki bir homurtu onu böldü.

"Babam!" diye bağırdı Rosa.

"Gryphus!" diye kükredi Van Baerle. "Ah, sen alçak herif!"

Yaşlı Gryphus, tüm gürültünün ortasında, duyulmadan
merdivenlerden çıkmıştı.

Kızını bileğinden kabaca yakaladı.

"Yani anahtarlarımı alacaksın?" dedi, öfkeyle boğulmuş bir sesle. "Ah!
Bu alçak herif, bu canavar, bu komplocu darağacı kuşu,
senin sevgili Cornelius'un, öyle mi? Ah! Missy'nin devlet tutuklularıyla
iletişimi var. Ah! Sana öğretmeyecek miyim--öğretmeyecek miyim?"

Rosa umutsuzluk içinde ellerini kavuşturdu.

"Ah!" Gryphus öfkenin çılgınlığından düşmanını alt eden bir adamın soğuk ironisine geçerek devam etti: "Ah, sen masum
lale meraklısı, sen nazik bilgin; beni öldüreceksin ve kanımı içeceksin!
Pekala! Pekâlâ! Ve suç ortağın olarak kızım var. Gerçekten de, bir hırsızlar ininde miyim, haydutların mağarasında mı? Evet, ama
Vali yarın her şeyi öğrenecek ve Majesteleri Stadtholder
öbür gün. Yasayı biliyoruz,--Buytenhof'un ikinci baskısını vereceğiz, Usta Bilgin, hem de bu sefer iyi bir tane. Evet, evet, sadece pençelerini kafesteki bir ayı gibi kemir ve sen, benim güzel küçük hanımım, sevgili Cornelius'unu gözlerinle
yiyip bitir. Sana söylüyorum kuzularım, artık birlikte komplo kurmanın mutluluğunu pek yaşayamayacaksınız. Uzaklaşın,
doğadışı Kızım! Ve sana gelince, Üstat Bilgin, birbirimizi tekrar
göreceğiz. Sadece sessiz ol,--görüşeceğiz."

Rosa, dehşet ve umutsuzlukla kendinden geçmiş bir halde,
arkadaşına ellerini öptü; sonra, aniden parlak bir düşünceyle
merdivene doğru koştu ve şöyle dedi,--

"Henüz her şey kaybedilmedi, Cornelius. Bana güven, benim Cornelius'um."

Babası onu homurdanarak takip etti.

Zavallı Cornelius'a gelince, parmaklarının hala
sarsılarak kavradığı parmaklıkları yavaş yavaş gevşetti. Başı ağırdı, gözleri
neredeyse yuvalarından fırlayacaktı ve hücresinin
zemine sertçe düşerek mırıldandı,--

"Çalındı! Benden çalındı!"

Bu sırada Boxtel, Rosa'nın
kendi açtığı kapıdan kaleyi terk etmişti. Siyah laleyi bir pelerine sarılı olarak taşıdı
ve Gorcum'da kendisini bekleyen bir arabaya atladı,
ve tahmin edilebileceği gibi arkadaşı Gryphus'a ani gidişini haber vermeden
gitti.

Ve şimdi, arabasına bindiğini gördüğümüze göre, okuyucunun izniyle
onu yolculuğunun sonuna kadar takip edeceğiz.

Siyah lale aceleyle seyahat etmeye dayanamadığı için, o ancak yavaş ilerledi.

Fakat Boxtel, yeterince erken varamayacağından korkarak, Delft'ten her tarafı taze yosunla kaplı bir kutu aldı ve içine laleyi
yerleştirdi. Çiçek, yukarıdan gelen havayla her taraftan o kadar hafifçe bastırılmıştı ki, araba artık laleye herhangi bir zarar gelme olasılığı olmadan tam hızla gidebiliyordu.

Ertesi sabah yorgun ama muzaffer bir şekilde Haarlem'e vardı; ve, hırsızlığın her izini
silmek için laleyi nakletmiş ve
orijinal saksıyı kırarak parçaları kanala atmış.
Daha sonra, Bahçecilik Derneği Başkanı'na bir mektup yazmış ve
ona Haarlem'e mükemmel siyah bir laleyle
geldiğini bildirmiş; çiçeği tamamen güvende olduğu için
kasabadaki iyi bir otelde konaklamış ve orada beklemiş.

Bölüm 25. Başkan van Systens

Rosa, Cornelius'tan ayrılırken, planına karar vermişti; bu plan, çalınan laleyi Cornelius'a geri vermekten veya onu
bir daha asla görememekten başka bir şey değildi.

Mahkumun umutsuzluğunu görmüştü ve bunun çift bir kaynaktan kaynaklandığını ve tedavisinin mümkün olmadığını biliyordu.

Bir yandan, ayrılık kaçınılmaz hale gelmişti,--Gryphus aynı anda hem aşklarının hem de gizli
görüşmelerinin sırrını öğrenmişti. Öte yandan, Cornelius van Baerle'nin son yedi yıldır tutkusunu gerçekleştirmeye bağladığı tüm umutlar artık yıkılmıştı.

Rosa, önemsiz şeyler yüzünden morali bozulan ama büyük acil durumlarda talihsizliğin kendisi tarafından mücadele etmek için enerji veya düzeltmek için kaynaklarla donatılan kadınlardan biriydi.

Odasına gitti ve yanılıp yanılmadığını ve lalenin dikkatinden kaçmış bir köşeye istiflenip istiflenmediğini görmek için etrafına son bir kez baktı. Ama boşuna aradı, lale hâlâ kayıptı; lale gerçekten de çalınmıştı.

Rosa, bir yolculuk için vazgeçilmez olan şeylerden oluşan küçük bir paket hazırladı; üç yüz guldenini, yani tüm servetini aldı, dantelinin arasından üçüncü soğanı çıkardı, sakladığı yerden çıkardı ve dikkatlice koynuna sakladı; Daha sonra, kaçışını mümkün olduğunca gizlemek için kapısını iki kez kilitledi ve bir saat önce Boxtel'i dışarı çıkaran
aynı kapıdan hapishaneden çıkarak bir araba kiralamak için bir ahır bekçisine gitti.

Adamın sadece iki tekerlekli bir arabası vardı ve bu, Boxtel'in dün akşamdan beri kiraladığı ve şu anda Delft yolunda sürdüğü araçtı; çünkü Loewestein'dan Haarlem'e giden yol, ülkeyi kesen birçok kanal, nehir ve dere nedeniyle
aşırı derecede dolambaçlıydı.

Bir araç temin edemediği için Rosa,
ahır bekçisinin kalenin gardiyanının kızı olduğunu bildiği için ona hemen emanet ettiği bir at almak zorundaydı.

Rosa, kendisine eşlik edecek olan iyi kalpli ve dürüst bir çocuk olan habercisine yetişmeyi umuyordu.

Onu yanına alacak ve aynı zamanda ona bir rehber ve koruyucu olarak hizmet edebilecekti.

Ve aslında, onu nehrin kıyısındaki çok güzel bir yolun yan yollarından birinde hızla ilerlerken görmeden önce bir fersahtan fazla gitmemişti. Atını dörtnala koşturarak kısa süre sonra ona yetişti.

Dürüst çocuk, mesajının önemli karakterinin farkında değildi;
yine de, sanki biliyormuş gibi çok hızlıydı; ve bir saatten kısa bir
sürede bir buçuk fersah yol almıştı.

Rosa, artık işe yaramayan notu ondan aldı ve ona kendisi için ne yapmasını istediğini açıkladı. Kayıkçı, kendisini tamamen onun emrine verdi ve Rosa ona atının krupunu veya dizginini tutmasına izin verirse atla aynı hızda gideceğine söz verdi. İki yolcu beş saattir yoldaydı ve sekiz fersahtan fazla yol kat etmişti ve yine de Gryphus'un kızının kaleden ayrıldığına dair en ufak bir şüphesi yoktu.

Çok kinci ve zalim bir yapıya sahip olan gardiyan, kızının yüreğine böyle bir korku

atmış olma fikrine kendi kendine kıkırdadı.

Ama yakın arkadaşı Jacob'a anlatacak böyle güzel bir hikayeye sahip olduğu için kendini tebrik ederken, o değerli kişi Delft'e doğru yola çıkmıştı;
ve atın hızı sayesinde, Rosa ve arkadaşının dört fersah uzağındaydı.

Ve şefkatli baba, kızının odasında ağladığı düşüncesiyle
sevinirken, Rosa Haarlem'e doğru
en iyi şekilde ilerliyordu.

Böylece, Gryphus'un onun olduğunu düşündüğü tek yer mahkumdu.

Rosa, laleyle ilgilendiğinden beri babasıyla o kadar az vakit geçiriyordu ki,
akşam yemeği saatinde, yani saat on ikide, iştahı ona kızının
fazla uzun süre endişelendiğini hatırlattı.

Onu çağırması için gardiyanlardan birini gönderdi; ve adam geri gelip onu boşuna aradığını ve aradığını söylediğinde, gidip onu kendisi aramaya karar verdi.

Önce odasına gitti, ama kapıyı ne kadar yüksek sesle çalsa da, Rosa cevap vermedi.

Kalenin çilingiri çağrıldı; kapıyı açtı, ama
Gryphus, Rosa'yı laleyi bulduğundan daha fazla bulamadı.

Tam o anda Rotterdam'a girdi. Bu nedenle Gryphus'un onu mutfakta bulma şansı odasındaki kadar azdı ve bahçede de mutfaktaki kadar azdı.

Okuyucu, mahalleyle ilgili soruşturmalar yaptıktan sonra kızının bir at kiraladığını ve bir maceracı gibi nereye gittiğini söylemeden yola çıktığını duyduğunda gardiyanın öfkesini hayal edebilir.

Gryphus öfkeyle tekrar Van Baerle'ye gitti, ona hakaret etti, tehdit etti, hücresinin tüm sefil mobilyalarını devirdi ve ona her türlü sefaleti, hatta açlığı ve kırbaçlanmayı vaat etti.

Cornelius, gardiyanının ne dediğini bile duymadan, kendisine kötü muamele edilmesine, hakaret edilmesine ve tehdit edilmesine izin verdi, bu arada somurtkan, hareketsiz, her türlü duygu ve korkuya karşı ölü kaldı.

Rosa'yı her yerde aradıktan sonra Gryphus, Jacob'ı aradı ve onu da bulamayınca, o andan itibaren Jacob'ın onunla birlikte
kaçtığından şüphelenmeye başladı.

Bu arada, genç kız Rotterdam'da iki saat durduktan sonra
yolculuğuna yeniden başlamıştı. O akşam Delft'te uyudu
ve ertesi sabah Boxtel'in oraya varmasından dört saat sonra Haarlem'e ulaştı.

Rosa, her şeyden önce, Haarlem Bahçecilik Derneği Başkanı
Mynheer van Systens'in huzuruna çıkarıldı.

Bu değerli beyefendiyi, hikayemize adaletli olması için,
tanımlamamızda atlamamamız gereken bir durumda buldu.

Başkan, dernek komitesine bir rapor hazırlıyordu.

Bu rapor, büyük boy bir kağıda, Başkanın en güzel el yazısıyla
yazılmıştı.

Rosa, sadece Rosa Gryphus olarak duyuruldu; Ancak, adı, kulağa ne kadar hoş gelse de, Başkan tarafından bilinmediği için, kabul edilmedi.

Ancak Rosa, hiçbir şekilde utanmadı,
davasını sürdürürken,
reddedilme, taciz veya hatta vahşet yoluyla kendisini aşağılamaya
izin vermeyeceğine dair yüreğinde yemin etmişti.

"Başkan'a," dedi hizmetçiye, "kara lale hakkında konuşmak istediğimi bildir."

Bu sözler bir "Açıl Susam Açıl" gibiydi, çünkü kısa süre sonra kendini,
sandalyesinden kalkıp onu karşılayan Başkan Van Systens'ın ofisinde buldu.

O, bir çiçeğin sapına benzeyen, başı
onun kadehini oluşturan ve iki gevşek kolu lalenin çift yaprağını temsil eden zayıf, küçük bir adamdı; bu benzerlik, onu bir esinti altında eğilen
çiçeğe daha da çok benzeten,
yürüyen yürüyüşüyle ​​tamamlandı.

"Peki, hanımefendi," dedi, "kara lale meselesi için geliyorsunuz, bana söylendi."

Bahçecilik Derneği Başkanı için Tulipa nigra, lalelerin kraliçesi olarak elçiler gönderebilecek birinci sınıf bir güçtü.

"Evet, efendim," diye cevapladı Rosa; "En azından bundan bahsetmek için geldim."

"İyi durumda mı?" diye sordu Van Systens, şefkatli bir saygıyla gülümseyerek.

"Ah! Efendim, bilmiyorum," dedi Rosa.

"Nasıl yani? Başına bir talihsizlik gelmiş olabilir mi?"

"Çok büyük bir talihsizlik, efendim; ama ona değil, bana."

"Ne?"

"Benden çalındı."

"Çalındı ​​mı! Kara lale?"

"Evet, efendim."

"Hırsızı tanıyor musunuz?"

"Şüphelerim var ama henüz kimseyi suçlamamalıyım."

"Ama mesele çok kolay bir şekilde anlaşılabilir."

"Nasıl yani?"

"Sizden çalındığı için, hırsız çok uzakta olamaz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü siyah laleyi sadece iki saat önce gördüm."

"Siyah laleyi gördünüz!" diye bağırdı Rosa, Mynheer van Systens'e doğru koşarak.

"Siz gördüğüm kadarıyla, hanımefendi."

"Ama nerede?"

"Elbette efendinizle."

"Efendimle mi?"

"Evet, Efendi Isaac Boxtel'in hizmetinde değil misiniz?"

"Ben mi?"

"Evet, siz."

"Ama beni kime ait görüyorsunuz, efendim?"

"Ve beni kime ait görüyorsunuz?"

"Umarım efendim, sizi olduğunuz gibi kabul ediyorumdur, yani Haarlem Belediye Başkanı ve Bahçecilik Derneği Başkanı olan onurlu Mynheer van Systens."

"Ve bana az önce ne söyledin?"

"Size lalemin çalındığını söyledim efendim. "

"O zaman laleniz Mynheer Boxtel'in lalesidir. Peki, çocuğum,
kendini çok kötü ifade ediyorsun. Lale sizden değil,
Mynheer Boxtel'den çalındı."

"Size tekrar ediyorum, efendim, bu Mynheer Boxtel'in kim olduğunu bilmiyorum,
ve isminin ilk kez telaffuz edildiğini duydum."

"Mynheer Boxtel'in kim olduğunu bilmiyorsunuz ve sizin de siyah bir laleniz vardı?"

"Peki benimkinden başka lale var mı?" diye sordu Rosa titreyerek.

"Evet,--Mynheer Boxtel'in."

"Nasıl?"

"Elbette siyah."

"Beneksiz mi?"

"Tek bir benek veya nokta bile olmadan."

"Ve bu laleniz var,--buraya mı bıraktınız?"

"Hayır, ama öyle olacak, çünkü ödül verilmeden önce komite önünde sergilenmesi gerekiyor."

"Ah, efendim!" diye haykırdı Rosa, "bu Boxtel--bu Isaac Boxtel--kendisine siyah lalenin sahibi diyen lale----"

"Peki sahibi kim?"

"Çok zayıf bir adam değil mi?"

"Kel mi?"

"Evet."

"Gözleri çökük mü?"

"Sanırım öyle."

"Huzursuz, kambur ve çarpık bacaklı mı?"

"Gerçekten de, Usta Boxtel'in portresini ayrıntı ayrıntı çiziyorsun."

"Ya lale, efendim? Üç tarafında sarımsı çiçekler olan
beyaz ve mavi bir toprak kapta değil mi?"

"Ah, buna pek emin değilim; saksıdan çok çiçeğe baktım."

"Ah, efendim! Bu benim lalem, benden çalındı. Buraya onu sizden ve sizden geri almak için geldim."

"Oh! oh!" dedi Van Systens, Rosa'ya bakarak. "Ne! Usta Boxtel'in
lalesini almak için mi buradasın? Eh, söylemeliyim ki,
yeterince havalısın."

"Saygıdeğer beyefendi," bu kesme işaretinden biraz rahatsız olarak, "Ben,
Usta Boxtel'in lalesini almaya geldiğimi söylemiyorum, ama kendi lalemi geri almaya geliyorum."

"Sizinkini mi?"

"Evet, kendim diktiğim ve beslediğim laleyi."

"Öyleyse, git ve White Swan Inn'de Usta Boxtel'i bul,
ve sonra onunla meseleleri çözebilirsin; bana gelince,
bu davanın bana Kral Süleyman'ın önüne getirilen dava kadar
zor yargılanabileceğini ve onun kadar bilge olduğumu iddia etmediğimi göz önünde bulundurarak,
ben raporumu yazmakla, siyah lalenin varlığını tespit etmekle ve yetiştiricisine yüz bin gulden ödenmesini emretmekle yetineceğim. Hoşça kal, çocuğum."

"Ah, efendim, efendim!" dedi Rosa yalvarırcasına.

"Yalnızca, çocuğum," diye devam etti Van Systens, "genç ve güzel olduğun için,
ve içinde hala biraz iyilik olabileceği için, sana iyi bir
öğüt vereceğim. Bu konuda ihtiyatlı ol, çünkü Haarlem'de bir adalet mahkememiz ve
bir hapishanemiz var ve ayrıca, lalelerimizin onuru söz konusu olduğunda aşırı derecede hassasız. Git, çocuğum, git,
hatırla, White Swan Inn'deki Usta Isaac Boxtel."

Ve Mynheer van Systens, güzel kalemini alarak,
Rosa'nın ziyaretiyle kesintiye uğrayan
raporuna devam etti.

Bölüm 26. Bahçecilik Derneği Üyesi

Rosa, kendinden geçmiş ve siyah lalenin tekrar bulunması fikriyle neredeyse
çıldırmış bir halde,
Frizyalı, tek başına bir düzine Boxtel'i devirebilecek kadar güçlü
güçlü bir çocuk olan kayıkçı tarafından takip edilen White Swan'a doğru yola koyuldu.

O, yolculuk sırasında durumla tanışmıştı ve herhangi bir karşılaşmadan korkmuyordu; sadece böyle bir durumda laleyi bağışlaması emri vardı.

Ancak büyük pazar yerine vardığında Rosa hemen durdu, aniden
bir düşünce aklına geldi, tıpkı Homeros'un Minerva'sının, taşınmak üzereyken Akhilleus'u saçından yakalaması gibi öfkesiyle uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine, "Çok büyük bir hata yaptım;
belki de Cornelius'u, laleyi ve kendimi mahvetmişimdir. Alarm verdim ve belki de şüphe uyandırdım. Ben sadece bir kadınım; bu adamlar
bana karşı birleşebilirler ve o zaman kaybolurum. Eğer kaybolursam
bunun hiçbir önemi yok,--ama Cornelius ve lale!"

Bir an düşündü. "Eğer o Boxtel'e gidersem ve onu tanımıyorsam; eğer o Boxtel benim Jacob'ım değil de siyah laleyi de keşfeden başka bir meraklıysa; ya da
benim lalem başkası tarafından çalınmışsa veya çoktan üçüncü bir kişinin eline geçmişse; eğer o adamı tanımazsam, sadece
laleyi, bana ait olduğunu nasıl kanıtlayacağım? Öte yandan, eğer bu Boxtel'i Jacob olarak tanırsam, bundan ne çıkacağını kim bilir?
birbirimizle yarışırken, lale ölecek."

Bu arada, pazar yerinin diğer ucunda, denizin uzak kükremesi gibi büyük bir gürültü duyuldu. İnsanlar
ortalıkta koşuşturuyordu, kapılar açılıp kapanıyordu, sadece Rosa kalabalığın arasındaki tüm bu karmaşanın farkında değildi.

"Başkana geri dönmeliyiz," diye mırıldandı.

"O zaman, geri dönelim," dedi kayıkçı.

Küçük bir sokağa girdiler ve bu sokak onları doğrudan Mynheer van Systens'in malikanesine götürdü. En iyi kalemini en iyi eliyle tutarak raporunu yazmaya devam etti.

Rosa, yolu boyunca her yerde insanların sadece siyah laleden ve yüz bin guldenlik ödülden bahsettiğini duydu. Haber kasabada
yangın gibi yayılmıştı.

Rosa, Mynheer van Systens'in ofisine ikinci kez girmekte biraz zorluk çekti.

Ancak, kendi zihninde deli veya daha da kötüsü olarak gördüğü Rosa'yı tanıdığında öfkelendi ve onu uzaklaştırmak istedi.

Ancak Rosa ellerini kavuşturdu ve genellikle insanların kalplerine giden o dürüst gerçek tonuyla şöyle dedi: "Tanrı aşkına, efendim, beni geri çevirmeyin; size söyleyeceklerimi dinleyin ve eğer bana adaletli davranmanız mümkün değilse, en azından bir gün kendinizi kötü bir eylemin suç ortağı yaptığınız için Tanrı'nın önünde suçlamak zorunda kalmayacaksınız." Van Systens sabırsızlıkla ayağını yere vurdu; Rosa'nın, hem belediye başkanı hem de Bahçecilik Derneği Başkanı olarak kibrini
kıracak bir kompozisyonun ortasında onu ikinci kez kesmesiydi. "Ama raporum!" diye bağırdı, "siyah lale hakkındaki raporum!" "Mynheer van Systens," Rosa masumiyetin ve gerçeğin kararlılığıyla devam etti, "siyah lale hakkındaki raporunuz, beni duymazsanız,
suç veya yalan üzerine kurulu olacak. Sizden rica ediyorum, efendim, bu Efendi
Boxtel'in, Efendi Jacob olduğunu iddia ettiğim kişinin, sizin ve benim önümüze getirilmesine izin verin ve eğer çiçeği ve sahibini tanımazsam, laleyi rahatsız edilmeden ona bırakacağıma yemin ederim."

"Peki, ilan ediyorum, işte bir teklif," dedi Van Systens.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Onları tanımanızla neyi kanıtlayabileceğinizi soruyorum?"

"Sonuçta," dedi Rosa çaresizliğiyle, "siz dürüst bir adamsınız, efendim; bir gün, yalnızca üretmediği, hatta çaldığı bir şey için ödülü bir adama verdiğinizi
öğrenirseniz ne hissedersiniz?"

Rosa'nın konuşması Van Systens'in yüreğine belli bir inanç getirmiş gibiydi ve daha yumuşak bir tonda cevap verecekti ki,
bir anda sokakta büyük bir gürültü duyuldu ve yüksek sesli tezahüratlar evi sarstı.

"Bu ne?" diye bağırdı belediye başkanı; "Bu ne? Mümkün mü?
Doğru mu duydum?"

Ve Rosa'ya daha fazla aldırmadan antresine doğru koştu,
Rosa'yı dolabında bıraktı.

Antresine daha yeni ulaşmıştı ki, merdiveninin, tam iniş yerine kadar, kalabalık tarafından işgal edildiğini görünce yüksek sesle bağırdı,
bu kalabalık, sadece mor renkli, gümüş işlemeli bir kadife giymiş genç bir adama eşlik ediyordu, daha doğrusu onu takip ediyordu; bu adam, belli bir
aristokrat yavaşlığıyla evin beyaz taş basamaklarından çıkıyordu.

Arkasında, biri donanmadan, diğeri süvariden iki subay vardı.

Van Systens, korkmuş hizmetçilerin arasından yolunu bulup,
ziyaretçisinin önünde eğilmeye, neredeyse secde etmeye başladı; o, bütün bu kargaşanın sebebiydi. "Monseigneur," diye seslendi, "Monseigneur! Majesteleri ziyaretinizle mütevazı evime sonsuza dek hangi seçkin onuru bahşediyor?"

"Sevgili Mynheer van Systens," dedi William of Orange, gülümsemenin yerini alan bir dinginlikle, "Ben gerçek bir Hollandalıyım, suyu, birayı ve çiçekleri severim, hatta bazen Fransızlara çok
müteşekkir gelen o peyniri; diğerlerine
tercih ettiğim çiçek ise elbette laledir. Leyden'de, Haarlem şehrinin sonunda siyah laleye sahip olduğunu duydum; ve inanılmaz görünen haberlerin doğruluğundan emin olduktan sonra, Bahçecilik Derneği Başkanı'ndan her şeyi öğrendim."

"Ah, Monseigneur, Monseigneur!" dedi Van Systens, "Eğer çabaları Majesteleri'ni memnun ediyorsa, topluma ne büyük bir şan!"

"Çiçek burada mı?" dedi Prens, büyük ihtimalle
bu kadar uzun bir konuşma yaptığı için pişmanlık duymuştu.

"Üzgünüm ama yapmadık."

"Peki nerede?"

"Sahibiyle birlikte."

"Kim o?"

"Dort'lu dürüst bir lale yetiştiricisi."

"Adı?"

"Boxtel."

"Odası mı?"

"White Swan'da; onu çağıracağım ve bu arada Majesteleri bana oturma odama adım atma şerefini bahşederse, Majestelerinin burada olduğunu bildiğinden lalesini getirmekte vakit kaybetmeyeceğinden emin olacaktır."

"Peki, onu çağırın."

"Evet, Majesteleri, ama----"

"Nedir o?"

"Oh, önemli bir şey yok, Monseigneur."

"Her şey önemlidir, Mynheer van Systens."

"Peki, Monseigneur, söylenmesi gerekirse, küçük bir
zorluk ortaya çıktı."

"Ne zorluğu?"

"Bu lale gaspçılar tarafından çoktan talep edildi. Yüz bin gulden değerinde olduğu doğru."

"Gerçekten!"

"Evet, Monseigneur, gaspçılar tarafından, sahtekarlar tarafından."

"Bu bir suç, Mynheer van Systens."

"Öyle, Majesteleri."

"Ve suçluluklarına dair herhangi bir kanıtınız var mı?"

"Hayır, Monseigneur, suçlu kadın----"

"Suçlu kadın, efendim?"

"Söylemeliyim ki, laleyi talep eden kadın, Monseigneur, şu yakındaki odada."

"Peki siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım, Monseigneur, yüz bin guldenlik yem onu ​​cezbetmiş olabilir."

"Ve böylece laleyi talep ediyor?"

"Evet Monseigneur."

"Peki o ne kanıt sunuyor?"

"Ben tam onu ​​sorgulayacaktım ki Majesteleri içeri girdi."

"Onu sorgulayın, Mynheer van Systens, onu sorgulayın. Ben ülkenin ilk
yargıcıyım; davayı dinleyeceğim ve adaleti sağlayacağım."

"Kral Süleyman'ımı buldum," dedi Van Systens eğilerek ve Prens'e giden yolu göstererek.

Majesteleri tam önden yürüyecekti ama aniden kendine gelerek şöyle dedi:

"Önümden gidin ve bana açıkça Mynheer deyin."

Sonra ikisi de kabine girdiler.

Rosa hala aynı yerde duruyordu, pencereye yaslanmış ve
pencereden bahçeye bakıyordu.

"Ah! Bir Frizyalı kız," dedi Prens, Rosa'nın altın brokar başlığını ve kırmızı etekliğini gördüğünde.

Ayak seslerinin gürültüsüyle arkasını döndü, ancak dairenin en karanlık köşesine
oturan Prens'i zar zor gördü.

Tahmin edilebileceği gibi, tüm dikkati Van Systens adlı o önemli kişiye odaklanmıştı, bu yüzden evin efendisini
takip eden ve bildiği kadarıyla biri veya hiç kimse olabilecek mütevazı yabancıyı fark etmeye vakti olmadı.

Mütevazı yabancı raftan bir kitap aldı ve Van Systens'e hemen muayeneye başlaması için bir işaret yaptı.

Aynı şekilde mor paltolu genç adamın daveti üzerine Van Systens de sırası gelince oturdu ve kendisine verilen önemden oldukça mutlu ve gururlu bir şekilde başladı,--

"Çocuğum, bana bu laleyle ilgili gerçeği ve tüm gerçeği
söyleyeceğine söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum."

"Peki, o zaman bu beyefendinin önünde konuş; bu beyefendi Bahçecilik Derneği'nin üyelerinden biri."

"Size daha önce söylediklerimin dışında ne söyleyebilirim efendim?" dedi Rosa. "

"Peki, o zaman, nedir?"

"Daha önce sorduğum soruyu tekrarlıyorum."

"Hangisi?"

"Mynheer Boxtel'e lalesiyle buraya gelmesini emredeceksin. Eğer
benim olduğunu tanımazsam, açıkça söyleyeceğim; ama eğer tanırsam
onu geri alacağım, hatta kanıtlarım elimdeyken
kendisi de olsa, Majesteleri Stadtholder'ın önüne çıksam bile."

"Öyleyse, bazı kanıtlara sahipsin, çocuğum?"

"Benim iyi haklarımı bilen Tanrı, bana yardım edecektir."

Van Systens, Rosa'nın ilk sözlerinden beri, sanki bu tatlı sesin kulaklarında ilk kez çınlamadığı gibi, onu hatırlamaya çalışan Prens'le bakıştı.

Bir subay Boxtel'i almaya gitti ve Van Systens bu arada
incelemesine devam etti.

"Ve siyah lalenin gerçek sahibi olduğun iddianı neyle destekliyorsun?"

"Kendi odamda ektiğim ve büyüttüğüm basit gerçeğiyle."

"Senin odanda mı? Odanız neredeydi?"

"Loewestein'da."

"Loewestein'dan mısınız?"

"Ben kale gardiyanının kızıyım."

Prens, "İşte bu kadar, şimdi hatırladım." der gibi küçük bir hareket yaptı.

Ve kitabıyla meşgulmüş gibi yaparken, Rosa'yı daha önce olduğundan daha fazla dikkatle izledi.

"Ve siz çiçeklerden hoşlanıyor musunuz?" diye devam etti Mynheer van Systens.

"Evet, efendim."

"O zaman deneyimli bir çiçekçisiniz, öyle mi dersiniz?"

Rosa bir an tereddüt etti; sonra kalbinin derinliklerinden gelen bir tonla, şöyle dedi:
-

"Beyler, şerefli adamlarla konuşuyorum."

Sesinin tonunda öyle bir gerçeklik ifadesi vardı ki,
Van Systens ve Prens aynı anda başlarını olumlu bir şekilde hareket ettirerek cevap verdiler.

"Öyleyse, ben bir deneyimli bir çiçekçiyim; ben sadece zavallı bir kızım, üç ay önce ne okumayı ne de yazmayı
bilen insanlardan biriyim. Hayır, siyah laleyi kendim bulmadım."

"Peki başka kim buldu?"

"Loewestein'ın zavallı bir tutsağı tarafından."

"Loewestein'ın bir tutsağı tarafından mı?" diye tekrarladı Prens.

Sesinin tonu Rosa'yı ürküttü, daha önce duyduğundan emindi.

"O zaman bir devlet tutsağı tarafından," diye devam etti Prens, "çünkü orada başka kimse yok."

Bunu söyledikten sonra, en azından görünüşte, tekrar okumaya başladı.

"Evet," dedi Rosa, titrek bir sesle, "evet, bir devlet tutsağı tarafından."

Van Systens, böyle bir itirafın böyle bir tanığın huzurunda yapıldığını duyduğunda titredi.

"Devam et," dedi William, Bahçecilik Derneği Başkanı'na kuru bir şekilde.

"Ah, efendim," dedi Rosa, gerçek yargıcı olduğunu düşündüğü kişiye dönerek, "Kendimi çok ciddiyim."

"Elbette," dedi Van Systens, "devlet mahkumu Loewestein'da yakın bir şekilde hapsedilmeli."

"Yazık! efendim."

"Ve bana anlattığınıza göre, hapishane gardiyanının kızı olarak, bir devlet mahkumuyla çiçek yetiştiriciliği hakkında iletişim kurmak için konumunuzdan yararlandınız."

"Öyledir efendim," diye mırıldandı Rosa dehşet içinde; "evet, itiraf etmeliyim ki, onu her gün
gördüm."

"Talihsiz kız!" diye haykırdı Van Systens.

Prens, Rosa'nın korkusunu ve Başkanın solgunluğunu fark ederek başını kaldırdı ve net ve kararlı bir tonla şöyle dedi:--

"Bu, Bahçecilik Derneği üyeleri için hiçbir şey ifade edemez; onlar siyah laleye göre karar vermek zorundadır ve siyasi suçları
almak gibi bir sorumlulukları yoktur. Hadi genç kadın, hadi."

Van Systens, anlamlı bir bakışla, lale adına, Bahçecilik Derneği'nin yeni üyesine teşekkürlerini sundu.

Rosa, yabancının kendisine verdiği bu tür teşviklerle rahatladı ve son üç ayda olan her şeyi,
yaptığı her şeyi ve çektiği her şeyi anlattı. Gryphus'un zulmünü; ilk soğanın yok oluşunu; tutuklunun kederini; ikinci soğanın başarısını garantilemek için alınan önlemleri; tutuklunun ayrılıkları sırasındaki sabrını ve endişesini; lalesinden artık haber alamadığı için kendini aç bırakmak üzere olduğunu; onu tekrar görmeye gittiğinde duyduğu sevinci; ve son olarak, çiçek açan lalenin açıldıktan sadece bir saat sonra çalındığını gördüklerinde yaşadıkları çaresizliği anlattı.

Bütün bunlar, Prens'in duygusuz tavrında hiçbir değişiklik yaratmasa da, Van Systens'ı etkilemeyi başaran bir gerçeklik vurgusuyla ayrıntılı olarak anlatıldı.

"Ama," dedi Prens, "tutsağı tanıyalı çok uzun zaman olmuş olamaz."

Rosa iri gözlerini açtı ve sanki onun gözünden kaçmak istermiş gibi karanlık köşeye çekilen yabancıya baktı.

"Neden, efendim?" diye sordu ona.

"Çünkü gardiyan Gryphus ve kızı Loewestein'a götürüldüğünden beri henüz dört ay geçmedi."

"Bu doğru, efendim."

"Aksi takdirde, Lahey'den Loewestein'a taşınmış olabilecek bir mahkumu takip edebilmek için babanızın naklini talep etmiş olmalısınız."

"Efendim," dedi Rosa, kızararak.

"Söyleyeceklerinizi bitirin," dedi William.

"Lahey'deki mahkumu tanıdığımı itiraf ediyorum."

"Mutlu mahkum!" dedi William, gülümseyerek.

Bu sırada Boxtel'e gönderilen memur geri döndü ve
Prens'e, almaya gittiği kişinin lalesiyle
peşinden geldiğini duyurdu.

Bölüm 27. Üçüncü Ampul

Boxtel'in dönüşü duyurulmadan, Mynheer van Systens'in oturma odasına girdi, ardından değerli yüklerini bir kutuda taşıyıp bir masaya bırakan iki adam geldi.

Haberi alan Prens, dolaptan çıktı, oturma odasına geçti, çiçeğe hayran kaldı ve sessizce karanlık köşedeki sandalyesine oturdu, sandalyesini kendisi yerleştirdi.

Titreyen, solgun ve dehşet içindeki Rosa, laleyi görmek için
kendisinin de davet edileceğini bekliyordu.

Şimdi Boxtel'in sesini duydu.

"O o!" diye haykırdı.

Prens ona gidip oturma odasına açılan kapıdan bakmasını işaret etti.

"Bu benim lalem," diye haykırdı Rosa, "Tanıdım. Ah, zavallı Cornelius'um!"

Ve bunu söylerken gözyaşlarına boğuldu.

Prens oturduğu yerden kalktı, kapıya gitti ve orada bir süre
tam ışık vücuduna vurarak durdu.

Rosa'nın gözleri şimdi ona odaklandığında, yabancıyı ilk kez görmediğine her zamankinden daha fazla ikna oldu.

"Efendi Boxtel," dedi Prens, "lütfen içeri girin."

Boxtel hevesle yaklaştı ve
William of Orange ile yüz yüze gelince geri çekildi.

"Majesteleri!" diye seslendi.

"Majesteleri!" diye tekrarladı Rosa dehşet içinde.

Solunda bu haykırışı duyan Boxtel arkasını döndü ve
Rosa'yı gördü.

Bu manzara karşısında hırsızın tüm vücudu sanki galvanik bir şokun etkisi altındaymış gibi sarsıldı.

"Ah!" diye mırıldandı Prens kendi kendine, "kafası karışık."

Fakat Boxtel, duygularını kontrol etmek için şiddetli bir çaba sarf ederek
zaten kendisi olmuştu.

"Usta Boxtel," dedi William, "siyah laleyi yetiştirmenin sırrını keşfetmiş gibi görünüyorsunuz?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Boxtel, hala biraz karışıklık olduğunu belli eden bir sesle.

Adamın Prens'i aniden tanımasıyla hissettiği duyguya atfedilmiş olabileceği doğru.

"Ama," diye devam etti Stadtholder, "işte onu bulmuş gibi yapan genç bir kız var."

Boxtel, küçümseyici bir gülümsemeyle omuzlarını silkti.

William, tüm hareketlerini belirgin bir ilgi ve merakla izledi.

"O zaman bu genç kızı tanımıyorsunuz?" dedi Prens.

"Hayır, Majesteleri!"

"Ve sen, çocuk, Usta Boxtel'i tanıyor musun?"

"Hayır, Usta Boxtel'i tanımıyorum ama Usta Jacob'u tanıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Loewestein'da kendisine Isaac
Boxtel diyen adamın Usta Jacob adıyla anıldığını söylemek istiyorum. "

"Buna ne diyorsunuz, Efendi Boxtel?"

"Bu genç kız yalan söylüyor, Majesteleri."

"Bu yüzden Loewestein'da olduğunuzu inkar mı ediyorsunuz?"

Boxtel tereddüt etti; Prens'in gururlu gözünün sabit ve araştırıcı bakışı yalan söylemesini engelledi.

"Loewestein'da olduğumu inkar edemem, Majesteleri, ama laleyi çaldığımı inkar ediyorum."

"Onu çaldınız, hem de odamdan," diye bağırdı Rosa öfkeyle.

"İnkar ediyorum."

"Şimdi beni dinleyin. Laleyi dikeceğim
sınırı hazırladığım gün beni bahçeye kadar takip ettiğinizi inkar mı ediyorsunuz? Onu dikiyormuş gibi yaptığımda beni bahçeye kadar takip ettiğinizi inkar mı ediyorsunuz? O akşam, benim gidişimden sonra, soğanı bulmayı umduğunuz
noktaya koştuğunuzu inkar mı ediyorsunuz? Ellerinizle toprağı kazdığınızı inkar ediyor musunuz - ama Tanrıya şükür! boşuna, çünkü bu sizin niyetlerinizi
keşfetmek için bir stratejiydi. Söyleyin, bütün bunları inkar ediyor musunuz?"

Boxtel bu birkaç suçlamaya cevap vermeyi uygun görmedi, ancak
Prens'e dönerek devam etti,--

"Yirmi yıldır Dort'ta lale yetiştiriyorum. Hatta bu sanatta
bir miktar ün bile kazandım; melezlerimden biri
katalogda seçkin bir şahsiyetin adı altında yer alıyor. Bunu
Portekiz Kralı'na adadım. Meselenin aslını şimdi Majestelerine
söyleyeceğim gibi. Bu genç kız, siyah laleyi benim ürettiğimi biliyordu ve Loewestein kalesindeki sevgilisiyle birlikte, kendisine yüz bin guldenlik ödülü gasp ederek beni mahvetme planını yaptı. Majestelerinin adaletinin yardımıyla bunu elde etmeyi umuyorum."

"Yah!" diye bağırdı Rosa, öfkeyle kendinden geçerek.

"Sessizlik!" dedi Prens.

Sonra Boxtel'e dönerek şöyle dedi:--

"Ve bu genç kadının sevgilisi olarak bahsettiğiniz o tutuklu kim?"

Rosa neredeyse bayılacaktı, çünkü Cornelius tehlikeli bir tutuklu olarak belirlenmişti ve Prens tarafından gardiyan tarafından özel olarak gözetlenmesi için tavsiye edilmişti.

Boxtel için bu sorudan daha hoş bir şey olamazdı.

"Bu tutuklu," dedi, "ismi başlı başına Majestelerine dürüstlüğüne ne kadar güvenebileceğinizi kanıtlayacak bir adam. O bir
devlet mahkumu, bir zamanlar ölüme mahkûm edilmiş."

"Peki adı?"

Rosa umutsuzluk içinde yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Adı Cornelius van Baerle," dedi Boxtel, "ve o kötü adam Cornelius de Witt'in
vaftiz oğlu."

Prens irkildi, genellikle sakin olan gözleri parladı ve duygusuz yüz hatlarına ölüm gibi bir solgunluk yayıldı.

Rosa'ya doğru yürüdü ve parmağıyla ona ellerini yüzünden çekmesi için bir işaret verdi.

Rosa sanki büyülenmiş gibi, işareti görmeden itaat etti.

"O zaman, babanın naklini istemek için Leyden'e bu adamı takip etmek için mi geldin?"

Rosa başını eğdi ve neredeyse boğulacak gibi, şöyle dedi:--

"Evet, Majesteleri."

"Devam et," dedi Prens Boxtel'e.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok "Söyle," diye devam etti Isaac. "Majesteleri her şeyi biliyor.
Ama söylemeyi amaçlamadığım bir şey var, çünkü bu kızın nankörlüğünden dolayı utanmasını istemiyordum. Loewestein'a
orada işim olduğu için geldim. Bu vesileyle yaşlı Gryphus'la tanıştım ve kızına aşık olarak ona evlenme teklifinde bulundum; ve zengin olmadığım için onlara yüz bin gulden kazanma olasılığımdan bahsetmek gibi bir ihtiyatsızlık yaptım,
bunun kanıtı olarak da onlara siyah laleyi gösterdim. Sevgilisi Dort'ta siyasi entrikalarını gizlemek için lale yetiştirdiğini gösterdikten sonra, şimdi birlikte benim mahvolmamı planlıyorlardı. Çiçeğin açmasının beklendiği günün arifesinde, lale bu genç kadın tarafından
alındı. Odasına taşıdı ve ben de tam o anda, Bahçecilik Derneği üyelerine büyük siyah laleyi ürettiğini duyurmak için bir haberci gönderme küstahlığını gösterdiği anda, onu oradan kurtarma şansına eriştim. Ama orada durmadı. Hiç şüphe yok ki, çiçeği odasında tuttuğu birkaç saat boyunca, onu şimdi tanık olarak çağırabileceği bazı kişilere gösterdi. Ama neyse ki Majesteleri şimdi bu sahtekâr ve tanıklarına karşı uyarıldı."

"Aman Tanrım, Tanrım! Ne kadar da rezilce yalanlar!" dedi Rosa, gözyaşlarına boğularak ve kendisini suçlu olduğunu düşünmesine rağmen korkunç acısına acıyan Stadtholder'ın ayaklarına atarak.

"Çok yanlış yaptın, çocuğum," dedi, "ve sevgilin sana böyle kötü öğüt verdiği için cezalandırılacak. Çünkü çok gençsin ve o kadar dürüst görünüyorsun ki, bu kötülüğün onun işi olduğuna inanmaya meyilliyim, senin değil."

"Monseigneur! Monseigneur!" diye haykırdı Rosa, "Cornelius suçlu değil."

William irkildi.

"Sana öğüt verdiği için suçlu değil misin? Söylemek istediğiniz bu, değil mi?"

"Söylemek istediğim şey, Majesteleri, Cornelius'un kendisine isnat edilen ikinci suçtan birincisi kadar az suçlu olduğudur."

"Birincisinden mi? Ve ilk suçu neydi biliyor musunuz?
Neyle suçlandığını ve mahkûm edildiğini biliyor musunuz?
Cornelius de Witt'in suç ortağı olarak
Büyük Emeklilik Dairesi ve Marquis de Louvois'in yazışmalarını
gizlemekten."

"Eh, efendim, bu yazışmaların kendisine emanet edildiğinden habersizdi; tamamen habersiz. Hayatım boyunca emin olduğum gibi, eğer öyle olmasaydı, bana söylerdi; çünkü o saf zihin
bana açıklamadan nasıl bir sır saklayabilirdi? Hayır, hayır, Majesteleri, tekrar ediyorum ve hatta sizin hoşnutsuzluğunuzu kazanma riskine rağmen, Cornelius
ilk suçtan ikincisinden daha fazla suçlu değil; ve ikincisinden de birincisinden daha fazla değil. Ah, keşke benim Cornelius'umu
tanısaydın; Monseigneur!"

"O bir De Witt!" diye haykırdı Boxtel. "Majesteleri onun hakkında çok şey biliyor, bir keresinde ona hayatını bağışladı."

"Susun!" dedi Prens; "Daha önce de söylediğim gibi, tüm bu devlet işleri Haarlem Bahçıvanlık Derneği'nin yetki alanının dışındadır."

Sonra kaşlarını çatarak ekledi,--

"Laleye gelince, rahat olun, Bay Boxtel, size adalet yapılacak."

Boxtel sevinç dolu bir kalple eğildi ve Başkan'ın tebriklerini aldı.

"Sen, çocuğum," diye devam etti Orange'lı William, "bir suç
işleyecektin. Seni cezalandırmayacağım; ama gerçek kötülük yapan her ikisinin de cezasını
ödeyecek. Onun adında bir adam bir komplocu ve hatta bir hain olabilir, ama hırsız olmamalı."

"Hırsız mı!" diye haykırdı Rosa. "Cornelius hırsız mı? Lütfen Majesteleri, böyle bir kelime söylemeyin, eğer bilseydi bu onu öldürürdü. Eğer hırsızlık olduysa, size yemin ederim efendim, bunu bu adamdan başkası yapmamıştır."

"Kanıtla," diye sakince belirtti Boxtel.

"Kanıtlayacağım. Tanrı'nın yardımıyla yapacağım."

Sonra Boxtel'e dönerek sordu,--

"Lale senin mi?"

"Öyle."

"Kaç soğanı vardı?"

Boxtel bir an tereddüt etti, ancak kısa bir düşünmeden sonra, daha önceden bildiği iki soğandan başkası yoksa bu soruyu sormayacağı sonucuna vardı. Bu nedenle,--

"Üç."

"Bu soğanlara ne oldu?"

"Ah! Onlara ne oldu? Eh, biri başarısız oldu; ikincisi siyah laleyi üretti."

"Ve üçüncüsü?"

"Üçüncüsü!"

"Üçüncüsü,--nerede?"

"Evde," dedi Boxtel, oldukça şaşkın.

"Evde mi? Nerede? Loewestein'da mı, yoksa Dort'ta mı?"

"Dort'ta mı?" dedi Boxtel.

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdı Rosa. "Monseigneur," diye devam etti, Prens'e dönerken, "Size bu üç soğanın gerçek hikayesini anlatacağım. Birincisi, babam tarafından tutuklu hücresinde ezildi ve
bu adam bunun gayet farkında, çünkü kendisi de onu ele geçirmek istiyordu ve
umudu engellenince, hayal kırıklığına uğramasına neden olan
babamla neredeyse kavga edecekti. Benim tarafımdan dikilen ikinci soğan, siyah laleyi üretti ve üçüncü ve sonuncusu"--bunu söyleyerek, onu koynundan çıkardı--"işte, diğer ikisiyle birlikte
sarıldığı aynı kağıtta. Darağacına götürülmek üzereyken, Cornelius van Baerle üçünü de bana verdi. Al onu, Monseigneur, al onu."

Ve Rosa, kağıdı açarak, soğanı Prens'e uzattı, o da
ellerinden alıp inceledi.

"Ama Monseigneur, bu genç kadın laleyi çaldığı gibi soğanı da çalmış olabilir," dedi Boxtel titrek bir sesle ve Prens'in soğanı incelediği dikkatle ve hatta daha da
fazlası, elinde kalan kağıtta yazılı bazı satırları
okuyan Rosa'nın hareketleriyle açıkça tedirgin olmuştu.

Gözleri aniden parladı; nefes nefese bir endişeyle, gizemli
kağıdı tekrar tekrar okudu; ve sonunda bir çığlık atarak, onu Prens'e uzattı ve "Oku Monseigneur, Tanrı aşkına,
oku!" dedi.

William üçüncü soğanı Van Systens'e uzattı, kağıdı aldı ve okudu.

Daha ona bakar bakmaz sendelemeye başladı; eli
titriyordu ve kağıdın neredeyse yere düşmesine izin veriyordu. zemin; ve yüz hatlarındaki acı ve şefkat ifadesi gerçekten korkutucuydu.

Cornelius de Witt'in, kardeşi John'un hizmetçisi Craeke aracılığıyla Dort'a gönderdiği, Van Baerle'den Büyük Emeklilik Dairesi'nin Marquis de Louvois ile olan yazışmalarını
yakmasını istemek için gönderdiği İncil'den alınmış o sayfaydı.

Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, bu istek şu terimlerle dile getirilmişti:--

"Sevgili Vaftiz Oğlum,--

"Sana emanet ettiğim paketi yak. ​​Ona bakmadan ve açmadan yak ki içindekiler sonsuza dek senin için bilinmesin. Bu tür sırlar, emanet edildikleri kişiler için ölüm demektir. Onu yak ve John'u ve
Cornelius de Witt'i kurtarmış olacaksın.

"Elveda ve beni sev.

"Cornelius de Witt.

"20 Ağustos 1672."

Bu kağıt parçası hem Van Baerle'nin masumiyetinin hem de
lalenin mülkiyeti üzerindeki iddiasının kanıtlarını sunuyordu.

Rosa ve Stadtholder sadece bir bakış alışverişinde bulundular.

Rosa'nın bakışı, "İşte, kendini görüyorsun." anlamına geliyordu.

Stadtholder'ın bakışı, "Sessiz ol ve bekle." anlamına geliyordu.

Prens alnındaki soğuk teri sildi ve düşünceleri, pişmanlık ve geçmişe dair utanç denen o labirentte amaçsız ve rehbersiz dolaşırken
kağıdı yavaşça katladı.

Ancak kısa süre sonra, başını bir çabayla kaldırarak, her zamanki sesiyle, "Gidin, Bay Boxtel; adalet yerini bulacak, size söz veriyorum." dedi.

Sonra, Başkana dönerek, ekledi,

"Siz, sevgili Mynheer van Systens, bu genç kadına ve
laleye sahip çıkın. Hoşça kalın."

Herkes eğildi ve Prens dışarıdaki kalabalığın sağır edici tezahüratları arasında ayrıldı.

Boxtel, biraz şaşkın ve huzursuz bir şekilde hanına döndü, William'ın Rosa'nın elinden aldığı ve Majestelerinin okuyup katlayıp dikkatlice cebine koyduğu kağıtla ilgili endişeler yüzünden işkence
çekiyordu. Bütün bunların anlamı neydi?

Rosa laleye yaklaştı, yapraklarını şefkatle öptü ve Tanrı'nın yollarına olan mutluluk ve güvenle dolu bir kalple, şu sözlerle

çığlık attı: "Sen iyi Cornelius'umun bana okumayı öğretmesini en iyi
bilirsin."

Bölüm 28. Çiçeklerin İlahisi

Geçtiğimiz bölümde anlattığımız olaylar yaşanırken, Loewestein kalesindeki hücresinde unutulan talihsiz Van Baerle, Gryphus'un elinden, gardiyanı cellat rolünü oynamaya karar verdiğinde bir mahkumun çekebileceği her şeyi çekti.

Gryphus, Rosa veya Jacob'dan hiçbir haber alamayınca, olanların hepsinin şeytanın işi olduğuna ve Dr. Cornelius van Baerle'nin Şeytan tarafından yeryüzüne gönderildiğine kendini inandırdı. Sonuç olarak, güzel bir sabah, Jacob ve Rosa'nın kaybolmasından sonraki üçüncü sabah, Cornelius'un hücresine her zamankinden daha büyük bir öfkeyle çıktı.

İkincisi, dirseklerini pencere pervazına dayamış ve iki eliyle başını destekleyerek, gözleri Dort'un yel değirmenlerinin yelkenlerini çevirdiği uzak, puslu ufukta gezinirken, gözyaşlarını tutabilmek ve felsefesini güçlendirmek için temiz havayı soluyordu.

Güvercinler hâlâ oradaydı, ama umut yoktu; dört gözle bekleyebileceği
bir gelecek yoktu.

Ne yazık ki! Rosa, gözetlendiği için artık gelemiyordu. Yazamaz mıydı? Ve eğer öyleyse, mektuplarını ona iletebilir miydi?

Hayır, hayır. Önceki iki gün boyunca yaşlı Gryphus'un gözlerinde çok fazla öfke ve kötülük görmüştü, bu yüzden uyanıklığının bir an bile olsa gevşemesini bekleyecek kadar. Üstelik, inzivaya çekilme ve ayrılmanın acılarından daha da kötü işkenceler çekmemiş miydi? Bu vahşi, küfürbaz, sarhoş zorba, Yunan dramasının acımasız babaları gibi kızından intikam mı almıştı? Ve Cin
beynini ısıttığında, Cornelius tarafından fazlasıyla iyi oturtulmuş olan koluna iki kat daha fazla güç vermeyecek miydi?

Rosa'nın belki de kötü muamele görebileceği fikri Cornelius'u neredeyse delirtiyordu.

Sonra kendi güçsüzlüğünü hissetti. Tanrı'nın iki masum yaratığa bu kadar çok sıkıntı çektirmekte haklı olup olmadığını sordu. Ve
kesinlikle bu anlarda İlahi Takdirin bilgeliğinden şüphe etmeye başladı.
Bu talihsizliğin lanetlerinden biri de şüphe doğurmasıdır.

Van Baerle, Rosa'ya yazmayı teklif etmişti ama Rosa neredeydi?

Ayrıca, Gryphus'la önceden görüşmek için Lahey'e yazmak isterdi. Gryphus'un onu ihbar ederek
başına yeni fırtınalar
getireceğinden hiç şüphesi yoktu.

Ama nasıl yazacaktı? Gryphus kağıdı ve kalemi ondan almıştı ve ikisi de olsa bile, Gryphus'un mektubunu
göndermesini bekleyemezdi.

Sonra Cornelius, talihsiz tutukluların başvurduğu tüm o
stratejileri kafasında döndürdü.

Rosa'yı her gün görebildiği sürece aklına gelmeyen bir kaçış girişimi düşünmüştü; ama ne kadar çok düşünürse,
böyle bir girişimin
uygulanamazlığını o kadar net görüyordu. O,
sıradan olan her şeyden nefret eden ve
sık sık, her şeye giden o sıradanlığın yüksek yolunu, yani bayağılığın yolunu tutmayarak iyi bir şansı kaybeden seçkin ruhlardan biriydi.

"Nasıl mümkün olabilir," dedi Cornelius kendi kendine, "Loewestein'dan kaçmam, tıpkı Grotius'un benden önce yaptığı gibi? O zamandan beri her türlü önlem alınmadı mı? Pencereler parmaklıklı değil mi? Kapılar çift ve hatta üçlü güçte değil mi ve nöbetçiler on kat daha dikkatli değil mi? Ve ben, tüm bunların yanı sıra, nefret dolu keskin gözlere sahip olduğu için çok daha tehlikeli bir Argus değil miyim? Son olarak, tüm ruhumu alan bir gerçek yok mu, yani Rosa'nın yokluğu? Ama diyelim ki hayatımın on yılını parmaklıklarımı törpülemek için bir törpü yapmakla, kendimi pencereden aşağı indirmek için ip örmekle, ya da Daedalus gibi uçmak için omuzlarıma kanat takmakla harcıyorum? Ama şans şimdi bana karşı. Törpü körelir, ip kopar ya da kanatlarım güneşte erir; kesinlikle kendimi öldürürüm, sakat bir şekilde kaldırılırım ve sakat; etiketlenmeli ve Lahey'deki müzede, William the Taciturn'un kanlı ceketi ile Stavesen'de yakalanan dişi mors arasında sergilenmeliydim ve
girişimimin tek sonucu bana Hollanda'nın merak uyandıran
şeyleri arasında bir yer sağlamaktı.

"Ama hayır; ve böyle olması çok daha iyi. Bir gün Gryphus bir
vahşet yapacak. Sabrım tükeniyor, çünkü Rosa'nın neşesini ve arkadaşlığını kaybettim ve özellikle de lalemi kaybettiğimden beri. Şüphesiz,
bir gün Gryphus bana öz saygımı veya sevgimi incitecek şekilde saldıracak veya hatta kişisel güvenliğimi tehdit edecek. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama hapse girdiğimden beri garip ve neredeyse karşı konulamaz bir
kavgacılık hissediyorum. Pekala, o yaşlı kötü adamın
boğazına yapışacağım ve onu boğacağım."

Cornelius bu sözlerden sonra bir an durdu, dudaklarını ısırdı ve
önüne baktı; sonra, kendisine garip bir şekilde
ilgilenen bir fikre hevesle geri dönerek devam etti,--

"Peki, onu boğduktan sonra, neden anahtarlarını ondan almayayım, neden en erdemli eylemi yapmışım gibi merdivenlerden aşağı inmeyeyim, neden gidip Rosa'yı odasından almayayım, neden ona her şeyi anlatmayayım,
ve penceresinden Waal'a atlamayayım? İkimizi de kurtaracak kadar
uzman bir yüzücüyüm. Rosa,--ama, aman Tanrım, Gryphus onun babası!
Bana olan sevgisi ne olursa olsun,
babasını boğmamı asla onaylamayacaktır, ne kadar acımasız ve kötü niyetli olsa da.

"Onunla bir tartışmaya girmek zorunda kalacağım; ve konuşmamın ortasında Gryphus'u boğazında ölüm hırıltısıyla veya belki de gerçekten ölü bulan zavallı bir gardiyan gelip elini omzuma koyacak. Sonra tekrar Buytenhof'u göreceğim ve o cehennem kılıcının parıltısı, ki bu ikinci kez yarı yolda durmayacak, ama boynumun arkasıyla tanışacak.

"Bu işe yaramayacak, Cornelius, iyi dostum, - kötü bir plan. Ama,
o zaman, benim halim ne olacak ve Rosa'yı tekrar nasıl bulacağım?"

Cornelius'un düşünceleri, Rosa'dan ayrılığın üzücü sahnesinden üç gün sonra, onu pencerenin önünde dururken bulduğumuz anda böyleydi.

Ve tam o anda Gryphus içeri girdi.

Elinde kocaman bir baston tutuyordu, gözleri kin dolu düşüncelerle parlıyordu, dudaklarında kötü niyetli bir gülümseme dolanıyordu ve tüm
taşıma şekli ve hatta tüm hareketleri kötü ve kötü niyetli niyetlere işaret ediyordu.

Cornelius onun içeri girdiğini duydu ve onun kendisi olduğunu tahmin etti, ancak Rosa'nın peşinden gelmediğini çok iyi bildiği için
arkasını dönmedi.

Öfkeli insanlar için, öfkelerini kusmak istedikleri kişilerin soğukluğundan daha can sıkıcı bir şey yoktur.

Bir kere masraf yapıldıktan sonra, onu kaybetmek istemezsiniz; tutkunuz
u kabarır ve kanınız kaynar, böylece emek kaybı olur
değil en azından güzel bir küçük kavga etmek için.

Bu nedenle Gryphus, Cornelius'un kıpırdamadığını görünce, yüksek sesle
dikkatini çekmeye çalıştı--

"Umph, umph!"

Cornelius dişlerinin arasından "Çiçek İlahisi"ni mırıldanıyordu, hüzünlü
ama çok sevimli bir şarkı,--

"Biz gizli ateşin kızlarıyız Toprağın damarlarında akan ateşin; Biz Aurora'nın ve çiyin kızlarıyız;
Biz havanın kızlarıyız; Biz suyun kızlarıyız; Ama
her şeyden önce, biz cennetin kızlarıyız."

Bu şarkı, sakin ve tatlı melodisiyle hala daha da artan sakin melankoli, Gryphus'u çileden çıkardı.

Asasını hücrenin taş döşemesine vurdu ve bağırdı,--

"Halloa! şakıyan beyefendiciğim, beni duymuyor musun?"

Kornelius arkasını döndü, sadece "Günaydın" dedi ve sonra
şarkısına tekrar başladı:--

"İnsanlar bizi kirletiyor ve bizi severken öldürüyor, Bir
iplikle yere asılıyız; Bu ip bizim kökümüz, yani hayatımız, Ama biz
kollarımızı göğe doğru kaldırıyoruz."

"Ah, lanet olası büyücü! "Sanırım benimle dalga geçiyorsun," diye kükredi Gryphus.

Cornelius devam etti:--

"Çünkü cennet bizim evimiz, Gerçek evimiz, ruhumuz oradan gelir,
Ruhumuz oraya döner,--Ruhumuz, yani, kokumuz."

Gryphus tutukluya doğru yürüdü ve şöyle dedi,--

"Ama seni alt etmek ve suçlarını itiraf etmeni
zorlamak için bir şeyler yaptığımı görmüyorsun."

"Deli misin, sevgili Üstadım Gryphus?" diye sordu Cornelius.

Ve şimdi ilk kez yaşlı gardiyanın çılgına dönmüş yüz hatlarını,
parıldayan gözlerini ve köpüren ağzını gördüğünde şöyle dedi,--

"Adamı kutsasın, deliden de öte, öfkeli."

Gryphus bastonunu başının üzerinde salladı, ama Van Baerle kıpırdamadı,
ve kolları belinde ayakta kaldı. "Görünüşe göre beni tehdit etme niyetin var, Efendi Gryphus."

"Evet, gerçekten, seni tehdit ediyorum," diye haykırdı gardiyan.

"Ve neyle?"

"Öncelikle, elimdeki şeye bak."

"Sanırım bu bir sopa," dedi Cornelius sakin bir şekilde, "ama sanırım
beni bununla tehdit etmeyeceksin."

"Ah, öyle düşünmüyorsun! Neden olmasın?"

"Çünkü bir mahkûma vuran herhangi bir gardiyan iki cezaya tabidir,--birincisi Loewestein'daki tüzüğün 9. Maddesinde belirtilmiştir:--

"'Devletin herhangi bir mahkûmuna el koyan herhangi bir gardiyan, müfettiş veya gardiyan görevden alınacaktır.'"

"Evet, el koyan," dedi Gryphus öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, "ama tüzükte sopayla ilgili tek bir kelime bile yok."

"Ve ikincisi," diye devam etti Cornelius, "tüzükte yazmıyor, ama başka bir yerde bulunabilir:--

"'Kim sopayı alırsa sopayla dövülecektir.'"

Gryphus, Cornelius'un sakin ve vecize dolu ses tonundan giderek daha fazla çileden çıkarak sopasını salladı, ama onu kaldırdığı anda Cornelius ona doğru koştu, elinden kaptı ve kendi kolu.

Gryphus öfkeyle kükredi.

"Sus, sus, iyi adamım," dedi Cornelius, "yerini kaybetmek için hiçbir şey yapma."

"Ah, büyücü! Seni daha kötü çimdikleyeceğim," diye kükredi Gryphus.

"Keşke yapabilseydin."

"Elimi boş görmüyor musun?"

"Evet, görüyorum ve buna sevindim."

"Sabah yukarı çıktığımda genelde böyle olmadığını biliyorsun."

"Doğru, genelde bana en kötü çorbayı ve hayal edilebilecek en
acı yiyecekleri getiriyorsun. Ama bu benim için bir ceza değil; sadece ekmek yiyorum ve ekmek senin zevkine ne kadar kötüyse benim zevkime o kadar iyi."

"Nasıl yani?"

"Ah, çok basit bir şey."

"Hadi anlat bana," dedi Gryphus.

"Çok isteyerek. Bana kötü ekmek vererek bana
zarar verdiğini düşündüğünü biliyorum."

"Elbette; seni memnun etmek için vermiyorum, haydut."

"Peki, o zaman, bildiğin gibi, ben bir büyücü olarak, senin kötü ekmeğini
en iyi kekten daha çok sevdiğim mükemmel ekmeğe dönüştürüyorum; ve sonra
damağımı memnun eden bir şey yemenin ve seni
öfkelendiren bir şey yapmanın çifte zevkine varıyorum."

Gryphus homurdanarak cevap verdi.

"Ah! O zaman, bir büyücü olduğunu itiraf ediyorsun."

"Gerçekten de büyücüyüm. Bunu tüm dünyanın önünde söylemiyorum, çünkü
beni bunun için yakabilirler, ama yalnız olduğumuz için sana söylemekten çekinmiyorum."

"Peki, peki, peki," diye cevapladı Gryphus. "Ama bir büyücü kara ekmeği beyaza çevirebiliyorsa, hiç ekmeği yoksa açlıktan ölmez mi?"

"Bu ne?" dedi Cornelius.

"Sonuç olarak, sana hiç ekmek getirmeyeceğim ve sekiz gün sonra ne olacağını
göreceğiz."

Cornelius solgunlaştı.

"Ve," diye devam etti Gryphus, "bugün başlayacağız. Sen
bu kadar
zeki bir büyücü olduğuna göre, odandaki mobilyaları
ekmeğe çevirsen iyi olur; bana gelince, senin yemeğin için bana ödenen on sekiz sou'yu cebime atacağım."

"Ama bu cinayet," diye haykırdı Cornelius, bu korkunç ölüm biçiminin ona
ilham verdiği
doğal dehşetin ilk dürtüsüyle
kendini kaptırarak.

"Eh," diye alaycı bir şekilde devam etti Gryphus, "sen bir büyücü olduğuna göre,
yaşayacaksın, yine de."

Cornelius tekrar gülümseyerek şöyle dedi:--

"Dort'tan buraya güvercinleri nasıl getirdiğimi görmedin mi?"

"Eh?" dedi Gryphus.

"Eh, güvercin çok zarif bir lokmadır ve her gün bir tane yiyen bir adam
aç kalmaz sanırım."

"Peki ya ateş?" dedi Gryphus.

"Ateş! Ama biliyorsun ki ben şeytanla işbirliği yapıyorum. Şeytan
beni ateşsiz mi bırakacak sanıyorsun? Ateş onun asıl unsuru."

"Bir adam, iştahı ne kadar sağlıklı olursa olsun, her gün bir güvercin
yemez. Bunun için bahisler oynandı ve onları yapanlar
vazgeçti."

"Eh, ama güvercinlerden bıktığımda, Waal'ın
ve Meuse'nin balıklarını yanıma getireceğim."

Gryphus kocaman gözlerini açtı, oldukça şaşkındı.

"Balıkları çok severim," diye devam etti Cornelius; "Bana hiç
vermedin. Peki, açlığınızı avantaja çevirip kendimi balıkla besleyeceğim."

Gryphus öfke ve korkudan neredeyse bayılacaktı, ama hemen toparlandı
ve elini cebine koyarak şöyle dedi,--

"Peki, beni buna zorladığına göre," ve bu sözlerle bir
çakı çıkardı ve açtı.

"Merhaba! bir bıçak mı?" dedi Cornelius, kendini sopasıyla savunmaya hazırlanırken.

Bölüm 29. Van Baerle'nin Loewestein'dan ayrılmadan önce Gryphus'la hesaplaştığı

İkisi birkaç dakika sessiz kaldı, Gryphus hücumda,
Van Baerle ise savunmada.

Sonra, durum belirsiz bir uzunluğa uzayabileceğinden,
Cornelius, gardiyanını bu kadar şiddetle
çileden çıkaran sebepler hakkında daha fazla şey bilmek için endişelenerek, önce şu soruyu sorarak konuştu:--

"Peki, sonuçta ne istiyorsun?"

"Sana ne istediğimi söyleyeyim," diye cevapladı Gryphus; "Kızım Rosa'yı bana geri vermeni istiyorum."

"Kızın mı?" diye bağırdı Van Baerle.

"Evet, şeytani büyünle benden aldığın kızım Rosa. Şimdi bana nerede olduğunu söyler misin?"

Ve Gryphus'un tavrı giderek daha da tehdit edici hale geldi.

"Rosa Loewestein'da değil mi?" diye haykırdı Cornelius.

"Onun olmadığını gayet iyi biliyorsun. Bir kez daha, onu bana geri verecek misin?"

"Anlıyorum," dedi Cornelius, "bu benim için kurduğun bir tuzak."

"Şimdi, son kez, kızımın nerede olduğunu söyler misin?"

"Bilmiyorsan tahmin et, seni düzenbaz."

"Sadece bekle, sadece bekle," diye homurdandı Gryphus, öfkeden bembeyaz kesilmiş ve dudakları titreyerek, beyni dönmeye başlarken. "Ah, bana hiçbir şey
söylemeyeceksin? Öyleyse dişlerini çözeceğim!"

Cornelius'a doğru bir adım attı ve elinde tuttuğu silahı ona göstererek,
-
"Bu bıçağı görüyor musun? Pekala, bununla elliden fazla kara horoz öldürdüm ve yemin ederim ki efendileri şeytanı da onları da öldüreceğim."

"Ama, aptal," dedi Cornelius, "beni gerçekten öldürecek misin?"

"Kızımı sakladığın yeri görmek için kalbini açacağım."

Bunu söyledikten sonra, Gryphus çılgınca Cornelius'a doğru koştu, Cornelius ilk darbeden kaçınmak için masasının arkasına çekilmeye
zor vakit buldu; ancak
Gryphus korkunç tehditlerle devasa bıçağını savurmaya devam ederken,
ve silahının erişemeyeceği bir yerde olmasına rağmen, delinin elinde kaldığı sürece, kabadayı onu ona fırlatabilirdi,
Cornelius vakit kaybetmedi ve kolunun altında sıkıca tuttuğu sopayı kullanarak,
gardiyan'a bıçağı tutan elin bileğine kuvvetli bir darbe indirdi.

Bıçak yere düştü ve Cornelius ayağını koydu.

Sonra, Gryphus bileğindeki acı ve silahsızlandırılmaya izin verdiği için duyduğu utançla çaresizce mücadele etmeye kararlı görünürken, Cornelius kararlı bir adım attı, gardiyanını en kahramanca özdenetimle dövdü ve korkunç sopanın her darbesi için tam olarak doğru yeri seçti.

Gryphus'un merhamet dilemesi uzun sürmedi. Ama merhamet dilemeden önce, şehvetle yardım için kükredi ve haykırışları hapishanenin tüm görevlilerini uyandırdı. İki gardiyan, bir müfettiş ve üç veya dört gardiyan aynı anda ortaya çıktılar ve Cornelius'u hala sopayı kullanırken, ayağının altında bıçakla buldular.

Suçunu kışkırtan ve haklı çıkarabilecek tüm koşulları bilemeyen bu tanıkları görünce, Cornelius geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolduğunu hissetti.

Aslında, görünüşler üzücü bir şekilde ona karşıydı.

Bir anda Cornelius silahsızlandırıldı ve Gryphus ayağa kalktı ve destekledi;
ve öfke ve acıyla kükreyerek sırtında
ve omuzlarında dağ sırtının yamaçlarını
noktalayan tepeler gibi şişmeye başlayan morlukları sayabildi. Mahkumun gardiyanına uyguladığı şiddetin bir protokolü derhal düzenlendi ve Gryphus'un ifadeleri üzerine yapıldığı için, kesinlikle çok uysal olduğu söylenemezdi; mahkum, uzun süredir önceden tasarlanmış bir cinayet teşebbüsünden daha fazla veya daha azıyla suçlanmamıştı,
açık bir isyanla.

Cornelius'a karşı suçlama yapılırken, ifadesini verdikten sonra varlığına artık gerek kalmayan Gryphus, gardiyanları tarafından inleyerek ve morluklarla kaplı bir şekilde locasına götürüldü.

Bu süre zarfında, Cornelius'u yakalayan gardiyanlar, mahkûmlarına Loewestein'ın gelenek ve göreneklerini cömertçe bildirmekle meşguldüler, ancak o da bunları onlar kadar iyi biliyordu. Yönetmelikler, hapishaneye girdiği anda ona okunmuştu ve içindeki bazı maddeler hafızasında yer etmişti.

Diğer şeylerin yanı sıra, bu düzenlemenin Mathias adlı bir mahkumun durumunda tam olarak uygulandığını söylediler. Bu mahkum 1668'de, yani beş yıl önce, Cornelius'un suçlu olduğu isyandan çok daha az şiddetli bir isyan eylemi gerçekleştirmişti. Çorbasını çok sıcak bulmuş ve baş gardiyan'ın başına fırlatmıştı. Bu abdestin sonucu olarak, yüzünü silerken derisinin soyulması gibi bir rahatsızlığa maruz kalmıştı. Mathias, on iki saat içinde hücresinden alındı, sonra gardiyan locasına götürüldü ve orada Loewestein'dan ayrıldığı kaydedildi. Sonra, geniş bir kırsal alana bakan Esplanade'a götürüldü. Orada ellerini zincirlediler, gözlerini bağladılar ve dua etmesine izin verdiler.

Bunun üzerine diz çökmeye davet edildi ve Loewestein'ın muhafızları, bir çavuşun işaretiyle, çok akıllıca bir şekilde her biri vücuduna birer tüfek mermisi yerleştirdiler.

Bu işlemin sonucunda Mathias, o anda ve
orada, kontrolsüzce öldü.

Cornelius, bu keyifli
anlatımı büyük bir dikkatle dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Ah! Ah! On iki saat içinde mi dedin?"

"Evet, doğru hatırlıyorsam, on ikinci saat bile gelmemişti," dedi ona hikayeyi anlatan muhafız.

"Teşekkür ederim," dedi Cornelius.

Muhafızın yüzünde, eşlik ettiği ve
sanki hikayesini vurgulayan gülümseme hâlâ vardı, o sırada ayak sesleri ve mahmuzların şıngırtısı duyuldu.

Muhafızlar, Loewestein katibi hala raporunu
hazırladığı sırada Cornelius'un hücresine giren bir subayın geçmesine izin vermek için geri çekildiler.

"Burası 11 numara mı?" diye sordu.

"Evet, Yüzbaşı," diye cevapladı bir astsubay.

"O zaman burası tutuklu Cornelius van Baerle'nin hücresi mi?"

"Kesinlikle, Yüzbaşı."

"Tutuklu nerede?"

"İşte buradayım, efendim," diye cevapladı Cornelius, tüm cesaretine rağmen
biraz solgunlaşarak.

"Siz Dr. Cornelius van Baerle misiniz?" diye sordu, bu sefer tutuklunun kendisine hitap ederek.

"Evet, efendim."

"O zaman beni takip edin."

"Oh! oh!" dedi Cornelius, kalbi ölümün ilk korkusuyla ezilmişti. "Loewestein kalesinde ne kadar da hızlı çalışıyorlar.
Ve o düzenbaz bana on iki saatten bahsetti!"

"Ah! Sana ne demiştim?" diye fısıldadı konuşkan muhafız suçlunun kulağına.

"Yalan."

"Nasıl yani?"

"Bana on iki saat söz vermiştin."

"Ah, evet, ama işte Majestelerinin bir yaveri geliyor, hatta en yakın arkadaşlarından biri olan
Van Deken. Vay canına! Zavallı Mathias'a böyle bir onur
vermediler."

"Gel, gel!" dedi Cornelius derin bir nefes alarak. "Gel, bu insanlara
Cornelius de Witt'in vaftiz oğlu olan dürüst bir kasabalının, Mathias kadar çok tüfek mermisi alabileceğini
göstereceğim."

Bunu söyledikten sonra, gururla katibin önünden geçti. Katip, işi yarıda kesildiğinde, subaya şunu söylemeye cesaret etti:--

"Ama, Yüzbaşı van Deken, protokol henüz bitmedi."

"Bitirmeye değmez," diye cevapladı subay. "Tamam," diye cevapladı katip, felsefi bir şekilde kağıdını ve kalemini yağlı ve yıpranmış bir yazı çantasına koyarak.

"Yazılıydı," diye düşündü zavallı Cornelius, "bu dünyada adımı ne bir çocuğa, ne bir çiçeğe, ne de bir kitaba vermemem gerektiği, bir insanın hafızasını
yaşatan üç şeye."

Hüzünlü düşüncelerini bastırarak, kararlı bir kalple ve başını dik tutarak memuru takip etti.

Cornelius, Esplanade'a çıkan basamakları saydı, gardiyana kaç tane basamak olduğunu sormamış olmasına pişman oldu, adam da resmi hoşgörüsüyle ona söylemeden edemezdi.

Zavallı tutuklunun, kendisini hayat yolculuğunun sonuna götürdüğünü düşündüğü bu yürüyüş sırasında en çok korktuğu şey, Gryphus'u görmek ve Rosa'yı görememekti. Babanın gözlerinde ne vahşi bir tatmin parıldardı ve kızının gözlerinde ne kadar da bir üzüntü!

Gryphus cezasıyla nasıl da övünürdü! Ceza mı? Cornelius'un zorunlu bir görev olarak yerine getirmenin verdiği tatmini yaşadığı son derece doğru bir eylem için oldukça vahşi bir intikam.

Ama zavallı kız Rosa! Onu bir an bile göremeden, ona son bir öpücük verme veya hatta son bir veda sözcüğü söyleme fırsatı olmadan mı ölmeli?

Ve en kötüsü, siyah lalenin hiçbir zekası olmadan ölmeli ve cennette bilincini geri kazanmalı ve onu bulmak için hangi yöne bakacağını bilmemeli mi?

Gerçekten, böyle bir krizde gözyaşlarını tutmak için zavallının kalbi, Horace'ın ilk kez korkunç Akroceraunian sığlıklarını ziyaret eden denizciye bahşettiğinden daha fazla aes triplex--"üçlü pirinç"--içine gömülmüş olmalı.

Cornelius boşuna sağa sola baktı; Rosa'nın veya Gryphus'un hiçbir izini göremedi.

Esplanade'e vardığında, cellatları olacak olan muhafızları cesurca aradı ve gerçekte bir düzine askerin toplandığını gördü. Ama sıraya girmiyorlardı veya tüfek taşımıyorlardı, ama
o kadar neşeli bir şekilde konuşuyorlardı ki Cornelius neredeyse şok oldu.

Birdenbire, Gryphus, topallayarak, sendeleyerek ve eğri bir sopayla desteklenerek, gardiyan kulübesinden çıktı; yaşlı gözleri, bir kedininki gibi gri, tüm nefretinin yoğunlaştığı bir parıltıyla
aydınlandı. Sonra Cornelius'a karşı öyle iğrenç küfürler yağdırmaya başladı ki, ikincisi, subaya dönerek,
şöyle dedi:

"Bu adamın, özellikle böyle bir anda, bana böyle hakarette bulunmasını hiç yakıştırmıyorum efendim."

"Pekala! Beni dinleyin," dedi subay gülerek, "bu değerli adamın size kin beslemesi oldukça doğaldır, - ona çok sağlam bir şekilde kin beslemişsiniz gibi görünüyor."

"Ama efendim, bu sadece kendini savunmak içindi."

"Önemli değil," dedi Yüzbaşı, gerçek bir filozof gibi omuzlarını silkerek, "bırak konuşsun; şimdi senin için ne önemi var?"

Cornelius'un alnında soğuk ter birikti bu cevaba, özellikle de Prens'in kişiliğine bağlı olduğu söylenen bir subaydan geldiği için, biraz da acımasız bir ironi olarak baktı.

Talihsiz lale tutkunu daha sonra artık hiçbir kaynağının ve
hiçbir arkadaşının kalmadığını hissetti ve kaderine razı oldu.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin," diye mırıldandı başını eğerek; sonra, meditasyonlarını
bitirene kadar
kendini beğenmiş bir şekilde bekleyen memura doğru dönerek sordu,--

"Lütfen efendim, şimdi bana söyleyin, nereye gideceğim?"

Memur, dört atın çektiği bir arabayı işaret etti, bu da ona, benzer koşullar altında daha önce Buytenhof'ta dikkatini
çekmiş olan şeyi çok güçlü bir şekilde hatırlatıyordu.

"Girin," dedi memur.

"Ah!" diye mırıldandı Cornelius kendi kendine, "Görünüşe göre Esplanade'in şerefine
davet etmeyecekler."

Bu sözleri, hemen arkasında olan geveze muhafızın onu duyması için yeterince yüksek sesle söyledi. O iyi kalpli ruh, Cornelius'a yeni
bilgiler vermenin kendi görevi olduğunu düşünmüş olmalı; çünkü, arabanın kapısına yaklaşırken, subay bir ayağı basamaktayken hala bazı emirler verirken, Van Baerle'ye fısıldadı,--
"Hüküm giymiş mahkumlar bazen örnek alınmak üzere kendi kasabalarına götürülürler ve sonra kendi evlerinin kapısının önünde idam edilirler. Hepsi koşullara göre."

Cornelius ona işaretlerle teşekkür etti ve sonra kendi kendine şöyle dedi,--

"İşte, fırsat çıktığında teselli vermekten asla geri kalmayan bir adam. Gerçekten, dostum, sana çok minnettarım. Hoşça kal."

Araba uzaklaştı.

"Ah! Sen alçak, sen haydut," diye kükredi Gryphus, pençesinden kaçan kurbana yumruklarını sıkarak, "bu adamın kızımı bana geri vermeden
gitmesi utanç verici değil mi?"

"Eğer beni Dort'a götürürlerse," diye düşündü Cornelius, "evimin önünden geçerken zavallı sınırlarımın çok bozulup bozulmadığına
bakacağım."

Bölüm 30. Okuyucunun Van Baerle'yi bekleyen
İnfaz Türünü tahmin etmeye başladığı yer

Araba bütün gün boyunca ilerledi; Dort'un sağından geçti, Rotterdam'dan geçti ve Delft'e ulaştı. Akşam saat beşte en az yirmi lig yol kat etmişti.

Cornelius, aynı anda hem muhafızı hem de arkadaşı olan subaya birkaç soru yöneltti; ancak, soruları ne kadar dikkatli olursa olsun,
hiçbir cevap alamamanın hayal kırıklığını yaşadı.

Cornelius, soru sorulmadan konuşan geveze askerin artık yanında olmamasına pişman oldu.

O nazik kişi, şüphesiz maceralarının bu üçüncü garip kısmıyla ilgili olarak ilk ikisiyle ilgili yaptığı gibi hoş ayrıntılar ve kesin açıklamalar yapardı.

Yolcular geceyi arabada geçirdiler. Ertesi sabah şafak vakti Cornelius kendini Leyden'in ötesinde buldu, solunda Kuzey Denizi ve sağında Zuyder Zee vardı.

Üç saat sonra Haarlem'e girdi.

Cornelius, Haarlem'de olan bitenden habersizdi ve olayların akışı onu aydınlatana kadar onu bu konuda bilgisiz bırakacağız.

Ancak okuyucunun kahramanımızdan önce bile her şeyi bilme hakkı vardır ve bu nedenle onu bekletmeyeceğiz.

Rosa ve lalenin, iki yetim kız kardeş gibi, Orange Prensi William tarafından Başkan van Systens'in evine bırakıldığını gördük.

Rosa, Stadtholder'dan, onunla yüz yüze görüştüğü o günün akşamına kadar bir daha haber alamadı.

Akşama doğru, bir memur Van Systen'ın evine uğradı.

Majestelerinden, Rosa'nın Belediye Binası'na gelmesi için bir ricada bulunarak geldi.

Orada, içeri alındığı büyük Meclis Odası'nda, Prens'in yazdığını gördü.

Tek başınaydı, ayaklarının dibinde büyük bir Frizya tazısı vardı ve ona sabit bir bakışla bakıyordu, sanki sadık hayvan
hiçbir insanın yapamayacağı bir şeyi yapmak istiyormuş gibi, --efendisinin düşüncelerini yüzünden okumak istiyormuş gibi.

William bir an yazmaya devam etti; sonra gözlerini kaldırıp,
Rosa'nın kapının yanında durduğunu görünce, kalemini
bırakmadan,
"Buraya gel, çocuğum." dedi.

Rosa masaya doğru birkaç adım attı.

"Otur," dedi.

Rosa itaat etti, çünkü Prens gözlerini ona dikmişti, ama gözlerini tekrar kağıdına çevirmesinden hemen sonra Rosa utangaç bir şekilde kapıya doğru çekildi.

Prens mektubunu bitirdi.

Bu sırada tazı Rosa'ya yaklaştı, onu inceledi ve okşamaya başladı.

"Ah, ah!" dedi William köpeğine, "Onun sizin bir vatandaşınız olduğunu ve onu tanıdığınızı görmek kolay."

Sonra Rosa'ya doğru dönerek, ona dikkatli ve aynı zamanda nüfuz edilemez bakışlarını dikerek şöyle dedi:--

"Şimdi, çocuğum."

Prens henüz yirmi üç yaşındaydı ve Rosa ise on sekiz veya yirmi. Bu nedenle belki de "Kız kardeşim" demesi daha iyi olurdu. "Çocuğum," dedi, yanına yaklaşan herkesi ürperten o tuhaf, buyurgan aksanıyla, "yalnızız; birlikte konuşalım."

Rosa titremeye başladı, ama Prens'in yüzündeki ifadede sadece nezaket vardı.

"Monseigneur," diye kekeledi.

"Loewestein'da bir babanız mı var?"

"Evet, Majesteleri."

"Onu sevmiyor musunuz?"

"Sevmiyorum; en azından bir kızın yapması gerektiği gibi, Monseigneur."

"Babasını sevmemek doğru değildir, ama yalan söylememek doğrudur."

Rosa gözlerini yere çevirdi.

"Babanı sevmemenizin sebebi nedir?"

"O kötü."

"Kötülüğünü nasıl gösteriyor?"

"Mahkûmlara kötü davranıyor."

"Hepsine mi?"

"Hepsine."

"Ama özellikle birine kötü davrandığı için ona kin beslemiyor musun?"

"Babam özellikle Mynheer van Baerle'ye kötü davranıyor, kim----"

"Sevgiliniz kim?"

Rosa bir adım geri çekildi.

"Sevdiğim kişi, Monseigneur," diye gururla cevapladı.

"Ne zamandan beri?" diye sordu Prens.

"Onu ilk gördüğüm günden beri."

"Peki o ne zamandı?"

"Büyük Emekli John ve kardeşi Cornelius'un korkunç bir ölümle karşılaştığı günün ertesi günü."

Prens dudaklarını sıktı, kaşlarını çattı ve göz kapakları bir anlığına gözlerini gizlemek için düştü. Bir anlık sessizlikten sonra konuşmaya devam etti.

"Ama hapiste yaşamaya ve ölmeye mahkûm bir adamı sevmek neye yol açabilir?"

"Hapiste yaşayıp ölürse, bu benim ona hayatta ve ölümde yardım etmemle sonuçlanacak."

"Ve bir mahkumun karısı olma şansını kabul eder misin?"

"Mynheer van Baerle'nin karısı olarak, her koşulda,
dünyanın en gururlu ve en mutlu kadını olurdum; ama----"

"Ama ne?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum, Monseigneur."

"Ses tonunuzda umut gibi bir şey var; ne umuyorsunuz?"

Nemli ve güzel gözlerini kaldırdı ve William'a, kalbinin derinliklerinde uyuyan merhameti harekete geçirmeyi amaçlayan, anlam dolu bir bakışla baktı.

"Ah, seni anlıyorum," dedi.

Rosa, gülümseyerek ellerini kavuşturdu.

"Bana mı umut ediyorsun?" dedi Prens.

"Evet, Monseigneur."

"Umph!"

Prens az önce yazdığı mektubu mühürledi ve subaylarından birini çağırdı, ona şöyle dedi:

"Kaptan van Deken, bu yazıyı Loewestein'a götür; Valiye verdiğim
emri okuyacaksın ve onları seninle ilgili olduğu sürece yerine getireceksin."

Subay eğildi ve birkaç dakika sonra tonozlu kemerde bir atın dörtnala
gittiği duyuldu.

"Çocuğum," diye devam etti Prens, "lale bayramı gelecek
pazar günü, yani yarından sonraki gün olacak. Bu beş yüz guldenle kendini şıklaştır, çünkü o günün senin için harika bir
gün olmasını istiyorum."

"Majesteleri nasıl giyinmemi istiyor?" diye kekeledi Rosa.

"Frizyalı bir gelinin kostümünü giy." dedi William; "sana çok yakışacak."

Bölüm 31. Haarlem

Üç gün önce nazik okuyucumuzu götürdüğümüz ve
tutuklunun ayak izlerini bir kez daha takip etmesini istediğimiz Haarlem, Hollanda'nın en karanlık şehirlerinden biri olmakla haklı olarak
övünen hoş bir şehirdir.

Diğer şehirler cephaneliklerinin ve tersanelerinin ihtişamıyla ve dükkanlarının ve pazarlarının ihtişamıyla övünürken, Haarlem'in ün iddiaları, yayılan karaağaçlarının, zarif kavaklarının ve hepsinden önemlisi, muhteşem meşe, ıhlamur ve kestane ağaçlarının güzel kemerlerinin gölgelediği keyifli yürüyüş yollarının sayısı ve güzelliğiyle diğer tüm taşra şehirlerine göre üstünlüğüne dayanır.

Haarlem, tıpkı komşusu Leyden'in bilimin merkezi olması ve kraliçesi Amsterdam'ın ticaretin merkezi olması gibi, tarımsal veya daha kesin bir ifadeyle bahçecilik metropolü olmayı tercih etti. Aslında, etrafı sarılmış, esintili ve güneşin sıcak ışınlarına maruz kalmış haliyle, bahçıvanlara, ağır deniz havası ve kavurucu
sıcaklığıyla diğer yerlere göre çok daha fazla başarı garantisi sunuyor gibiydi.

Bu nedenle, dünyayı ve meyvelerini seven tüm dingin ruhlar, seyahat ve ticaret tutkusu olan tüm sinirli, huzursuz ruhlar Rotterdam ve Amsterdam'a yerleşirken, tüm politikacılar ve bencil dünyalılar Lahey'e yerleşmişti.

Leyden'in akademisyenlerle dolup taştığını gözlemledik. Aynı şekilde, Haarlem barışın nazik arayışlarına, müziğe ve resme, meyve bahçelerine ve caddelere, korulara ve parklara adanmıştı. Haarlem çiçeklere bayılıyordu ve laleler ibadetin tam payını alıyordu.

Haarlem, lale yetiştirenlere ödüller teklif etti; ve bu gerçek bizi
en doğal şekilde
15 Mayıs 1673'te şehrin,
temiz ve mükemmel, keşfedicisine yüz bin gulden kazandıracak olan büyük siyah lalenin onuruna düzenlemeyi planladığı kutlamaya getiriyor!

Haarlem, en sevdiğini sergilemiş,
genel olarak çiçeklere ve özellikle lalelere olan sevgisini ilan etmiş,
insanların ruhlarının savaş ve isyanla dolu olduğu bir dönemde,
Haarlem,
tam çiçek açmış lalelerin en saf idealine hayran olmanın enfes zevkini tatmış,--ağaçlarla ve
güneş ışığıyla, ışık ve gölgeyle dolu bu küçük kasaba,
ödülün verilmesi töreninin insanların
hafızasında sonsuza dek yaşayacak bir şenlik olmasına karar vermişti.

Bu yüzden, onun kararlılığında,
Hollanda'nın şenliklerin evi olduğu konusunda daha da fazla sebep vardı;
Eğlencenin gündemde olduğu zamanlarda, uyuşuk tabiatlı kişiler, Yedi Eyaletin iyi cumhuriyetçilerininkinden daha
hevesli bir şarkı söyleme ve dans etme enerjisi göstermemiştir.

İki Tenier'in resimlerini inceleyin.

Şüphesiz ki uyuşuk insanlar, çalışırken değil, eğlenirken kendilerini
yorma konusunda en istekli olanlardır.

Böylece Haarlem üç kez sevince boğuldu, çünkü üçlü bir
kutlama gerçekleşecekti.

İlk olarak, siyah lale üretilmişti; ikinci olarak, gerçek bir
Hollandalı olan
Orange Prensi William, açılış töreninde hazır bulunmaya söz vermişti; ve üçüncüsü, 1672 gibi felaketli bir savaşın sonunda Fransızlara, Batavian Cumhuriyeti'nin zemininin, halkının
filolarının toplarının eşliğinde dans edebileceği kadar
sağlam olduğunu göstermek, Devletler açısından bir onur meselesiydi.

Haarlem Bahçecilik Derneği, bir lale soğanı için yüz bin gulden vererek
şöhretine layık olduğunu göstermişti.

Geride kalmak istemeyen kasaba, aynı miktarda bir oy kullandı ve bu miktar, bu uğurlu olayı kutlamak üzere
o önemli kuruluşun eline verildi.

Ve gerçekten de bu tören için belirlenen Pazar günü halk arasında öyle bir hareketlenme ve kasaba halkı arasında öyle bir coşku vardı ki, her şeye her zaman gülen bir Fransız bile, paralarını bir savaş gemisi inşa etmek için harcamaya hazır olan o dürüst Hollandalıların karakterine hayran olmaktan kendini alamazdı; yani ulusal onurun desteklenmesi için, bir gün çiçek açması beklenen yeni bir çiçeğin büyümesini ödüllendirmeye ve o gün boyunca hanımları, bilginleri ve meraklıları oyalamaya hizmet etmeye hazırdılar.

Ünlülerin ve Bahçecilik Komitesi'nin başında, en zengin kıyafetlerini giymiş olan Mynheer van Systens parlıyordu.

Bu değerli adam, giysilerinin kasvetli ve ciddi zarafetinde en sevdiği çiçeği taklit etmek için elinden geleni yapmıştı; ve onun şerefine, amacında mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu kaydetmek zorundayız. Koyu kırmızı kadife, koyu mor ipek ve simsiyah kumaş, göz kamaştırıcı beyazlıkta ketenle birlikte, Başkanın şenlikli kıyafetini oluşturuyordu. Başkanın, 121 yıl sonra Monsieur de Robespierre'in "Yüce Varlık" festivalinde sergilediği gibi, devasa bir buket taşıyan Komitesinin başında yürüdüğü görülüyordu.

Ancak, ikisi arasında küçük bir fark vardı; kalbi nefret ve hırslı bir intikamla dolu olan Fransız tribününden çok farklı olan dürüst Başkan, elinde tuttuğu çiçekler kadar masum bir
yüreğe sahipti.

Çayır kadar neşeli ve baharda bir bahçe kadar hoş kokulu olan Komitenin arkasında, şehrin bilgili toplulukları, yargıçlar, askerler, soylular ve kaba saba kişiler yürüyordu.

Yedi Eyaletin saygın cumhuriyetçileri arasında bile, halk alayda kendilerine ayrılmış bir yer yoktu; onlar sadece
sokakları sıraladılar.

Bu, gerçek felsefi ruhla
zafer alaylarının geçmesini bekleyen,
onlar hakkında ne söyleyeceklerini ve bazen de ne yapacaklarını bilmek isteyen kalabalığın yeridir.

Ancak bu sefer, ne Pompey'in ne de Sezar'ın zaferi söz konusuydu; ne Mithridates'in yenilgisi ne de Galya'nın fethi.
Geçiş alayı bir kuzu sürüsünün geçişi kadar sakin ve havada uçan bir kuş uçuşu kadar zararsızdı.

Haarlem'in bahçıvanları dışında başka zafer kazananı yoktu.
Çiçeklere tapan Haarlem, çiçekçiyi putlaştırdı.

Bu barışçıl ve hoş kokulu alayda, beyaz kadifeyle kaplı ve
altınla süslenmiş bir sedyede taşınan siyah lale
görülüyordu.

Sedyenin sapları, zaman zaman taze rölelerle rahatlatılan dört adam tarafından taşınıyordu, tıpkı Ana Kybele'nin taşıyıcılarının, eski günlerde, trompet sesleri ve tüm bir ulusun tapınması arasında Etrurya'dan Ebedi Şehre getirildiğinde Roma'da sırayla dönüp durmaları gibi.

Lalenin bu kamusal sergilenmesi, tüm bir ulusun, okuma yazma bilmeyen ve kaba, seçkin ve dindar liderlerinin inceliğine ve kültürüne yaptığı bir hayranlık eylemiydi. Bu liderlerin kanı, Buytenhof'un pis kaldırımını lekelemişti ve gelecekte bir gün kurbanlarının isimlerini Hollanda Pantheon'unun en yüksek taşına yazma hakkını saklı tutuyordu.

Prens Stadtholder'ın bizzat yüz bin guldenlik ödülü vermesi kararlaştırıldı, bu da halkın çoğunluğunun ilgisini çekti ve belki de özellikle dostlarını ve düşmanlarını ilgilendiren bir konuşma yapması düşünüldü.

Çünkü siyasi açıdan önemli insanların en önemsiz sözlerinde dostları ve muhalifleri her zaman gerçek düşüncelerinden bir şeyler bulmaya çalışırlar ve bu nedenle yorumlayabileceklerini düşünürler.

Sanki gerçek politikacınızın şapkası, her zaman ışığını sakladığı bir sepet değilmiş gibi!

Sonunda büyük ve uzun zamandır beklenen gün -15 Mayıs 1673- geldi; ve
komşuları tarafından şişirilen tüm Haarlem, güzel ağaçlıklı sokaklarda toplanmıştı, bu vesileyle alkışlarını askeri kahramanlara veya bilim alanında önemli zaferler
kazananlara harcamamaya, alkışlarını
Doğayı yenen ve tükenmez anneyi o zamana kadar imkansız olarak görülen şeyi, yani tamamen siyah bir
laleyi
kurtarmaya zorlayanlara saklamaya kararlıydı.

Ancak, halkın böyle bir kararından daha kararsız bir şey yoktur.
Bir kalabalık bir kez tezahürat etmeye hazır olduğunda, bu tıpkı tıslamaya başladığı zamanki gibidir. Ne zaman duracağını asla bilemez.

Bu nedenle, ilk önce Van Systens ve buketini,
sonra şirket, sonra da halk için bir tezahürat izledi; ve sonunda, ve bir kez büyük bir adaletle, belediye meclislerinin beyefendilerinin her durakta topluluğa cömertçe davrandığı mükemmel müzik için bir tezahürat yapıldı. Her göz, festivalin kahramanını, yani kara laleyi ve onu yetiştiren kişinin şahsında kahramanını merakla arıyordu.

Bu kahraman, değerli Van Systens'in bu kadar titizlikle çalıştığını gördüğümüz konuşmadan sonra ortaya çıkarsa, Stadtholder'ın kendisi kadar sansasyon yaratmayı başaracaktır.

Ancak, bizim için günün etkinliklerinin ilgisi, ne arkadaşımız Van Systens'in bilgili söyleminde, ne de Pazar kıyafetleri içinde görkemli, ağır keklerini
çiğneyen genç züppelerde; ne de vanilyalı şekerleme çubuklarıymış gibi tütsülenmiş yılan balıklarını
çiğneyen zavallı genç köylülerde; ne de kırmızı yanaklı ve fildişi göğüslü güzel Hollandalı kızlarda; ne de daha önce hiç evlerinden ayrılmamış şişman, yuvarlak minneerlerde; ne de Seylan veya Cava'dan gelen soluk, zayıf gezginlerde; ne de susuzluklarını salatalık turşusuyla gideren susuz kalabalıklarda; hayır,
bizim açımızdan, durumun gerçek ilgi çekiciliği,
büyüleyici, dramatik ilgi burada bulunmuyor.

Bizim ilgi alanımız, Bahçecilik Komitesi üyeleri arasında görülebilecek gülümseyen, ışıldayan bir yüzde;
kemerinde bir çiçek olan,
taralı ve fırçalanmış, ve hepsi kızıl renkte giyinmiş kişide;--siyah saçlarıyla sarı teninin şiddetli bir tezat oluşturduğu bir renk.

Van Systens'in konuşmasını ve hatta Stadtholder'ın varlığını insanlara unutturma ayrıcalığına sahip olan, coşkulu bir neşeyle ışıldayan bu kahraman, önünde siyah laleyi, sözde kızını taşıyan Isaac Boxtel'di; ve solunda, büyük bir kesenin içinde, sürekli gözlerini kısarak baktığı, bir anlığına gözden kaybetmekten korktuğu, parıldayan altın paralardan oluşan yüz bin gulden vardı.

Boxtel, ara sıra, Van Systens ile dirsek temasında bulunmak için adımlarını hızlandırdı. Herkesten biraz önem ödünç alarak,
kendisi için bir tür sahte önem
kazandı, tıpkı kendi şanını
etkilemek ve böylece servetini
kazanmak için Rosa'nın lalesini çaldığı gibi.

Bir çeyrek saat daha ve Prens gelecek ve alay
son kez duracak; lale tahtına yerleştirildikten sonra,
Prens, halkın hayranlığı için bu rakibe öncelik vererek,
üzerinde yetiştiricinin adının yazılı olduğu muhteşem bir şekilde işlenmiş bir parşömen alacak; ve Majesteleri, yüksek ve duyulabilir bir tonda,
onu bir harikanın keşfedicisi olarak ilan edecek; Hollanda, Boxtel'in aracılığıyla, Doğa'yı bundan böyle Tulipa nigra Boxtellea olarak adlandırılacak olan siyah bir çiçek üretmeye zorladı.

Ancak, Boxtel zaman zaman gözlerini laleden ve keseden bir anlığına ayırdı, kalabalığın arasında çekinerek baktı, çünkü orada her şeyden çok güzel Frizyalı kızın solgun yüzünü görmekten korkuyordu.

Tıpkı Banquo'nun hayaletinin Macbeth'inkini bozması gibi, o da onun için festivalin neşesini bozan bir hayalet olurdu.

Ve yine de, gerçeği söylemek gerekirse, bir erkeğin övünç kaynağı ve bir kadının çeyizini çalan bu alçak kendini bir
hırsız olarak görmüyordu. Bu laleyi öyle dikkatle izlemişti, onu Cornelius'un kuru odasındaki çekmeceden Buytenhof'un
darabasına ve darabadan Loewestein kalesine öyle hevesle takip etmişti; Rosa'nın penceresinde tomurcuklanıp büyüdüğünü görmüştü ve etrafındaki havayı o kadar sık ​​nefesiyle ısıtıyordu ki, sanki hiç kimse kendisini onun üreticisi olarak adlandırmaya ondan daha fazla hak sahibi değilmiş gibi hissediyordu; ve şimdi siyah laleyi ondan alan herhangi biri ona bir hırsız gibi görünecekti.

Ancak Rosa'yı fark etmemişti; bu nedenle sevinci bozulmamıştı. Muhteşem ağaçlardan oluşan bir çemberin ortasında, çelenkler ve yazıtlarla süslenmiş alay, canlı müzik sesleri arasında durdu ve Haarlem'in genç kızları, laleyi platformda, Yüksek Stadtholder'ın yaldızlı sandalyesinin yanında oturacağı yükseltilmiş koltuğa kadar eşlik etmek için ortaya çıktılar. Ve kaidesi üzerinde yükselen gururlu lale, kısa süre sonra ellerini çırpan ve eski Haarlem şehrini muazzam tezahüratlarıyla yankılandıran toplanmış insan kalabalığını gözden kaçırdı.

Bölüm 32. Son Bir İstek

Bu ciddi anda ve tezahüratlar hala yankılanırken, bir araba, sahnenin gerçekleştiği yeşilliğin kenarındaki yolda ilerliyordu; erkek ve kadın kalabalığı tarafından caddeden itilen çocuk sürüleri nedeniyle yavaşça yoluna devam etti.

Tozla kaplı ve dingilleri gıcırdayan, uzun bir yolculuğun sonucu olan bu araba, okuyucunun
gözlerine sunmaya çalıştığımız sahnenin açık penceresinden bir anlığına da olsa bir bakış atmaya başlayan talihsiz Van Baerle'yi içine aldı.

Kalabalık, gürültü ve yapay ve doğal ihtişamın sergilenmesi, tutuklu için zindanına aniden
parlayan bir ışık huzmesi kadar göz kamaştırıcıydı.

Kaderiyle ilgili sorularını yanıtlamada arkadaşının gösterdiği az istekliliğe rağmen, bir kez daha tüm bu telaşın anlamını sormaya cesaret etti; ilk bakışta kendi işleriyle tamamen alakasız gibi görünüyordu.

"Bütün bunlar nedir, lütfen, Mynheer Teğmen?" diye sordu kondüktörüne.

"Gördüğünüz gibi, efendim," diye cevapladı subay, "bu bir şölen."

"Ah, bir şölen," dedi Cornelius, bu dünyada hiçbir neşesi kalmamış bir adamın kayıtsızlığının hüzünlü tonuyla.

Sonra, birkaç dakika sonra, arabanın birkaç metre ilerlediği sessizlikten sonra, bir kez daha sordu,--

"Haarlem'in koruyucu azizinin şöleni mi? Çok sayıda çiçek gördüğüm için."

"Gerçekten de çiçeklerin başrol oynadığı bir şölen."

"Ah, o tatlı kokular! Ah, o güzel renkler!" diye haykırdı Cornelius.

"Beyefendi görebilsin diye durun," dedi subay, askerlere özgü o açık sözlü nezaketle, postacı olarak görev yapan askere.

"Ah, nezaketiniz için teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Van Baerle, hüzünlü bir tonla; "Başkalarının neşesi bana acı veriyor; lütfen bu acıyı bana yaşatmayın."

"İstediğin gibi. Devam et! Şoföre durmasını emrettim çünkü
seni memnun edeceğini düşündüm, çünkü çiçekleri sevdiğin söyleniyor, özellikle de
bugün kutlanan çiçek."

"Peki o hangi çiçek?"

"Lale."

"Lale!" diye haykırdı Van Baerle, "bugün lale bayramı mı?"

"Evet, efendim; ama bu manzara seni rahatsız ettiği için, devam edelim."

Subay devam etme emrini vermek üzereydi, ama Cornelius
onu durdurdu, aklına acı bir düşünce gelmişti. Titrek bir sesle sordu,--

"Bugün ödül verildi mi, efendim?"

"Evet, siyah lalenin ödülü."

Cornelius'un yanağı kızardı, tüm vücudu titredi ve soğuk ter
alnında birikti.

"Ah! efendim," dedi, "tüm bu iyi insanlar benim kadar talihsiz olacaklar, çünkü tanıklık etmek için geldikleri ciddiyeti
görmeyecekler, ya da en azından eksik görecekler."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Demek istediğim," diye cevapladı Cornelius, kendini arabaya
geri atarak, "siyah laleyi, tanıdığım biri dışında kimse bulamayacak."

"Bu durumda," dedi subay, "tanıdığınız kişi onu buldu, çünkü şu anda tüm Haarlem'in baktığı şey, siyah laleden ne daha fazlası ne de daha azı."

"Siyah lale!" diye cevapladı Van Baerle, vücudunun yarısını arabanın penceresinden dışarı çıkararak. "Nerede? Nerede?"

"Aşağıda tahtta, görmüyor musun?"

"Görüyorum."

"Hadi, efendim," dedi subay. "Şimdi yola koyulmalıyız. "

"Ah, merhamet edin, merhamet edin, efendim!" dedi Van Baerle, "beni götürmeyin!
Bir kez daha bakayım! Aşağıda gördüğüm şey siyah lale mi? Oldukça
siyah mı? Mümkün mü? Ah, efendim, gördünüz mü? Lekeleri olmalı,
kusurlu olmalı, sadece siyaha boyanmış olmalı. Ah! Orada olsaydım,
hemen görürdüm. İneyim, yakından göreyim, yalvarıyorum
."

"Deli misiniz, efendim? Böyle bir şeye nasıl izin verebilirim?"

"Size yalvarıyorum."

"Ama bir tutuklu olduğunuzu unutuyorsunuz."

"Gerçekten tutukluyum ama onurlu bir adamım ve size söz veriyorum
kaçmayacağım, kaçmaya çalışmayacağım, sadece
çiçeği görmeme izin verin."

"Ama emirlerim, efendim, emirlerim." Ve subay tekrar sürücüye devam etmesi için bir işaret yaptı.

Cornelius onu bir kez daha durdurdu.

"Ah, hoşgörülü olun, cömert olun! Tüm hayatım sizin merhametinize bağlı.
Ah! Belki de çok uzun sürmeyecek. Ne çektiğimi bilmiyorsunuz, efendim.
Kalbimde ve zihnimde süren mücadeleyi bilmiyorsunuz. Çünkü
sonuçta," diye haykırdı Cornelius umutsuzlukla, "eğer bu benim lalem olsaydı,
Rosa'dan çalınan lale olsaydı! Ah, inmeliyim, efendim! Çiçeği
görmeliyim! Daha sonra beni öldürebilirsin, istersen ama
göreceğim, görmeliyim."

"Sessiz ol, talihsiz adam ve hemen arabaya geri dön, çünkü
burada Majesteleri Stadtholder'ın refakatçileri var ve eğer Prens
herhangi bir karışıklık fark ederse veya herhangi bir gürültü duyarsa, bu benim için olduğu kadar
sizin için de yıkım olur."

Kendisinden çok arkadaşı için korkan Van Baerle,
arabaya geri
attı, ama sadece yarım dakika sessiz kalabildi ve ilk yirmi atlı daha yeni geçmişti ki,
arabanın penceresinden tekrar dışarı eğildi, tam geçtiği anda
Stadtholder'a yalvarırcasına el kol hareketleri yaptı.

William, her zamanki gibi duygusuz ve sessiz, başkanlık görevini yerine getirmek için yeşil alana doğru ilerliyordu. Elinde, bu şenlikli günde
batonuna dönüşmüş olan parşömen tomarını tutuyordu.

Adamın yalvaran bir tavırla el kol hareketleri yaptığını görünce, ve belki de Ayrıca, kendisine eşlik eden subayı tanıyan Majesteleri, arabasının durdurulmasını emretti.

Bir anda, homurdanan atları, Van Baerle'nin kafese konulduğu arabadan yaklaşık altı yarda uzakta, hareketsiz kaldı.

"Bu ne?" diye sordu Prens, Stadtholder'ın ilk emriyle arabadan atlayan ve saygıyla ona yaklaşan subaya.

"Monseigneur," diye bağırdı, "bu, Loewestein'dan getirdiğim ve Majestelerinin emriyle Haarlem'e getirdiğim devlet tutuklusu."

"Ne istiyor?"

"Burada bir dakika durmak için izin istiyor."

"Siyah laleyi görmek, Monseigneur," dedi Van Baerle, ellerini kavuşturarak, "ve gördüğümde, bilmek istediğimi gördüğümde, ölmeye hazırım, eğer ölmem gerekiyorsa; ama ölürken, işimin yüceltilmesine tanıklık etmeme izin verdiğin için Majestelerinin merhametine şükredeceğim."

Bu iki adamı, birkaç arabalarının pencerelerinde görmek gerçekten de ilginç bir manzaraydı; biri muhafızları tarafından çevrelenmiş ve çok güçlü, diğeri bir tutuklu ve sefil; biri tahta çıkmaya gidiyor, diğeri ise kendisinin darağacına doğru yolda olduğunu sanıyor.

William, Cornelius'a soğuk bakışlarıyla bakarak, onun endişeli ve acil isteğini dinledi.

Sonra memura dönerek, şöyle dedi:

"Bu kişi, Loewestein'daki gardiyanını öldürmeye teşebbüs eden isyancı tutuklu mu?"

Cornelius iç çekti ve başını eğdi. İyi huylu dürüst yüzü aynı anda solgun ve kırmızıya döndü. Diğer ölümlülerin ulaşamadığı gizli bir haberci aracılığıyla
suçundan haberdar edilmiş olan
her şeye gücü yeten Prens'in bu sözleri ona sadece
sonunun değil, aynı zamanda son isteğinin reddedileceğinin habercisi gibi görünüyordu. Mücadele etmeye veya kendini savunmaya çalışmadı; ve Prens'e, bir çocuğunki gibi, umutsuz masumiyetin etkileyici görüntüsünü sundu; onu izleyenin büyük zihni ve büyük yüreği tarafından tamamen anlaşılan ve hissedilen bir görüntü.

"Mahkumun inmesine izin verin ve siyah laleyi görmesine izin verin; bir kez görülmeye
değer."

"Teşekkür ederim, Monseigneur, teşekkür ederim," dedi Cornelius, neredeyse sevinçten bayılacak gibi
ve arabasının basamaklarında sendeleyerek; subay onu desteklemeseydi, zavallı dostumuz, alnı toz içinde dizlerinin üzerinde yere kapanarak Majestelerine teşekkürlerini sunacaktı.

Bu izni verdikten sonra, Prens en coşkulu alkışlar arasında
yeşilliğin üzerinden yoluna devam etti.

Kısa süre sonra platforma ulaştı ve topların gürültüsü
havayı salladı.

Bölüm 33. Sonuç

Kalabalığın arasından yolunu açan dört muhafızın önderliğindeki Van Baerle,
yaklaştıkça artan bir ilgiyle bakışları ona doğru çekilen siyah laleye yanaştı.

Sonunda onu gördü, bir daha asla göremeyeceği o eşsiz çiçeği. Altı adım öteden gördü ve mükemmelliği ve zarafeti karşısında
çok mutlu oldu; etrafını genç ve güzel kızlarla
çevirdiğini gördü, sanki bu mükemmellik ve saflık kraliçesi için bir onur muhafızı oluşturuyorlardı. Yine de, çiçeğin mükemmelliğini kendi gözleriyle
ne kadar çok tespit ettikçe, kendini daha da perişan ve sefil hissediyordu. Sadece bir soru sorabileceği
birini bulmak için etrafına bakındı, ancak gözleri her yerde garip yüzlerle karşılaştı ve herkesin dikkati, Stadtholder'ın oturduğu devlet kürsüsüne yöneldi.

William ayağa kalktı, coşkulu kalabalığa sakin bir bakış attı,
ve keskin gözleri, kendisine karşı çok farklı ilgi ve duygulara sahip üç kişiden oluşan bir üçgenin üç ucuna sırayla odaklandı.

Köşelerden birinde, Boxtel, sabırsızlıkla titriyordu ve Prens'i, guldenleri, siyah laleyi ve kalabalığı izlemeye tamamen dalmıştı.

Diğerinde, nefes nefese, sessiz Cornelius ve dikkati,
gözleri, hayatı, kalbi, aşkı tamamen siyah
laleye odaklanmıştı.

Ve üçüncüsü, Haarlem'in kızları arasında yükseltilmiş bir basamakta duran,
gümüş işlemeli, ince kırmızı yünlü kumaştan giyinmiş ve altın brokar başlığından zengin kıvrımlar halinde düşen dantel bir duvakla örtülü güzel bir Friz kızı; tek kelimeyle, baygın ve yüzen gözlerle, William'ın subaylarından birinin koluna yaslanmış olan Rosa.

Prens daha sonra parşömeni yavaşça açtı ve sakin, net bir sesle, alçak olmasına rağmen, saygılı sessizlikte mükemmel bir şekilde duyulabilen bir sesle, elli bin seyircinin nefesini birdenbire kesen bir sesle söyledi.--

"Bizi buraya neyin getirdiğini biliyor musun?

"Siyah laleyi yetiştirecek olana yüz bin guldenlik bir ödül
vaat edildi.

"Siyah lale yetiştirildi; işte gözlerinizin önünde, Haarlem Bahçecilik Derneği'nin programının gerektirdiği tüm
koşullara
uyuyor.

"Üretiminin tarihi ve yetiştiricisinin adı, şehrin şeref
kitabına
yazılacak.

"Siyah lale kime aitse ona yaklaşsın."

Bu sözleri söylerken, Prens, bunların yarattığı etkiyi değerlendirmek için, kartal gözüyle üçgenin üç ucunu inceledi.

Boxtel'in ileri doğru koştuğunu gördü. Cornelius'un istemsiz bir hareket yaptığını gördü; ve son olarak Rosa'ya bakan memurun onu kendisine doğru
yönlendirdiğini, daha doğrusu ittiğini gördü.

Rosa'yı görünce, Prens'in sağında ve solunda çift bir çığlık yükseldi.

Şaşkınlık içindeki Boxtel ve Cornelius, neşeli bir şaşkınlıkla, ikisi de
haykırdı,--

"Rosa! Rosa!"

"Bu lale senin, değil mi, çocuğum?" dedi Prens.

"Evet, Monseigneur," diye kekeledi Rosa, çarpıcı güzelliği genel bir alkış
mırıltısına yol açtı. "Ah!" diye mırıldandı Cornelius, "o zaman bu çiçeğin ondan çalındığını söylediğinde bana yalan söyledi. Ah! Loewestein'ı bu yüzden terk etti. Yazık! O zaman unutuldum mu, yeryüzündeki en iyi arkadaşım olduğunu düşündüğüm kişi tarafından ihanete uğradım mı?"

"Ah!" diye iç çekti Boxtel, "kayboldum."

"Bu lale," diye devam etti Prens, "bu nedenle üreticisinin adını taşıyacak ve katalogda Tulipa nigra Rosa Barlaensis başlığı altında yer alacak, çünkü Van Baerle ismi bundan sonra bu kızın ismi olacak."

Ve aynı anda William Rosa'nın elini tuttu ve onu genç bir adamın eline koydu, solgun ve sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde tahtın ayağına koştu, sırayla Prens ve gelini selamladı; ve
göğe minnettar bir bakışla, tüm bu mutluluğun
Verenine şükranlarını sundu.

Aynı anda, Başkan van Systens'in ayaklarının dibine, çok farklı bir duyguyla yere serilmiş başka bir adam düştü.

Umutlarının başarısızlığıyla ezilen Boxtel, yerde baygın yatıyordu.

Onu kaldırıp nabzını ve kalbini incelediklerinde, tamamen
ölmüştü.

Bu olay festivali fazla rahatsız etmedi, çünkü ne Prens
ne de Başkan bundan pek rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

Cornelius, hırsızda, sahte
Jacob'da komşusu Isaac Boxtel'i görünce dehşet içinde geri çekildi, kalbinin masumiyetinde, bir an bile böyle kötü bir
eylemden şüphelenmemişti.

Sonra, trompet sesleriyle, alay, düzeninde hiçbir değişiklik olmadan geri yürüdü, sadece Boxtel artık ölmüştü ve Cornelius
ile Rosa yan yana ve el ele muzaffer bir şekilde yürüyorlardı.

Hotel de Ville'e vardıklarında, Prens, parmağıyla yüz bin guldenin olduğu keseyi işaret ederek
Cornelius'a şöyle dedi:--

"Bu paranın kim tarafından kazanıldığını söylemek zor, sen mi yoksa Rosa mı;
çünkü eğer siyah laleyi bulduysan, o onu beslemiş ve çiçek açtırmıştır. Bu nedenle onu onun çeyizi olarak düşünmek haksızlık olur;
bu, Haarlem kasabasının laleye hediyesidir."

Cornelius, Prens'in ne demek istediğini merak etti. İkincisi devam etti,--

"Rosa'ya hak ettiği ve size sunabileceği yüz bin gulden tutarındaki parayı veriyorum. Bunlar onun sevgisinin, cesaretinin ve dürüstlüğünün ödülüdür. Size gelince, efendim--masumiyetinizin kanıtlarını
tekrar sunan Rosa'ya teşekkürler----"

Ve bu sözleri söyledikten sonra, Prens Cornelius'a, Cornelius de Witt'in mektubunun yazılı olduğu ve üçüncü soğanın sarıldığı İncil'in o ön sayfasını uzattı,--

"Size gelince, işlemediğiniz bir suçtan dolayı hapse atıldığınız ortaya çıktı. Bu, yalnızca özgür olduğunuz anlamına gelmiyor, aynı zamanda mallarınızın size iade edileceği anlamına geliyor; tıpkı masum bir adamın mallarının müsadere edilemeyeceği gibi. Cornelius van Baerle, siz Cornelius de Witt'in
vaftiz oğlu ve kardeşi John'un arkadaşısınız. Birinden aldığınız isme ve diğeriyle yaşadığınız
dostluğa layık kalın. Halkın bir hatası sonucu haksız yere yargılanan ve haksız yere cezalandırılan iki De Witt, Hollanda'nın şimdi gurur duyduğu iki büyük vatandaştı."

Prens, bu son sözlerden sonra, adetine aykırı olarak, duygu dolu bir sesle telaffuz ettikten sonra, önünde diz çökmüş olan sevgililere ellerini öpmeleri için uzattı.

Sonra iç çekerek şöyle dedi:--

"Ah! Siz çok mutlusunuz, belki de Hollanda'nın gerçek ihtişamını ve özellikle gerçek mutluluğunu hayal ederken, ona lalelerin yeni renklerinden başka bir şey elde etmeye çalışmıyorsunuz."

Ve Fransa'nın bulunduğu pusulanın o noktasına doğru bir bakış atarak, sanki orada yeni bulutların toplandığını görüyormuş gibi, arabasına bindi
ve uzaklaştı.

Cornelius, Rosa ile aynı gün Dort'a doğru yola çıktı. Rosa, sevgilisinin yaşlı hizmetçisini babasına haber vermek için bir haberci olarak gönderdi ve ona olan biteni anlattı. Açıklamamız sayesinde yaşlı Gryphus'un karakterini öğrenenler, onun damadıyla barışmasının
zor olduğunu anlayacaklardır. O meşhur karşılaşmada aldığı darbeleri henüz
unutmamıştı. Saydığı yaralardan yola çıkarak, sayılarının kırk bir olduğunu söyledi; ama sonunda,
kendisinin de belirttiği gibi, Majesteleri Stadtholder'dan daha az cömert olmamak için, barış yapmayı kabul etti.

Laleleri gözetmek üzere görevlendirilen yaşlı adam, Yedi Eyalet'in en kaba
çiçek bekçisi oldu.

Onun iğrenç güveleri ve
kelebekleri gözetlediğini, sümüklü böcekleri öldürdüğünü ve aç arıları kaçırdığını görmek gerçekten de görülmeye değerdi.

Boxtel'in hikayesini duyduğunda ve sözde Jacob'ın
aldattığı için öfkelendiğinden, kıskanç Isaac'ın
arkasından bahçeyi gözetlediği çınar ağacını yok etti; çünkü ona ait olan arsa Cornelius tarafından satın alınmış ve kendi
bahçesine alınmıştı.

Sadece güzellikte değil, aynı zamanda bilgelikte de büyüyen Rosa, evliliğinin iki yılından sonra, o kadar iyi okuyup yazabiliyordu ki, 1674 ve 1675'te, her ikisi de Mayıs ayında, yani çiçekler ayında, doğurduğu iki güzel çocuğun eğitimini kendi başına üstlenebiliyordu.

Doğal olarak, biri erkek, diğeri kızdı; birincisinin adı Cornelius, diğerininki ise Rosa'ydı.

Van Baerle, Rosa'ya ve lalelerine sadık bir şekilde bağlı kaldı.
Hayatının tamamını karısının mutluluğuna ve çiçek yetiştirmeye adamıştı, bu mesleklerden ikincisinde o kadar başarılıydı ki, çeşitlerinin birçoğu Hollanda kataloğunda yer buldu. Oturma odasının iki ana süsü, Cornelius de Witt'in İncil'inden büyük altın çerçeveler içindeki iki yapraktı; bunlardan biri, vaftiz babasının ona Marquis de Louvois'in yazışmalarını yakmasını emrettiği mektubu içeriyordu ve diğeri ise kendi vasiyetinde, Rosa'ya soğanlarını, yirmi altı ila yirmi sekiz yaşlarında, kendisini seven ve kendisinin de sevdiği genç bir adamla evlenmesi koşuluyla miras bırakmıştı; bu koşul, Cornelius ölmediği için, daha doğrusu, titizlikle yerine getirildi. Ve başka bir Isaac Boxtel'in kıskanç girişimlerini savuşturmak için,
Grotius'un kaçış gününde
hapishanesinin duvarlarına
çizdiği şu dizeleri kapısının üzerine yazdı:--

"Bazen insan o kadar çok acı çeker ki, asla 'Çok mutluyum' diyememe hakkına sahip olur."

Project Gutenberg'in Alexandre Dumas (Pere) tarafından yazılan Kara Lale'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK TULIP ***

***** This file should be named 965.txt or 965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/6/965/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
