*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Independent Bohemia (Bağımsız Bohemya)
Yazar: Vladimir Nosek
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Independent Bohemia, by Vladimir Nosek

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Independent Bohemia

Author: Vladimir Nosek

Posting Date: November 17, 2011 [EBook #9650]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 13, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDEPENDENT BOHEMIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Kline ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Profesör Thomas G. Masaryk]

BAĞIMSIZ BOHEMYA

ÇEK-SLOVAK ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİNİN BİR HİKÂYESİ

VLADIMIR NOSEK

LONDRA'DAKİ ÇEK-SLOVAK ELÇİLİĞİ'NİN KATLİAMI

1918

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalarda bağımsızlık hareketimizin hikayesini ana hatlarıyla anlatmaya çalıştım. Bu kitabın el yazması dört aydan uzun bir süre önce tamamlandı. O zamandan bu yana uluslararası durumda birçok önemli değişiklik meydana geldi. O zamanlar hala var olan İkili Monarşi ile ilgili bölümlerimizi elbette geçmiş zaman kipinde okumamız gerekir, çünkü
Avusturya artık yok. Ve yine, gelecekte öngördüğümüz ve umduğumuz birçok şey çoktan gerçekleşmiş gerçekler haline geldi. Ancak, hikayenin kendisinin bundan dolayı değerinden hiçbir şey kaybetmediğine,
ay ışığına tutulmuş idealistlerin boş bir hayali" olarak ilan edilen ulusal bağımsızlık hedefimiz, bugün sadece pratik bir teklif değil, aynı zamanda tamamlanmış bir gerçek haline geldi.
Kendi ordumuz var, ki bu hiçbir şekilde Müttefiklerin en küçük ordusu değil ve ayrıca Paris'te sadece Müttefikler ve yurtdışındaki tüm Çekoslovakyalılar tarafından değil, hatta savaşın başından beri tam bir uyum ve anlayış içinde çalıştığımız Bohemya'daki Çek liderler tarafından bile tanınan kendi Geçici Hükümetimiz var. Bağımsız Devletimizin örgütlenmesi hızla ilerliyor. Ekonomik olarak tükenmiş ve politik olarak iflas etmiş olan Avusturya-Macaristan, erken zaferlerini beklerken zincirlerini kıran ve nefret edilen Habsburg ve Hohenzollern yönetimine olan bağlılıklarını açıkça reddeden kendi tebaasının özgür iradesiyle parçalandı, hatta Avusturya Müttefiklere teslim olmadan önce bile. Olaylar Avusturya'da, özellikle de 9 Ağustos 1918 tarihli, Çekoslovakları (Bohemya'dakiler kadar Müttefik ülkelerde yaşayanlar da dahil) Müttefik bir ulus olarak ve Çekoslovak Ulusal Konseyi'ni (Paris ve Prag'da) Bohemya Geçici Hükümeti olarak tanıyan önemli İngiliz bildirgesinden bu yana hızla ilerledi. İngiliz devlet adamları o zamanlar Avusturya'nın yaklaşan çöküşünü önceden gördüler ve buna göre hareket ettiler. Ayrıca, bugün artık İngiliz ve Birleşik Devletler bildirilerinin yayımlanması sayesinde Konseyimizin, gerçek bir hükümetin kullandığı tüm yetkilerin kendisine verildiği, tüm Müttefik Hükümetleriyle özel sözleşmeler
sonuçlandırabildiği bir sır değil.

Bu arada Almanya, Batı cephesinde kendisi zor durumda kalarak müttefikleri üzerindeki kontrolünü giderek daha fazla kaybediyordu ve bunun sonucu olarak Avusturyalı Slavların giderek daha fazla cesareti oldu. 2 Ekim'de milletvekili Stanek, tüm Çek heyeti adına, Paris'teki Ulusal Konsey'in, Avusturya'nın müzakere etmesi gereken gerçek sözcüleri ve temsilcileri olduğunu ilan etti. Kısa bir süre sonra Avusturyalı Polonyalılar Varşova'ya giderek yeni bir tüm Polonya Hükümeti kurdular ve Güney Slavlar, bölgelerinin hükümetini Zagreb'deki Ulusal Konseylerine emanet ettiler. Benzer konseyler Rutenler ve Romanyalılar tarafından da kuruldu. 14 Ekim'de Paris'teki Çekoslovakya
Ulusal Konseyi, Prag'daki Konseyin ayrılmaz bir parçası olarak hareket ettiği bir Hükümet olarak kuruldu.
Sonuncusu, iki hafta sonra Bohemya'daki hükümetin dizginlerini
aldı. 19 Ekim'de Çekoslovakya
Konseyi, Ek'te yayınladığımız bir Bağımsızlık Bildirgesi yayınladı ve bundan Bohemya'nın hem iç hem de dış politikasında ilerici ve demokratik olacağı görülecektir.
Şüphesiz onu muhteşem bir gelecek bekliyor. Özellikle Orta Avrupa'nın çeşitli halkları arasında bir barış ve uzlaşma kalesi olarak Milletler Cemiyeti'ne muazzam bir hizmette bulunabilecektir. Avusturya'nın dağılması, elbette, gelecekteki Avrupa'nın anayasasını muazzam şekilde etkileyecektir ve son bölümümüzde bu yaklaşan koşul ve uluslararası ilişkiler değişikliklerinin bir taslağını vermeye çalıştık. Avusturya'nın dağılması, bazı yanlış bilgilendirilmiş eleştirmenler veya önyargılı Avusturya yanlısı politikacılar hoşlansa da hoşlanmasa da, er ya da geç gerçekleşecekti. Bizler her zaman ikna olmuştuk ve açıkça ilan ettik ki, Avusturya bu savaşta hayatta kalamazdı çünkü kendi tebaasının çoğunluğuyla savaş halindeydi ve onlar da tek istedikleri onun yok edilmesiydi. Ne yazık ki, otuz milyon Avusturyalı Slav ve Latin'in sempatisinin İtilaf'ın yanında olması, Müttefikler için tartışılmaz bir ahlaki değer oluşturmasına rağmen, Müttefik kamuoyu tarafından her zaman tam olarak takdir edilmedi. Bizler,
ancak, Müttefik davasının
eninde sonunda zafer kazanacağından ve bağımsızlığımızı elde edeceğimizden bir an bile şüphe etmedik, çünkü bu amaç için mücadele ederken yalnızca tüm ulusumuzun oybirliğiyle
istediğini biliyorduk. Hiçbir taahhüt beklemeden,
hangi tarafın galip geleceğine bakmadan, ulusumuz en başından itibaren
tüm varlığını Müttefik zaferine yatırdı ve onu hızlandırmak için
tüm güçleriyle katkıda bulundu. Tüm olumsuz koşullara rağmen,
başlangıçta tamamen düşmanlarının insafına kalmış, onlar tarafından acımasızca zulüm ve işkenceye uğramış olan halkımız, yine de kararlı ve kararlı kaldı.
Tutumları her zaman çok açık sözlü ve cesurdu ve ayrıca Müttefiklere aktif yardımda bulundular, bu da onlar tarafından gerektiği gibi
takdir ediliyor. Avusturya'nın çöküşü, esas olarak Çeklerin en açık sözlü olduğu, tebaa halklarının çabaları sayesinde gerçekleşti ve bu da sonunda Kaiserizm'in ve Mitteleuropa'nın Pan-Germen planlarının kaderini belirledi. Bugün, Müttefiklerin tam zaferi sonucunda daha iyi bir geleceğe dair umutlarımız nihayet yerine geliyor ve yeni ve adil bir uluslararası düzenin yaratılmasını sağlıyor. Çok acı çeken ancak yılmayan halkımız kendilerini şimdiden bağımsız olarak görüyor. Çek-Slovak Hükümeti'nin temsil edileceği Barış Konferansı, bağımsız bir Çek-Slovak Devleti'nin varlığını teyit edecektir. Sonuç olarak, ideallerimizin gerçekleşmesi için verdiğimiz mücadelede değerli yardımlarından dolayı tüm İngiliz dostlarımıza derin şükranlarımızı sunmak istiyoruz. Özellikle, bizi Müttefik ve savaşçı bir ulus olarak tanıma konusunda attıkları cömert adımdan dolayı İngiliz Hükümeti'ne bir kez daha teşekkür etmek istiyoruz. Başlıca bu tanınma ve ordumuzun kahramanca eylemleri sayesinde,
sonraki tüm diplomatik ve politik başarılarımızı elde ettik. Büyük Britanya'ya, Çekoslovakların ona olan borçlarını asla unutmayacaklarını ve
kendilerine bu kadar cömertçe gösterilen güveni hak etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacaklarını temin edebiliriz.

VLADIMIR NOSEK.

9, GROSVENOR PLACE, LONDRA,
_Kasım_, 1918.

[İllüstrasyon: Çekoslovak Cumhuriyeti'nin Gelecekteki Avrupa'daki Uluslararası Konumu]

İÇİNDEKİLER

I. AVUSTURYA-MACARİSTAN NEDİR?
II. AVUSTURYA-MACARİSTAN VE ŞİMDİKİ SAVAŞ
III. SAVAŞ ÖNCESİNDE VE SIRASINDA ÇEK SİYASİ PARTİLERİ
IV. SAVAŞ SIRASINDA BOHEMYA'DA TERÖRİZM
_(a)_ Hapse atılan ve ölüm cezasına çarptırılan Çek Milletvekilleri ve Liderleri;
_(b)_ Canavarca Yargılamalar, Keyfi İnfazlar, Sivillerin Gözaltına Alınması,
vb.;
_(c)_ Basının Zulüm Görmesi;
_(d)_ Reichsrat Sorgulamaları.
V. YURT İÇİNDEKİ ÇEK SLOVAKLARIN MÜTTEFİKLERE NASIL YARDIM ETTİĞİ
VI. YURT DIŞINDAKİ ÇEK SLOVAKLARIN ASKERİ VE POLİTİK EYLEMLERİ
VII. EVDEKİ ÇEKLER KONUŞMAYA BAŞLIYOR
_(a)_ 30 Mayıs 1917 Çek Deklarasyonu;
_(b)_ Çek Milletvekillerinin Reichsrat'ta yaptığı cesur konuşmalar;
_(c)_ Af Sonrası;
_(d)_ Rusya ile Barış Görüşmeleri Sırasında;
_(e)_ 6 Ocak 1918'de Prag Kurucu Meclisi;
_(f)_ Çek Slovak Ulusunun Yemini;
_(g)_ Slovakların Tutumu;
_(h)_ Prag'daki Çek-Slovak Ulusal Konseyi.
VIII. ÇEK-SLOVAK'IN ORTA AVRUPA'NIN DİĞER ALMAN OLMAYAN ULUSLARIYLA İŞBİRLİĞİ
_(a)_ Roma Kongresi;
_(b)_ Prag'daki Mayıs Gösterileri.
IX. PAN-GERMANİZME KARŞI BİR SİPER OLARAK BOHEMYA

BAZI SON BELGELERİN EKLERİ

BİBLİYOGRAFYA

I

AVUSTURYA-MACARİSTAN NEDİR?

1. Habsburg İmparatorluğu yüzyıllardır süregelen tepki ve şiddet gelenekleri üzerine kurulmuştur. Mevcut gücü esas olarak
Bohemya ve Macaristan'ın 1526'da Türk tehlikesine karşı Avusturya ile yaptığı
ittifak üzerine kuruludur. Çekler, Habsburgları özgürce Bohemya tahtına seçtiler
ve bu tamamen bağımsız bir devlet olarak kaldı, Avusturya ve Macaristan ile ittifakı tamamen hanedanlıktı. Ancak kısa süre sonra Habsburglar, uymak için yemin ettikleri Bohemya'nın özgürlüklerini ihlal etmeye başladılar ve bu da
sonunda 1618'deki kader Çek devrimine yol açtı. 1620'deki Beyaz Dağ savaşında Çekler yenilgiye uğradılar ve isyanları
için acımasızca cezalandırıldılar. Tüm soylular ya idam edildi ya da sürgüne gönderildi ve mallarına el konuldu. Ülke imparatorluk orduları tarafından harap edildi ve nüfusu Otuz Yıl Savaşları sırasında 3.000.000'den 800.000'e düşürüldü.

1627'de II. Ferdinand, Bohemya'nın idari haklarını büyük ölçüde kısıtladı, ancak onu bağımsızlığından tamamen mahrum etmeye cesaret edemedi.
"Yenilenen Topraklar Tüzüğü"nde Ferdinand, Bohemya tacının Habsburg Hanedanı'nda kalıtsal olduğunu ilan etti ve yasama yetkisini egemene saklı tuttu. Ancak bunun dışında Bohemya'nın tarihi hakları, Habsburglar tarafından alınan tüm keyfi merkezileştirme önlemlerine rağmen geçerliliğini korudu. Bohemya'nın hakları, her bir sonraki Habsburg tarafından tekrar tekrar tanındı. Bohemya yasal olarak bugün bağımsız bir devlettir.

Bohemya'ya uygulanan ağır zulümler, entelektüel yaşamı ve ulusal gelişimi üzerinde yıkıcı bir etki yarattı ve bu 18. yüzyılın sonuna kadar tamamen felç oldu. O zamanların insani idealleri ve II. Joseph'in Almanlaştırıcı merkeziyetçi çabalarına bir tepki olarak Çekler ulusal bilinçlerini yeniden kazanmaya başladı. Bu canlanma, Çek-Slovakların bağımsızlıklarını yeniden kurma mücadelesinin başlangıcını işaret etti. Hareket ilk başta edebiydi ve ancak kırklı yıllarda politik oldu. Gericiliğe ve mutlakiyetçiliğe karşı sürekli bir mücadeleydi ve Çek-Slovakların bugün gelişmiş bir medeniyetle övünebilmeleri, Avusturya Hükümeti'nin her türlü engeli çıkarması nedeniyle değil, sadece azimleri ve zorlu çabaları sayesindedir. 2. _Mevcut Avusturya-Macaristan_ esas olarak bir hanedanlık mülküdür, çünkü
taç her zaman onun en büyük siyasi itici gücü olmuştur, ancak şu anda
Habsburglar efendileri Hohenzollernlerin köleleridir. Avusturya'nın _par excellence_ bir
otokratik devlet olduğu sonucuna varmamızı haklı çıkaran şey
bu özelliktir. Başka bir sebep olmasaydı, bu
her gerçek demokratı Avusturya'nın düşmanı yapmaya yeterli olurdu.
Dahası, Habsburg monarşisinin neden Alman otokrasisi ve emperyalizmiyle birlikte dünyanın müttefik demokrasilerine karşı savaştığını anlamamızı sağlayan şey de bu özelliktir. Mutlakiyetçiliğin bir pelerini olan sözde anayasaya rağmen, Avusturya'daki monark yalnızca "İlahi Hak" ile imparatordur ve kendisine tükenmez miktarda güç ve etki veren ayrıcalıklı konumu sayesinde tebaasının mutlak efendisidir. Monarşinin iç ve dış politikası hanedanın gerçek veya varsayılan çıkarlarına yöneliktir. _Böl ve yönet_ ilkesi iç politikadaki önde gelen fikridir ve 
dış politikada hanedan gücünün artmasıdır. Savaş ve barış sorunu imparator tarafından karara bağlanır ve ayrıca tüm ordunun yönetimi, liderliği ve örgütlenmesiyle ilgili konuları da imparatora aittir. Macaristan'da monarşinin gücü büyük ölçüde Budapeşte Parlamentosu'na bağlı olsa da, burada bile hanedanın anayasal gücü muazzamdır, Macaristan Kralı parlamentodan
hiçbir şekilde aşağı kalmayan bir yönetim ve yasama faktörüdür.

Kitlelere oy hakkı verme girişimlerinde bulunulduğu zaman bile (1896'da ve
son olarak 1905'te olduğu gibi), amaç yine tamamen hanedanlıktı. Alınan bu tür anayasal önlemler yalnızca ırksal anlaşmazlıkları güçlendirdi ve
eşit derecede samimiyetsiz ve etkisizdi. 1867'deki mevcut anayasa ve 1849, 1860 ve 1861'deki önceki anayasalar,
taç tarafından verilmişti ve bu anayasayı geri alma veya değiştirme yetkisi ona saklıydı.
Parlamento Avusturya'da kesinlikle güçsüzdür. Bu, mutlakiyetçiliğin sadece bir pelerinidir, çünkü ünlü 14. Paragraf, acil durumlarda parlamento olmadan imparatorluk kararnameleri aracılığıyla mutlakiyetçi bir hükümet sağlar. Hanedan, mutlakiyetçiliğin ve terörizmin İkili Monarşi'de hüküm sürdüğü bu savaşın ilk üç yılında bu maddeden bolca yararlandı. 1861'den savaşın başlangıcına kadar 156 imparatorluk kararnamesi çıkarılmışken, mevcut savaşın ilk üç yılında toplam 161 kararname çıkarıldı. Hanedanlığın keyfi gücü şunlara dayanmaktadır: liderliği Almanlara emanet edilen ordunun örgütlenmesine; tek gerçek Avusturyalılar olan feodal aristokrasiye, çünkü hiçbir milliyetleri yoktur, ancak her zaman egemen Almanlar ve Macarlarla birlikte hareket ederler; otokratik hükümetin başlıca aracı olan ve halkı gözetleyip terörize eden polisin gücüne; kendilerini halkın hizmetkarı olarak görmeyen, halkı kendi hizmetkarları olarak gören ve cimrilik ve yolsuzluk ruhu Avusturya siyasi yapısının karakteristik özelliği olan Alman bürokratlarına; son olarak hanedan, Avusturya'da geniş toprak mülklerine sahip olan ve bunları Katolikliğin kalesi olarak gören ve din adamlığı yoluyla mezheplerinin dini refahından ziyade siyasi güç için çabalayan Katolik hiyerarşisine güvenmektedir. Onlarla ittifak halinde olan güçlü Yahudi finansörler de Viyana ve Budapeşte'deki basını kontrol etmektedir. Açıkça Avusturya demokrasinin tam bir reddidir. Gericiliği, otokrasiyi, yalanı ve ikiyüzlülüğü temsil eder ve bu nedenle demokratik görüşlere sahip olan hiç kimsenin bu siyasi şiddet sisteminin korunması için makul bir şekilde
savunamayacağını söylemek abartı olmaz. Hanedanın muazzam gücünü ve onu destekleyen siyasi sistemi hatırladığımızda, Avusturya'nın geçmişte neden her zaman Avrupa'nın en gerici, otokratik ve tiran devleti rolünü oynadığını anlarız. Gerçekten de bazı Avusturya taraftarları, sevimli karakteri nedeniyle yeni Avusturya İmparatoru'nun iyi niyetine dair umutlarını dile getirmişlerdir. Slavlar, geçmişte hain otokratlar olduklarını kanıtlamış ve kayıtları onları beceriksiz ve yozlaşmış bir aile olarak gösteren Habsburglara güvenmemek için bolca nedene sahiptir. Bir siyasi güç olarak Kaiser Karl, tebaası Slavlar için selefleri kadar tehdittir. Ancak her şeyden önce, Almanya'nın elinde zorunlu olarak kör bir araçtır ve kendisini onun sıkı pençesinden
kurtaramaz. Habsburglar şanslarını
elde ettiler, ancak bunu kaçırdılar. Sistematik ve sürekli kötü yönetimle Slavlar ile kendileri arasında dünyada hiçbir şeyin
kaldıramayacağı bir uçurum yarattılar. Her Habsburg yerine getirmesi gereken bir "görevi" olduğuna inanır. Kaiser Karl'ın
geriye kalan tek görevi tahttan inmek ve imparatorluğunu bileşenlerine ayırmaktır. Avusturya'nın yozlaşmış ve otokratik Habsburg hanedanı uğruna kurtarılması için hiçbir neden yoktur.

3. Şimdi İkili Monarşinin çok yanlış anlaşılan ırksal sorunlarını inceleyelim. Avusturya dili olmadığı için Avusturyalı bir ulus da yoktur.
Avusturya yalnızca coğrafi bir ifadedir. Aslında Avusturyalıların çoğunluğunu oluşturan Slavlar, Avusturyalı olarak adlandırılmayı bir hakaret olarak
düşünürlerdi. Savaş sırasında düşman bir devletin tebaası olarak muamele gördüler ve bugün Avusturya ile hiçbir bağları veya kaderleri yok. Çek devlet adamı Rieger bir keresinde Slavlar artık Avusturya'nın varlığını istemediğinde onu kimsenin kurtaramayacağını ilan etti. Ve gerçekten de, bugün Avusturya nüfusunun çoğunluğunun öne sürdüğü iddialar Çifte Monarşi'nin ölüm fermanı anlamına geliyor.

Irksal sorun hakkında net bir fikir edinmek için, Avusturya-Macaristan'da şunları söyleyen resmi Avusturya istatistiklerini alıntılayacağız:

AVUSTURYA. MACARİSTAN. BOSNA. TOPLAM.
SLAVLAR: Milyon. Milyon. Milyon. Milyon. Milyon. Milyon.

Çekoslovakyalılar 6,4 2 -- 8,4
Yugoslavlar 2 3 1,8 6,8
Polonyalılar 5 -- -- 5
Ruthenes 3,5 0,5 -- 4
-- 24,2
LATİNLER:
İtalyanlar 0,8 -- -- 0,8
Rumenler 0,3 2,9 -- 3,2
-- 4
ALMANLAR 10 2 -- 12
MAGYARLAR -- 10 -- 10
DİĞERLERİ 0,6 0,4 -- 1

28,6 20,8 1,8 51,2

Bu nedenle, Slavların tek başına (İtalyanlar ve Rumenler hariç) toplam nüfusun yaklaşık %48'ini oluşturduğu görülmektedir. Almanlar, Avusturya-Macaristan nüfusunun yalnızca %24'ünü oluştururken, Macaristan'da baskın Macarlar tam olarak %50'yi oluşturmamaktadır. nüfusun. Alman ve Macar azınlıkların baskınlığı sadece hükümetin dizginlerini ellerinde tutmalarından değil, aynı zamanda her iki parlamentoda da adil olmayan orantılı temsiliyetlerinden de açıkça anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, Reichsrat'taki 516 sandalyeden 310'u yerine Slavlar sadece 259'una sahipken, Almanlar 160 yerine 232'sine sahiptir. Geçici tavizler karşılığında 83 Polonya oyu alarak, Almanlar geçmişte Reichsrat'ta her zaman çoğunlukta olmuşlardır. Macaristan'da oran daha da adaletsizdir. Macarlar, Budapeşte parlamentosunda 413 sandalyeden 210 yerine 405 sandalyeye sahipken, sayılarına göre 203 sandalyeye hak kazanan Macar olmayanlar, Budapeşte'nin "demokratik" parlamentosunda gerçekte sadece beş temsilciye sahiptir. Yukarıdaki tüm hesaplamalar, Almanlar ve Macarlar lehine aşırı abartılmış resmi istatistiklere dayanmaktadır. Slavların gerçek sayısını hesaba katarsak tablo daha da korkunç olacaktır. Avusturya nüfus sayımı, milliyet veya ana dil beyanına değil, "iletişim dili" ("Umgangsprache") beyanına dayanmaktadır. Karma bölgelerde, genellikle Alman ustalara bağımlı işçiler olan ve işlerini kaybetme korkusuyla milliyetlerini Alman olarak beyan etmek zorunda kalan Slavlara karşı ekonomik baskı uygulanmaktadır. Özel istatistiklerden, Bohemya'daki Almanların yüzdesinin, resmi nüfus sayımının verdiği yüzde 37'ye karşılık, neredeyse yüzde 20'yi geçemeyeceği
bulunmuştur. Daha da büyük bir baskı, resmi istatistiklerini utanmazca tahrif etmek amacıyla uyguladıkları vahşi yöntemlerle ünlü olan Macaristan'daki Macarlar tarafından Slavlara karşı uygulanmaktadır. Dolayısıyla, Avusturya-Macaristan'ın rakip ırklarının gerçek gücü, her türlü gerekçeyle şu şekilde tahmin edilebilir:

SLAVLAR:
Çekoslovakyalılar 10 milyon \
Yugoslavlar 7-1/2 " |
> 27 milyon
Polonyalılar 5 " |
Ruthenes 4-1/2 " /
LATİNLER:
İtalyanlar 1 milyon \
> 5 "
Rumenler 4 " /
ALMANLAR 10 " \
> 18 "
MAGYARLAR 8 " /
DİĞERLERİ 1 "
__________________________
51 milyon

4. Slav ve Latin çoğunluk üzerindeki Alman-Macar azınlığının egemenliği,
sonunda 1867'de düalizmin getirilmesiyle kurulmuştu,
ancak yukarıda açıklanan
moral bozucu şiddet sistemiyle mümkün oldu. Avusturya'da bir ırk diğerine karşı kışkırtıldı ve bu Almanların onları daha iyi yönetmesini sağladı, Macaristan'daki Macarlar ise tebaa ırklarını cehaletin karanlığında tutarak ve en iğrenç şiddet yöntemlerini kullanarak
hükümetin tüm tekelini kendilerine sağlamayı başardılar. Asya kökenli bir ırk olan Macarlar, gerçekten eski Hunların sadık torunları ve günümüz Hunlarının gerçek müttefikleridir.

Kossuth 1848'de İngiltere'ye geldiğinde, özgürlük ve hürriyetin şampiyonu olarak selamlandı ve Londra ve diğer İngiliz şehirlerindeki dinleyicilerini dikkat çekici hitabetiyle büyüledi. Aslında Kossuth, "Macarların babası" olarak anılsa da, kendisi de vatandaşlıktan çıkarılmış bir Slovaktı; "özgürlük şampiyonu" yerine, Avrupa'daki en büyük ırksal tiranlığın şampiyonu olarak adlandırılabilirdi. Çünkü o zaman bile, kendi özgürlükleri ve Macaristan'ın bağımsızlığı için savaşırken, Macarlar Macaristan'da yaşayan diğer halklara en temel siyasi ve ulusal hakları reddettiler.

Resmi nüfus sayımına göre 1910'da Macaristan'da 2.202.165 Slovak vardı. Bu iki milyon Slovak'ın sadece iki milletvekili (Dr. Blaho ve
Juriga) vardı, 8.651.520 Macar'ın ise 405 sandalyesi vardı, böylece her Slovak milletvekili bir milyon seçmeni, her Macar milletvekili ise 21.000 seçmeni temsil ediyordu. İdari açıdan, Macaristan'daki tüm kamu hizmeti görevlileri Macar uyruklu olmak zorundadır. Siyasi suçlardan dolayı zulüm vakaları sayısızdır: Slovak adaylar hapse atılarak seçilmeleri engellenmiştir. Yolsuzluk ve şiddet, "demokratik" Macaristan'daki tüm seçimlerin iki ana özelliğidir. Bugün bile Budapeşte'deki bazı Radikaller seçim reformundan bahsettiklerinde, oy hakkının yalnızca Macar seçmenlere verilmesini istiyorlar ve ayrıca adayların Macar uyruklu olmasını şart koşuyorlar. Hiçbir Macar politikacı Macaristan'ın toprak bütünlüğü
programını terk etmeyecektir, amaçları Koloman Tisza'nın şu sözleriyle ifade edilmiştir: "Macar Devleti'nin geleceği için
Macaristan'ın sadece
Macarca konuşulan bir devlet olması gerekir. Slovakları kazanmak veya onlarla bir uzlaşmaya varmak
söz konusu olamaz. Etkili olan tek bir araç vardır: Yok etme!" Ve Macarlar bu hedefi en azından son yüz yıldır sadakatle önlerinde tuttular.

Aynı şekilde Macar olmayan
milliyetlerin ekonomik gelişimi de sistematik olarak engellendi, çünkü Macarlar ekonomik bağımlılığın aynı zamanda siyasi itaat anlamına geldiğini biliyorlar. Slovaklar ve
Rumenler, bu tür kurumların "Macar Devleti'ni bir arada tutan unsurların çıkarlarına aykırı" olduğu gerekçesiyle kooperatif toplulukları veya bankalar kurmalarına izin verilmiyor.

Ancak acı çeken sadece Macar olmayanlar değil. Macar işçi sınıfları ve Macar ülke halkının çoğunluğu siyasi haklardan mahrum bırakılıyor, çünkü Macaristan bir oligarşi tarafından yönetiliyor ve nüfusun sadece %5'i oy hakkına sahip.

Bu nedenle, abartmadan Macaristan'ın bugün Avrupa'nın en gerici ülkesi olduğunu söyleyebiliriz. Başka hiçbir yerde (Prusya'da bile) Macaristan'da Sosyalistlerin parlamentoda tek bir sandalyesi bile olmayan halk, Macaristan'daki kadar az güce sahiptir. Macaristan'daki "siyaset" birkaç aristokratın ayrıcalığıdır. Macaristan tipik bir oligarşik ve teokratik devlettir.

Bugün Macarlar "ilhaksız barış" ve Macaristan'ın bütünlüğü için yalvardıklarında, Macaristan'ın Slav ve Rumenlerini ezmeye ve sistematik olarak Macarlaştırmaya devam etmelerine izin verilmesini istiyorlar. Ancak, muzaffer müttefik demokrasiler, otokratik Macaristan'ın önünde eğilmeyeceklerdir.
Macaristan'ın milliyet ilkesine göre parçalanması, Avrupa'da kalıcı ve adil bir barışın _sine qua non_'udur.

5. O halde Avusturya-Macaristan'daki en güçlü dört ırk, her biri sekiz ila on milyon arasında değişen Almanlar,
Macarlar, Çekoslovakyalılar ve Yugoslavlardır. Avusturyalı Almanlar ve Macarlar merkezi işgal ederken,
Çek-Slovakya kuzeyde (Bohemya, Moravya, Silezya ve Slovakya)
ve Yugoslavlar monarşinin güney kesiminde on eyalette yaşarlar.
Alman nüfuzunu ve hakimiyetini kolaylaştırmak ve Bohemya'nın özerk anayasasının son kalıntılarını yok etmek için, Avusturya Hükümeti
19 Mayıs 1918 tarihli imparatorluk kararnamesiyle Bohemya'yı, başında Alman yetkililerin olduğu on iki idari bölgeye ayırmaya çalıştı. Bu yetkililer, Bohemya Valisi'ne (Statthalter) ait olan ve Bohemya Meclisi'ne yasal olarak sorumlu olan
ilçeleri yönetme yetkisine sahip olacaklardı.

Ancak Çek-Slovakya ve Yugoslavlar yalnızca monarşinin iki yarısı arasında ve Alman nüfuzunu kolaylaştıran sayısız idari bölge arasında bölünmüş değiller. Bu iki ulusun farklı partileri arasında anlaşmazlıklar
çıkartıldı ve dini farklılıklar istismar edildi. Örneğin Yugoslavlar üç halktan oluşur: Sırplar ve Hırvatlar, aynı dili konuşurlar ve sadece din ve yazımda farklılık gösterirler, ilki Ortodoks, ikincisi Katoliktir; ve Sırp-Hırvatçanın bir lehçesini konuşan ve Yugoslav (veya Güney Slav) kompakt bölgesinin en batıdaki karakolunu oluşturan Slovenler. Avusturya Hükümeti'nin amacı, Yugoslavlar arasındaki bu küçük farklılıkları, bağımsızlığa hak kazanan tek ve aynı ulusu oluşturduklarını fark etmelerini engellemek için kullanmaktı. Aynı zamanda Avusturya, Slavlar ve İtalyanlar arasında yanlış anlamalar yaratmak için elinden gelen her şeyi yaptı, tıpkı Galiçya'da Polonyalılar ve Rutenler arasında ve Silezya'da Polonyalılar ve Çekler arasında anlaşmazlıklar yaratmaya çalıştığı gibi, baskın ırkların, Almanlar ve Macarların bundan kazanç sağlayacağını çok iyi biliyordu. Neyse ki savaş, tebaa halklarının gözlerini açtı ve ileride göstereceğimiz gibi, bugün hepsi Berlin, Viyana ve Budapeşte'deki ortak düşmanlarına karşı el ele yürüyorlar. II

AVUSTURYA-MACARİSTAN VE MEVCUT SAVAŞ

Bu savaşta neyin tehlikede olduğunu ve Slavların Avusturya-Macaristan'ın daha fazla varlığına neden bu kadar şiddetle karşı çıktıklarını tam olarak anlamak için, İttifak Devletleri'nin geçen yüzyıldaki dış politikasını incelemek gerekir. Mayıs 1918'de Almanya ile Avusturya-Macaristan arasında varılan ve Avusturya'nın bağımsızlığının tamamen teslim olmasıyla sonuçlanan "derinleşen ittifak" aslında uzun bir gelişmenin ve Almanların yıllardır beslediği Mitteleuropa umutlarının gerçekleşmesinin doğal sonucudur. "Panslavizm"in tehlikeleri hakkındaki korkular Almanlar tarafından yalnızca Pan-Cermenizmin gerçek tehlikesini gizlemek için yayılmıştı.

1. Pan-Cermenciliğin orijinal teorisi, İtalyanların ulusal birlik için hareketine karşılık gelen tüm Alman ulusunun konsolidasyonu ve birliğiydi. Aslında milliyet ilkesini ilk ilan eden ve ulusu, devletin yapay bir organizasyon olduğu fikrinin aksine, insanlığın doğal organı olarak ilan eden kişi bir Alman, Herder'di: "Hiçbir şey, bir devletin topraklarının doğal olmayan bir şekilde genişletilmesi ve farklı ırkların ve ulusların tek bir asa altında tutulmasının vahşi bir şekilde karıştırılması kadar hükümetin amacına aykırı görünmüyor." Dobrovsky, Jungman ve Kollar gibi ilk Çek yeniden canlandırıcılarına ilham veren şey, büyük veya küçük tüm ulusların özgürlüğe olan doğal haklarını tanıyan bu hümanist felsefeydi. Almanların ulusal birliğe yönelik meşru talepleri, Almanlar tüm Orta Avrupa'yı kendi hegemonyalarına tabi kılmayı düşünmeye başladığında, yaklaşık 100 milyon Slav ve Latin'in boyunduruk altına alınması anlamına geldiğinde Avrupa için adaletsiz ve tehlikeli hale geldi. İlk başta, eski Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başı ve Almanya'nın doğudaki geleneksel kalesi (Osterreich - doğu sınırı) olan Avusturya, Pan-Germen İmparatorluğu'nun başı olmayı arzuluyordu. 1815'teki Viyana Kongresi'nde, Avusturya İmparatoru Alman Konfederasyonu'nun başı oldu. O sırada Prusya tamamen pes etti ve liderliği Metternich'in mutlakiyetçilik sistemine bıraktı.

Zamanla, Avusturya'nın Alman olmayan nüfusu nedeniyle içeride zayıf olduğu, sürekli şiddet ve gericiliğe mahkum olduğu ve bu nedenle güçlü bir modern Pan-Germenya'nın başında durmaya uygun olmadığı ortaya çıktı. Bu nedenle, homojen Alman devletlerinin en büyüğü olan Prusya, Avusturya'nın rakibi oldu ve Frankfurt Meclisi tarafından Konfederasyon'un lideri olarak kabul edildi. Avusturya ve Prusya arasındaki rekabet, Avusturya'nın yenilgisinden sonra Bismarck'ın akıllıca diplomasisinin Avusturya ve Prusya arasındaki rekabeti dostluğa dönüştürmesiyle 1866'da sona erdi. Avusturya'daki Almanlar, büyüyen Slav gücü karşısında güçsüzlüklerini hissetmeye başladığından, bir yıl sonra Habsburgların merkezileştirme çabaları, Avusturya'daki Slavları ve İtalyanları Alman hegemonyasına, Macaristan'daki Slavları ve Romanyalıları ise Macar tiranlığına teslim eden düalizm sisteminde nihayet somutlaştı. Bu hegemonyanın desteği için, hırsları Almanya'nınkilerle aynı olan Avusturyalı Almanlar ve Macarlar, tamamen Berlin'e bağımlıydı. Böylece Avusturya-Macaristan, kaçınılmaz olarak Almanya'nın güneydoğudaki ortağı ve öncüsü oldu. Son olarak, mevcut savaş Almanlar ve Macarlar tarafından Pan-Alman yazarlar tarafından yıllarca vaaz edilen ve açıklanan
iddialı planları başarmak amacıyla başlatıldı. Almanlar her ne pahasına olursa olsun Orta Avrupa'nın efendisi olmak, Berlin'den Bağdat'a kadar bir imparatorluk kurmak ve sonunda dünya hakimiyeti için
çaba göstermek istiyorlardı.

2. Bu olaylar dizisinde Macar etkisi düşünülenden
daha büyük bir rol oynadı. Kossuth daha 1848'de Macar dış politikasını şu şekilde tanımladı:--

"Macar ulusu, özgür Alman ulusuyla en samimi ilişkileri sürdürmek ve Batı medeniyetini
korumasına yardımcı olmak zorundadır. "

Ve Macar Slavlarının 1848'de Prag'da düzenlenen Pan-Slav Kongresi'ne katılmaları yasaklanmışken, Macarlar yukarıdaki Macar politikasına pratik bir ifade kazandırmak için Frankfurt'a iki delege gönderdi.

Macaristan'ın Pan-Germen planları için değeri, 1862'de "güçlü bir doğu Alman-Macar İmparatorluğu" hayalini kuran ve şunları söyleyen Friedrich List tarafından ifade edilmiştir:

"Bu planın gerçekleşmesine giden yol Macaristan'dan geçer ve
Macaristan olmadan hiçbir şey yapamayız, ancak onun yardımıyla
her şeyi yapabiliriz. Macaristan, Almanya için Türkiye ve Yakın Doğu'nun anahtarı ve aynı zamanda kuzeyden gelen üstün bir güce karşı bir siperdir."

Macarlar, en başından itibaren kendileri ve Prusya arasındaki bir anlayışın öneminin farkındaydılar ve dış politikalarını buna göre yönlendirdiler. 1867'de, sonunda Prusya'nın çıkarları doğrultusunda Avusturya-Macaristan'da Alman-Macar hegemonyasını kuran düalizmin kurulması, Avusturya'nın Sadova'daki yenilgisinden kendi çıkarlarını ilerletmek için yararlanan iki Macar'ın -Julius Andrassy ve Francis Deak'ın- eseriydi. 1870'te Viyana, Prusya'ya karşı intikam almayı düşündüğünde, Macarlar tekrar Prusya lehine müdahale etti. Macaristan'ın tutumu sorulduğunda, o zamanki Başbakan Andrassy, ​​Macaristan Parlamentosu'nda hiçbir koşulda Prusya'ya karşı herhangi bir eyleme izin vermeyeceğini açıkladı ve Viyana'daki tüm etkisini bu yönde kullandı. Bu ayrıca, esas olarak Macar etkisi, Çeklerin Avusturya'daki Alman etkisini zayıflatma girişimlerinin hepsinin engellendiği anlamına geliyordu. Francis Joseph, Avusturya'nın
sıkıntı zamanlarında Çekleri yatıştırmak istediğinde Bohemya Kralı olarak taç giyeceğine her zaman söz verdi: 1861, 1865, 1870 ve 1871. Ancak sözlerini asla yerine getirmedi. Bu konuda sadece hanedan çıkarları değil, aynı zamanda Macarların tavsiyeleri de ona rehberlik etti.

Ancak Macar etkisinin Avusturya'nın dış politikası üzerindeki en kesin ve kader belirleyici uygulaması, Avusturya-Almanya İttifakı'nın
nihayet sonuçlandığı 1879'da gerçekleşti. Bu, hem Avusturya'yı müttefik yapmak için onu bağışlayan Bismarck'ın hem de 1871'den 1879'a kadar Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı olan bir Macar olan Kont Andrassy'nin işiydi. Bismarck'ın 1883'te şükran dolu sözler
söylemesine ve şöyle demesine neden olan Macar yardımıydı:

"Siyasi yargımız bizi Alman ve Macar çıkarlarının birbirinden ayrılamaz olduğuna inandırıyor."

Avusturya'ya karşı her zaman bir Macar muhalefeti olduğu doğrudur (ancak Prusya'ya karşı asla). Ancak bu muhalefet Avusturya'dan taviz koparmak için bir silah olarak kullanıldı. Ancak, Avusturyalı Almanlar, kalplerinin derinliklerinde, Slavları ezme konusundaki ortak arzularında Macarlarla her zaman birlik içindeydi. Ve Kont Tisza'nın şu anki dünya felaketindeki sorumluluğu, Kayzer'in kendisininki kadar büyüktür.

3. Çekler olayların ilerleyişini açıkça gördüler. Bismarck, Bohemya'nın öneminin gayet farkındaydı, çünkü Bohemya'nın efendisinin Avrupa'nın efendisi olacağını ilan etti. Hiçbir Avusturya toprağını ilhak etmek istemiyordu, çünkü er ya da geç Almanya'nın bu savaşta yaptığı gibi
tüm Avusturya'yı yutacağını biliyordu. Gerçekten de, 1878'deki Berlin Kongresi'nde Bismarck, Avusturya-Macaristan'ı Almanya'nın çıkarları doğrultusunda kullanma niyetini gizlemedi. Kalbinin derinliklerinde, Slavların boyunduruk altına alınması ve Çeklerin, en cesur ve bu nedenle en tehlikeli olanlar olarak, ezilmesi gerektiğini açıkça ilan eden Lagarde, Treitschke, Mommsen, Naumann ve diğerleri gibi radikal Pan-Germen yazarlarla birlikti.

Slavlar her zaman Almancılığın tecavüzlerine şiddetle karşı çıktılar ve bunu baş düşmanları olarak gördüler. Çek lider Palacky, 1848'de Frankfurt'a yapılan daveti reddetti ve Prag'da bir Slav Kongresi topladı. Palacky'nin o zamanlar tüm milletlerine karşı adil bir Avusturya hayal ettiği doğrudur. O, Pan-Cermenizmi dengelemek için uluslar federasyonu olarak güçlü bir Avusturya'yı savundu. Ancak Palacky aynı zamanda tarihi ve çalışmalarıyla Bohemya'nın bağımsızlığa tam hakkı olduğunu kanıtladı. Federalist ve adil bir Avusturya'nın Çekoslovaklara bağımsızlık vermek zorunda olduğunun gayet farkındaydı. Ancak daha sonra, Avusturya'nın Slavları tamamen Alman-Macar egemenliğine terk ettiğini gördüğünde adil bir Avusturya olasılığı hakkındaki hayallerinden vazgeçti ve Bohemya'nın Avusturya'dan önce var olduğunu ve ondan sonra da var olacağını ilan etti. 1866'da şunları yazdı:

"Ben kendim artık Avusturya İmparatorluğu'nun uzun süre devam edeceğine dair tüm umudumu yitiriyorum; arzu edilmediği veya yerine getirecek bir misyonu olmadığı için değil, Almanların ve Macarların hükümetin dizginlerini ele geçirmelerine ve ırksal tiranlıklarını orada kurmalarına izin verdiği için."

Çeklerin asla tanımadığı düalizm paktından bıkmış olan Palacky, Moskova'ya gitti ve dönüşünde şunları söyledi:

"Daha önce de söylediğim gibi, özellikle Almanlar ve Macarlar onu ırksal despotluklarının yurdu yaptıklarından beri, Avusturya'nın korunmasına dair hiçbir umudum yok; bu nedenle, Avusturya'da bugüne kadar yaşayan Slavlara ne olacağı sorusu önemsiz değildir. Ölümlü bir insan için önceden haber verilmesi zor olan gelecekteki olayları kehanet etmeye çalışmadan, içsel inancımla söyleyebilirim ki Çekler, bir ulus olarak, Rusya veya Prusya'nın boyunduruğu altına girerlerse, asla tatmin olmayacaklardır. Hak veya adalete göre, kendi hükümetleri ve kendi egemenleri tarafından yönetilmeleri gerektiği asla hafızalarından silinmeyecektir. Almanlaştırıcı öfkeleri nedeniyle Prusyalıları ölümcül düşmanları olarak göreceklerdir. Ancak Ruslara gelince, Çekler onları ırksal kardeşleri ve dostları olarak göreceklerdir; onlar
onların sadık tebaası değil, gerçek müttefikleri ve gerekirse Avrupa'daki öncüler olacaklardı." 

Ayrıca, modern Çek politikacıları Almanların neyi amaçladığını her zaman açıkça gördüler. Örneğin Dr. Kramar, mevcut durumu
dikkat çekici bir anlayışla öngördü. Şubat 1899 tarihli _Revue de Paris_ dergisinde, "Avusturya'nın Geleceği" hakkında yazdı ve tebaasının, Almanya'nın bir vasalı ve Almanların Asya'ya yayılması için bir köprü haline gelmemesi için tetikte olmaları gerektiğini ilan etti: 

"Avusturyalı Almanlar, Avusturya'nın Alman politikasına tabi olmasını ve tabi kılınan bir Avusturya'nın yardımıyla Alman siyasi ve ekonomik faaliyet alanının Hamburg'dan Küçük Asya'ya kadar uzanmasını istiyor." 

Benzer şekilde, Ekim 1902 tarihli _National Review_ dergisinde Büyük Britanya'yı, Pan-Germen planları gerçekleşirse,

"Avusturya'nın bir Almanya'nın uluslararası ilişkiler ve Avrupa politikası açısından bir uzantısı, özgür ve bağımsız bir Avusturya ile değil, Avusturya'nın koşulsuz teslimiyeti nedeniyle güçlü, neredeyse yenilmez bir Almanya ile hesaplaşmak zorunda kalacaktır.... Pan-Germenler haklı, Çekler Almanya'nın
yanındaki bir ok ve onlar da öyle kalmak istiyorlar, kalmalılar ve kalacaklar. Onların
kesin ve değişmez umutları, kendilerini aşılmaz bir dalgakıran haline getirmeyi başaracaklarıdır. Hiçbir yabancı yardım ummuyorlar;
ne istiyorlar ne de istiyorlar. Onların tek bir arzusu var, yani Alman olmayan Avrupa'nın da sonunda Bohemya sorununun anlamını anladığını göstermesi." 

1906'da Dr. Kramar, Orta Avrupa'da, Adriyatik'te ve Yakın Doğu'da Alman egemenliği planları hakkında tekrar ayrıntılı bir şekilde yazdı. Çek politikası üzerine bir kitapta, bu planların gerçekleşmesini engellemenin Çek ulusunun hayati çıkarı olduğunu ilan etti: "Uzağı gören bir Avusturya politikası, Çek ulusunda devletin bağımsızlığının güvencesini görmelidir. "
Ve ardından, vatana ihanetten yargılanması sırasında kendisine karşı alıntılanan "kanıtların" bir parçası olan ünlü pasaj geldi:

"Eğer Avusturya-Macaristan, Alman karakterini daha iyi Almanlaştırmak ve korumak için iç politikasını merkezileştirerek sürdürürse, Almanya ile gümrük ve ekonomik birlik yaratma çabalarına direnmezse, Pan-Alman hareketi onun için ölümcül olacaktır. Tek amacı Almanya'dan sonra ikinci bir Alman Devleti olmak olan bir devleti korumak ve sürdürmek, sadece Avrupa Güçleri için değil, aynı zamanda Avrupa'nın Alman olmayan ulusları için de gereksiz olacaktır. _Ve eğer, bu nedenle, Alman ve Alman olmayan dünya arasında bir çatışma
çıkacak ve Avusturya'nın kesin
kaderi tehlikede olacaksa, çatışma kesinlikle Avusturya'nın korunmasıyla
son bulmayacaktır_." 

Ve 10 Kasım 1911'de, Avusturya-Alman İttifakı'nın yıkılması ve Avusturya ile Rusya arasında bir
yakınlaşma
için eski umutlarının boşa çıktığını itiraf etti:

"... _Hayatımda bir amacım ve önde gelen bir fikrim vardı.
İlhak krizinin olayları, hayatım boyunca izlediğim
politika için felaket oldu_. Küçük güçlerimin kapsamı dahilindeki her şeyi yapmak, kendi ulusumu özgür, güçlü ve genel olarak saygı duyulan
bir Avusturya'da mutlu ve büyük kılmak istedim... _Avusturya'dan bahsederken insanların aslında
sadece Almanlar ve Macarlar'ı kastettiği gerçeğine her zaman içerledim, sanki en büyük yüklerin
üzerinde olduğu Slavların büyük çoğunluğu yokmuş gibi_. Fakat şimdi -ve hiçbir güzel söz bu noktadaki fikrimi değiştiremez- tamamen bağımsız bir politika düşünülemez hale geldi, çünkü Viyana'ya açık kalan tek yol Berlin'den geçiyor. Berlin bundan sonra politikamızı yönlendirecektir."

4. Mevcut savaşın Berlin, Viyana ve Budapeşte Hükümetleri tarafından kasıtlı olarak planlandığına ve kışkırtıldığına dair herhangi bir kanıt sunmak bana gereksiz görünüyor. Bugün Avusturya'nın Sırbistan'ı ezmek için çılgın bir arzuyla savaşı kasıtlı olarak kışkırttığından kim şüphe edebilir? Avusturya'nın uzun süre Balkanlar konusunda, Avusturya'yı "Doğu'ya köprü" olarak kullanmak isteyen Berlin tarafından desteklenen emperyalist hırslar beslediğinden kim şüphe edebilir?

Avusturya için Prens Lichnowsky'nin Muhtırasından daha lanetleyici bir belge düşünülemez. Avusturya'nın Arnavutluk'un bağımsızlığına verdiği ikiyüzlü desteği kınıyor. Bu konuda, Avusturya'nın kendi Slavlarına reddettiği "milliyetlerin hakkı" bahanesiyle bağımsız bir Arnavutluk kurma planını haklı olarak kınayan Profesör Masaryk'in 1913'teki Avusturya delegasyonlarında ifade ettiği görüşlere benzer görüşlere sahip. Profesör Masaryk o zamanlar haklı olarak denize bir çıkışın Sırbistan için hayati bir gereklilik olduğunu, Arnavutların çok sayıda ırksal, dilsel ve dinsel gruba bölündüğünü ve o kadar medeniyetsiz olduklarını
ki bağımsız bir ulus oluşturamayacaklarını ve tüm projenin Avusturya'nın Sırp karşıtı politikasının ve Balkanlar'ı fethetme planlarının bir parçası olduğunu
belirtti. Prens Lichnowsky, bağımsız bir
Arnavutluk'un "hayatta kalma şansının olmadığını" ve bunun yalnızca Sırbistan'ın denize erişimini engellemek için bir Avusturya planı olduğunu kabul ediyor.

Görünüşe göre "Bir Hükümdar Evi'nin gücü, hanedan fikri" fikrine katılmıyor, ancak "bir Ulusal Devlet, demokratik fikir"i savunuyor.
Bu kendi başına Avusturya'nın yıkılmasından ve yerine milliyet ilkesine göre inşa edilmiş yeni devletlerin kurulmasından yana olduğunu gösteriyor. Viyana ve Budapeşte'nin görüşlerine katılmadığını ve Almanya'nın Avusturya ile ittifakını eleştirdiğini kabul ediyor; muhtemelen ileri görüşlü ve bilgili bir politikacı olarak Avusturya-Macaristan'ın bu savaştan sağ çıkamayacağını biliyor. Prens Lichnowsky, Arşidük Francis Ferdinand'ın öldürülmesinin, aslında kendisini aşağılanmış hissettiği ikinci Balkan savaşından kısa bir süre sonra Sırbistan'a karşı bir sefer düzenlemeye karar veren Viyana için sadece bir bahane olduğunu açıkça kabul ediyor. Üçlü İttifak politikasını sert bir dille kınıyor ve Almanya'nın "Türk ve Macar baskıcılarıyla" ittifak kurmasının büyük bir hata olduğunu düşünüyor. Ve "Sırbistan'ın katledilmesi gerektiği konusunda ısrar edenin" Almanya olduğunu söylese de, Avrupa'ya karşı komplonun başını çekenin Viyana olduğunu oldukça açık bir şekilde belirtiyor, çünkü Almanya her konuda "Viyana'nın kendisine verdiği pozisyonu benimsedi." Avusturya'nın kavgalarını benimseme politikası, Avusturya-Almanya İttifakı'nın her alanda çıkarların bir araya gelmesine dönüşmesi "savaşı üretmenin en iyi yoluydu." Balkan fetih ve boğma politikası "Alman politikası değil, Avusturya İmparatorluk Sarayı'nın politikasıydı." Avusturya'nın kör bir araç değil, Almanya'nın gönüllü ve inatçı suç ortağı olduğunu kanıtlamak için daha iyi bir tanıklık
neye ihtiyaç vardır?

III

SAVAŞ ÖNCESİNDE VE SIRASINDA ÇEK SİYASİ PARTİLERİ

Geçtiğimiz yetmiş yıl boyunca Çek politikasının her zaman tek bir nihai hedefi olmuştur: Bohemya'nın eski krallığının yeniden kurulması ve Çek-Slovak ulusunun tam bağımsızlığı. Çek politikacılar, siyasi faaliyetlerinin en başından itibaren
Orta Avrupa'nın Pan-Germen planına karşı çıktılar. Tüm uluslar için özgürlük ve eşitliğin gerçekleştirilmesinin ve Alman genişlemesine karşı bir bariyer olarak Orta Avrupa'daki Alman olmayanların bir federasyonunun gerekliliğini vaaz ettiler.

Çabalarının başarısız olmasının başlıca nedeni, Habsburgların böyle bir Alman karşıtı federasyon planını destekleyebilecekleri yanılgısına düşmeleriydi, ancak Habsburglar her zaman esas olarak Almanlara ve Macarlara güvendiler ve Çeklerin isteklerini tatmin edemediler ve etmek istemediler. Çekler siyasi mücadelelerinde büyük ölçüde engellendiler, çünkü daha yeni bir ulus olarak yaşamaya başlamışlardı ve hanedan ve tüm devlet mekanizması arkalarındayken güçlü Alman-Macar hakimiyetiyle yüzleşmek zorundaydılar. Dahası, Çeklerin Polonyalılar veya Macarlar gibi ulusal bir aristokrasisi yoktu ve liderleri, aldatma ve ikiyüzlülük üzerine kurulu bir devlette belirginleşen tüm siyasi deneyimden ve siyasette gerçeklik duygusundan yoksundu. Kendilerini sürekli olarak iddialarının adaleti hakkında açıklamalarla savundular, Avusturya'nın asla tutmadığı boş vaatlerle tatmin oldular ve Avusturya'da adalet elde etme konusunda boş hayaller beslediler, Avusturya ise _via
facti_ onları sürekli olarak tüm haklarından mahrum bırakıyordu. Öte yandan, arkasında güçlü Alman İmparatorluğu'nun olduğu bir hükümetle karşı karşıya oldukları ve gerçek anayasal hükümet ve demokrasinin bilinmediği bir devlette özgürlük için mücadele etmek zorunda kaldıkları unutulmamalıdır. Çeklerin demokratik reformlar için mücadele ederek bir miktar özgürlük elde etme çabaları, baskın Almanlar tarafından sürekli olarak karşılandı. Bugün, elbette, durum yetmiş yıl öncesine kıyasla büyük ölçüde iyileşti. Çekoslovak ulusu, kendi çalışması ve enerjisiyle, oldukça gelişmiş ve ekonomik olarak kendine yetebilen
ve zengin bir ulustur ve Orta Avrupa'nın adil bir şekilde yeniden yerleştirilmesi için verdiği mücadelede yalnızca Orta Avrupa'nın diğer tüm Alman olmayan uluslarının değil, aynı zamanda zaferine her şeyini koyduğu İtilaf'ın da desteğine sahiptir. Çekoslovakların Avusturya tarafından daha fazla kandırılmamaya ve Berlin, Viyana ve Budapeşte'den tam bağımsızlık talep etmeye kararlı olmaları, onları nefret ettikleri bir dava uğruna kendi çıkarlarına karşı tekrar askeri, ekonomik ve politik olarak sömürülme olasılığına karşı koruyacaktır.

1. 1812 gibi erken bir tarihte Bohemya Diyeti (o zamanlar yakın bir aristokrat
kuruluşu) Bohemya krallığının haklarının iadesini talep etmiş olsa da, Çeklerin
siyasi faaliyeti aslında 1848'e kadar başlamadı; o tarihte imparator 8 Nisan'da Bohemya'nın bağımsızlık haklarını tanıyan ünlü Bohemya Tüzüğü'nü yayınladı. Bu yıl, Metternich'in mutlakiyetçiliğinin sonunu işaret etti ve Macaristan ve Bohemya dahil Batı ve Orta Avrupa'da devrim patlak verdi. O zamanlar Çekler Avusturya'nın dağılmasına güveniyorlardı. 1846'da ilk ulusal Çek gazetesini yayınlamaya başlayan Havlicek, 7 Mayıs 1848'de Polonyalıları Prag'daki Pan-Slav Kongresi'ne katılmaya davet ederken şunları yazdı:

"Bizim aramızdaki bir anlayış -Çekoslovaklarla Polonyalılar- her iki ulusun da karşılıklı yararına olacaktır, özellikle de her şeyin, hatta Avusturya'nın dağılmasının bile beklenebileceği
şu anki koşullar altında. Hükümetin mevcut politikasını sürdürmeye devam etmesi halinde, Avusturya'nın önümüzdeki kıştan önce parçalanacağından ve Çeklerin onu kurtaramayacağından eminim. Siyasi olarak birleşmiş ve birbirlerini destekleyen Çekoslovaklar, Polonyalılar ve Yugoslavlar, er ya da geç hedeflerine ulaşacaklardır; yani tam bağımsızlık, ulusal birlik ve siyasi özgürlük elde edeceklerdir."

Avusturya'nın karakteristik özelliği, mevcut savaş sırasında yetmiş yıl önce yazılmış bu makalenin
yayımlanmasını yasaklamış olmasıdır.

Benzer şekilde, Palacky de Frankfurt'a yazdığı mektupta, Çeklerin Pan-Alman Parlamentosu'na katılmamasının nedenini açıklarken, Avusturya'nın kendi uluslarına karşı adil bir politika benimseme konusunda iyi niyetli olduğuna dair hiçbir yanılsamaya sahip olmadığını açıkça belirtti:

"Kritik zamanlarda, Asya istilalarına karşı bir siper olmaya mahkum olan bu devleti her zaman çaresiz ve tereddütlü gördük. Talihsiz bir körlükle, bu devlet gerçek çıkarlarını asla anlayamadı, her zaman tüm ırklara adalet ve hak eşitliği sağlama konusundaki ahlaki görevini bastırdı."

Palacky'nin başkanlık ettiği Pan-Slav Kongresi'nde, Rus devrimci Bakunin, adalet ve demokrasi çıkarları doğrultusunda Avusturya'nın parçalanmasını açıkça savundu ve Orta Avrupa'da özgür bir Slav federasyonu önerdi.

Polonyalılar ve Yugoslavların da katıldığı Pan-Slav Kongresi, 12 Haziran 1848'de Avrupa'ya "özgürlük, eşitlik ve ulusların kardeşliği"ni ilan eden bir bildiri yayınladı. Askeriye tarafından kışkırtılan ve kan dökülmesine ve gericiliğin ve mutlakiyetçiliğin yeniden kurulmasına yol açan Prag'daki başarısız bir isyanın patlak vermesiyle erken sona erdi.

2. 1848'deki ilk Avusturya Parlamentosu'nda, seksen sekiz Çek milletvekili, Palacky, Rieger ve Brauner liderliğindeki birleşik bir _Milliyetçi Parti_ (daha sonra _Eski Çek Partisi_ olarak adlandırıldı) kurdu. Demokratik ve federalist idealleri savunan Sağ kanadı oluşturdular. Sol kanat, merkeziyetçiliği ve Almanya ile yakın birliği savunan Almanlar tarafından oluşturuldu. Sadece önemsiz sayıda Alman, Avusturya'nın korunmasını savunan Merkezi oluşturdu.

Ekim 1848'de, kısmen Çeklerin varlığına yönelik olarak Viyana'da yeni sorunlar patlak verdi. 15 Kasım'da parlamento Kremsier'e çağrıldı ve Çekler, Rutenler, Yugoslavlar ve bazı Polonyalılar 120 üyeli bir Slav _blok_ oluşturdu. 2 Aralık'ta Francis Joseph tahta çıktı ve Rieger'in de üyesi olduğu bir parlamento komitesi tarafından bir anayasa önerildi. Teklif, hanedanı değil, "halkın egemenliğini devletin gücünün temeli" olarak tanımladığı için hükümet tarafından karşı çıktı. 6 Mart 1849'da parlamento feshedildi ve bir imparatorluk kararnamesiyle bir anayasa dayatıldı. Fric, Sabina ve Sladkovsky liderliğindeki _Çek Radikal Demokratları_, ki bunlar 1848'de Palacky liderliğindeki Liberal Milliyetçilerden daha radikal bir politikayı savunuyorlardı, şimdi tekrar Avusturya'ya karşı silahlı bir isyan düzenlemeyi düşündüler. Ancak komplonun liderleri tutuklandı ve uzun yıllar hapis cezasına çarptırıldılar. Avusturya'nın İtalya'daki zaferlerinden ve Macar devriminin çöküşünden sonra mutlakiyetçilik tekrar hüküm sürdü. 
Bach, takip eden on yıl boyunca orduya ve hiyerarşiye güvenerek imparatorluğu merkezileştirmeye ve Almanlaştırmaya çalıştı. Ocak 1850'de, Havlicek'in _Narodni Noviny_'si ve daha sonra kalan diğer üç Çek dergisi de kapatıldı. Palacky açıkça siyasi faaliyeti bıraktığını ilan etti ve Rieger yurtdışına gitti. Havlicek, Aralık 1851'de tutuklanıp, 1856'da yenik düştüğü tedavi edilemez bir hastalığa yakalandığı Tirol'de yargılanmadan hapse atılana kadar büyük zorluklar altında ulusal dava için çalışmaya devam etti. 1859'da bile Çeklerin siyasi bir gazete yayınlamasına izin verilmiyordu.

3. 1859'daki Magenta ve Solferino yenilgilerinden sonra Avusturya, terörizm ve mutlakiyetçiliğin devam etmesinin imkansızlığını görmeye başladı. Bach istifa etmek zorunda kaldı ve 5 Mart 1860'ta Viyana'ya bir devlet konseyi toplandı. Bohemya, Çek ulusal davasına sempati duymayan soylular tarafından temsil ediliyordu ve 24 Eylül'de Rumen delegesi Mosconyi, "kardeş Çek ulusunun temsil edilmediği" gerçeğini açıkça kınadı.

Mutlakiyetçilik dönemi teorik olarak 1860'taki sözde "Ekim Diploması" ile sona erdi ve Avusturya'ya birçok açıdan Macaristan'a özyönetim hakkı veren ancak Bohemya'yı görmezden gelen bir anayasa verdi, ancak resmi olarak tarihi haklarını kabul etti. Bu "kalıcı ve geri alınamaz İmparatorluk Anayasası" 26 Şubat 1861'de Schmerling'in Goluchowski'nin yerine geçmesiyle iptal edildi ve sözde "Şubat Anayasası" özünde Ekim Diploması'ndan daha ikili olan ve soylulara haksız temsil hakkı veren keyfi bir kararnameyle yürürlüğe konuldu. Çekler buna şiddetle karşı çıktılar ve 14 Nisan'da imparatora bir heyet gönderdiler, imparator da onlara Bohemya Kralı olma arzusunu kraliyet şerefine
güvendirdi. Bu arada Dr. Gregr, Rieger'in politikasını desteklemek için Kasım 1860'ta Prag'da _Narodni Listy_'yi kurdu ve Ocak 1861'de, Palacky'nin bilgisi dahilinde, Bohemya soyluları adına Clam-Martinic ile bir anlaşma imzaladı; bu anlaşmaya göre, Bohemya Devleti'nin bağımsızlık haklarını tanıyan Bohemya, Viyana'nın merkeziyetçiliğine karşı yöneltilen Çek politikasını desteklemeyi üstlendi. Ulusal konularda her zaman kayıtsız olan ve güçlü muhafazakar ve din adamı eğilimleri olan Bohemya soyluları, bu paktı Çek demokratlarıyla tamamen kendi sınıf çıkarları için imzaladılar. Bu doğal olmayan ittifak, Eski Çek Partisi üzerinde moral bozucu bir etkiye sahipti ve sonunda partinin çöküşüne yol açtı. Çekler, 29 Nisan 1861'de toplanan parlamentoya iki delege seçerken, Macaristan ve Dalmaçya hiç delege göndermedi, böylece parlamentoda 343 yerine 203 delege oldu. Çekler, Üst Meclis'te Palacky tarafından temsil ediliyordu. Alt Meclis'te birleşik bir yapı oluşturan Slavlar, kendilerini yine hükümete karşı
kesinlikle güçsüz olan umutsuz bir azınlıkta buldular. Haziran 1863'te Çekler, Ekim Diploması anlamında anayasanın değiştirilmesine dair tüm umutların
boşuna olduğunu görerek meclise tekrar katılmamaya karar verdiler. Hükümet,
onları yetkilerinden mahrum bırakarak ve 1865'te anayasayı askıya alarak karşılık verdi. O zamanlar, örtülü mutlakiyetçilik anlamına gelen "Sistierung" dönemi başladı.

4. Bu arada, Bohemya'da Genç Çekler adı verilen yeni bir siyasi grup öne çıktı. Parti Sladkovsky tarafından yönetiliyordu ve Eski Çeklerden daha demokratik eğilimlere sahipti. Ancak, diyette Çekler tek bir vücut halinde birleşmiş olarak kaldılar. Genç Çekler, Eski Çeklerin tam on altı yıl, yani 1879'a kadar sürdürdüğü pasif direniş politikasına karşı çıktılar. Genç Çekler, bunun Viyana'nın Çekler olmadan ve onlara karşı hükmetmesini sağladığını açıkça gördüler. Çekler, elbette, hala Avusturya'nın dağılmasını hesaplıyorlardı, ancak daha sonra göreceğimiz gibi, Avusturya'nın o dönemdeki zorluklarından tamamen yararlanamadılar. 1865'te Rieger Avusturya'yı açıkça uyardı: 

"Avusturya'nın kaderini yönlendirenler, adaletsizlik ve şiddete dayalı kurumların süresinin olmadığını unutmamalıdır. Eğer Avusturya'yı, tüm Avusturya'yı kurtarmak istiyorsanız, Slavlara karşı politikanızın temelini adalet yapmalısınız. O zaman sizi uyarmadığımızı söylemeyin. _Discite justitiam moniti_." 

Aynı şekilde Palacky de hükümeti düalizme karşı uyardı ve bunun getirilmesi halinde kaçınılmaz olarak Avusturya'nın dağılmasına yol açacağını belirtti. Avusturya'nın uyarısını dinlemediğini görünce, daha sonra Avusturya'nın geleceğine artık inanmadığını ilan etti ve ekledi: "Biz Avusturya'dan önce de vardık, ondan sonra da var olacağız."

Çeklerin yaptığı en büyük hata, 1866'da Sadova Muharebesi'nden sonra Avusturya'nın Pan-Cermenciliğin kalesi olmaktan çıkıp tebaası Slavlara adalet sağlayacağını ve böylece Almanya'ya karşı bir koruma olacağını düşünmeleriydi. Avusturya'nın Pan-Cermen Konfederasyonu'nun başı olmaktan çıktığı doğrudur, ancak Prusya'ya karşı bir kale
olmak yerine, onun sadık müttefiki ve itaatkar aracı oldu. Prusya tarafından ilhak edilmekten korkan Çekler, kısa bir süre sonra Avusturya'yı Almanya'nın Doğu'ya olan köprüsü haline getirmeyi başaran Bismarck'ın ince planlarını kavrayamadılar.

Muzaffer Prusyalılar 1866'da Prag'a girdiklerinde, Çeklere bağımsızlık haklarını tanıyan bir bildiri yayınladılar.
Bu bildiri muhtemelen 1848'deki başarısız devrimden sonra yurtdışına kaçan ateşli bir demokrat olan Çek sürgünü J.V. Fric tarafından kaleme alındı.
Siyasi gerçekliğe dair keskin bir anlayışa sahip ve Polonyalıların büyük bir dostu olan Fric, Çek liderleri üzerindeki tüm nüfuzunu kullanarak Bohemya'yı silahlı bir isyan olmadan, sadece bir plebisit yoluyla bağımsız ilan etti, çünkü kitlelerin her zaman tamamen Avusturya karşıtı olduğunun ve bağımsızlıktan başka bir şey
istemediğinin farkındaydı. Yurttaşlarına, Habsburglar dışındaki başka bir hanedanı, tercihen İtalyan kralının en küçük oğlu Victor Emmanuel'i tahta oturtarak bir monarşi kurmayı önerdi. Prusya ile Avusturya arasındaki barış görüşmeleri sürerken bile, aktif bir propaganda yürüttü ve Bohemya'nın her yerine kendisini "Habsburg hanedanının ve Avusturya militarizminin ve bürokrasisinin ölümcül düşmanı" olarak ilan ettiği bir bildiri dağıttı:

"Macarlar hazırlanıyor, Yugoslavlar hazır. Onlarla ortak bir
anlaşmaya varalım ve başaracağız. Ve tüm Avusturyalı
uluslar özgürleştiğinde, Avrupa'ya örnek olacak uluslararası hukuk temelinde büyük bir federasyon oluşturabilirler. _Bir parçasını oluşturan ulusların özgürlüğü ve bağımsızlığı olmadan bir federasyon
boş bir hayaldir. Bir federasyon isteyen önce kendi ulusunun bağımsızlığı için çalışsın_. Bu bir devrim meselesi değil, Çek ulusunun Avrupa'nın bizim yaşadığımızı ve ne istediğimizi fark etmesi için kamuya açık bir
bildiri meselesidir. Avrupa
elbette bize yardım eli uzatacaktır, ancak bunu bizden istememizi beklemektedir. Bu nedenle, Çekoslovak kardeşlerim, yüksek sesle haykıralım ki
tüm dünya bizi duysun: '_Avusturya'yı istemiyoruz çünkü
sadece bize hiçbir faydası olmadığını, aynı zamanda doğrudan varlığımızı tehdit ettiğini biliyoruz.
Avusturya olmadan bağımsız bir devlet varlığını sürdürebiliriz ve sürdürmek istiyoruz_. "

Ne yazık ki, o dönemdeki Çek liderleri
Fric'in tavsiyesine uymadılar ve daha önce belirttiğimiz gibi
Bismarck'ın tuzağına düştüler.

Kasım 1866'da Bohemya Diyeti, Bohemya'nın Macaristan ile aynı bağımsızlık hakkına sahip olduğunu belirterek, düalizm tehlikesine karşı bir uyarıda bulundu. Avusturya'nın diğer Slav ırklarının desteğine güvenen Çekler, Reichsrat'a asla girmeyeceklerini ilan ettiler.

Şubat 1867'de Beust, Macaristan ile bir anlaşma imzaladı ve 21 Aralık'ta "Aralık Anayasası" yürürlüğe girdi. Böylece _düalizm_
bir _oldu bitti_ haline geldi.

5. Bu adımdan bıkan Çek liderleri aynı yıl Moskova'yı ziyaret etti ve Ruslarla kaynaşarak Avusturya'ya olan düşmanlıklarını gösterdiler. 1868'de, Rieger,
asla düalizmi tanımayacaklarını ilan ederek ve Bohemya'nın bağımsızlık
hakkını vurgulayarak. Francis Joseph aynı yıl Prag'ı ziyaret ettiğinde,
insanlar kalabalıklar halinde şehri terk etti, ülke genelinde Avusturya karşıtı gösteriler düzenlendi ve 1621'de Bohemya soylularının önde gelen üyelerinin Avusturyalılar tarafından idam edildiği
noktaya çiçekler bırakıldı.

Viyana sert misillemelerle karşılık verdi. Baron Koller, kuşatma halinin ilan edildiği Prag'a gönderildi.
Çek gazeteleri bastırıldı ve editörleri hapse atıldı. Bu sadece Çek muhalefetini güçlendirdi. Eski Çeklerin pasif
politikası popülerlik kazandı ve Çekler Bohemya Diyeti'ne bile katılmadı. Son olarak, Fransa-Prusya Savaşı yaklaştığında, hanedan teslim olmaya zorlandı ve Potocki Çeklerle
müzakere etmeye başladı.

Bu arada Çekler, 30 Ağustos 1870'te Sedan Muharebesi günü Bohemya Diyeti'ne tekrar girdiler ve Bohemya soylularının da ilk kez kendilerini kamuoyuyla özdeşleştirdiği
bir haklar bildirgesi yayınladılar. 8 Aralık 1870'te Çekler (soylular olmadan) İmparatorluk Şansölyesi Beust'a Avusturya dış politikası hakkında bir muhtıra sundular, Fransa ve Rusya'ya sempati duyduklarını ve Alsace-Lorraine'in ilhakına ve Avusturya'nın Almanya ile ittifakına karşı protestolarını bildirdiler.

Şubat 1871'de Hohenwart, Çekleri uzlaştırmak amacıyla Bakan Başkan olarak atandı ve Francis Joseph onlara "Eylül Rescript" adlı bir imparatorluk bildirisi gönderdi ve şunları söyledi:--

"Bohemya Tacı'nın anayasal ('Staatsrechtliche') konumunu ve bize ve atalarımıza verdiği şan ve gücü, ayrıca Bohemya halkının her zaman tahtımızı desteklediği sarsılmaz sadakati hatırlayarak, bu Krallığın haklarını memnuniyetle tanıyoruz ve bu tanınmayı ciddi Kraliyet Yeminimizle kabul etmeye hazırız."

Elbette, Francis Joseph'in sözünü tutmadığı ve hiçbir zaman Bohemya Kralı olarak taç giymediği iyi bilinmektedir.

6. Rescript'e cevaben Çekler taleplerini sözde "temel maddeler"de formüle ettiler, bunların ana noktası Bohemya Diyeti'nin delegasyonlara doğrudan temsilci seçmesiydi. _Narodni Listy_, "temel maddelerin" asgari talepler anlamına geldiğini ve Çeklerin her durumda "tüm ulusun arzuladığı gibi bağımsız bir Çek-Slovak devletinin elde edilmesi için" çalışacaklarını ilan etti. 

Bu aşamada Berlin ve Budapeşte müdahale etti. İmparator, I. William ve Andrassy'nin tavsiyesine boyun eğdi ve 30 Ekim 1871'de Çek adresine olumsuz bir cevap imzaladı. Çek muhalefeti artık açıkça hanedana karşı yönlendirilmişti. Hohenwart 27 Ekim'de istifa etti. Kasım ayında, Baron Koller tekrar Bohemya Valisi olarak atandı ve baskıcı yönetim yöntemleri bir kez daha tanıtıldı. 

1873'te şiddet ve yolsuzlukla damgalanan seçimler yapıldı.
Çek milletvekillerinin pasif direnişine rağmen, parlamento
Viyana'da toplanmaya devam etti. 1878'de Avusturya Bosna'yı işgal etti ve böylece Almanya için Balkanlar'ın fethini başlattı. 1879'da Kont Taaffe
sonunda Çekleri "pasif direniş" politikalarından vazgeçmeye ve Çek üniversitesi de dahil olmak üzere bazı idari ve diğer
imtiyazlar karşılığında parlamentoya girmeye ikna etti. 9 Eylül'de, elli iki üyeli bir partide birleşen Çekler, ikili sisteme karşı protestolarını sürdürmek için Reichsrat'a girdi.

7. Parlamentoda, artık Rieger tarafından yönetilen Eski Çek Partisi'nin aşırı muhafazakar ve aşırı fırsatçı olma eğiliminde olduğu ortaya çıktı. 1887'de
Genç Çekler ulusal partiden ayrıldı ve muhalefete girdi. Partileri istikrarlı bir şekilde büyüdü ve 1889'daki seçimlerde kırsal bölgelerde kesin bir zafer kazandı. Eski Çekler, 1890'da Almanlarla Çek çıkarları ve Bohemya'nın bütünlüğü aleyhine olan olumsuz bir anlaşmaya vardıklarında nihayet kaderlerini mühürlediler. Bu, Bohemya genelinde halkın öfkesini uyandırdı ve Eski Çek Partisi'nin tamamen çökmesine yol açtı.

Aynı zamanda, Profesör Masaryk, Profesör Kaizl ve Dr. Kramar liderliğindeki Bohemya'da sözde _"Gerçekçi" hareket_ ortaya çıktı. Bu, ayrı bir parti hareketi değil, yeniden canlandırılmış demokratik bir ulusal politika için felsefi bir çabaydı. Gerçekçiler, Çekler için sonunda bağımsızlığı güvence altına alacak pratik, ileri bir hareket talep ettiler. 1890'da Gerçekçiler programlarını yayınladılar ve Genç Çekler'e katıldılar. Bu, Rieger ve Eski Çekler'in siyasi kariyerinin sonu anlamına geliyordu.

8. Genç Çekler parlamentoda radikal bir Alman karşıtı politika başlattılar. 1891'de Üçlü İttifak'a açıkça saldırdılar ve 1892'de Dr. Menger, Bohemya'nın bağımsızlık hakkını açıkça savunduğu için Masaryk'i hain olarak adlandırdı.

Bu sırada Bohemya'da, esas olarak Genç Çek Partisi'nin öğrencileri ve ileri işçileri tarafından bir _Radikal hareket_ başlatıldı. Parti kendisini "Omladina" (Çekçe'de "gençlik" anlamına gelen kelime) olarak adlandırıyordu. Amacı genç nesli Avusturya'ya karşı kışkırtmaktı. 1893'te "Omladina" tarafından hanedan karşıtı gösteriler düzenlendi. Prag'da bir kuşatma hali ilan edildi ve bu "gizli cemiyetin" yetmiş yedi üyesi tutuklandı; Dr. Rasin de dahil olmak üzere altmış sekizi vatana ihanetten mahkum edildi ve uzun süreli hapis cezalarına çarptırıldı.

1893'te Profesör Masaryk, Almancılığın tecavüzlerine karşı çabalarının
boşluğunu fark ederek görevinden istifa etti ve enerjisini bilimsel ve felsefi çalışmalara adadı. Ancak 1900'de kendi partisini kurdu ve ilerici demokratik bir programa sahipti.

1895'te Bohemya Diyeti seçimlerinde Genç Çekler doksan beş sandalyeden seksen dokuzunu kazandı; Moravya Diyeti'nde on yedi sandalye
Bohemya'daki Genç Çek Partisi'ne karşılık gelen _Halk Partisi_ tarafından, on üçü Eski Çekler tarafından ve beşi Din Adamları tarafından tutuldu. 1896'da Badeni kitlelere oy hakkı verme girişiminde bulundu; yetmiş iki ek milletvekili genel oy hakkıyla seçilecekti. Bu seçimlerde Genç Çekler Bohemya'da yine kazandı. Moravya'da Halk Partisi
Eski Çeklerle bir uzlaşmaya vardı ve on beş sandalye kazandı, Sosyalistler
üç sandalye ve Din Adamları bir sandalye kazandı. Parlamentoya girdiklerinde
Çekler tekrar bir devlet hakkı beyanında bulundular. 1897'de Polonyalı Badeni,
Çek ve Alman dillerinin Bohemya ve Moravya'da eşitliğini savunan ünlü Dil Tüzüklerini
yayınladı. Almanlar, Sosyalistler tarafından desteklenen
şiddetli bir muhalefet oluşturdular ve Reichsrat, Almanların Meclis başkanına mürekkep hokkaları fırlatarak ve düdük ve borazan kullanarak
tüm işlemleri imkansız hale getirerek oturumları engellemeye yönelik şiddetli girişimlerinin sahnesi oldu. Badeni aklını kaybetti ve istifa etti ve
kararnameleri iptal edildi. Alman engellemesinin tekrarlanmasından korkan hanedan, Almanlara hükümetin tüm konularında tamamen serbest bir el verdi.

9. Bohemya'nın hızlı kültürel, ekonomik ve endüstriyel gelişimi nedeniyle Çek parti sistemi genişlemeye başladı. 1878'de kurulan _Çek-Slav Sosyal Demokrat Partisi_ giderek daha fazla nüfuz kazanmaya başladı.
İlk başta tamamen uluslararası sosyalizme dayanıyordu ve 1897'de ulusal Çek taleplerine bile karşı çıktı.
Daha sonra, Finlandiya ve Macaristan'ın devlet hakkını tanıyan ancak Bohemya'nınkini tanımayan ve Slavları asimile etme gerekliliğini açıkça vaaz eden Alman yoldaşlarının ikiyüzlülüğünü gören Çek Sosyalistleri, kendilerini ulusal bağımsızlık mücadelesiyle giderek daha fazla özdeşleştirmeye başladılar. Kendi sendikalarını örgütlediler ve bu da onları Avusturyalı Sosyalistlerle açık bir çatışmaya soktu. Bu soru 1910'da Kopenhag'daki Sosyalist Enternasyonal Konferansı'nda tartışıldı. Dahası, milliyet sorunları konusundaki bu farklılıklar nedeniyle Avusturya'nın çeşitli Sosyalist
partileri 1905'ten beri bir araya gelmedi.

Nisan 1898'de Klofac liderliğindeki _Çek Ulusal Sosyal Partisi_ Sosyalistlere karşı kuruldu. Radikal bir şekilde milliyetçiydi ve Genç Çek Partisi'ndeki işçi örgütünden evrildiği için çoğunlukla işçilerden oluşuyordu.

6 Ocak 1899'da _Tarım Partisi_ kuruldu. Çoğunlukla çiftçilerden ve köylülerden oluşuyordu. Sınıflarının çıkarlarını savundu ve aralarında önemli bir etki kazandı. Ulusal konularda Bohemya bağımsızlık programına katıldı ve organları mevcut savaş sırasında cesur bir Avusturya karşıtı tutum benimsedi.

1900'de eski "Omladina"nın bazı üyeleri tarafından sözde _Devlet Hakkı Partisi_ kuruldu. Radikal bir programı vardı ve Avusturya'ya karşı uzlaşmaz bir şekilde durdu, Bohemya'nın bağımsızlığını talep etti
özellikle de tarihi hakları temelinde.

1901 seçimlerinde Birleşik Çek Kulübü elli üç sandalye kazandı,
Nasyonal Sosyalistler dört ve Tarımcılar beş sandalye kazandı. Ancak çeşitli yeni partilerin gerçek etkisi ancak 1907'de, Genç Çekleri hakimiyetlerinden mahrum eden genel oy hakkının getirilmesinden sonra ortaya çıkmaya başladı. 1907'de seçilen Reichsrat, 257 Slav olmayan
ve 259 Slav üyeden oluşuyordu ve bunların 108'i Çekti. Bohemya, Moravya ve Avusturya Silezyası'ndaki seçimlerin sonucu şöyleydi:--

28 Tarımcı
24 Sosyal Demokrat
23 Genç Çek
17 Ulusal Katolik
9 Radikal
4 Moravya Halk Partisi
2 Gerçekçi
1 Bağımsız Aday.

Bu sonuç, Genç Çeklerin yetersiz örgütlenmeleri nedeniyle, özellikle ülkenin çoğunluğunu oluşturan kırsal nüfus arasında
geri çekildiklerini gösterdi. İşçiler arasında Sosyalist doktrinler
dikkat çekici bir hızla
yayıldı.

Çeklerin parlamento faaliyetleri, Avusturya'da yeni bir demokrasi döneminin
şaat ettiğine dair umutlarının ne kadar boş olduğunu onlara kısa sürede gösterdi. Kısa süre sonra Avusturya'da parlamento kurumlarının mutlakiyetçiliğin sadece bir örtüsü olduğunu ve tüm çabalarının başarısızlığa mahkum olduğunu anladılar.

Çekler, Bosna'nın ilhakına şiddetle karşı çıktılar. 1909'da
Profesör Masaryk, Zagreb'de (Agram) vatana ihanetle suçlanan
Yugoslav liderlerini cesurca savunmasıyla dünya çapında bir üne kavuştu.
Friedjung davası sırasında, yine başlıca Profesör Masaryk'in çabaları sayesinde, Yugoslav hareketini itibarsızlaştırmayı amaçlayan Viyana Dışişleri Bakanlığı'nın
sahtekarlıkları açığa çıktı ve bunların sorumluluğu Belgrad'daki Avusturya-Macaristan bakanı Kont Forgach'a yüklendi. Profesör
Masaryk, Avusturya'nın Balkanlar'ı fethetmeyi amaçladığını ve
her ne pahasına olursa olsun Sırbistan'ı ezmeyi amaçladığını açıkça gördü.

10. 1911'de Reichsrat'a yeni seçimler yapıldı ve Çekler için şu sonuç çıktı:--

40 Tarımcı
25 Sosyal Demokrat
14 Genç Çek
13 Nasyonal Sosyalist
7 Radikal
7 Din Adamı
1 Yaşlı Çek
1 Sosyalist (Merkeziyetçi).

Radikaller (dört Moravya Halk Partisi, iki Devlet Sağ Partisi, bir Gerçekçi) Profesör Masaryk'in önderliğinde bağımsız milletvekillerinden oluşan bir parti kurdular. Bohemya için tam bağımsızlık talep ettiler, bazıları tarihi haklarına, bazıları ise Çek-Slovakların doğal özgürlük hakkına daha fazla vurgu yaptılar.

Çek milletvekillerinin tamamı Viyana'ya karşı çıktı, ancak Kramar Polonya'nın pozitivist politikasını taklit etmeye çalıştı ve karşılığında tavizler elde etmeyi umuyordu. Ancak, daha önceki bir bölümde gösterdiğimiz gibi, Dr. Kramar, Avusturya'nın Almanya'ya ne kadar tamamen bağlı olduğunu gördüğünde, savaştan önce bile bu politikayı terk etti. Çek halkının büyük kısmı, elbette, her zaman Avusturya karşıtıydı. Balkan Savaşı sırasında Çekler, özgürlük için mücadele eden kardeş Slavlara olan sempatilerini açıkça gösterdiler. _Ruhban Partisi_'nin nispeten az etkisi ve prestiji vardı. Tüm milletvekilleri (yedi) Moravya'nın kırsal bölgelerinden seçildi, burada medeniyet Bohemya'dakinden
daha az gelişmişti. Bohemya'da ve Moravya'nın daha gelişmiş bölgelerinde, insanlar din adamlarının dini siyasetle karıştırma çabalarına direniyor. Çekçe'nin bir lehçesini konuşan ve Çeklerle birlikte tek bir Çek-Slovak ulusu oluşturan Macaristan'daki üç milyon Slovak'ın sadece iki milletvekili (Dr. Blaho ve Rahip Juriga) vardı ve Budapeşte Parlamentosu'nda hiçbir etkileri yoktu. 11. Birçok Çek politikacısı, Avusturya'nın Balkanlar'daki Sırp karşıtı politikasının ve Almanya'ya giderek artan bağımlılığının savaşa yol açacağını öngörmüş olsa da, Çekler genel olarak bu duruma hazırlıklı değildi. Savaş çıktığında Reichsrat kapatıldı ve Bohemya Diyeti 1913'te bir İmparatorluk Komisyonu ile değiştirildi. Avusturya, Slavların iradesine rağmen savaş ilan etti, ancak Alman birliklerinin varlığı ve Avusturya'daki mükemmel polis casusluk sistemi göz önüne alındığında organize bir devrimin imkansız olması nedeniyle protesto etmeye cesaret edemediler. İki Alman tümeni, Bohemya'daki en iyi organize edilmiş devrimci hareketi bastırmak için yeterli olurdu. Savaş ilanının hemen ardından gelen etki, tüm Çek ulusunun birliğiydi. Liderlerden biri olan Profesör Masaryk yurtdışına kaçtı ve Müttefikler tarafından Çek-Slovak ulusunun mütevellisi ve temsilcisi olarak tanınan Çek-Slovak Hükümeti'nin başında. Siyasi faaliyet elbette Reichsrat 30 Mayıs 1917'de yeniden açılana kadar söz konusu değildi. O tarihten önce Bohemya'da mutlak bir terör hüküm sürüyordu. Savaşın başlamasından kısa bir süre sonra bazı önde gelen Çek gazeteleri askıya alındı. Macaristan'da yayınlanan birkaç Slovak gazetesi aynı zamanda kapatıldı.

Hayatta kalan gazeteler sıkı sansüre tabi tutuldu ve hükümet yetkilileri tarafından yazılan ve polis tarafından kendilerine sağlanan önde gelen makaleleri yayınlamaya zorlandılar. En önde gelen Çek liderlerinden Dr. Kramar, meslektaşı Dr. Rasin ve beş Nasyonal Sosyalist milletvekili hapse atıldı ve bazıları hatta ölüme mahkûm edildi.

Bu zulümlerin etkisi, tüm Çek-Slovakların Avusturya-Macaristan'ın tam bağımsızlığını elde etme arzusunda hemfikir olmalarıydı. Eski parti farklılıkları unutuldu ve daha önce fırsatçı eğilimde olan Çek milletvekillerinden bazıları, örneğin Dr. Kramar ve Tarım
eski bakanı Prasek, sonunda,
Almanya karşıtı bir Avusturya'ya dair tüm umutların boş olduğuna, Avusturya'nın Almanya'nın elinde kör bir araç olduğu için mahvolduğuna ve on milyon Çekoslovak'ın Alman emperyalizminin çıkarları doğrultusunda tekrar sömürülmesini engellemenin tek yolunun tam bağımsızlıklarını güvence altına almak olduğuna ikna oldular. 30 Mayıs 1917'de Reichsrat'a girdiklerinde, tek bir "Bohemya Birliği"nde birleşen tüm Çek milletvekilleri, oybirliğiyle, tüm Çeklerin ve Slovakların bağımsız, demokratik bir
devlette birliği için çalışmanın amaçlarını ilan ettiler. Dr. Kramar bugün, eskiden en acımasız muhalifleri olan Radikallerle tamamen aynı fikirdedir. Aslında dört Çek milliyetçi
partisi (Genç Çek, Gerçekçi, Devlet Sağ ve Moravya Halk
Partileri) Şubat 1918'de "Çek Devlet Sağ Demokrasisi" adı altında tek bir organ olarak birleşti. Yürütme kurulunun başkanı, 1916'da ölüme mahkûm edilen ancak Temmuz 1917'de serbest bırakılan eski Genç Çek lideri Dr. Kramar'dır. Yeni partinin yürütme kurulunda, dört eski partinin tüm liderleri, yani Dr. Stransky, Dr. Herben, M. Dyk, Profesör Drtina ve diğerleri yer alıyordu.

10 Şubat 1918 tarihli _Narodni Listy_ gazetesinde yayımlanan bildirilerinde, yürütme organı şunları ilan etti:

"Yeni partinin başlıca amacı, temel toprakları Bohemya ve Slovakya'nın tarihi ve bölünmez taç topraklarından oluşacak olan bağımsız bir Bohemya Devleti'nin kurulması için ortak bir ulusal çabaya girişmek olacaktır. Bohemya Devleti
demokratik bir devlet olacaktır. Tüm gücü halktan gelecektir.
Ve Çek halkından geleceği için, tüm
milliyetlere, tüm vatandaşlara ve sınıflara karşı adil olacaktır."

Genç Çek Partisi'nin dağılmasından önce yaptığı bir konuşmada Dr. Kramar açıkça "savaşın patlak verdiği anda, tüm oportünist taktiklere rağmen partimizin Çek bağımsızlığı programına sadık kaldığı oldukça açık hale geldi. Eski politikamızın _bölümünün bizim için sonsuza dek kapandığı_ hepimiz için hemen belli oldu. Çek ulusunun dünya savaşının acılarını sadece savaş öncesi taktiklerini yenilemek için çekmeyeceğini tüm ruhumuzla hissettik. _tam tarihi haklara sahip olduğumuz ve aynı zamanda yaşayan ve güçlü bir ulusun doğal haklarına sahip olduğumuz o konuma doğru yavaş bir ilerleme. ..." Ve yine _Narodni Listy_'de 25 Aralık 1917 tarihli bir makalede Kramar "Ulusun Emriyle" başlığı altında şunları yazdı: 
"Adil taleplerimizle bizim için elverişsiz olan uluslararası durum arasında bir uzlaşma bulmak için azami fedakarlıkla çabaladık. Savaş tüm politikamızı tamamen değiştirdi ve _olasılığı bir uzlaşmaya razı olabileceğimiz ve
şimdi gururla açılan bayrağımızı bir daha
sarmalayıp
bir sonraki sefere bırakamayacağımız."

Daha sonra da göstereceğimiz gibi, Bohemya'nın bağımsızlığının gerekliliğinin birkaç aşırılıkçı tarafından değil, tüm Çek partileri tarafından tüm ulusun onayıyla
ilan edildiği konusunda en ufak bir şüphe yoktur.

Kramar, 1917'de Genç Çek Partisi'nin liderliğini tekrar devraldığında, bu da dört milliyetçi partinin birleşmesine yol açtı, Çek Sosyal Demokrat Partisi'nin liderliğinde de bir değişiklik oldu, ki bu parti şimdiye kadar üyelerin çoğunluğuna hakim olan Smeral gibi birkaç demagog ve yenilgicinin
elindeydi. Sosyalist Parti'nin devrimci geleneklerine dönmesi ve Bohemya devlet hakkını ve Çek-Slovak bağımsızlığının ulusal politikasını tamamen onaylaması, tüm Çek ulusunun
tam ve mutlak bir şekilde konsolide edilmesi anlamına gelir.

Sosyal Demokratlar Çek davasına oldukça sadık hale geldikçe, Ulusal Sosyalist Parti _varlık nedenini_ kaybetti. Savaş sırasında işçi sınıfının çektiği büyük acılar nedeniyle, Sosyalist fikirlerle doldu.

1 Nisan 1918'de Çek Ulusal Sosyalist Partisi, Prag'da sekizinci yıllık konferansını düzenledi ve
uluslararası Sosyalizmi onaylayan ve adını "Çek Sosyalist
Partisi" olarak değiştiren bir karar aldı. Konferansa ayrıca Çek-Slav Sosyal Demokrat Partisi'nin iki temsilcisi, J. Stivin ve milletvekili Nemec katıldı.
Ulusal Sosyalist lider, milletvekili Klofac, Sosyal Demokratların temsilcilerini "yıllardır mücadele ettiğimiz, ancak bu savaşın zorluklarının bizi birleştirdiği" kişiler olarak karşıladı. Partisinin Sosyalist programını kabul ettiğini ve yeni Sosyalist
Enternasyonal'e katılacağını açıkladı. 6 Eylül 1918'de, iki partinin yürütme komiteleri ortak bir konsey seçti. Amacı, Çek işçi sınıflarının konsolidasyonu ve Sosyal Demokratlar ile eski Nasyonal Sosyalistlerden oluşan birleşik bir Çek İşçi Partisi'nin kurulması için çalışmaktır. Diğer partiler arasında da benzer bir konsolidasyon süreci yaşanmaktadır, bu nedenle yakında muhtemelen sınıf farkına dayalı olarak sadece üç Çek partisi kalacaktır, yani Sosyalistler, Tarımcılar ve Demokratik Milliyetçiler (_burjuvazi_), hepsi de tam Çek-Slovak bağımsızlığı programının arkasında duracaktır.

Çek ulusal duygusunun en önemli gösterisi, 6 Ocak 1918'de Prag'da, Reichsrat'ın ve Bohemya, Moravya ve Avusturya Silezyası meclislerinin tüm Çek milletvekillerinin bir toplantısında gerçekleşti,
bu konuyu başka bir bölümde ele alacağız ve barış konferansında tam bağımsızlık ve temsiliyet talep eden bir karar oybirliğiyle kabul edildi.

Son olarak, 13 Temmuz 1918'de Prag'da tüm partilerin temsil edildiği ve haklı olarak Bohemya Geçici Hükümeti'nin bir parçası olarak tanımlanabilecek bir Ulusal Konsey veya Komite kuruldu.

Bugün tüm Çek ulusu oybirliğiyle uzun zamandır beslediği bağımsızlığını beklediği İtilaf'ın zaferini bekliyor.
Çek-Slovakyalar yalnızca Çifte Monarşi'ye ölümcül darbeyi vurmak için uygun bir fırsat bekliyor.

IV

SAVAŞ SIRASINDA BOHEMYA'DA TERÖRİZM

Avusturya-Macaristan yalnızca sınırlarının dışındaki düşmanlarına değil, aynı zamanda kendi Slav ve Latin tebaasına olan iç düşmanlarına da savaş ilan etti. Savaşın ilk gününden itibaren terörizm Bohemya'da hüküm sürdü ve Avusturya Hükümeti düşman bir ülke gibi davrandı. Üç siyasi parti (Nasyonal Sosyalist, Radikal ve Gerçekçi Partiler) dağıtıldı ve organları bastırıldı. Tüm Çek gazetelerinin ve tüm Slovak gazetelerinin dörtte üçü askıya alındı. Siyasi liderler tutuklandı, hapsedildi ve hatta bazıları ölüme mahkûm edildi. Birçok lider, bir ayaklanma çıkması durumunda rehin olarak hapsedildi. 20.000'den fazla Çek sivili yalnızca "siyasi olarak şüpheli" oldukları için gözaltına alındı ​​ve yaklaşık 5.000'i, jüriler imparatorluk kararnamesiyle kaldırıldığı için askeri mahkemeler tarafından keyfi bir şekilde asıldı. Diğer Slav bölgeleri daha iyi durumda değildi: Polonyalı Sosyalist milletvekili Daszynski, Reichsrat'ta yalnızca Galiçya'da 30.000 kişinin asıldığını belirtti ve bir başka milletvekili, Avusturya tarafından idam edilen Slavların (Avusturyalı tebaa) sayısının 80.000'i geçtiğini belirtti. Çek birlikleri, Alman askerlerinin savaş esirleri gibi izlediği trenlere yürütüldü. Binlercesi cephede katledildi. Teslim olanların mallarına el konuldu, yurtdışına kaçan Çek liderlerinin aileleri ise vahşice zulüm gördü. Avusturya'nın Çek-Slovaklara uyguladığı tüm zulümlerin ayrıntılı bir tanımını yapmamız imkansız, ancak aşağıda bunların kısa bir özeti yer almaktadır:--

_(a) Hapse atılan ve ölüm cezasına çarptırılan Çek Milletvekilleri ve Liderleri_

Belki de en önemlisi _Dr. Kramar, Çek liderlerinin en
ılımlılarından biriydi. Dr. Kramar, 21 Mayıs 1915'te Genç Çekler'in lideri olarak yüksek vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı; onunla birlikte meslektaşı yardımcısı Dr. Rasin, _Narodni Listy_'nin editörü Bay Cervinka ve muhasebeci Zamazal da tutuklandı. 3 Haziran 1916'da,
dördü de ölüme mahkûm edildi, ancak aleyhlerinde hiçbir önemli kanıt
sunulmadı. Ancak daha sonra, ceza uzun süreli hapis cezasına çevrildi, ancak Temmuz 1917'deki genel aftan sonra serbest bırakıldılar. Hapse atılmalarının ve ölüme mahkûm edilmelerinin nedenleri arasında, 4 Ocak 1917'de Avusturya basınında yayınlanan resmi duyuruda belirtildiği gibi şunlar yer alıyordu:

Dr. Kramar savaştan önce "Pan-Slav propagandasının ve Bohemya'daki Rus yanlısı hareketin lideriydi." Ayrıca, savaş sırasında Çekoslovakların ve yurtdışındaki dostlarının yürüttüğü Müttefik yanlısı propagandayla ve Çeklerin Avusturya'ya karşı İtilaf Devletleri'nin yanında gerçekleştirdiği askeri harekatla bağlantısını sürdürdüğü iddia ediliyordu. Dr. Kramar ayrıca, gönüllü olarak Rusya ve Sırbistan'a teslim olan Çek alaylarının "ihanet" davranışlarından ve Çekoslovakların yüzyıllardır beslediği Alman karşıtı duygulardan sorumlu tutuluyordu. Açıkça Dr. Kramar'a saldıran Avusturya, Çek ulusuna saldırmayı amaçlıyordu. Dr. Kramar'ın savaştan önce ve savaş sırasındaki yüksek ihanet
faaliyetine dair "kanıtlar" şunlardı:[1]

(1) Dr. Kramar (savaştan önce) Brancianov,
Bobrinski, Denis, Masaryk, Pavlu ve diğerleriyle iletişim halindeydi ve bunlar şu anda Avusturya-Macaristan'ın parçalanmasını vaaz ediyor.

(2) Savaş sırasında yayınlanan _Narodni Listy_'deki makalelerinde Dr. Kramar, İtilaf tarafından ilan edildiği gibi küçük ulusların kurtuluşunu savundu. Yayın organı "_Narodni Listy_, düşmanlarımız için olumlu haberlere ve Avusturya'nın parçalanma durumuna özel vurgu yaptı ve Çekleri dolaylı olarak pasif direnişe davet etti."

(3) _La Nation Tcheque_'nin bir kopyası, tutuklandığı sırada Dr. Kramar'ın cebinde bulundu.

(4) Dr. Kramar, Nisan 1915'te İtalyan konsolosuyla bir görüşme yaptı,
ki bu "önemli bir şüphe sebebidir."

(5) Bohemya Valisi Prens Thun'a yazdığı bir mektupta Dr. Kramar,
siyasi ilkelerine her zaman sadık kalarak,
savaşın onaylanması gibi görünebilecek her şeyden uzak durduğunu itiraf etti.

Kramar'a karşı getirilen ve asılmasına neden olan deliller bunlardı. Bunlar, Bohemya'da vatana ihanet niteliğindeki Rus bildirilerinin dağıtılması, düşmana karşı tekrarlanan sempati gösterileri ve Çek milletvekillerinin herhangi bir sadakat bildirisine veya gösterisine katılmayı reddetmesi konusundaki sorumluluğunun "kanıtları"dır.

Aynı şekilde, Eylül 1914'te tutuklanan _Nasyonal Sosyalist lider milletvekili Klofac'ın_ durumu da karakteristiktir. Kanıt eksikliği nedeniyle dava tekrar tekrar ertelenirken Klofac hapiste bırakıldı. Kendisine karşı resmi bir suçlama ancak Mayıs 1917'de Reichsrat'ın açılmak üzere olduğu sırada, toplantıya katılmasını engellemek için getirildi. Yine de Temmuz 1917'deki aftan sonra serbest bırakıldı. _Narodni Politika_'da hapishanedeki deneyimi hakkında yazan milletvekili Klofac şöyle diyor:

"Birçok eğitimli ve yaşlı siyasi tutuklunun beş ay veya daha uzun süre avluda yürümesine izin verilmedi, bu tüm düzenlemelere aykırıdır. Ayrıca yargıcın kendilerine verdiği kitapları okumalarına da izin verilmedi ve en basit işleri yapmak zorundaydılar. Yeri yıkamayı
reddeden bir öğrenci dövüldü ve karanlık bir hücreye kapatıldı. Birçoğunun intihar etmesine
şaşırmamak gerek. Dr. Vrbensky, kötü muamele gören tutukluların çığlıklarından nasıl heyecanlandığını
anlatabiliyordu. Sinirleri bile buna
dayanamıyordu. Bu nedenle, Dr. Scheiner'in ('Sokol' Birliği'nin başkanı) böyle bir atmosferde iki ay içinde fiziksel ve ruhsal olarak
çökmesi oldukça anlaşılır bir durumdur. Dr. Kramar ve Dr.
Rasin de Polatchek ve
Teszinski'nin vahşetini hissetme fırsatı buldular. Kışın donlardan muzdariptik, çünkü
ısıtma yoktu. Bazı arkadaşlarımın elleri donmuştu. Mueller sistemine göre
tatbikat yaparak soğuğa direndik. Bu bizi formda tuttu ve bizi
Macar ve eski Karlsbad'da doktor olan hapishane doktoru Dr. A. Prinz'e gitmekten kurtardı. Bir mahkum bu 'beyefendiye' gittiğinde,
hastalığını değil, milliyetini ve tutuklanma nedenini sorardı. Bir mahkumun Çek olduğunu ve Par. 58_c_ (vatana ihanet) nedeniyle tutuklandığını duyduğunda, sadece tısladı: 'İlaç
istemiyorsunuz. Boşa harcanmış olur, çünkü her halükarda asılacaksın."

Klofac'ın yanı sıra, şu dört Nasyonal Sosyalist milletvekili de hapse atıldı: Choc, Burival, Vojna ve Netolicky. Sanıklar, "Profesör Masaryk'in devrimci propagandasını kınamadıkları" gerekçesiyle 30 Temmuz 1916'da mahkum edildiler.

1915'te yurtdışına kaçan Profesör Masaryk, Aralık 1916'da Avusturya'da ölüme mahkûm edildi. Kendisine ulaşamayan Avusturya Hükümeti, kızı Dr. Alice Masaryk'ten intikam aldı ve onu hapse attı. Ancak yurtdışında enerjik bir basın kampanyasının ardından serbest bırakıldı.
Benzer bir kader, 1915 sonbaharında yurtdışına kaçan ve Çek-Slovak Ulusal Konseyi'nin genel sekreteri olan bir diğer Çek lider Dr. Benes'in karısını da buldu.

_Dr. "Sokol" Jimnastik Derneği başkanı Scheiner_ hapse atıldı, ancak kanıt yetersizliği nedeniyle tekrar serbest bırakıldı. Benzer bir kader, bir süre hapiste tutulan Çek Sosyal Demokrat lider _Dr. Soukup_'u da buldu.

_(b) Canavar Yargılamaları, Keyfi İnfazlar, Sivillerin Gözaltına Alınması, vb.

Hapis cezasının ve hatta infazın meşhur bir nedeni, Rus uçaklarının düşürdüğü ve Çar'ın Bohemya halkına bağımsızlıklarını geri kazandırma vaadinde bulunduğu sözde Rus Manifestosu'nun
elde edilmesiydi. Prag Şehir Konseyi'nden Bay Matejovsky ve on beş belediye katibi, Şubat 1915'te bu suçtan dolayı uzun yıllar hapse mahkûm edildi. Mayıs 1915'te, aralarında iki kızın da bulunduğu altı kişi, aynı suçtan dolayı Moravya'nın Kyjov kentinde ölüme mahkûm edildi. Aynı suçlamayla Moravya'dan altmış dokuz kişi daha Viyana'ya getirildi ve on beşi ölüme mahkûm edildi. Bu suçtan idam edilen Çek kızlarından biri, 8 Eylül 1917 tarihli _Arbeiter Zeitung_'a göre, manifestoyu kimden aldığını söylemeyi reddeden ve kahramanca tavrıyla başkalarının hayatını kurtaran yirmi bir yaşındaki Bayan Kotikova'ydı. Adil bir yargılama ve delil olmadan, Prostejov'daki Ulusal Sosyalist organ _Pokrok_'un editörü Bay Joseph Kotek, 1914 Noel arifesinde ölüme mahkûm edildi. Hüküm öğlen verildi, saat dört buçukta onaylandı ve saat altı buçukta infaz edildi. Cellatlık yapacak kimse
bulunamadığı için Kotek vuruldu. Hüküm için verilen sebep, Devlet için
tehlikeli olduğu gerekçesiyle kapatılan _Pokrok_'un sanık editörünün, bir kooperatif
topluluğunun toplantısında yaptığı konuşmada, tüm Çeklerin Avusturya'nın savaşı kaybettiğini bildiklerini ve düşüşünün
yakında olması için Tanrı'ya dua ettiklerini söylemesiydi. Ayrıca, savaştan sonra Avrupa'nın nasıl bölüneceğinin şüpheli olduğunu, ancak her durumda Çek-Slovak ülkelerinin Almanya ve Avusturya arasında bir kama olarak bağımsız hale getirileceğini ve Almanya kazanırsa Çeklerin Almanya'daki Polonyalılar gibi Almanlaştırılacağını söylediği iddia edildi. Sanık, Avrupa'nın yeniden düzenlenmesinden bahsettiğini, ancak savcılığın kullandığı kelimelerle konuşmadığını kabul etti. Ancak, _Arbeiter Zeitung_'un da söylediği gibi, savcılığın iddia ettiği şeyi söylese bile, bir sivil olarak asla askeri bir mahkeme tarafından ölüme mahkûm edilmemeliydi. Çek belgelerine göre, Kotek mezarlığın dışında sıradan suçluların arasına gömüldü. Masum şehidin mezarı ismiyle bile işaretlenmemişti ve karısının mezarı ziyaret etmesine izin verilmiyordu çünkü askeri yetkililer kilisenin bekçisinin vatana ihanetten idam edilenlerin mezarlarını kimsenin görmesine izin vermesini yasaklamıştı.

Galiçya, Romanya, Sırbistan ve diğer yerlerde şubeleri bulunan Çek bankası Zivnostenska Banka'nın müdürü _Dr. Preiss_ ve dört meslektaşı hapse atıldı çünkü Çekler Avusturya savaş kredilerine
katılmıyordu ve Dr. Preiss onları buna ikna etmek için hiçbir şey yapmamıştı.

20.000'den fazla masum Çek, erkek, kadın ve çocuğun hapsedildiği toplama kamplarının dehşeti konusunda, sadece 14 Haziran 1917'de Reichsrat'ta ilan eden Çek Ulusal Sosyalist milletvekili Stribrny'nin ifşaatlarını aktaracağız:

"Bu savaş Avusturya Hükümeti tarafından Avusturya Parlamentosu'nun onayı olmadan, Çek halkının iradesine aykırı olarak başlatıldı.

"Bohemya'da, Çek halkına karşı en vahşi zulümler Avusturya yetkilileri tarafından işlendi.

Anonim bir ihbar, herhangi bir Çek erkek, kadın veya çocuğun tutuklanması ve hapsedilmesi için yeterlidir. Binlerce Çek vatandaşı, siyasi görüşlerinin Avusturya'nın varlığı için tehlikeli olduğu gerekçesiyle basitçe ele geçirildi ve toplama kamplarına yerleştirildi.

"Bu tür tutuklular evlerinden kelepçeli ve zincirli olarak götürüldüler. Aralarında kadınlar, kızlar ve yaşlı, gri saçlı erkekler vardı. Evlerinden, pis sığır kamyonlarıyla toplama kamplarına götürüldüler ve garip bir ısrarla acımasızca kötü muamele gördüler. Bir keresinde, toplama kampına götürülen kırk üç Çek, onları toplama yerlerine götüren bir Honveds (Macar milisleri) müfrezesi tarafından yolda öldürüldü.

"Çeklerin Graz yakınlarındaki Talerhof Kampı'nda tutuldukları koşullar kesinlikle çirkindi. Oraya giderken dövüldüler ve işkence gördüler. Varışlarından hemen sonra birçoğu kazıklara bağlandı ve gece gündüz kesinlikle tarif edilemez
sağlıklı koşullarda tutuldular. Birçoğu gardiyanları tarafından öldürüldü. Termometre 20 derece donu gösterdiğinde, yaşlı erkekler, kadınlar ve kızlar açık havada uyumaya bırakıldı ve aralarındaki ölüm oranı korkunç bir şekilde arttı. Avusturya'nın acımasız tiranlığının iki bin mutsuz kurbanı Talerhof toplama kampına bağlı mezarlığa gömüldü. Bunlardan 1200'ü salgın hastalıklardan öldü." 

Aynı Talerhof kampıyla ilgili diğer bilgiler bu ifadeyi tamamen doğruluyor. Talerhof'ta tutuklu bir Çek, arkadaşlarına yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: 

"Arkadaşlarımın çoğu süngü yaralarından öldü; en azından 12.000 kişiden 2000'i böyle öldü. Çoğumuz neden
toplandığımızı bilmiyorduk. Birçoğu sadece ihbar üzerine yargılanmadan asıldı. İnsan hayatının onlar için hiçbir değeri yoktu. Askerlere en ufak bir harekette 
süngülerle bize vurmaları emri verilmişti....

"Böceklerle kaplıydık. Bir gün, herkesin parafinle ovulmaları için
soyunması emri verildi. İtiraz eden bazı hanımlar, erkekler ve kadınlar birlikte yattıkları ve askerlerin onları parafinle ovduğu için gözlerimizin önünde zorla soyuldular.

"Kadınlara kötü muamele edilmesine, en basit işleri yapmaya zorlanmalarına
itiraz eden bir Ruthene süngülendi. Beş gün boyunca iki kışla arasında canlıdan daha ölü olarak yattı. Yüzü ve vücudu
yeşildi ve bitlerle kaplıydı ve elleri bağlıydı. Sonra Avusturyalı subaylar ve askerler ona ölünceye kadar kötü muamele ettiler."

Genel siyasi af sonucunda, Avusturya'da 100.000'den fazla siyasi
tutuklu serbest bırakıldı. Bunlardan binlercesi, sistematik yiyecek eksikliği nedeniyle hapishanelerden veya toplama kamplarından iskelete dönmüş bir şekilde çıktı.

Avusturya basınında yayınlanan haberlere göre, Karpinka adlı Ukraynalı tutuklulardan biri, kışın ateş yakılmadan tek başına hücrede bırakıldı, böylece ayakları dondu ve kesilmek zorunda kaldı.

On iki yıl ağır çalışmaya mahkûm edilen Jary adlı bir Çek,
hapis cezasının sertliği nedeniyle kaptığı veremle dışarı çıktı.

Diğer birçoğu açlıktan öyle bir zayıflığa düştü ki,
hapishaneden çıkarılmak zorunda kaldılar.

(c) _Basının Zulüm Görmesi_

Savaşın başında Bohemya'da yasaklanan Çek dergileri arasında, özellikle şunlardan söz edilmeyi hak ediyor:

_Ceske Slovo_, Nasyonal Sosyalist Parti'nin organı; editörleri hapsedildi. _Cas_ ("Times"), Profesör Masaryk'in (Gerçekçi Parti) organı;
editörler Dusek ve Hajek hapse atıldı. _Samostatnost_, Devlet Sağ (Radikal) Partisi'nin organı; editörler hapse atıldı veya cepheye gönderildi.

_Narodni Listy_ (Kramar'ın organı) iki kez askıya alındı ​​ve Mayıs 1918'de, "İtilaf'a sempati uyandırdığı" için tamamen kapatıldı.

_Lidove Noviny_, Dr. Stransky'nin (Moravya Halk Partisi) organı, savaş sırasında da birkaç kez askıya alındı.

_Pravo Lidu_ ve _Rovnost_ hariç tüm Sosyalist dergiler kapatıldı.

_Wiener Zeitung_'a göre, yalnızca 1916'nın Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında yetmiş sekiz Çek dergisi askıya alındı. Tüm Slovak
gazeteleri de bastırıldı.

Sansür konusunda, Avusturya Parlamentosu'nda yapılan konuşmaların bile basında sansürlendiğini belirtmemiz yeterlidir. Müttefik devlet adamlarının yaptığı konuşmaların anlamı her zaman çarpıtıldı ve Çekoslovakya'nın bağımsızlığını destekleyen bildiriler bastırıldı.
Yabancı gazetelerin alıntılanmasına izin verilmedi; ve dergiler polis tarafından kendilerine verilen
imzasız makaleleri yayınlamaya zorlandı....

Çek Gazeteciler Birliği 25 Nisan 1917'de

"Prag'da, modern gazeteciliğin ahlaki ilkeleriyle tamamen çelişen araçlara karşı uygulanan uygulamaya karşı çıkıyoruz, çünkü Prag'da
gazeteler, editör tarafından yazılmış gibi, ilham edilmiş olarak işaretlemelerine izin verilmeden, Resmi Basın Bürosu tarafından sağlanan makaleleri yayınlamaya zorlanıyor. Dolayısıyla dergiler gerçekte editörler tarafından değil, devletin Basın kurumu tarafından
düzenleniyor."

Aynı sendika 16 Kasım 1917'de tekrar protesto etti

"Reichsrat'ın açılışını da beraberinde getiren muzaffer Rus Devrimi'nden sonra, Çek basınını bağlayan zincirler biraz gevşedi, ama sadece kısa bir süre için ve bugün savaşın ilk üç yılında yaşadığımız aynı
koşulların hüküm sürdüğünü görüyoruz. Çek dergilerindeki her özgür düşünceye el konuluyor. Alman ve Avusturya basınında çıkan makaleleri yayınlamaları bile yasaklanıyor. Dahası, yetkililer tarafından yazılan makaleleri, onları bu şekilde işaretlemeden yayınlamaya tekrar zorlanıyorlar. Parlamentodaki tartışmalar hakkında okuyucularını doğru bir şekilde bilgilendiremiyorlar bile, _çünkü
parlamentoda yapılan konuşmalar ve soru önergeleri bastırılıyor_. Çek Milletvekilleri Birliği'nden parlamento dokunulmazlığının bu ihlaline karşı tekrar protesto etmesini ve gelecekte Çek gazetelerinin yazı işleri kadrosu tarafından yazılmayan makaleleri basmaya zorlanmayacağına ve Çek basınının en azından Berlin, Viyana ve Budapeşte."

_(d) Reichsrat Sorgulamaları_

Avusturya terörizminin resmini tamamlamak için, 1917 yazında Çek milletvekilleri tarafından Avusturya Hükümeti'ne yöneltilen sorgulardan bazılarını alıntılayacağız. Çek milletvekilleri Prokes, Jaros ve Charvat (Sosyalistler), 1915'te sadakatsizlikten şüphelenilerek tutuklanan Moravyalı 300 Çek öğretmenle ilgili olarak İçişleri Bakanlığı'ndan bir açıklama talep ettiler, ancak sivil veya askeri yetkililer tarafından kendilerine karşı bir suçlama yapılmadı. Önce Aşağı Avusturya'da, sonra Macaristan'da tutuklanmışlardı ve en zor işi yapmak zorunda kalmışlardı. Eğitim yetkilileri onları geri almış olsa da, akrabalarının cenazelerine katılmaları için bile serbest bırakılmamışlardı. Tek istisna, bir öğretmenin Viyana'da evlenmesine izin verilmesiydi ve o zaman bile onu süngülerle sabitlenmiş muhafızlar takip ediyordu. Macaristan'da koşullar daha da kötüydü ve bu öğretmenlerin çoğu öldü ve birçoğu hala hastanelerde. Çek milletvekilleri Binovec, Filipinsky ve Stejskal (Sosyalistler) tarafından hükümete Çek siyasi tutuklularına yönelik çirkin ve insanlık dışı muameleyle ilgili uzun bir sorgu yapıldı. Tutukluların kasıtlı olarak işkence gördüğü ve aç bırakıldığı çok sayıda korkunç olaydan bahsettiler. Tutukluların tüm hakları askıya alındı ​​ve tamamen komutanın iradesine bağlıydı: bu siyasi tutukluların çoğu sıradan katillerle birlikte hapse atıldı; kitap okumalarına veya mektup yazmalarına izin verilmedi; ailelerinin onları ziyaret etmelerine veya hatta evlerinden erzak göndermelerine izin verilmedi, bu yüzden hapishanede açlıktan öldüler. Bu tür zalimce muamele yalnızca siyasi tutukluları değil, tutukluları bile etkiledi ve sadece tutuklu olarak yıllarca hapiste kalmaları olağandışı bir şey değildi. Milletvekilleri yetkililerin bu tutukluların açlıktan ölmesini isteyip istemediğini sordular. En ilginç belge ise milletvekilleri _Stanek,
Tobolka ve Co_'nun sorgusu. Çek ulusuna karşı savaş sırasında yapılan zulümler hakkında. Soruşturma, Avusturya tarafından yurtdışına gönderilmesi yasaklanan 200 sayfalık bir kitap olarak yayınlandı, ancak yine de bir kopyasını elde
edebildik. Aşağıdakiler ciltten kısa alıntılardır:

Savaş Sırasında Avusturya Hükümetinin Çek Ulusuna Karşı Davranışı

"EKSELANSLARI,--Bu imparatorlukta mutlak bir şekilde hükmetmenin
imkansız olduğu ve Reichsrat'ın üç yıldan fazla bir süre sonra tekrar toplandığı bir zamanda, dikkatinizi son üç yıldır ulusumuza uygulanan zulümlere çekmek ve bu zulümlerin
kesinlikle durdurulmasını talep etmek için aşağıdaki sorguyu size iletiyoruz. Bunlar kasıtsız veya kazara yapılmadı, ancak, aşağıdaki incelemeden görüleceği gibi, bu şiddet Avusturya Hükümeti tarafından ulusumuza karşı kasıtlı ve sistematik olarak uygulandı ve mevcut savaşın, Çekleri uluslar arasındaki eşitlik ve Bohemya'nın şanlı
geçmişi ve diğer Slav uluslarıyla ilişkileri. Savaşın yarattığı kritik durumda Çek ulusuna genel bir saldırı yapıldı: kamu hizmetindeki katılımımız kısıtlandı, Almanca devletin resmi dili yapıldı, basın susturuldu, okullar zulüm gördü, Sokol fikri vatana ihanet olarak ilan edildi, devlette hizmet etmekle öne çıkan kişiler tutuklandı, hapse atıldı, zulüm gördü ve ölüme mahkûm edildi, halka Bohemya'nın ünlü geçmişini hatırlatan her şey ortadan kaldırıldı, eski Çeklerin siyasi bağımsızlık özlemleri veya hatta Habsburg Monarşisi'nin federal bir temelde yeniden örgütlenmesi hedefleri bile yasaklandı ve bastırıldı, hatta 1526'da Habsburg Monarşisi'nin temel taşı olan eski Bohemya krallığının adı bile sonsuza dek ortadan kaldırıldı.

"Ulusumuza yönelik zulümler gerçekten çok acımasızdı.

"İlk olarak, _Dr. Kramar_ Çek ulusunun gerçek lideri olarak saldırıya uğradı.

Bu devlete ve ulusuna yaptığı değerli hizmetler karşılığında, Çek ulusunu siyasette gerçekçiliğe doğru eğitme çabaları karşılığında, heyetlerin bir üyesi ve dolayısıyla dokunulmazlık
sahibi olmasına rağmen tutuklanarak, hapsedilerek ve ölüme mahkûm edilerek tazmin edildi. Sıradan mahkemeye değil, Çek veya dış politikadan tamamen habersiz bir yargıcın önüne çıkarıldı, böylece mahkumiyeti garanti altına alınabilsin.

"Aynı kader, siyasi arkadaşları, vekil Dr. Rasin ve _Narodni Listy_'nin editörü V. Cervinka'yı da buldu.

"Vekil Klofac'a karşı inanılmaz davalar açıldı. Vekillerin bir üyesi ve dolayısıyla dokunulmazlıksa
da, 7 Eylül 1914'te tutuklandı ve o zamandan beri hapiste.
24 Mayıs 1917'de, yani Reichsrat'ın açılacağı tarihte, aceleyle aleyhine bir suçlama hazırlandı. Hem Dr. Kramar hem de Klofac, Albay Gliwitzki ve Dr. Preminger'in yönetimi altındaki Viyana askeri mahkemesi tarafından sıradan bir yargıcın hareket etmeye cesaret edemeyeceği şekilde yargılandı.

"Askeri mahkemelerin sıradan eğitimsiz insanlara nasıl davrandığı aşağıdaki örneklerden açıkça anlaşılıyor:

"Viyana'daki terzi Smejkal, 'Hükümet bize Viyana'da Çek okulları vermek istemiyor' dediği için altı ay ağır çalışma cezasına çarptırıldı.

"'İmparator Francis Joseph'in Bohemya Kralı olarak taç giyip
taç giymediğini bilmiyorum' dediği için Tesar adında bir çocuk bahçıvan altı ay ağır çalışma cezasına çarptırıldı, bu ceza Yüksek Adalet Divanı tarafından on altı aya değiştirildi (zavallı çocuk hapishanede öldü).

"Viyana'daki ayakkabıcı yardımcısı Hamouz, altmış yedi yaşında, hasta ve zihinsel olarak bodurdu, gençliğinde 28. Alay'da görev yaptı. Bu alayı, 'İyi bir alaydır' diyerek savundu. Altı ay hapis cezasına çarptırıldı.

"Moravyalı Er Cepera, 'Savaştan Alman Kayzeri sorumludur' dediği için üç yıl ağır hapse mahkûm edildi.

"28. Alay'dakiler bizim 'çocuklarımız'dır' dediği için, Benatky'li topçu Purs dört yıl hapis cezasına çarptırıldı. Zincirlerle Moellersdorf'taki askeri hapishaneye gönderildi.

"Çoğu durumda Çek olan her şeye karşı açıkça nefretle sonuçlanan askeri mahkemelerin inatçılığı, birçok örnekten şu şekilde görülebilir:

"_Ceske Slovo_'nun editörü, Praglı E. Spatny, 26 Eylül 1914'te tutuklandı ve nedeni söylenmeden Prag'da hapsedildi. Mart 1915'te Aşağı Avusturya'daki
Goellersdorf'taki toplama kampına transfer edildi. Oradaki Çekler, 5 Temmuz'da editör E. Spatny ve Dr. Vrbensky'nin Hus'un hayatı ve önemi hakkında konuştuğu bir Hus yıldönümü düzenlediler. Davidovsky adındaki bir mahkum arkadaşı tarafından Almanlara karşı konuştukları ve 'konuşanların belirli bir devlet tarafından kurtarılmayı bekledikleri ancak hayal kırıklığına uğradıkları' suçlamasıyla Viyana'daki askeri hapishaneye nakledildiler ve 58_c_ Maddesi uyarınca vatana ihanetle suçlandılar. İkincisi delil yetersizliğinden serbest bırakıldı ancak editör Spatny on dört yıl ağır çalışmaya mahkûm edildi.

"Saraybosna tutuklularının resmi tüzük D 6'nın emirlerine aykırı olarak akrabaları tarafından ziyaret edilmesine izin verilmedi.

Bu tutukluların beşinden üçü çoktan öldü, dördüncüsü ölüyor ve sonuncusu, bir öğrenci olan Cubulic, Reichsrat'ın toplanacağı kesinleştikten sonra iki yıl sonra ziyarete izin verildi.

"Devlet hapishanelerinde açlık ve insanlık dışı muamelenin ne kadar yaygın olduğu, en iyi şekilde Moellersdorf hapishanesindeki koşullarla
gösterilebilir. 1915-16 yıllarında, 350 ila 450 tutukludan 61'i orada öldü. 1 Ocak 1917 ile Mayıs 1917 arasında 101 tutuklu ölüme mahkûm edildi. Çoğunluğu altıncı tutuklu kategorisine aittir. Hırsızlar, suçlular ve sahtekârlar, daha önce orduda görev yapmışlarsa, Moellersdorf hapishanesinde özel muamele görürler. Sivil kıyafetler giyerler ve iyi
beslenirler. Öte yandan, özellikle ikinci kategoride sınıflandırılan siyasi tutuklular, kötü muamele ve yetersiz beslenmeden ölüyor. Çek halkına karşı keyfi kararlarıyla ünlü olan yargıç, denetçi A. Koenig, sivil yaşamda bir avukat katibiydi ve şimdi zengin sanıklarına, siyasi konularda mükemmel uzmanlar ve avukatlar olarak Viyana'daki avukat arkadaşlarını öneriyor. Böylece, örneğin, Dr. Glaser'ı Bay Kotik'e avukat olarak zorladı. Kotik, Koenig tarafından ölüme mahkûm edildi ve Glaser, ona 'başarılı savunma' için 10.000 kron (400 L) tutarında bir fatura gönderdi.

_Sokol'ların Zulümleri_

"Savaş sırasında Sokol Jimnastik Derneği'ne korkunç zulümler yapıldı. Sokol'ların faaliyet alanı, jimnastik ve manevi eğitimle sınırlı olduğundan, siyasi meselelerle hiç ilgilenmez. Faaliyetleri kamusaldı, resmi soruşturmalara ve denetime açıktı. Ancak bu onları zulümlerden kurtarmadı. İlk zulüm, 1914'te Moravya'da, Sokol Derneği'nin bazı şubelerinin çeşitli nedenlerle feshedilmesiyle gerçekleşti. Daha sonra Bohemya ve Moravya'da çok sayıda dernek feshedildi.

"_23 Kasım_ 1915'te, _Merkez Çek Sokol Derneği (Ceska
Obec Sokolska) savaştan önce yabancı ülkelerle canlı ilişkiler sürdüren ve Sırbistan ve Rusya'ya karşı kardeşçe sempati duyguları gösteren Çek Sokol
hareketi'nin merkezi olarak feshedildi. Central Sokol Derneği'nin savaş sırasında başkanı Dr. J. Scheiner aracılığıyla Amerikan Sokol şubeleriyle ilişkileri olduğu ve Avusturya'ya karşı aktif bir propaganda yürüttüğü iddia edildi. İddia edilen ilişkiler, Amerikan şubelerinin başkan Dr. Scheiner'a, Amerika'da toplanan parayı savaştan etkilenen Bohemya'daki insanlara dağıtmaya
isteyip
istemediğini sorması üzerine kurulmuştu. Dr. Scheiner tutuklandı ve iki ay hapiste tutuldu.

"Askeri yetkililerin Sokol derneklerinin üyelerine davranış şekli çok karakteristikti. Birçok durumda askerlere, özellikle de yeni katılanlara Sokol Derneği'ne üye olup olmadıkları
soruldu. Yetkililer Sokol rozetleri veya üyelik
kartları aradılar ve bunlara sahip oldukları bulunanlar
ağır bir şekilde cezalandırıldı. Sokol topluluklarının üyeleri orduda oldukları sürece her zaman kötü muameleye ve zulme maruz kalıyorlardı. Ağır işlerde çalıştırılmak üzere transfer ediliyorlardı ve terfi için tavsiye edilmiyorlardı ve her bakımdan diğer askerlerden daha vahşice muamele görüyorlardı. Hem sivil hem de askeri davalarda sorulan en önemli sorulardan biri, sanığın herhangi bir Sokol topluluğuna mensup olup olmadığıydı ve eğer sanık bir topluluğa mensupsa bu her zaman aleyhine oluyordu. _Bohemya Tarihi_

"Bohemya tarihindeki önemli olayların hafızasını silmek için mümkün olan her yol kullanıldı. Sadece tarihi kitaplara (Luetzow'un _Bohemya_ ve diğerleri gibi) el konulmakla kalmadı, hatta John Hus ve Husçuluk hareketi hakkında bilimsel dersler bile yasaklandı. 1621'de idam edilen Bohemya lordlarının isimlerinin yazılı olduğu metal anıt levha Belediye Binası'ndan kaldırıldı ve idam edildikleri yeri gösteren meydanın o kısmının yeniden asfaltlanması emredildi.

"Çeklerin Slav kökenli olduğu fikrini yok etmek için kırmızı, mavi ve beyaz renklerin
kullanılması yasaklandı. Bu renklerde verniklerin
kullanılmasına izin verilmedi. Savaş öncesi dönemlere ait sokak levhaları siyah ve sarıya boyanmalıydı. Gazete posterleri, kibrit kutuları
ve diğer eşyaların Slav üç rengine boyanmışsa satılmasına veya sergilenmesine izin verilmedi.

_Çek Edebiyatının Bastırılması_

"Savaştan önce basılan iki yüzden fazla kitap müsadere edildi.
Bu eylemin eğilimi açıktı. Hükümet, Bohemya'nın şanlı geçmişinin, John Hus ve Husçuların
hareketinin, Beyaz Dağ'ın yenilgisinden sonra Çek ulusunun çektiği acıların anısını yok etmek, tüm ilerici ve liberal hareketleri kısıtlamak ve 'Sokol' fikrini öldürmek ve ayrıca Çekler ile Slovakların aynı ulus olduğu ve büyük Slav ailesine ait olduğu bilincini yok etmek istiyordu. Bu fikrin havarileri, özellikle Dr. Kramar, J.S. Machar ve diğerleri, hain ilan edildi. Bu zulümler savaştan önceki büyük bir dönemi kapsıyor ve aşağıda bastırılan kitapların bir listesi yer almaktadır (on bir aptalca sütundan oluşan bir listeyi takip eder). Hükümet, Çek ulusuna özel bir vahşetle davrandı. Bohemya'daki zulümler yalnızca Çeklerin liberal fikirlerine değil, özellikle de ulusal duygularına karşıydı. Sansürcünün monarşinin güvenliği konusundaki kaygısı çoğu zaman saçmalığa varıyordu. Örneğin, 'şok edici' kelimesi bir oyundan silindi, çünkü 
İngilizceydi. _IV. Henry_. 'İngiltere ile bir anlaşmaya varana kadar' oynanmasına izin verilmedi ve ancak Viyana ve Berlin gazeteleri tarafından bildirildiğinde yasak kaldırıldı.

_Çek Basınının Zulüm Görmesi_

"Çek basını tuhaf bir şekilde zulüm gördü. Editörlerinin tarafsız ülkelerden gazete almalarına ve Çeklerin yurtdışındaki propagandasıyla ilgili kendi görüşlerini ifade etmelerine izin verilmedi.
Dergilerin bastırılması ve editörlerin hapsedilmesi tehditleri altında, dergiler polis tarafından kendilerine sağlanan makaleleri, nereden geldiklerini belirtmeden basmak ve yayınlamak zorunda kaldılar. Makaleler, editörlerin görüşleriymiş gibi görünecek şekilde yerleştirilmeliydi. Makaleler, Çek işleriyle ilgili hiçbir bilgisi olmayan yazarların düşük entelektüel seviyesini ele veriyordu. Çek dergilerinin yayınlamak zorunda kaldığı bu tür makaleler arasında şunlar vardı: 25 Mart 1916'da yayınlanan 'In Foreign Pay'; 8 Nisan 1916'da tüm Çek gazetelerinde yayınlanan 'The Czechs in America against Masaryk's Agents'; 16 Ocak 1917'de, 'Dörtlü İtilaf'a
Cevabımız' başlıklı makale. '

"Polis Müdürlüğü, bu tür makalelerin tüm gazetelerde aynı gün ve aynı ifadelerle yayınlanmasını emretti, ancak böyle bir eylemin aptallığını kabul ederek, yalnızca bir derginin bunları yayınlamasını ve diğerlerinin bunlardan 'alıntı' yapmasını zorunlu kıldı.

"Önleyici sansür uygulandı ve bazı makaleler, makalelerin Avusturya'daki başka bir dergide daha önce yayınlandığı kanıtlandığında Çek gazetelerinde yayınlanmak üzere sansürden geçti. _Bağımsız makalelerin veya raporların
yayınlanmasına izin verilmedi_. _Narodni Listy_ sansür tarafından özel bir kinle karşılandı.

"_Neredeyse doksan önemli dergi hükümet tarafından yasaklandı_,
çoğu hiçbir belirgin sebep veya gerekçe olmadan.

_Çek Okulu ve Ulusal Edebiyatın Yasaklanması_

"Okul kitaplarındaki kelimeler, cümleler veya tüm paragraflar, Pan-Slavizmi yaydıkları ve öğrencilerde Avusturya'nın müttefiklerine karşı düşmanca duygular
teşvik ettikleri iddiasıyla sakıncalı bulundu.
Avusturya vatanseverliği hakkındaki resmi fikirlere göre, tamamen eğitimsel paragraflar vatanseverlik duygusundan yoksun olarak kabul edildi;
sadece edebi değil, aynı zamanda tarihi paragraflar da 'düzeltildi' ve
doğa tarihi, fizik, geometri vb. gibi özel konularda vatanseverlik çizgileri içeren el kitaplarının nasıl yazılacağına dair resmi tavsiyeler verildi.
Kamu okullarındaki öğrencilere verilecek tüm bilginin temelleri, dünya savaşının ruhunu
yansıtmak zorundaydı.

"İçlerinde kesinlikle hiçbir siyasi eğilim olmayan çok sayıda halk şarkısı, yalnızca Çek ulusal ruhunu ifade ettikleri için toplatıldı.
Slav kelimesini -'Slav Ihlamur Ağacı'- -ordu veya Müttefikler- geçen tüm şarkılar yasaklandı. Yayıncılar, sakıncalı şarkılar olmadan yeni baskılar yayınlamayı teklif etseler bile, buna izin verilmedi ve daha fazla 'sadık şarkı' koymaları ve
melankolik şarkıları neşeli olanlarla değiştirmeleri istendi.

"Her ortaokulda gayretli bir kütüphane revizyonu başlatıldı ve
birçok kitap kaldırıldı, böylece bu kütüphaneler öğrenciler için tüm değerlerini
kaybetti. Çek gençliği, kendi veya yabancı edebiyatın başlıca eserlerini bilmemeliydi. Bazı kütüphaneler yüzlerce kitaptan mahrum bırakılmak zorundaydı. Bütün bunlar, eğitimli sınıfların bilgi düzeyini yükseltmenin önemi hakkında
burada ve yurtdışında tartışmalar yapıldığı bir zamanda oldu.

"Çek azınlık okullarının açılışı 1914'ün başından beri ertelenmiştir. Sonuç olarak Çek Okul Derneği bunları ayakta tutmalı ve bunlarla ilgili masrafları ödemelidir, bu da şu ana kadar iki milyon krondan fazla bir kayba yol açmıştır. Öte yandan Bohemya'da birçok Alman okulu kurulmuştur.

"Aşağı Avusturya'da, özellikle Viyana'da Çek okullarına karşı atılan adımlar yalnızca yürürlükteki yasalara değil, aynı zamanda ilgili bakanlığın kararlarına da aykırıdır.

"Şunu sorarak bitiriyoruz:

"Çek ulusuna karşı savaş sırasında sistematik zulümle ilgili yukarıdaki gerçekler Ekselanslarınız tarafından biliniyor mu?

"Ekselanslarınız bunları kapsamlı bir şekilde araştırmaya hazır mı?

"Ekselanslarınız Çek ulusuna yönelik zulmü ve bu işlemler sırasında bize yapılan haksızlıkları durdurmaya hazır mı?

"_Viyana, 6 Haziran_ 1917."

[Dipnot 1: Bu belgenin tam metni için Dr. Benes'in _Bohemia's
Case for Independence_ adlı eserine bakınız. ]

V

EVDEKİ ÇEK-SLOVAKLAR MÜTTEFİKLERE NASIL YARDIM ETTİ

Yukarıdaki bölümlerden, sürekli kötü yönetim ve bu savaş sırasında Çek-Slovak ulusunu terörizm ve imha yoluyla güçsüzleştirme girişimiyle Habsburgların kendileri ile Çek-Slovak tebaası arasında bir daha asla
kapatılamayacak bir uçurum
yarattıkları açıktır. Bunu fark eden ve Avusturya'nın gönüllü olarak kendini Berlin'e sattığını
gördüklerinden beri daha iyi bir gelecek için tek umutlarının Avusturya-Macaristan adlı siyasi sistemin yıkılmasında yattığını
gördüklerinden, Çek-Slovaklar en başından itibaren tüm umutlarını İtilaf'ın zaferine bağlamış ve buna ellerindeki tüm olası araçlarla katkıda bulunmuşlardır.

1. İsyan etmeyi akıllarından bile geçirmedikleri için, evdeki Çek-Slovaklar
Avusturya'nın gücünü her şekilde felç etmeye çalışmışlardır. Sadece bireyler değil, aynı zamanda Çek bankaları ve diğer kurumlar da savaş kredilerine abone olmayı reddetti. Gazeteleri isteksizce resmi raporlar yayınladı ve
halkın ruhunu canlı tutmak için satır aralarında Avusturya'ya olumsuz haberlere vurgu yaptı. Çek köylüleri erzak vermeyi reddetti ve böylece savaştan önce Alman mallarını boykot eden Çekler,
Avusturya'nın mevcut ekonomik ve mali çöküşünü hızlandırdı.

2. Siyasi olarak da, İkili Monarşi'nin iç karışıklığına katkıda bulundular ve bugün muhalefetleri Avusturya'nın varlığı için gerçek bir tehdit oluşturuyor. Çek siyasi liderleri oybirliğiyle Avusturya'ya herhangi bir sadakat
beyanını imzalamayı reddettiler ve Profesör Masaryk'e ve yurtdışındaki siyasi ve askeri eylemlerine karşı tek bir protesto bile yayınlamadılar. Hatta birkaç kez bu eyleme sempati duyduklarını ve onay verdiklerini açıkça ifade ettiler. Yaklaşık üç yıl boyunca, kendi zararlarına olacak olan Avusturya Parlamentosu'nun açılmasını engellediler. Ancak Rus Devrimi'nden sonra, Avusturya sendelemeye başladığında ve yöneticileri Rusya'daki olayların Çifte Monarşi'de yankı bulmasından endişe duyduklarında, Çekler konuşmaya karar verdiler ve Reichsrat'ın açılması için baskı uyguladılar, burada cesurca programlarını ilan ettiler, Avusturya'nın savaşın ilk üç yılındaki terör yönetimini ortaya koydular ve Polonyalılar ile Yugoslavları taklit etmeye zorladıkları kararlı muhalefetleriyle, Avusturya'nın varlığını içeride tehdit eden ve dışarıdaki direncini zayıflatan kalıcı bir siyasi çıkmaza yol açtılar. 

3. Ancak Çeklerin Müttefiklere sağladığı en önemli yardım, Avusturya için savaşmayı reddetmeleriydi. 

Sırbistan'ın savaşın ilk aylarında aldığı 70.000 esirden 35.000'i Çek'ti. Bunlardan 24.000'i Sırp geri çekilmesi sırasında öldü ve 8.000'i Asinara'da tifo ve koleradan öldü. Geriye kalan 3.000 kişi Fransa'ya transfer edildi ve gönüllü olarak Çekoslovak ordusuna katıldı.

300.000'den fazla Çekoslovak, kurtarıcıları olarak gördükleri Rusya'ya gönüllü olarak teslim oldu. Ne yazık ki Rusya'daki eski rejim onların özlemlerini her zaman pek anlamadı. Sibirya'ya dağıldılar, dış dünyadan koptular ve sıklıkla Alman ve Macar subaylarının kötü muamelesine terk edildiler. Otuz binden fazlasının açlıktan öldüğü tahmin ediliyor. Ancak büyük çabalar sonucunda, Rus Devrimi'nden sonra ve özellikle Profesör Masaryk'in kendisi Rusya'ya gittiğinde, Çekoslovak Ulusal Konseyi onların büyük bir kısmını bir orduya dönüştürmeyi başardı. Son olarak, Avusturya 1918'de İtalya'ya ölümcül bir darbe vurmak istediğinde ve tekrar Slav birliklerini kullanmaya başladığında, yine başarısız oldu ve bu başarısızlık bir kez daha büyük ölçüde Slav birliklerinin hoşnutsuzluğundan kaynaklandı, Avusturya'nın resmi açıklamalarında da kanıtlandığı gibi. Gerçekten de, Avusturya yalnızca kendi birliklerine güvendiğinde, "aşağılık" Sırplar tarafından bile her zaman yenildi. Çekler ve diğer Slavlar, pasif direnişleriyle bu yenilgilere büyük katkıda bulundular. Sadece Alman birliklerinin müdahalesi, Avusturya'yı 1915'te tam bir çöküşten kurtardı ve Çeklerin Avusturya'nın askeri gücünü tamamen dağıtma hedeflerini tamamlamasını engelledi. O zamandan beri Slav alayları, Alman ve Macar birlikleriyle karıştırıldı. Slavlar cephanelerini yalnızca ön tarafta, arkalarında Almanlar veya Macarlar ile birlikte en ön saflara yerleştirildikleri yerden alıyorlar, böylece teslim olmaya çalışırlarsa çifte ateşe maruz kalıyorlar. Yine de, 1916'ya kadar Avusturya ordusundaki toplam 600.000 kişiden yaklaşık 350.000 Çek, Müttefiklere teslim oldu.

4. Savaşın en başından itibaren Çek askerleri gerçek duygularını gösterdiler. Irk olarak kardeşleri ve samimi ve sadık dostları olan Ruslara ve Sırplara karşı savaşmaya zorlandılar. Yüzyıllardır özgürlüklerini ayaklar altına alan nefret ettikleri Avusturya için ve kalplerinin derinliklerinden nefret ettikleri bir dava için savaşmaya sürüklendiler. Korkunç koşullar altında Slav kardeşlerine ve arkadaşlarına karşı Alman ve Macar düşmanlarının çıkarları için savaşmaya sürüklendiler.

Eylül 1914'te 8. Çek Alayı, Alman birlikleri tarafından tehdit edilene kadar cepheye gitmeyi reddetti. Pisek'teki 11. Çek Alayı Sırbistan'a karşı yürümeyi reddetti ve yok edildi. 36. Alay kışlada isyan etti ve Alman birlikleri tarafından katledildi. Rusya'ya teslim olma girişiminde başarısız olan 88. Alay, Macar Honvedler tarafından vuruldu. Benzer bir kader 13. ve 72. Slovak Alayları'nın başına da geldi.

Öte yandan birçok Çek askeri teslim olmayı başardı. 35. Pilsen Alayı cepheye vardıktan yarım saat sonra Ruslara geçti. Kısa bir süre sonra, 28. Prag Alayı, Rus tarafında savaşan Çekler tarafından "kurtarılıp" teslim oldu. Hemen ardından Avusturya başkomutanı, "3 Nisan 1915'te, 28. Alayın neredeyse tamamı, tek bir düşman taburuna karşı savaşmadan teslim oldu... Bu utanç verici eylem, sadece bu alayın itibarını zedelemekle kalmıyor, aynı zamanda isminin ordu birliğimizin listesinden çıkarılmasını, yeni kahramanlık eylemleri karakterini geri kazanana kadar gerektiriyor. Apostolik Majesteleri, buna göre, bu alayın dağıtılmasını ve bayraklarının ordu müzesine kaldırılmasını emretti." 

Ve gerçekten de "yeni kahramanlık eylemleri" izledi. Çek gençlerinden oluşan ve Isonzo cephesine gönderilen ve ölümcül topçu ateşine maruz kalan yeni bir tabur kuruldu. Neredeyse tüm tabur böylece vicdansızca yok edildi. Sadece on sekizi hayatta kaldı. Bunu, 28. Alayın rezaletinin, bu alayın Isonzo'da "fedakarlığı" ile "telafi edildiğini" söyleyen yeni bir imparatorluk emri izledi. İtalya'ya gelince, 1917'ye kadar 20.000'den fazla Çek, 1918 Haziran'ında Piave'ye yapılan son saldırıda gönüllü olarak teslim oldu. Son vakalardan sadece "Carzano ihaneti"nden bahsetmemiz gerekiyor. Burada, 18 Eylül 1917'de bazı Çek subayları İtalyanlara geçti, onlara Avusturya'nın sefer planlarını iletti ve onları Avusturyalılara karşı yönlendirdi. Avusturyalıların cephesi böylece başarıyla yarıldı. Bu olay türünün tek örneği değildi. Çek subayları İtalyanlara geçme fırsatı bulduklarında bunu birkaç kez tekrarladı. Haziran 1918 saldırısı sırasında Avusturya basını, Avusturya'nın başarısızlığını açıkça "Çek ihaneti"ne bağladı ve saldırı planının Çek-Slovak subaylar tarafından İtalyan karargah personeline iletildiğini iddia etti. Bunu Avusturya askeri yetkilileri daha sonra, 28 Temmuz'da Alman basınında çıkan şu resmi bildiriyi yayınlayarak kendileri de kabul ettiler:

"15 Haziran sabahı, Tirol dağları ile Adriyatik arasındaki tüm cephede, ancak tüm birliklerin tam işbirliği ve isabetli bir uygulama ve ortak ve tekdüze bir eylemle elde edilebilecek bir güçle, güçlü bir saldırı başlattık.
Ancak, saldırının hemen başında, düşmanın, planlanan güçlü bir saldırı durumunda olduğu gibi, iyi tanımlanmış bir plana göre karşı saldırı yaptığı ortaya çıktı. Ayrıca, düşmanın saldırımızın kapsamını, gününü ve saatini çok iyi bildiği de ortaya çıktı. Bir saldırının başarısı için çok önemli olan amaçlanan sürpriz böylece başarısız oldu. Zamanı gelince, İtalya da, bazı firarilerin İtalyan yüksek komutanlığına verdiği belgelerden, ona mevzilerimiz hakkında yeterince kesin bir fikir veren
bilgiler elde etti. Bizim tarafımızdan esir alınan İngiliz, Fransız ve İtalyan subaylar ve askerler, alaylarına 14 Haziran akşamı Avusturya saldırısının ertesi sabah saat 2'de başlayacağının bildirildiğini oybirliğiyle beyan ettiler. "Taarruzumuzun tam başlangıç ​​saati _Yugoslav ve Çek asker kaçakları_ tarafından ifşa edilmiş olmalı. Düşman, beklenen
gaz bombardımanına karşı adımlar attı. Bu adımlar daha sonra yetersiz kaldı. Örnek olarak sadece şu gerçekleri belirtebiliriz: Bersaglieri taburu, 14 Haziran'da saat 3.20'de, adam başına 72 ila 240 fişeklik bir mühimmat miktarı aldı. Pinerolo Tugayı gece saat 2'de savaş pozisyonu aldı. 14 Temmuz'un geç saatlerinde ele geçirilen bir emirde şöyle deniyordu: 'Alınan raporlara göre,
düşman, 15 Haziran'da erken saatlerde saldırı için bombardıman hazırlıklarına başlayacak.
Gece yarısı sıcak kahve ve et konserveleri dağıtılacak. Birlikler uyanık, silahlı ve gaz maskelerini kullanmaya hazır olacak.'

"İtalyan komutanlığı bir süredir birliklerimizi yüksek ihanet propagandasıyla dağıtmaya çalışıyor. İtalyan savaş esirleri kamplarında Slavlar, vaatler ve yolsuzluklarla Çekoslovak ordusuna katılmaya ikna ediliyor. Bu, kanunen yasaklanmış bir şekilde yapılıyor. Uluslararası durumdan bihaber olmaları ve kısmen İtalyan sansüründen kaynaklanan
memleketlerinden haber alamamaları, vicdansızca propaganda yoluyla sömürülüyor. 5. İtalyan Ordu Kolordusu'nun 14 Mayıs 1918 tarihli bir emrinde (1658 Prot. R. J.), Avusturya-Macaristan ordusunu dağıtmak amacıyla Çekoslovak gönüllüler tarafından yapılan aktif propagandadan bahsediliyor. İtalyan askeri yetkilileri ise Çekoslovakları Bohemya'daki sürekli karışıklıklar ve ayaklanmalar hakkında bilgilendirerek kandırıyor. Yukarıda belirtilen emirde, hitap edilen kolorduda ve diğer kolordularda, Çekoslovak unsurlarının bazı girişimlerinin düşman saflarında karışıklığa yol açmada başarılı olduğu ileri sürülmektedir. _Çekoslovak askerlerimizin bazıları firar edip İtalyanlara geçti_. Diğerleri onlarla temas halinde kaldı ve gelecekteki ayaklanmalar için bir kaynaşma kaynağı olarak mevzilerimizde kalmaya hazır olduklarını ilan ettiler. Her ne kadar vatana ihanet, milliyet ayrımı gözetmeksizin birliklerimizin düşmana gösterdiği kahramanca direniş nedeniyle başarısız olsa da, yine de bazı unsurların hain düşman propagandasına yenik düştüğü doğrudur.

"Makineli tüfek bölümünden topçu Rudolf Paprikar, 8. Ordu Kolordusu'nun raporlarına göre, nehir kıyısından Villa Jacur'un altındaki Piave'ye atladı ve boğulma tehlikesi altında yüzerek geçti. Sektörünün pozisyonunu, gücünü ve yapısını ifşa etti ve
gözlem ve casusluk yoluyla, Montello'ya yönelik planlanan saldırımızın açığa çıktığı bazı değerli bilgiler elde etti. Ayrıca, düşmana Piave nehrinin geçişi için çok gizli bazı hazırlıkları ifşa etti ve ayrıca ona birliklerin, batarya mevzilerinin vb. örgütlenmesi planlarını verdi.

"İhanetin başlıca payı, İtalyan yüksek komutanlığı tarafından, Narenta yakınlarında firar eden bir piyade alayından Teğmen Karel Stiny'ye atfediliyor. İfadelerinin yer aldığı ayrıntılı İtalyan resmi raporundan, Piave'deki tüm hazırlıklarımıza ihanet ettiği ve düşmana çok önemli bilgiler verdiği anlaşılıyor. Ayrıca şunu da belirtelim ki, Stiny, cephede ve iç kesimlerde Avusturya-Macaristan durumu hakkında İtalyan komutanlığına verdiği yalan ifadelerde, olumlu bir ışık altında görünmek için tüm hainlerin çizgisini takip etti. Saldırımızla ilgili açıklamasında, Alman ve Bulgar süngüleri arkalarında olmasaydı birçok Avusturya-Macaristan askerinin teslim olacağını söylemesi karakteristiktir.

"Çeklerin onurlarını ve görevlerini ne kadar unuttukları çeşitli belgelerle kanıtlanmıştır. Avusturya'ya ve imparatoruna ve kralına olan yeminlerini bozarak, cephede yanlarında olan herkesi de unutmuşlardır ve vatanseverlerimizin kanından ve İtalya'daki esirlerimizin acılarından sorumludurlar. Bu işlemlerin ahlaksızlığına dair tüm hislerini
kaybetmiş olan İtalyan komutanlığı tarafından kendilerine atfedilen sahte şan, tarihin hainlerin isimlerine her zaman iliştirdiği ebedi suçu silemez."

5. Çekoslovakların teslim olarak Müttefiklere yaptıkları büyük hizmetin birçok kanıtını verebiliriz. Ancak bizim amacımız için sadece Almanların ve Macarların kendilerinin birkaç itirafını aktarmak yeterli olacaktır.

Kont Tisza, Çek birliklerine güvenilemeyeceğini kabul etti ve Kont Windischgraetz, genelkurmay başkanının onları yalnızca Macarlar ve Almanlarla karışık olduklarında kullanmaya cesaret edemeyeceğini belirtti.

Milletvekili Urmanczy, 5 Eylül 1916'da Budapeşte Parlamentosu'nda,
Romanya ile ilk karşılaşmalar sırasında, bir Çek alayının
en ufak bir direnişle karşılaşmadan geri çekildiğini, kendilerine erzak tedarik ettiğini,
bir trene binip ortadan kaybolduğunu ilan etti. Adamlar Romanya'ya gittiler.
Transilvanya'daki Avusturya gerilemesinden Çekleri sorumlu tuttu.

22 Haziran 1917'de, milletvekili Klofac'ın davası Reichsrat'ın Dokunulmazlık Komitesi tarafından görüşülürken, Avusturya İç Savunma Bakanı General von Georgi, Çek organı _Pozor_'un 24 Haziran tarihli haberine göre, orduda hakim olan koşulları, özellikle de bazı Çek alaylarının davranışlarını anlattı ve savaşın başlamasından bu yana Çeklere karşı toplanan ve onlara karşı kullanılan tüm materyalleri ortaya koydu. 28. ve 36. Alaylara ve gönüllü olarak Ruslara teslim olan diğer sekiz Çek alayına atıfta bulundu. Ayrıca, sadece yedekte olanların değil, aynı zamanda aktif görevde olanların, en yüksek rütbeli personel dahil, düşmana teslim olduğunu; bir örnekte bir personel subayı olan on dört subayın teslim olduğunu belirtti. Rus ve Fransız ordularındaki Çek askerleri ve diğer düşman ordularındaki askerler, İtilaf ve kendi lejyonlarını ve taburlarını oluştururlar. Düşman ordularındaki Çeklerin toplam sayısı 60.000'i
aşmaktadır. Düşman ülkelerindeki esir kamplarında, Alman olmayan esirler düşman saflarına katılmaya davet edildi.
Çek lejyonları ve taburları neredeyse tamamen eski savaş esirlerinden
oluşmaktadır. Bakan ayrıca Çeklerin yurtdışındaki propagandasını, Çek komitelerinin düşman ve tarafsız ülkelerdeki, özellikle Rusya ve İsviçre'deki faaliyetlerini anlatmaya devam etti. Ayrıca, bir Rus gazetesinde Avusturyalı bir subayın üniformasıyla Avusturya siperlerine nasıl girdiğini, işgalcileri nasıl yok ettiğini ve başarılı bir keşiften sonra Rus saflarına nasıl döndüğünü anlatan Çek askeri Pavlu'nun durumundan da bahsetti. Bakan, 'Sokols'un ve Çek öğretmenlerin tutumunu anlattı. Konuşmasının tonu, Klofac'ın Çek ulusunun Avusturya karşıtı hislerinden sorumlu olduğu ve bu nedenle serbest bırakılmaması gerektiğiydi." 

Temmuz 1917'deki Rus saldırısı başladığında, Avusturya Reichsrat üyesi Herr Hummer, Avusturya İç Savunma Bakanı'na şu sorguyu yöneltti: 

"Avusturya İç Savunma Bakanı, yeni Rus saldırısının ilk angajmanlarından birinde, neredeyse tamamı Çekoslovaklardan ve diğer Slavlardan oluşan 19. Avusturya Piyade Tümeni'nin, Ruslara karşı savaşmayı reddederek ve fırsat çıktığında teslim olarak açıkça Avusturya'nın düşmanlarının yanında yer aldığının farkında mı?" 

Çekoslovakların savaş sırasındaki tutumuyla ilgili en ilginç belge, doksan Alman Milliyetçi milletvekilinin (Schurf, Langenhahn, Wedra, Richter, Kittinger ve diğerleri) sorgusudur. bir
kopyasına sahibiz. 420 büyük boy basılı sayfa içeriyor ve bu nedenle bunun ayrıntılı bir açıklamasını yapmamız
imkansız. Bu sorgunun bölümlerinin başlıkları şu şekildedir:

1. Pan-Slavist propagandanın tehlikeleri.
2. Savaşın patlak verdiği sıradaki durum.
3. Kramar'ın tutuklanmasının nedenleri.
4. Çeklerin Avusturya'daki davranışları:
_(a)_ Prag'da Çek ulusal ruhunun gösterileri;
_(b)_ Çek okul kitapları;
_(c)_ Çek yetkililer;
_(d)_ "Sokols"un faaliyetleri;
_(e)_ Litomerice'de ve başka yerlerde neler oldu;
_(f)_ Çeklerin savaş kredilerine karşı tutumu;
_(g)_ Zivnostenska Banka ve savaş kredileri;
_(h)_ Zivnostenska Banka'nın mali politikası;
_(i)_ Çekler ve savaş acil durumları;
_(k)_ Çekler ve gıda tedariki sorunu.
5. Çeklerin yurtdışındaki Avusturya karşıtı tutumu:
_(a)_ Fransa'da;
_(b)_ İngiltere'de;
_(c)_ Rusya'da;
_(d)_ Amerika'da;
_(e)_ İsviçre'de;
_(f)_ Profesör Masaryk'in kampanyası;
_(g)_ Çek gizli istihbarat servisi.
6. Çek askerlerinin savaş alanındaki davranışları.
7. Askeri sonuçlar.
8. Bazı son belgeler.

6 Haziran 1918 tarihli _Neue Freie Presse_'e göre, Avusturya İç Savunma Bakanı, Çeklerin Avusturya'nın yenilgilerine katkısıyla ilgili bu sorgunun bir kısmına cevaben şu önemli itiraflarda bulundu:

"36. Alay, yüksek komutanlığın oybirliğiyle verdiği raporlara göre,
Mayıs 1915'te Rus cephesinde görevini yerine getiremedi ve bu nedenle
diğer müfrezelerin ağır bir yenilgisine neden oldu. Bu alay, 16 Temmuz 1915 tarihli imparatorluk kararnamesiyle dağıtıldı.

"19. Tümen'in 9-11 Eylül 1915 tarihleri ​​arasında Tarnopol'ün kuzeyindeki savaşta başarısız muharebesi ve ağır kayıpları, 35. Alayın zayıf direnişinden kaynaklandı.... 29 Haziran-2 Temmuz 1917 tarihleri ​​arasında Zloczow yakınlarındaki savaşlarda bu alayın gösterdiği direniş zayıftı.

"Prag'daki 28. Alay'a gelince, alay komutanlarının ifadesine göre, tüm müfrezenin tek bir atış yapmadan tek bir düşman taburu tarafından esir alındığı, daha doğrusu o tabur tarafından mevzilerinden alındığı anlaşılıyor." 

Ve bu politikada Çek askerleri fırsat buldukça İtilaf birliklerine gönüllü olarak teslim olmaya devam ediyorlar. VI

YURT DIŞINDAKİ ÇEK-SLOVAKLARIN ASKERİ VE POLİTİK EYLEMLERİ

Savaş çıktığında, dünyanın dört bir yanındaki Çek-Slovakların, yerlerinin İtilaf Devletleri'nin yanında olduğunu
eylemlerle kanıtlamaları gerektiğini hissettiler. Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'daki Çek-Slovakların Müttefikler için savaşmak üzere gönüllü olduğu, yaklaşık bir buçuk milyon Çek-Slovak'ın bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ise Alman propagandasına karşı koydular ve Müttefiklere Amerikan yardımını
zayıflatmayı amaçlayan Alman komplolarını
ortaya çıkardılar.

1. Fransa'da 471 Çek, _yani_ %60'tan fazlası, Yabancı Lejyonuna katıldı ve cesaretleriyle kendilerini büyük ölçüde gösterdiler. Çoğunluğu bildirilerde
adları geçti ve Askeri Haç aldılar.
Ayrıca beş haç ve yirmi Rus Aziz George Nişanı madalyası kazandılar. Kayıpları %70'ten fazladır.

Ayrıca, savaşın başlangıcında Büyük Britanya'da yaşayan birçok Çek, Fransa'daki Fransız Yabancı Lejyonuna katıldı ve Majestelerinin
Hükümeti 1916 sonbaharında Çeklerin İngiliz ordusunda gönüllü olarak hizmet etmesine izin verdikten sonra, Büyük Britanya'da ikamet eden askerlik çağındaki Çeklerin neredeyse tamamı, mühimmatla meşgul olmadıkları sürece
kaydetti. Kanada'da da Çekler, Britanya İmparatorluğu için savaşmak amacıyla orduya katıldı.

Ancak en önemli kısmı, Rusya ve Amerika'daki Çek-Slovak kolonileri aldı. Birkaç bin kişiden oluşan büyük Çek-Slovak yerleşimlerinin olduğu Rusya'da, savaşın başlangıcında özellikle keşif ve keşifte değerli hizmetlerde bulunan bir Çek-Slovak lejyonu kuruldu. Bu lejyon giderek büyüdü,
özellikle Çek mahkumların katılmasına izin verilmeye başlandığında ve
sonunda, Çek-Slovak Ulusal Konseyi'nin yönetimi altında,
düzenli bir orduya dönüştürüldü. Eylül 1917'de, halihazırda iki tümeni vardı ve 1918'de yeni mahkumlar katıldı, böylece yaklaşık 100.000'e ulaştı.

Bu başarıyı tam olarak takdir edebilmek için, bunun Çek-Slovak Konseyi tarafından organize edilen, gerçek bir hükümetin yetkileri olmayan gönüllülerden oluşan bir ordu olduğunu hatırlamalıyız. Savaşın başında
Çek-Slovakların sadece kendi hükümetleri yoktu, hatta
birleşik bir örgütleri bile yoktu. Ve bugün, üç buçuk yıllık yoğun çabanın ardından, Ulusal Konsey'in Müttefikler tarafından Bohemya Geçici Hükümeti olarak tanındığını ve gerçek bir hükümete ait tüm yetkileri kullanma hakkına sahip olduğunu, buna Büyük Britanya'nın savaşın başlangıcında sahip olduğu kadar büyük bir ordunun kontrolü de dahil olduğunu kabul edersek, Çekoslovakların yurtdışındaki eylemlerinin harikulade bir başarıyla taçlandırıldığı kabul edilmelidir. Rusya'da Ulusal Konsey'in başa çıkması gereken zorluklar özellikle ciddiydi ve bunun başlıca iki nedeni vardı. İlk olarak, gönüllü olarak teslim olan Çekoslovak tutsaklar Rusya'nın her yerine dağılmıştı. Onlarla temasa geçmek bile son derece zordu. Ayrıca eski Rus Hükümeti'nin iyi niyet eksikliği vardı. Bu nedenle, Rusya'yı Bohemya'nın ağabeyi ve kurtarıcısı olarak gören bu tutuklular, bazı Alman subaylarının gözetimi altında bırakıldıklarında üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar ve binlercesi açlıktan öldü. Yine de asla umutsuzluğa kapılmadılar. Müttefikler için savaşmaya istekli olan birçoğu, Dobruca'da çok
yiğitçe savaşan Yugoslav Tümeni'ne katıldı. Bu tümendeki Çek subaylarının neredeyse tamamı en yüksek Rus, Sırp ve Romanya nişanlarıyla
ödüllendirilmişti. Ancak bunların yarısı, düşmanın eline düşmektense geri çekilme sırasında intihar etti.

Çek-Slovak ordusunun Rusya'da gerçek olması, Rus Devrimi'nden sonra ve özellikle Profesör Masaryk'in Mayıs 1917'de Rusya'ya gelmesinden sonra gerçekleşti. Çekoslovaklardan 2 Şubat 1916 ve 29 Mart 1917 tarihli Rus resmi bildirilerinde bahsedildi. En görkemli rol, Çekoslovak Tugayı tarafından Temmuz 1917'deki son Rus saldırısı sırasında alındı. Çekler, onları canlandıran yılmaz ruhu açıkça gösterdi. İtilaf saflarında savaşan her Çek, Avusturyalılar tarafından esir alındığında vurulduğu için, Çekler her yerde acı sona kadar savaşırlar ve düşmanları tarafından esir alınmaktansa intihar etmeyi tercih ederler. Bu nedenle Almanlar tarafından haklı olarak korkulurlar. Hussite savaşlarında olduğu gibi, şapkalarının görüntüsü ve şarkılarının sesi Almanların ve Macarların kalplerinde dehşete düşürdü. 2 Temmuz 1917'deki Zborov Muharebesi'nde, Çekler tüm dünyaya cesaretlerinin kanıtını sundular. Kazanmaya veya düşmeye kararlıydılar, neredeyse cephanesiz bir saldırı başlattılar, süngülerle ve el bombalarıyla - ve sayıca çok daha üstün bir düşmana karşı zafer kazandılar.

Resmi Rus _bildirisine_ göre:

"2 Temmuz'da, öğleden sonra saat üçte, şiddetli ve inatçı bir savaşın ardından, Çekoslovak Tugayı'nın yiğit birlikleri, Zborov köyünün batı ve güneybatısındaki
yüksekliklerdeki güçlü bir şekilde tahkim edilmiş düşman mevzilerini ve Koroszylow köyünü işgal etti. Üç sıra düşman siperi aşıldı. Düşman, Küçük Strypa'nın karşısına çekildi. Çekoslovak Tugayı, altmış iki subay ve 3150 asker, on beş top ve birçok
makineli tüfek ele geçirdi. Ele geçirilen topların çoğu düşmana karşı çevrildi."

Ancak sonunda, Ruslar savaşmayı reddettiğinde, Çekler de geri çekilmek zorunda kaldı. General Brussiloff şunları söyledi:

"Piyadelerimiz tarafından Tarnopol'de haince terk edilen Çekoslovakyalılar, dünyanın onların önünde diz çökmesi gerektiği şekilde savaştılar."

2. Yurt dışındaki Çekoslovakyalıların kendiliğinden ve oybirliğiyle gerçekleştirdiği siyasi eylem, Profesör Masaryk Avusturya'dan kaçıp hareketin başına geçtiğinde koordineli hale geldi.

Önceki bölümlerde adını andığımız, seçkin Çek lider ve bilgin Profesör Masaryk, Aralık 1914'te İtalya'ya gitti ve sonunda Fransa'ya gitmeden önce bir kez daha Avusturya'ya dönmek istese de, Bohemya'da terör rejimi çoktan kurulmuş olduğundan bunu çok tehlikeli buldu. Bu nedenle İsviçre'ye ve ardından Fransa ve İngiltere'ye gitti. Ekim 1915'te Londra Üniversitesi'ndeki King's College'da yeni kurulan Slav Çalışmaları Okulu'na öğretim görevlisi olarak atandı. O zamanlar Başbakan olan ve 19 Ekim 1915'te Profesör Masaryk'in açılış dersine başkanlık etmekten rahatsızlık duyduğu için alıkonulan Bay Asquith, toplantıya şu mesajı gönderdi:

"Profesör Masaryk'in atanmasından dolayı King's College'ı kutluyorum ve kendisine hem bir öğretmen olarak -gücü ve bilgisi Slav dünyasında hissedilen- hem de dürüstlük, cesaret ve güç gibi kişisel niteliklerine hepimizin saygı göstermekten mutluluk duyduğu bir adam olarak Londra'ya gelişini memnuniyetle karşıladığımızı temin edebilirim. Buradaki varlığının, Rusya ve Büyük Britanya halkını birleştiren sempatiyi güçlendirecek bir bağ olacağına inanıyoruz."

"Müttefikler her şeyden önce küçük ulusların özgürlükleri için savaşıyorlar, böylece gelecekte daha güçlü komşularının tiranlığından kurtulup kendi ulusal yaşamlarını ve kurumlarını geliştirebilirler. Her şeyden önce, bugün düşüncelerimiz ve sempatimiz Sırbistan'a yöneliyor, yılmayan cesareti her geçen gün sınırsız sempatimizi ve hayranlığımızı kazanıyor."

Avrupa Krizinde Küçük Uluslar Sorunu üzerine verdiği ders sırasında, Profesör Masaryk, o zamandan beri Müttefiklerin Almanların Orta Avrupa planlarını yok etmek için benimsemeleri
gereken siyasi programını özetledi. Şöyle dedi:

"Büyük Britanya bu savaşa küçük Belçika'yı korumak için girdi ve şimdi
Müttefikleriyle birlikte Sırbistan'ı koruma göreviyle karşı karşıya. Savaşın bu evrimi neredeyse mantıklıdır, çünkü Almanya'nın amacı
Berlin-Bağdat, Avusturya-Macaristan uluslarının çaresiz araçlar olarak kullanılması ve
Avrupa'nın batısı ile doğusu arasındaki o özel bölgeyi
oluşturan daha küçük ulusların boyunduruk altına alınmasıydı. _Polonya,
Bohemya, Sırp-Hırvatistan (Güney Slavları) Almanya'nın_, _Drang nach Osten_'ın doğal düşmanlarıdır; bu daha küçük ulusları özgürleştirmek ve güçlendirmek Prusya üzerindeki tek gerçek kontroldür. Özgür Polonya,
Bohemya ve Sırp-Hırvatistan sözde tampon devletler olacak,
örgütlenmeleri bir Macar devletinin, Büyük Romanya'nın, Bulgaristan'ın, Yunanistan'ın ve diğer küçük ulusların
oluşumunu kolaylaştıracak ve teşvik edecektir. Sayısız kurbanı olan bu korkunç savaşın herhangi bir anlamı varsa, bu ancak Almanya'nın fetih hevesi ve Asya'ya egemen olma arzusuyla tehdit edilen küçük ulusların kurtuluşu. Doğu sorunu sadece Tuna, Vardar ve Maritza'da değil, Ren, Moldau ve Vistül'de çözülecektir." 

Kısa bir süre sonra Profesör Masaryk, yurtdışındaki tüm Çekoslovakların temsilcileri tarafından imzalanan bir bildiri yayınladı, metnin tamamı şöyledir: 

"Zafer kazanmış Rus ordusunun geri çekilmesinin Rusya ve Müttefiklerine karşı sömürüldüğü bir anda siyasi kamuoyunun önüne çıkıyoruz. Mücadele eden Slav uluslarının ve Müttefiklerinin tarafını tutuyoruz.
Hangi tarafın galip geleceğine bakmaksızın, sadece Müttefiklerin davası haklı olduğu için. Bu ölümcül mücadelede hangi tarafın hakkı savunduğuna karar vermek, bugün hiçbir dürüst ve açık fikirli politikacının veya hiçbir bilinçli ulusun kaçamayacağı bir ilke ve siyasi ahlak meselesidir. Ancak bizi ileriye doğru adım atmaya teşvik eden şey, canlı Slav dayanışması duygumuzdur: Kardeş Sırplar ve Ruslara ve savaştan çok etkilenen kardeş Polonyalılara ateşli sempatimizi ifade ediyoruz. Slavların ve Müttefiklerinin nihai zaferine inanıyoruz ve bu zaferin tüm Avrupa'nın ve insanlığın refahına katkıda bulunacağına ikna olduk. Ferdinand Koburg ve hükümetinin kinci Slav karşıtı tutumu, haklı bir davanın zaferini geciktiremez. "Çek ulusu, 1526'da Bohemya krallığının tahtına bir Habsburg'un özgürce seçilmesiyle Macaristan ve Avusturya Almanlarıyla ittifak kurdu; ancak hanedan, sistematik bir merkezileşme ve Almanlaştırma yoluyla üniter bir mutlakiyetçi devlet yarattı ve böylece Bohemya Devleti'nin içeride ve dışarıda bağımsızlığını garanti eden antlaşmalarını ihlal etti. Avrupa ve Habsburg karşıtlığıyla bitkin düşen Çek ulusu, ancak 18. yüzyılın sonundaki Çek yeniden canlanmasından sonra bu şiddete karşı koyabildi. Özellikle 1848 devrimi ona meydan okudu.

"Devrim ezildi ve ulusların, özellikle Çeklerin güvence altına alınan hakları, yine mutlakiyetçiliğe kurban edildi; ancak bu mutlakiyetçilik 1859 savaşıyla paramparça oldu ve
yerine tamamlanmamış bir anayasacılık geldi. Sonra Viyana, Macarlara yol verdi. Ancak Çekler, asla tutulmayan ciddi vaatlerle yetinmek zorunda kaldılar. Çek ulusu pasif muhalefet mücadelesi başlattı.
Daha sonra yeni parlamentoda da aktif rol aldı, ancak ister parlamentoda ister meclislerde olsun, her zaman tarihi bağımsızlık hakkını
talep etti ve Alman-Macar ikiliğine karşı mücadele etti.
Anlaşmaya varmak için yapılan girişimler, Almanlar ve Macarların inatçı
egemenlik ruhu tarafından engellendi. "Mevcut savaş, Çekoslovakya'nın Avusturya-Macaristan'a karşı muhalefetini daha da artırdı. Savaş, parlamentoya danışılmadan ilan edildi: diğer tüm devletler savaş ilanını onay için parlamentolarına sundu, yalnızca Viyana Hükümeti halklarına danışmaktan korktu, çünkü çoğunluğu savaşa karşı ilan ederdi. Çek ulusunun temsilcileri kesinlikle en büyük vurguyla protesto ederdi. Bu nedenle hükümet, böylesine önemli bir adım atma konusunda tek bir Çek milletvekiline veya politikacıya danışmadı.

"Çek ulusu, modern zamanlarda her zaman tam bir Slav
programını savundu. Ayrıca, ulusumuzun hazırlıksız olduğu bu savaş sırasında, diğer tüm barışçıl uluslar gibi, Çekler en başından beri Rusya, Sırbistan ve Müttefiklerine sempatilerini dile getirdiler, Avusturya'nın eşi benzeri görülmemiş terörizmine rağmen, halkın gerçek duygularının her türlü tezahürünü bastırdılar. Avusturya yanlısı açıklamalar hükümet tarafından yürürlüğe konuldu. Bugün önde gelen Çek politikacılar hapiste, darağacı beceriksiz yönetimin en sevdiği destek haline geldi ve Çek alayları ulusal Çek programımıza göre kendiliğinden hareket ettikleri için yok edildi. Çek dilinin hakları savaş sırasında acımasızca ihlal edildi ve mutlak askeri yönetim Bohemya'da ve monarşinin Alman ve Macar olmayan diğer bölgelerinde düşman ülkelerde olduğu gibi hüküm sürdü. Çek gazetelerindeki her bildiri bastırılırken, ulusal düşmanlarımızın sadece Çek ulusuna karşı propaganda yapmasına izin verilmekle kalmıyor, hatta Lagarde, von Hartmann, Mommsen ve Treitschke ruhundaki pan-Alman orjileri bile Viyana ve Budapeşte tarafından destekleniyor. "Bu koşullar altında Çek ulusu sessiz kalmaya devam edemez. Bu nedenle yurtdışındaki Çek ve Slovak göçmenler, Bohemya'nın gerçek durumu hakkında yabancı kamuoyunu bilgilendirmeyi, Çek-Slovak ulusunun özlemlerini Müttefik devlet adamlarına, politikacılara ve gazetecilere yorumlamayı ve Çek-Slovak programını savunmayı görev olarak görüyorlar.

"Çek partileri bugüne kadar Avusturya-Macaristan içindeki uluslarının bağımsızlığı için çabaladılar. _Bu kardeş katliamı savaşının izlediği yol ve Viyana'nın acımasız şiddeti, hepimizin Avusturya-Macaristan'ı dikkate almadan bağımsızlık için çabalamamızı gerekli kılıyor. Kesinlikle bağımsız bir Çek-Slovak Devleti için mücadele ediyoruz_.

"Çek ulusu, kaderini kendi eline alması gerektiği sonucuna vardı. Avusturya yalnızca Rusya tarafından değil, aynı zamanda küçük ve hor görülen Sırbistan tarafından da yenildi ve Almanya'nın bir bağımlılığı haline geldi. Bugün Berlin'in yönetimi altında biraz toparlandı, ancak bu umutsuz güç gerginliği bizi aldatmıyor: bu yalnızca Avusturya-Macaristan'ın tahttan indirilmesinin bir kanıtı. Avusturya-Macaristan'ın canlılığına olan tüm güvenimizi kaybettik ve artık var olma hakkını tanımıyoruz. Yetersizliği ve bağımlılığıyla, tüm dünyaya Avusturya'nın gerekliliği varsayımının
geçtiğini ve bu savaşla yanlış olduğunu kanıtladı.
Avusturya-Macaristan'ın olasılığını ve gerekliliğini savunanlar -ve bir zamanlar Palacky'nin kendisiydi- eşit uluslardan ve topraklardan oluşan bir konfederasyon devleti talep ettiler. Ancak düalist Avusturya-Macaristan, Alman olmayan ve Macar olmayan
ulusların baskıcısı oldu. Avrupa'da barışın önündeki engeldir ve Almanya'nın Doğu'ya doğru genişlemesi için basit bir araç haline gelmiştir, kendi başına olumlu bir misyonu yoktur, eşit uluslardan oluşan, özgür ve medeniyette ilerici bir devlet
örgütü yaratamamaktadır. Mutlakıyetçi geleneklerinde yaşayan hanedan, eski dünya imparatorluğunun bir hayaleti olarak varlığını sürdürüyor ve hükümette demokratik olmayan ortakları, çorak aristokrasi, ulus karşıtı bürokrasi ve ulus karşıtı askeri personel tarafından destekleniyor.

"Bugün Avusturya-Macaristan'ın Saraybosna'daki suikastı Sırbistan'a karşı bir bahane olarak yanlış bir şekilde kullandığına dair hiçbir şüphe yok. Viyana ve Budapeşte, Yugoslavlara karşı kendi elçilikleri tarafından üretilen sahte belgeleri kullanmaktan çekinmediler ve bu aldatma politikasında Viyana ve Budapeşte bu savaş boyunca devam ettiler. Bu aldatmacaya şimdi Alman olmayanlara ve Macar olmayanlara karşı gerçekten barbarca olan intikamcı kin ve zulmü eklediler.

"Almanya, Avusturya-Macaristan ile aynı suçu paylaşıyor; Almanya'nın gücündeydi ve medeniyete ve insanlığa karşı görevi, savaşı önlemek ve Viyana ve Budapeşte'nin emperyalist şehvetinden faydalanmamaktı.

"Avusturya-Macaristan ve Almanya, Türk ve Bulgar Müttefikleriyle birlikte adaletsiz ve mahkum bir dava uğruna savaşıyorlar."

Daha sonra, Prag Çek Üniversitesi'nde öğretim görevlisi ve sosyoloji alanında birçok tanınmış çalışmanın yazarı olan _Dr. Edward Benes_ de yurtdışına kaçtığında, Çekoslovakya Ulusal Konseyi kuruldu ve bu konseyin başkanı Profesör
Masaryk, başkan yardımcısı, aslen Macar Slovak olan seçkin bir havacı ve bilim insanı olan _Dr. Stefanik_ ve genel sekreteri Dr. E. Benes oldu. Mayıs 1915'te Paris'te (_La Nation
Tcheque_) bir Fransız dergisi yayınlanmaya başlandı ve bu dergi Çekoslovakya hareketinin resmi organı oldu. Mayıs 1917'ye kadar, Profesör Denis'in editörlüğünde yayınlandı ve o zamandan beri editörü Dr. Benes oldu. Paris'te ayrıca Dr. Sychrava'nın editörlüğünü yaptığı _Samostatnost_ ("Bağımsızlık") adlı bir Çek merkezi organı da yayınlanmaktadır.

Profesör Masaryk'in tüm Çek-Slovakyalılar arasında sahip olduğu tartışmasız otorite, şüphesiz hareketin büyük gücünün ve birliğinin sırrıdır. Ayrıca Çeklerin elde ettiği büyük diplomatik başarıların da nedenidir. Profesör Masaryk'in baş teğmenleri, nadir görülen siyasi içgüdü ve kavrayışa sahip yorulmak bilmez bir işçi olan Dr. Benes ve savaşın başında er olarak Fransız ordusuna katılan, kademeli olarak terfi eden ve Mayıs 1918'de tuğgeneral rütbesine yükselen Dr. Milan Stefanik'ti. Savaştan önce bir astronom olarak ve savaş sırasında bir havacı olarak Fransa'ya değerli hizmetlerde bulundu. Bir diplomat olarak Çek-Slovak davasına daha da büyük hizmetlerde bulundu. Müttefik ülkelerdeki iki milyon Çekoslovak tarafından oybirliğiyle liderleri olarak tanınan bu üç adam, sonunda 1918 yazında Müttefikler tarafından Çekoslovak Devleti'nin fiili geçici hükümeti olarak tanındı ve gerçek bir hükümetin tüm hak ve yetkilerine sahip oldu. Çekoslovak Hükümeti'nin merkezi merkezi Paris'tedir ve resmi Çekoslovak temsilcileri ve elçilikleri tüm Müttefik başkentlerindedir. 3. Ulusal Konsey'in ilk siyasi başarısı, Müttefiklerin 10 Ocak 1917'de Başkan Wilson'a Notu'ydu. Çekler, iddialarının bu ilk tanınması için özellikle Fransa'ya minnettardır. Müttefiklerin savaş amaçlarını ilk kez açıkça ve alenen belirttikleri bu Notta, Müttefikler bunların şunları içerdiğini beyan ettiler:

"Avrupa'nın, milliyet ilkesine, küçük veya büyük tüm halkların tam güvenlik ve özgür ekonomik kalkınmadan yararlanma hakkına ve ayrıca haksız saldırılara karşı kara ve deniz sınırlarını garanti altına alacak şekilde çerçevelenmiş toprak anlaşmaları ve uluslararası düzenlemelere dayalı istikrarlı bir yerleşimle garanti altına alınan yeniden düzenlenmesi; Müttefiklerden zorla veya sakinlerinin isteklerine aykırı olarak daha önce koparılan eyaletlerin veya bölgelerin iadesi; _İtalyanların, Slavların, Romanyalıların ve Çekoslovakların yabancı egemenliğinden kurtarılması_; şu anda Türklerin katil tiranlığı altında yatan halkların kurtarılması ve Batı medeniyetine kökten yabancı olduğu kanıtlanmış olan Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa'dan kovulması."

Ancak Çekoslovakya Ulusal Konseyi'nin en büyük başarısı, Fransa'nın Fransa'da Ulusal Konsey'in başında olduğu özerk bir Çekoslovakya ordusunun kurulmasını resmen tanıması olmuştur. Bu yasayla Fransa şunları kabul etmiştir:

(1) Çekoslovakların kendi ordularını kurma hakkı vardır,
bu hak yalnızca egemen ve bağımsız bir ulusa aittir;

(2) Çekoslovakların İtilaf'ın yanında savaşma hakkı vardır ve bu nedenle Müttefiklerden biri olarak kabul edilmelidir;

(3) Ordunun siyasi yönetimi Çekoslovakya Ulusal Konseyi'ne saklıdır,
bu hak genellikle yalnızca bağımsız bir devletin hükümetine verilir.

Fransa Cumhuriyeti Başkanı M. Poincare, Fransa Başbakanı M. Clemenceau ve Dışişleri Bakanı M. Pichon tarafından imzalanan ve 19 Aralık 1917 tarihli bu tarihi belgenin tam metni şu şekildedir:

"1. Özerk bir orduda örgütlenen ve askeri açıdan Fransız yüksek komutanlığının üstün otoritesini tanıyan Çekoslovakyalılar, Merkez Güçlere karşı kendi bayrakları altında savaşacaktır.

"2. Bu ulusal ordu, siyasi açıdan, merkezi Paris'te bulunan Çekoslovak Ulusal Konseyi'nin yönetimi altındadır.

"3. Çekoslovak ordusunun oluşumu ve daha sonraki çalışmaları Fransız Hükümeti tarafından güvence altına alınmıştır.

"4. Çekoslovak ordusu, Fransız ordusunda yürürlükte olanlarla aynı düzenlemelere tabi olacaktır.

"5. Çekoslovak ordusu şu kişiler arasından alınacaktır:

(_a_) Şu anda Fransız ordusunda görev yapan Çekoslovakyalılar;

(_b_) Çekoslovak ordusuna transfer edilmek üzere kabul edilen veya savaş süresince bu orduyla gönüllü bir sözleşme yapmak üzere kabul edilen diğer ülkelerden Çekoslovakyalılar.

"6. Bakanlık talimatları bu kararnamenin uygulanmasını belirleyecektir.

"7. Savaş Kabinesi Başkanı, Savaş Bakanı ve Dışişleri Bakanı, her biri kendi alanında, _Bulletin des
Lois_'de yayınlanacak ve _Journal Officiel de la Republique
Francaise_'e eklenecek olan mevcut kararnameyi yürürlüğe koymakla görevlidir."

16 Aralık 1917 tarihli ve M. Poincare'ye hitaben yazılmış bir mektupta, Fransa Başbakanı ve Dışişleri Bakanı şunları beyan etti:

"Fransa, Çekoslovakların ulusal özlemlerini her zaman elinden gelen her şekilde desteklemiştir. Savaşın başlangıcında Fransız bayrağı altında savaşmak için askere yazılan bu uyruktan gönüllülerin sayısı önemliydi; saflarında oluşan boşluklar, şüphesiz düşmanlarımıza karşı savaştıkları şevki kanıtlıyor. "Bazı Müttefik hükümetler, özellikle Rus Geçici Hükümeti, düşmanlarının zulmünden kaçan Çekoslovaklardan oluşan birliklerin cephemizde kurulmasına izin vermekten çekinmedi.

"Bu millete, kendi bayrakları altında ve bizimle yan yana, halkların hak ve özgürlük davasını savunma olanağı verilmesi ve özerk bir Çekoslovak ordusunun örgütlenmesine yardımcı olmak Fransız geleneklerine uygun olacaktır."

Söylemeye gerek yok, bu tanınmanın Bohemya'daki sevinci çok büyüktü,
Alman gazeteleri ise öfkeliydi. 28 Aralık tarihli _Neue Freie Presse_ baş makalesini Batı cephesindeki Çekoslovak ordusuna ayırdı ve şu sözlerle bitirdi:

"Bu yeni ordunun gücünün 120.000 kişi olduğu tahmin edilse de,
Çekoslovak ordusunun askeri operasyonlar üzerinde belirleyici bir etkisi
olmayacaktır. Bununla birlikte, birlikleri Batı cephesine transfer etmemiz durumunda bize önemli zararlar verebilir. Ancak, en büyük zarar, Çeklerin bu toptan ihanet eyleminin monarşinin askeri gücü üzerinde yaratacağı ahlaki etkidir. Her durumda Çekoslovak ordusunun İtilaf Devletleri tarafında işbirliği yapması, Müttefiklerin hakkın kendi taraflarında olduğuna dair inancını güçlendirecektir."

Kısa bir süre sonra İtalya da Çekoslovak ordusunun kendisine teslim olan Çekoslovak savaş esirlerinden oluşan bir sefer birliğinin oluşturulmasına cömertçe izin verdi. 23 Mayıs 1918'de Çekoslovak birlikleri Galler Prensi'ni Roma'da karşıladı ve kısa bir süre sonra Piave'de kendilerini gösterdiler ve General Diaz'ın yazılarından birinde ve ayrıca 22 Eylül 1918 tarihli resmi İtalyan _bildirisinde_ anıldılar.

Çekoslovak ordusunun tanınmasını, Ulusal Konsey'in Müttefiklerden elde ettiği tam tanınma izledi.

4. Genel sekreterlik Batı'da bu imtiyazlar için aktif olarak çalışırken, Profesör Masaryk dikkatini eğitime verdikten sonra Büyük Britanya'daki kamuoyunun Bohemya'nın önemi konusunda, özel muhtıralar ve _New Europe, Weekly Dispatch_ ve diğer yerlerdeki çeşitli makaleler aracılığıyla, Mayıs 1917'de Rusya'ya gitmeye karar verdi.

Rusya'da, Profesör Masaryk tüm Çekoslovak güçlerini birleştirme ve güçlendirme ve oradaki binlerce Çekoslovak esirden oluşan düzenli bir ordu örgütleme konusunda takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Daha önce başka bir yerde belirttiğimiz gibi, Devrim'den önce Müttefikler için savaşmaya her zaman istekli olan Ulusal Konsey ve Çek esirlerin bu çabaları, Rusya'nın coğrafi koşullarında bulunan engeller ve eski Rus rejiminin önlerine koyduğu engeller nedeniyle son derece zordu.

Ne yazık ki, Çekoslovakların planlarını gerçekleştirmede uzun çalışmalardan sonra nihayet başarılı olmalarına rağmen, Çekoslovak ordusu Rusya'nın çöküşü nedeniyle güçsüz kaldı. Cephane olmadan, hiçbir yerden destek olmadan, Çekoslovakyalılar Doğu'daki Müttefiklere artık çok etkili bir hizmet veremeyeceklerini düşündüler. Bu nedenle, Fransa'daki yurttaşlarına katılmak için gitmeye karar verdiler. Ordumuzun durumu şöyleydi: Temmuz 1917'deki saldırıdan sonra, Çekler Kiev'e çekildiler ve orada taze kuvvetler toplamaya devam ettiler. O zamanlar sayıları yaklaşık 60.000'di ve bu sayı 1917'nin sonunda kademeli olarak 80.000'e çıktı. Saygıdeğer liderleri Profesör Masaryk'in tavsiyesi üzerine Rusya'nın içişlerinde her zaman kesin tarafsızlık gözlemlediler. Ordumuzun kendisi için bu tarafsızlığı tavsiye etmek gerekiyordu, çünkü orduda farklı inançlara sahip partizanlar ve aralarındaki anlaşmazlıklar ordunun dağılmasına yol açabilirdi. Genel olarak, ulusal özlemlerinin tamamen bilincinde olan gelişmiş bir ulus olan Çekoslovakyalılar, yanıltıcı Bolşevik teorilerinden etkilenmediler. Çekler, Rus işlerine karışmaktan
uzak durdular, ancak Rusya'ya yardım etme şansları olduğu sürece Rusya'dan ayrılmak istemediler. Şubat 1918'deki utanç verici Brest-Litovsk barışına kadar, Profesör Masaryk, Çekoslovak ordusunun Rusya'yı Sibirya üzerinden terk edip Fransa'daki Çekoslovak ordusuna katılması gerektiğine karar verdi. Bolşevikler onlara Vladivostok'a ücretsiz geçiş hakkı verdi.

Ancak, yaklaşık 5000 mil uzunluğundaki bu yolculuk bir ordu için kolay bir iş değildi. Birlikler küçük kademeler veya müfrezeler halinde hareket etmek zorundaydı ve istasyonlarda yoğunlaşma yasaktı. Trenlerini ve erzaklarını tedarik etmek zorundaydılar ve Bolşeviklerle sürekli sorun yaşıyorlardı, çünkü her bölgede Çeklerin müzakere etmek zorunda olduğu neredeyse bağımsız bir Sovyet Hükümeti vardı. Ordunun generalissimo'su General Diderichs'in başında olduğu ilk müfrezeler, Nisan 1918'in sonunda Vladivostok'a ulaştı. Ancak diğer müfrezeler Bolşevikler tarafından sürekli olarak durduruldu ve geçmekte büyük zorluk çektiler. Kiev'den Kursk, Tambov, Penza ve Samara üzerinden hareket ettiler. Son iki kasaba, Uralların eteğinde Moskova ile Tcheliabinsk arasındaki hat üzerinde yer alıyor ve buradan Sibirya'dan Vladivostok'a giden doğrudan bir hat var. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Bolşevikler prensipte birliklerimizin Rusya'yı terk etmesine izin vermeyi kabul ettiler. Başkomutanları General Muraviev,
Çeklere 16 Şubat'ta Fransa'ya serbest geçiş izni verdi. Aynı
imtiyaz Moskova Sovyeti tarafından da verilmişti. Genel olarak Çekler
Bolşeviklerle oldukça iyi geçiniyordu. Profesör Masaryk, Bolşeviklere karşı yöneltilen her planı, hatta siyasi rakiplerinden karşı-devrimci olarak adlandırılamayacak olanlar tarafından bile
reddetti. Çek-Slovak birlikleri daha da ileri gitti; Bolşeviklerin
tamamen isteğine uydular ve kısmen silahsızlandılar. Sorun ancak Mayıs 1918'de Bolşeviklerin Alman entrikalarına boyun eğip ordumuzu yok etmeye karar vermesiyle başladı.

Çekler, anlaşmaya aykırı olarak birliklerinin sürekli olarak yerel Sovyetler tarafından durdurulması nedeniyle, Mayıs ayının başında Bolşeviklere karşı küskünlük hissetmeye başlamıştı. Örneğin Tambov'da
bir ay boyunca alıkonuldular. Çekler 26 Mayıs'ta Tcheliabinsk'te Macar eski tutuklularla ciddi bir arbede yaşadılar ve Bolşevikler
tamamen Macarların tarafını tuttular, hatta bazı Çekoslovak delegeleri tutukladılar. Çekler şehri işgal ettiler, yoldaşlarını serbest bıraktılar
ve 28 Mayıs'ta Tcheliabinsk'te düzenledikleri bir kongrede
daha fazla silah ve mühimmat teslim etmeyi reddetmeye ve gerekirse ellerinde silahlarla Vladivostok'a taşımaya devam etmeye karar verdiler. Bu, Troçki'nin Çekoslovakların tamamen silahsızlandırılması gerektiği yönündeki telgrafına bir cevaptı,
Çekoslovaklar buna karşı çıktılar çünkü Troçki'nin aynı anda başka bir emir daha verdiğini biliyorlardı, şüphesiz Kont Mirbach'ın kışkırtmasıyla, Çekoslovak birliklerinin her ne pahasına olursa olsun dağıtılması ve savaş esiri olarak hapsedilmesi gerektiğini söylüyordu. Bolşevikler şimdi Çekoslovakya Ulusal Konseyi'nin Moskova şubesinin önde gelen üyelerini "anti-devrimci" oldukları gerekçesiyle tutukladılar. Ayrıca Çeklerin Fransa'ya taşınması için gemi sağlanacağına dair hiçbir garantileri olmadığını ve Çeklerin Sibirya'dan yiyecek tedariği beklediklerini iddia ettiler. Bolşevikler kasıtlı olarak sözlerini bozdular ve Troçki "anti-devrimci Çekoslovakya tugaylarına karşı savaşan tüm birliklere" şu emri verdi:

"Birliklerimizin toplanması tamamlandı. Ordumuz Çekoslovakların anti-devrimin ve kapitalistlerin doğrudan müttefiki olduğunun farkındadır ve onlarla iyi mücadele eder. Çekoslovaklar demir yolu boyunca geri çekiliyorlar. Açıkça Sovyetlerle müzakerelere girmek istiyorlar. Delegelerinin alınması için bir emir verdik. İlk olarak silahsızlandırılmalarını talep ediyoruz. _Gönüllü olarak silahsızlanmayanlar anında vurulacak._ Demiryolu hattındaki savaş benzeri operasyonlar gıda taşımacılığını engelliyor. Bu durumu ortadan kaldırmak için enerjik adımlar atılmalıdır."

Çekoslovakların büyük bir dezavantajı vardı, çünkü sadece neredeyse silahsız değillerdi, aynı zamanda birbirleriyle iletişim kurmakta önemli zorluk çeken küçük müfrezeler halinde Trans-Sibirya hattı boyunca dağılmışlardı. Yine de kaderleri onlara uygundu. Harika ruhları ve disiplinleri sayesinde neredeyse her yerde galip geldiler.

Çekoslovakların Bolşeviklere karşı kazandığı ilk zaferler
Penza ve Samara'daydı. Penza, Mayıs sonunda üç günlük bir çatışmanın ardından onlar tarafından ele geçirildi. Daha sonra Çekoslovaklar ayrıca Volga üzerindeki Sysran'ı, büyük cephaneliğiyle Kazan'ı, Simbirsk ve Yekaterinburg'u aldılar ve Tcheliabinsk'i Petrograd'a bağladılar ve neredeyse tüm
Volga bölgesini işgal ettiler.

Sibirya'da önemli sayıda Alman-Macar eski esiri yendiler
Krasnoyarsk ve Omsk'ta kendilerini sağlam bir şekilde kurdular. 29 Haziran'da General Diderichs komutasındaki 15.000 Çekoslovak, Vladivostok'ta Bolşeviklere bir ültimatom verdikten sonra şehri fazla direnişle karşılaşmadan işgal etti. Sadece bir noktada çatışma çıktı ve yaklaşık 160 Bolşevik öldürüldü. Japon ve Müttefik birliklerinin yardımıyla Çekoslovak, daha sonra kuzeye ve kuzeybatıya doğru ilerlerken, Bolşevikler ve Alman esirler Chabarovsk'a çekildi. Eylül ayında Vladivostok'tan Çekoslovak ve Müttefik birlikleri, Irkutsk ve Batı Sibirya'dan Çekoslovaklarla birleşti ve böylece neredeyse tüm Trans-Sibirya demiryolunun kontrolünü ele geçirdiler. Bu sayede Müttefiklere, özellikle de Büyük Britanya'ya, Doğu'yu Alman işgalcilere karşı savunarak büyük hizmette bulundular. Ayrıca, Japonya ve Amerika'yı sonunda Rusya'ya ve Rusya uğruna müdahale etmeye iten Çekoslovakların cesur eylemiydi ve böyle bir müdahaleyi mümkün kılan şey Sibirya demiryollarının kontrolüydü. Umarız bu eylemleri Rus ulusunun yeniden canlanmasına ve kurtuluşuna yol açar. Çekoslovak birliklerinin Müttefik davasına yaptığı hizmet, elbette Müttefikler tarafından haklı olarak takdir edildi. Bay Lloyd George, 9 Eylül'de Profesör Masaryk'e şu telgrafı gönderdi:

"İngiliz Savaş Kabinesi adına, Çekoslovak güçlerinin Sibirya'da Alman ve Avusturya birliklerine karşı kazandığı çarpıcı başarılar için en içten tebriklerimizi iletiyorum. Bu küçük ordunun maceraları ve zaferlerinin hikayesi, gerçekten de tarihin en büyük destanlarından biridir. Hepimizi, vatandaşlarınızın cesareti, azmi ve özdenetimi için hayranlıkla doldurdu ve özgürlük ruhunu yüreklerinde taşıyanların zaman, mesafe ve maddi kaynak eksikliğinin üstesinden gelmek için neler yapılabileceğini gösteriyor. Milletiniz, dünyayı despotizmden kurtarma mücadelesinde Rusya'ya ve Müttefiklere paha biçilmez hizmetlerde bulundu. Bunu asla unutmayacağız."

Ordumuzun eylemleri Bohemya'da da aynı hayranlık ve minnettarlıkla karşılandı. Bu, Çek milletvekili Stribrny'nin 17 Temmuz'da Avusturya Reichsrat'ında yaptığı ve Avusturya ve Alman basınında tamamen bastırılan
konuşmasından açıkça anlaşılıyor. Ancak Avusturyalı yetkililerin uyanıklığına rağmen, şu dikkat çekici konuşmanın tam metnini elde edebildik:

"BEYLER, -- Öncelikle konuşmamın Çek ulusunun ve Çek askerlerinin savunması olmadığını vurgulamak istiyorum. Bu parlamentoda bizi yargılayabilecek hiçbir yargıç yok.

"Bize hain diyorsunuz. Biz sizin beyanınızı düşmanımızın görüşü olarak kabul ediyoruz. Daha fazlası değil -- daha azı değil.

"Alman sıralarındaki beyler, askerlerimizin onuruna dokunmaya cesaret ettiniz -- onlara korkak dediniz. Ve bu konuda sessiz kalmayacağız. Bu tür adaletsizliklere her zaman karşı çıkacağız! Bu kahramanların 'korkak' olarak adlandırılarak aşağılanmasına asla izin vermeyeceğiz. Aranızda tek bir beyefendi varsa, bir anlığına Çek askerinin ruhu üzerinde düşünmeli; Alman İmparatorluk Şansölyesi'nin açıkça 'Almanların Slavlara karşı savaşı' olarak adlandırdığı bir savaşta zorla savaşmaya zorlanan bir asker; Slavların çıkarlarına, kardeşlerinin çıkarlarına, kendi ülkesi Bohemya'nın çıkarlarına karşı silah almaya zorlanan bir asker. Peki, Avusturya ve Alman silahlarının ve makineli tüfeklerinin ateşine arkadan maruz kalan bu askerin diğer tarafa geçmesi korkaklık mıydı? Savaş esiri olarak esaretinde özgürce kalırken, savaşın sonunu güvenle beklerken tekrar savaşmaya gönüllü olduğunda ve bir kez daha hayatını ve sağlığını riske atmaya hazır olduğunda korkak mıydı? Bir kez daha siperlere giren ve yakalanırsa sıradan bir asker gibi muamele görmeyeceğinin farkında olan Çek askeri korkak mıydı? Savaş esiri ama bir firari olarak
ve buna göre asılan? Ailesini, geride bıraktığı topraklarını ve atalarından miras kalan mülklerini feda eden bir adam korkak mıdır? Kendisini, babasını ve annesini, karısını ve çocuklarını ulusu ve ülkesi uğruna feda eden bir adam korkak mıdır?

"Bugün gönüllü olarak Ural Dağları'ndan Vladivostok'a, Piave'de ve Fransa'da savaşan Çek askeri bir kahraman değil midir?

"Aranızda tek bir beyefendi, gerçek bir beyefendi varsa, ayağa kalkıp bu soruları
cevaplasın.

"Ve eğer aranızda böyle bir beyefendi yoksa, acımasız düşmanımız olan eski İç Savunma Bakanı Baron Georgi'nin, alaylarımızın başardığı her şeyi gizli bir oturumda bu Meclis'e anlattığı sözlerini hatırlayın. Bir asker olarak iç çekip, 'Çek askerlerinin tüm ihanetlerinden pişmanlık duyuyoruz, özellikle de düşmanımızın
yanında işledikleri eylemlerden ne kadar muhteşem bir askeri malzemeyi kaybettiğimizi anlayabiliyoruz.' diyemezdi. Ve eğer bu yeterli değilse, sizin gözünüzde en iyi yargıçlar olanların -Prusyalı subayların- fikrini hatırlatacağım. Çek askerlerinin bütün akşam boyunca korkak olarak adlandırılarak aşağılandığı bir Avusturyalı subay kantininde, orada bulunan Prusyalı subaylardan bu konuda fikirlerini söylemeleri istendi. 'Çeklerin korkak olup olmadıklarını ancak bize karşı savaşmaya başladıklarında yargılayabileceğiz.' diye cevap verdiler.

"En azından düşmanlarınıza iftira atmayacak kadar centilmen olmalısınız
kendilerini diğer askerlerden daha büyük kahramanlar olarak kanıtlamış
olmalarına rağmen, onlar gönüllü kahramanlar, diğerleri ise
zorlama altında kahramanlar!

"Bu korkaklık meselesi bu nedenle, umarım, sonsuza dek çözülmüştür.

"Ve şimdi 'hainler' unvanına gelince. _Biz Avusturya'ya
hainiz--her birimiz bunu dürüstçe kabul ediyoruz_. Ancak, sizden hiçbiri,
bunun için bizi suçlama hakkına sahip değil. Hepiniz emir gereği vatanseversiniz ve Avusturya gibi bir hanedan devletinde başka türlü olamaz.

"Macarların vatanseverliğine gelince, bunun 1866'dan kalma kanıtları var. Bugün bizim yaptığımızın aynısını yaptılar. Teslim oldular ve Avusturya'ya karşı Klapka lejyonlarını örgütlediler. İhanetleri nedeniyle cezalandırıldıkları gerçeği, kendi bağımsızlıklarının verilmesiyle aleyhimize bir şey ifade etmiyor.

"Evet beyler, biz de sizin kadar Macarlar veya sizin
Almanlar kadar hainiz, ya da benzer koşullar altında olacağınız kadar. Ve _sizin istediğinizle aynı şeyi_, yani _kendi devletimizin özgür vatandaşları olmak_ istiyoruz. Kendi devletimiz--bu birkaç memura veya bir üniversiteye daha sahip olmak anlamına gelmiyor. Kendimize ait bir devletimiz olması, askerlerimizin tekrar savaşa girip girmeyeceklerine özgürce karar verebilmek ve girerlerse, düşmanlarının çıkarları için değil, sadece kendi uluslarının çıkarları için gittiklerinden emin olmak demektir. Bağımsız bir devlet, bizim için artık yabancıların emriyle ölmemek ve yabancı egemenliği altında yaşamamak demektir.

"Alman sıralarındaki beyefendilere tarihten bir ders hatırlatmak istiyorum. 1866'ya kadar Almanya, nominal olarak Habsburg hanedanının, yani bir Alman hanedanının, asası altındaydı. Prusya ve Kuzey Almanya, Habsburgların 'yabancı' yönetiminin aşağılayıcılığını hissettiler ve bu yönetimden kurtulmak için 1866'da kardeş katli savaşını başlattılar....

"Alman sıralarındaki beyefendiler, konuşma sırası sizde! O zaman dökülen kandan pişman olan ayağa kalksın ve konuşsun. Ayağa kalksın ve
Bismarck'ı ve bugün kendimizi kurtarmaya çalıştığımız aynı boyunduruktan
Almanya'yı kurtarmak için savaşa başlayan
William I'i kınasın. Almanlar arasında Avusturya'ya karşı savaşın asla olmaması gerektiğini söylemeye hazır tek bir kişi varsa, ayağa kalksın. O savaş, Almanya'yı Viyana'nın beceriksiz yönetiminden
kurtarmak için yürütüldü ve bugün bizi kınadığınız ve vatana ihanet olarak adlandırdığınız aynı amacı taşıyordu!

"Siz sessizsiniz, beyler! Sessizliğinizden memnunuz. Ve şimdi
gidin ve bizi taşlamaya ve aşağılamaya devam edin."

5. Bu arada, Profesör Masaryk Mayıs 1918'de Japonya üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Chicago'da muhteşem bir karşılama gördü ve orada yaklaşık 200.000 Çekoslovak ve çeşitli Müttefik temsilcileri onu karşıladı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki varlığı yalnızca Çekoslovakların asker toplamasını teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda siyasi sonuçlar da verdi, özellikle de İttifak Devletleri barış saldırılarını başlattığında.

Mayıs ayının sonunda, Bay Lansing şu açıklamayı yaptı:

"Dışişleri Bakanı, Nisan ayında Roma'da düzenlenen Avusturya-Macaristan Ezilen Milletler Kongresi'nin işlemlerinin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından büyük bir ilgiyle takip edildiğini ve Çekoslovakların ve Yugoslavların milliyetçi özlemlerinin bu hükümetin samimi sempatisini kazandığını duyurmak istiyor."

Bu bildiri, 3 Haziran 1918'de Versay'da Büyük Britanya, Fransa ve İtalya temsilcileri tarafından onaylandı. 29 Haziran'da Bay Lansing, ifadesini şu şekilde tamamladı ve açıkladı:

"Bu hükümetin 29 Mayıs'ta Çekoslovakların ve Yugoslavların özgürlük konusundaki milliyetçi özlemlerine ilişkin bir bildiri yayınlamasından bu yana, Alman ve Avusturyalı yetkililer, bildirideki açık yorumu yanlış yorumlamaya ve çarpıtmaya çalıştılar. Bu nedenle, bu bildirideki anlamla ilgili herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması için, Dışişleri Bakanı bugün, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin _Slav ırkının tüm kollarının Alman ve Avusturya yönetiminden tamamen
kurtarılması gerektiği_ yönündeki tutumunu daha da duyuruyor. "

Ertesi gün, yani 30 Haziran 1918'de, Başkan Poincare
Çekoslovak ordusuna bir bayrak sundu ve onlara ilham verici bir
konuşma yaptı.

Başkan Pioncare'nin bu bayrağı Çekoslovak ordusuna teslim etmesi vesilesiyle, Dışişleri Bakanı M. Pichon, Fransız Cumhuriyeti hükümeti adına, Paris'teki Çekoslovak Ulusal Konseyi'nin genel sekreteri Dr. Edouard Benes'e şu mektubu gönderdi:

"Fransa'daki özerk Çekoslovak ordusunun ilk birimi olan 21. Chasseurs Alayı, bayrağını aldıktan sonra, Fransız silah arkadaşları arasında bir bölgede yer almak üzere karargahından ayrılırken, Cumhuriyetçi Hükümet, sizin çabalarınızı ve Müttefik davasına olan bağlılığınızı takdir ederek, sizin hakkınızı ilan etmeyi adil ve gerekli görmektedir. ulusun bağımsızlığına kavuşması
ve Ulusal Konsey'i genel çıkarlarının en üst organı ve gelecekteki Çekoslovak Hükümeti'ne doğru atılan ilk adım olarak alenen ve resmen tanıması.

"Çekoslovak ulusu yüzyıllar boyunca bağımsızlığın eşsiz faydasını
yaşadı. Alman prensleriyle müttefik olan Habsburgların şiddetiyle bu bağımsızlıktan mahrum bırakıldı. Milletlerin tarihi hakları yok edilemez. Bu hakların savunulması için bugün Fransa, saldırıya uğradığında
Müttefikleriyle birlikte mücadele ediyor. Çeklerin davası onun için özellikle değerlidir.

"Fransa, 8 Aralık 1870'teki Prag tezahürünü asla unutmayacak.
Ayrıca halkının direnişini ve Çek askerlerinin Avusturya-Macaristan için savaşmayı reddetmesini de unutmayacak. Bu vatanseverlerin binlercesi bu kahramanlık için canlarıyla bedel ödedi. Fransa ayrıca Çek milletvekillerinin 6 Ocak, 13 Nisan ve 16 Mayıs 1918 tarihli çağrılarını da dinledi.

"Milliyetlere saygı ve ezilen ulusların kurtuluşu ilkelerine sadık kalan _Cumhuriyet Hükümeti
Çekoslovak ulusunun taleplerini haklı ve sağlam temellere dayalı olarak değerlendirir ve doğru zamanda, Avusturya ve Macaristan'ın baskıcı boyunduruğu altında
acı çeken topraklarınızın tarihi sınırları içinde bağımsızlık özlemlerinizin gerçekleşmesini tüm hassasiyetiyle destekleyecektir.

"Bu bildiriyi yapmak benim için çok hoş, Sayın Genel Sekreter. Yurttaşlarınızın duygularını yansıtan duygularınız, benim için ülkenizin gelecekteki mutluluğunun yüksek derecesinin ölçüsüdür.

"Fransa Cumhuriyeti Hükümeti adına, Çekoslovakya Devleti'nin, tüm Müttefiklerin ortak çabaları ve Polonya ve Yugoslavya Devleti ile yakın birlik içinde, Töton saldırganlığına karşı aşılmaz bir bariyer ve adalet ve milliyet hakları ilkelerine uygun olarak yeniden oluşturulmuş bir Avrupa'da barış için bir etken haline gelmesini en içten ve samimi dileklerimle sunuyorum."

Fransa'nın Çekoslovakya bağımsızlığını güvence altına almak için gerçek bir taahhüt oluşturan bu açık ve net devlet
belgesine uzun yorumlar eklemeye gerek yoktur. Bu, Bohemya'nın bağımsızlık hakkının ve Çekoslovakya ulusunun yurtdışındaki en üst organı olan Ulusal Konsey'in tanınmasıdır. Aynı zamanda, Avusturya'nın dağılmasını gerektiren Orta Avrupa'nın yeniden düzenlenmesi programımızın da kabulüdür ve bu açıdan Polonyalılar ve Yugoslavlar için de bir başarı ve taahhüttür.

6. Eğer Fransa ve İtalya, Bohemya'nın özgürlüğü davasına dair, Ulusal Konseyimizle birlikte imzalanan özel askeri sözleşmelerle pratikte sergilenen bu kadar derin bir anlayış gösterdiyse, Büyük Britanya da aynı cömertlikten gurur duyabilir. Bohemya'nın bağımsızlığını görmek konusunda doğrudan bir çıkarı olmamasına rağmen, küçük ulusların özgürlüklerinin savunucusu olarak geleneklerine sadık kalan Büyük Britanya, bize yalnızca Fransa ve İtalya'nın tüm taahhütlerini tam olarak onaylamakla kalmayıp, daha da ileri giderek tam ulusal egemenliğimizi fiilen tanıyan bir bildiri vermekten çekinmedi. 9 Ağustos 1918'de Majestelerinin Hükümeti şu bildiriyi yayınladı:

"Savaşın başlangıcından bu yana Çekoslovak ulusu, ortak düşmana
elindeki her yolla direnmiştir. Çekoslovaklar, üç farklı savaş alanında savaşan ve Rusya ve Sibirya'da Germen istilasını durdurmaya çalışan önemli bir ordu oluşturmuştur.

"_Bağımsızlığa ulaşma çabalarını göz önünde bulundurarak, Büyük Britanya, Çekoslovakları bir Müttefik ulus olarak görmektedir ve üç Çekoslovak ordusunun Avusturya-Macaristan ve Almanya'ya karşı düzenli bir savaş yürüten Müttefik ve savaşçı bir ordu olarak birliğini kabul etmektedir.

"Büyük Britanya ayrıca Çekoslovakya Ulusal Konseyi'nin Çekoslovakya ulusal çıkarlarının en üst organı olarak ve gelecekteki Çekoslovakya Hükümeti'nin şu anki mütevelli heyeti olarak Müttefik ve savaşan ordu üzerinde en yüksek otoriteyi kullanma hakkını tanır."

Bu bildirgenin uluslararası bir bakış açısından ne kadar büyük bir öneme sahip olduğu kolayca görülecektir. Bağımsızlığa yönelik çabalarımızı tanımasının yanı sıra, bildirge Çekoslovakların yurtdışında ve yurtiçinde Müttefik bir ulus olduğunu açıkça belirtmektedir, bu da Müttefiklerin bundan sonra onlara bu şekilde davranacakları ve hükümetlerinin konsolosluk hizmeti kurmasına ve Müttefik konferanslarına temsilciler göndermesine izin verecekleri anlamına gelmektedir. Hem Çekoslovak ordusunun hem de Ulusal Konsey'in egemenliği, "üç Çekoslovak ordusunun (Rusya, Fransa ve İtalya'da) Avusturya'ya karşı _düzenli savaş_ yürüten _Müttefik ve savaşçı bir ordu_ olarak birliğini" ilan eden bu bildirgede tam olarak tanınmıştır. Yalnızca egemen bir ordu, düzenli savaş yürüten savaşçı bir ordudur. Dolayısıyla Çekoslovaklar, uluslararası hukuka göre artık isyancı değil, Avusturya'nın _yakalandığında artık idam etme hakkına sahip olmadığı düzenli askerlerdir. Benzer şekilde, Ulusal Konsey'in Çekoslovak Hükümeti'nin "kayyımı" olarak tanınması da açık ve nettir; aslında "kayyım", bir devletin geçici hükümetine uygulanan kelimedir. Aslında, Ulusal Konsey, tam egemenliğin bu şekilde tanınması temelinde, 14 Ekim 1918'de Geçici Hükümet olarak kuruldu ve egemen ve bağımsız bir hükümete ait tüm hakları kullanma yetkisine sahip.

Bu nedenle, Büyük Britanya dolaylı olarak Çekoslovakya bağımsızlığını zaten bir _olmuş_ olarak görüyor. Çekoslovakya Devleti'nden artık bir olasılık olarak değil, bir kesinlik olarak bahsediyor ve bunu düşünüyor. Çekoslovakya'da olduğu gibi
Büyük Britanya'da da Avusturya artık yok.

Tanınma, her zaman Avusturya'nın geleneksel bir dostu olarak görülen ve dış politikada muhafazakarlığıyla bilinen Büyük Britanya'dan geldiği için ek bir öneme sahip. Böylesine kapsamlı bir
önem taşıyan bir bildiri yayınlama kararı, şüphesiz ancak gerekli ve dikkatli bir müzakereden sonra alındı. Büyük Britanya'nın attığı adım, İngiliz devlet adamlarının derin adalet duygusunu ve ileri görüşlülüğünü bir kez daha kanıtlıyor. Çekoslovakların bu cesur ve cömert eylem için Büyük Britanya'ya her zaman minnettar kalacağını söylemeye gerek yok. Bunun hemen etkisi Viyana'da şaşkınlık ve hem İtilaf Devletleri tarafında savaşan Çekoslovak askerlerine hem de Viyana'da Bohemya'nın haklarını cesurca savunan Çek liderlere cesaret oldu. Milletvekili Klofac'ın 15 Ağustos'ta Laibach'ta yaptığı bir toplantıda söylediği gibi:

"Bundan böyle Çekler, herhangi bir uzlaşmanın artık söz konusu olmadığı Viyana ile herhangi bir müzakere yapmayı reddedecektir. Çekoslovakya, diğer Slavların desteği ve İngiliz ve diğer Müttefik hükümetlerinin resmen bağımsız bir Çekoslovakya Devleti'nin kurulmasını kabul ettiği ve bunun için çalıştığı bilgisiyle güçlenerek, tam ulusal bağımsızlık mücadelesini kararlılıkla sürdürecektir."

Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya'nın İngiliz bildirgesini pratik olarak onaylayan sonraki bildirgelerini alıntılamazsak bu bölüm tamamlanmış sayılmaz.

3 Eylül'de Bay Lansing şu açıklamayı yaptı:

"Çekoslovak halkları Alman ve Avusturya-Macaristan imparatorluklarına karşı silahlanmış ve kendi uyruklu subaylar altında ve uygar ulusların kuralları ve uygulamalarına uygun olarak bu imparatorluklara karşı savaşan organize orduları sahaya yerleştirmiş ve Çekoslovakların mevcut savaşta bağımsızlıklarını sürdürmede en yüksek siyasi otoriteyi Çekoslovak Ulusal Konseyi'ne emanet etmiş olması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu şekilde örgütlenen Çekoslovaklarla Alman ve Avusturya-Macaristan imparatorlukları arasında bir savaş halinin var olduğunu kabul eder.

"Ayrıca _Çekoslovak Ulusal Konseyi'ni_ fiili bir _savaşçı hükümet_ olarak kabul eder ve Çekoslovakların askeri ve siyasi işlerini yönetmek için uygun yetkiye sahiptir.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ayrıca, ortak düşman olan Almanya ve Avusturya-Macaristan imparatorluklarına karşı savaşı sürdürmek amacıyla fiili olarak tanınan hükümetle resmen ilişki kurmaya hazır olduğunu beyan eder."

Bir hafta sonra Japon Hükümeti, Londra'daki büyükelçisi aracılığıyla Çekoslovakya Ulusal Konseyi'ne şu bildiriyi iletti:

"Japon Hükümeti, Çekoslovak halkının özgür ve bağımsız bir ulusal varoluşa yönelik haklı özlemlerini derin ve sempatik bir ilgiyle not etti. Bu özlemler, Alman saldırganlığının ilerlemesini durdurmak için kararlı ve iyi organize edilmiş çabalarında açıkça ortaya konmuştur.

"Bu koşullar altında, Japon Hükümeti, Çekoslovakya ordusunu Avusturya-Macaristan ve Almanya'ya karşı düzenli savaş yürüten Müttefik ve savaşçı bir ordu olarak görmekten ve Çekoslovakya Ulusal Konseyi'nin bu ordu üzerinde en yüksek kontrolü kullanma haklarını tanımaktan mutluluk duymaktadır. Ayrıca, gerektiğinde, Japonlar ve Sibirya'daki Çekoslovak kuvvetleri için karşılıklı çıkarları olan tüm konularda Çekoslovak Ulusal Konseyi'nin yetkili temsilcileriyle iletişime geçmeye hazırlar."

VII

EVDEKİ ÇEKLER KONUŞMAYA BAŞLIYOR

Mayıs 1917'de Reichsrat'ın açılması, Avusturya'ya çeşitli ulusların barış ve mutluluk içinde yaşadığı "demokratik" bir ülke görünümü kazandırmayı amaçlıyordu. Gerçekten demokratik! 516 yerine 463 üyesi olan, çoğu hala hapiste ve sürgünde olan, sansüre tabi, konuşma özgürlüğünden ve hükümet üzerindeki her türlü etkiden yoksun bir parlamento! Ve eğer Müttefik ülkelerde Çekler ve Yugoslavların tutumu konusunda hala şüpheleri olan biri varsa, bu şüpheler Slav milletvekillerinin Avusturya'ya karşı yaptığı cesurca iddianamenin ardından kesinlikle ortadan kalktı, neredeyse tüm Çek ve Yugoslav siyasi partilerini temsil ediyor. Polonyalıların birleşik ve bağımsız bir Polonya lehine
bildirgesi, Baylar'ın
ifadesi Stanek ve Korosec'in _tüm_ Çekler ve Yugoslavlar adına Çek-Slovak ve Yugoslav Devleti lehine konuşması, milletvekili Kalina'nın Çeklerin savaştaki tüm sorumluluğunu reddettiği ve Çeklerin İtilaf Devletleri'ne sempati duyduğunu ifade ettiği konuşması ve milletvekili Stribrny'nin anlattığı Çeklerin savaş sırasında Avusturya'dan çektiği korkunç zulüm hikayesi, gerçek bir "Mene Tekel" oluşturuyordu, Avusturyalı Slavların Viyana ve Budapeşte'deki tiranlarına verdiği bir ölüm cezası.

Reichsrat'ta Avusturya-Macaristan'da hüküm süren umutsuz çöküş durumunun ifşası, elbette Rus Devrimi'nden kaynaklanıyordu. Rus Devrimi olmasaydı, Avusturya İmparatoru ve Clam-Martinic
muhtemelen mutlakiyetçilik saltanatlarını imparatorluk kararnameleriyle sürdürürlerdi ve Reichsrat'ı toplamayı asla hayal etmezlerdi.

Ancak, umutsuz ekonomik ve politik durum Avusturya'yı
zorluklarından bir çıkış yolu bulmaya ve aksi takdirde mahvolacağının farkına varmaya başladığında barış için yalvarmaya zorladı. Düzenin değişmesi ve Rusya'daki durum ve bazı Müttefik devlet adamlarının belirsiz tutumu, Avusturya'nın ayrı bir barışa ilişkin hesaplamaları için elverişli görünüyordu. Ancak Avusturya, terörizm ve mutlakiyetçilik Çifte Monarşi'de hala hüküm sürüyorsa, özgür Rusya'yı veya Müttefikleri aldatıp onları erken bir barış yapmaya ikna etmeyi umamazdı. Bu nedenle, uğursuz ünüyle Tisza gitmek zorunda kaldı ve Reichsrat toplandı. Avusturya planlarını, Clam-Martinic ve Czernin'in Bohem _isimleri_ (sempatileri değil) nedeniyle Viyana Hükümeti'nin "yeni yönelimine" gerçekten inanan bazı Müttefik politikacıların cehaletine dayandırdı. Aynı şekilde Avusturya, dışarıdakileri Macar Başbakanının isminin değişmesinin bir sistem değişikliği anlamına geldiğine ve Reichsrat'ın toplanmasının Avusturya'da yeni bir "demokrasi" dönemi anlamına geldiğine inandırmak istiyordu.

Elbette bu varsayımların hiçbiri doğru değildi. Macarlar genel oy hakkını
başlatmaktan bahsediyorsa, bunu Macar seçmenlerine de genişletmek istiyorlar ve tek bir koşulla, yani tüm adayların _Magyar_ uyruklu olması veya Macar Başbakanı Kont Esterhazy'nin dediği gibi, "Macaristan'daki demokrasi ancak bir Macar demokrasisi olabilir" -- yani, adalet ilkeleriyle tamamen çelişen bir sistem.

Ancak Avusturya'nın felaketini önlemekten ve ona barış ve teselli getirmekten uzak olan Reichsrat'ın açılması, Avusturya'nın çöküşünü hızlandırdı, çünkü artık konuşma zamanının geldiğini hisseden Avusturyalı Slavların, tüm dünyaya özlemlerini ve monarşiyi yıkma kararlılıklarını ilan etmelerini sağladı.

_(a) 30 Mayıs 1917 tarihli Çek Beyannamesi

Reichsrat'a girmeden önce Çekler, Avusturya ile artık herhangi bir
uzlaşma istemediklerini açıkça belirttiler. 150 Çek yazarın imzaladığı ve daha sonra profesörler, öğretmenler ve çeşitli topluluklar ve şirketler tarafından onaylanan bir manifestoda, Çek milletvekillerine uluslarının kaderinin tehlikede olduğu hatırlatıldı:

"Avusturya Parlamentosu'nun kapıları açılıyor ve ulusların siyasi temsilcileri ilk kez özgürce konuşma ve hareket etme fırsatına sahipler. Ne söylerlerse söylesinler ve karar
verirlerse versinler, yalnızca
içeride değil, aynı zamanda Avrupa'nın her yerinde ve yurtdışında duyulacak... Ulusumuzun
programı, tarihi ve ırksal birliği, modern siyasi yaşamı ve hakları üzerine kurulmuştur. Şu anki zaman, bu
programı eksiksiz bir şekilde
uygulamanın gerekliliğini vurgulamaktadır... Bugün bu programı
geliştirmek, Avrupa forumunda son nefese kadar
savunmak ve sınırlamalar olmaksızın gerçekleşmesini talep etmek zorundasınız... Demokratik Avrupa, özgür ve bağımsız ulusların Avrupası, geleceğin Avrupasıdır. Millet sizden bu tarihi olaya eşit olmanızı, tüm yeteneklerinizi buna adamanızı ve diğer tüm düşünceleri buna feda etmenizi istiyor..."

Ve milletlerinin bu çağrısına Çek milletvekilleri duyarsız kalmadı.

30 Mayıs 1917'de Reichsrat'a girerken, Çek Milletvekilleri Birliği'nin başkanı Bay Stanek, tüm Çek milletvekilleri adına şu unutulmaz bildiriyi yaptı:

"Bu tarihi anda halkların kendi kaderini tayin etme ve özgür gelişme doğal hakkı konusunda duruşumuzu sergilerken - bizim durumumuzda bu hak, bu devlet tarafından tam olarak tanınan devredilemez tarihi haklarla daha da güçlendirilmektedir - halkımızın başında, Çek-Slovak milletinin tüm kollarının tek bir demokratik Bohemya Devleti'nde birleşmesi için çalışacağız. Bu devlet, Bohemya Anavatanımıza bitişik topraklarda yaşayan milletimizin Slovak kolunu da kapsayacaktır."

Hem Yugoslav hem de Polonya basını Bu bildiriyi
gizlenmemiş bir sevinç ve sempatiyle karşıladı.

_Glos Naroda_ Çek bildirisini memnuniyetle karşıladı ve ekledi: "Bugün bağımsız bir ulusal varoluş isteyenler
haklarının en azından başka bir şey talep etmiyorlar. Daha azı onları tatmin edemez
(_yani_ Çekler ve Yugoslavlar), daha küçük ve daha az
tarihi uluslar bile aynı şeyi talep ediyor." _Nowa Reforma_ ayrıca Çeklerin tam bağımsızlık istemekte oldukça haklı olduklarını söyledi. "Buna, zaten kaybettiklerinden daha fazlasını
kaybedemeyecekleri, ancak çok şey kazanacakları konumları nedeniyle hak ediyorlar. İtilaf Devletleri arasında
Çekoslovak ulusunun en
cüretkar
iddialarına bile karşı çıkmakta açık veya gizli bir çıkarı olan kimse yoktur."

Milletvekili Stanek'in açıklaması, milletvekili Kalina'nın Çeklerin savaştan sorumlu olmayı reddettiğini ve sempatilerinin İtilaf'tan yana olduğunu oldukça açık bir şekilde ifade eden bir açıklamasıyla tamamlandı. Devlet Sağ Partisi'nin önde gelen liderlerinden Kalina şunları söyledi:

"Çek ulusu tarafından seçilen milletvekilleri olarak, _bu savaştan
her türlü sorumluluğu kesinlikle reddediyoruz_.

"Üç yıl sonra, hükümet Çeklerin asla tanımadığı ve sözde anayasaya karşı olduğu gibi, _Reichsrat'ı_ tekrar resmen protesto ettikleri _Reichsrat'ı topladı. Büyük
Rus Devrimi hükümeti anayasal yaşamı makul bir şekilde yeniden tesis etmeye zorladı.

"_Çek ulusu, Doğu Avrupa'nın kurtuluşunu sınırsız bir sevinç ve coşkuyla selamlıyor_. Bu unutulmaz
Devrimin temel ilkeleri, kendi geleneklerimizle, _yani_ _özgürlük, eşitlik ve tüm ulusların kardeşliği_ ilkesiyle yakından ilişkilidir. Bohemya
özgür bir ülkedir. Tarihinde hiçbir zaman yabancılardan, hatta Avrupa'daki güçlü komşularından bile
yasa kabul etmemiştir.
Bireylerin özgürlüğü, ulusların özgürlüğü, Hussit ulusunun dünyaya getirdiği sloganımızdır.
Bu tarihi anlarda, kanlı savaş alanlarından yeni bir Avrupa yükselirken ve
ulusların ve milliyetlerin egemenliği fikri Kıta boyunca muzaffer bir şekilde yürürken, _Çek ulusu, Bohemya Tacı'nın kadim tarihi hakları temelinde,
dünyanın önünde özgürlük ve bağımsızlık için kesin iradesini ciddiyetle ilan eder.
Bağımsızlık talep ederken, Çek ulusu, yeni demokrasi anlamında, "Tüm Çekoslovak ulusunun kendi kaderini tayin hakkı."

_(b) Reichsrat'ta Çek Milletvekillerinin Cesaretli Konuşmaları_

Reichsrat'ın sonraki oturumunda, tüm Çek partilerini temsil eden çeşitli Çek milletvekilleri, Çeklerin Avusturya'ya muhalefetinde ve bağımsızlık talebindeki olağanüstü oybirliğini göstermek için bazılarını alıntılayacağımız bildiriler yayınladılar. _Esasen Bohemya'daki tüm Çek partilerinin ve sınıflarının bu oybirliği ve onların eylemleriyle yurtdışındaki Çek-Slovak eylemleri arasındaki mutlak
uyum
hareketin gerçek gücünü oluşturuyordu_.

Moravya Halk Partisi lideri _Dr. Stransky_, 12 Haziran 1917'de Reichsrat'ta uzun bir konuşma yaptı ve bu konuşmadan şu önemli pasajları alıntıladık:

"Almanlar, Almanlaştırmanın devletin çıkarları dışında yapılmadığını söylüyor. Biz devletin çıkarlarının önce gelmesi gerektiğini düşünmüyoruz. Eğer bir devletin çıkarları bir ulusun özgürlükleri ve çıkarlarıyla özdeş değilse, o zaman _böyle bir devletin o ulus için var olma hakkı yoktur_.

"Clam-Martinic, Polonyalı milletvekillerinin şu anki güçleriyle katılmayacakları Reichsrat'a gireceğimizi düşünüyorsa, o zaman çok
yanılıyor. Polonyalıların ulusal bağımsızlıklarına kavuşmalarını yürekten diliyoruz, ancak eşit bir haktan mahrum bırakılırsak, bu Reichsrat'ın sonu anlamına gelir. Diğerleriyle aynı mutluluğu yaşamak istiyoruz, _tüm baskılardan, tüm yabancı
tahakkümlerden özgür olmak istiyoruz. Siyasi varoluşumuzun biçimine kendimiz karar vermek istiyoruz. Kendi yasalarımızı seçmek istiyoruz, kendimizi yönetmek istiyoruz. _Siyasi bağımsızlığımızın ve Çek ulusunun Bohemya Tacı topraklarındaki en yüksek tarihi hakkının iadesini talep ediyoruz. Avusturya'nın St. Peter ve St. Paul kalelerinin açılacağı ve tutsaklarının zulmedenlerle yer değiştireceği zaman da olgunlaştı. Devlet ve hanedan son zamanlarda ulusumuzun haklarını ve özgürlüklerini ellerinden aldı ve ayaklar altına aldı."

15 Haziran'da, Nasyonal Sosyalist milletvekili _Stribrny_ açıkça Çekoslovakya Cumhuriyeti'nin kurulmasını talep etti:

"Alman ilhakçılarının planları mahvoldu. Çekler, _demokratik
cumhuriyetin_ en iyi yönetim biçimi olarak kabul edildiği eşitlik ve kardeşliğin yeni dönemini sevinçle karşılıyor. Çekler, kendi bağımsız hükümetlerine sahip olacakları bir Bohemya'nın kurulmasını talep ediyor. _Uzun zamandır Avusturya tarafından eziliyorlar
ve şimdi ulusal özgürlüklerine kavuşmaya kararlılar_." 

26 Haziran'da, Çekoslovak Sosyal Demokrat Partisi lideri _Dr. Soukup_ aynı derecede dikkat çekici bir açıklama yaptı:

"Bir Sosyal Demokrat olarak, Çekoslovak ulusu olarak da
güneşin altında bir yere sahip olma hakkımız olduğunu ve görülmek istediğimizi söylüyorum. On milyondan fazla nüfusa sahip ve
çok gelişmiş bir medeniyete sahip bir ulusun, dört milyon Bulgar, iki milyon Yunan, iki milyon Danimarkalı ve diğer küçük ulusların
ne kadar önemli bir rol oynadığını
gördüğünüzde, böylesine baskıcı koşullar altında nefes almaya devam edebileceğini düşünüyor musunuz? _Büyük ve birleşik Polonya Devleti'nin yeniden dirilişini memnuniyetle karşılıyoruz, büyük Yugoslav ulusunun Adriyatik boyunca sınırlarını
şekillendirdiğine tanık oluyoruz ve ayrıca Ukrayna'nın yükselişini görüyoruz. Böyle anlarda
biz de yaşamak istiyoruz ve yaşayacağız_!"

_(c) Af Sonrası_

Slavları yatıştırmayı amaçlayan Temmuz 1917'deki siyasi af tam tersi bir etki yarattı: Eski liderlerin geri dönmesiyle
yeni bir güç ve ivme kazanan Slav direnişini güçlendirdi.

Kramar tekrar Prag'a girdiğinde bir hükümdar gibi selamlandı. Artık
tüm ulusun tanınmış lideri olmuştu. _Narodni Listy_
parti ayrımı olmaksızın ulusun en seçkin liderlerinin sözcüsü haline geldi. 31 Ekim 1917 tarihli sayısında gelecekteki bağımsız Çekoslovakya Devleti'nin bir haritası ve bir dizi makale yer alıyordu. Milletvekili Rasin'in yazdığı bir makaleden sadece birkaç pasaj alıntılayacağız:

"Savaş sorunumuzu sadece bize değil, tüm
dünyaya getirdi. Durumumuzu Mitteleuropa propagandasından daha iyi ifade eden hiçbir şey olamazdı. Avusturya-Macaristan ve Bulgaristan, Almanya'nın Basra Körfezi'ne _Konstantinopolis ve Bağdat üzerinden_
emperyalist yürüyüşü için bir köprü oluşturmak zorundaydı. Çekler ve Yugoslavlar ezilecekti
ve bu planların kurbanı olacaklardı. Bu, Alman ulusunun savaş hedefi ve Avusturya-Macaristan'ın bir savaş hedefi olarak gördüğü idealdi. Çekler ve Yugoslavların, Almanlar ve Macarlar tarafından
planlandığı gibi _Drang nach Osten_'a karşı kalıcı bir siper oluşturabilecek kendi bağımsız devletleri için taleplerinde kendilerine verdikleri yanıttan daha iyi bir yanıt alamazlardı.
Herr Naumann Orta Avrupa fikrini yaymayı bıraksa bile, gerçekte _eski kötülükleri ortadan kaldıracak ve Avusturya-Macaristan'a yeni bir görev
verecek yeni bir program düşünülemez_. Hükümetin tüm
bildirileri yalnızca gerçek niyetlerini gizlemeye yöneliktir. Alman-Macar egemenliği her zamanki kadar güçlü ve Polonya sorunu yalnızca Pan-Alman
programına göre çözülecek. Bu savaş sırasında Avusturya'nın gerçek yüzü, zulümleri, keyfi kararnameleri ve Pan-Alman
propagandasıyla tüm
dünyanın önünde açığa çıktı. "Politikalarında her zaman Yugoslavlarla el ele giden Çekler tüm bunları gördüler ve sonuç olarak onlara kalan tek şey tutumlarında ısrar etmek, Avusturya'nın samimiyetsizliğini sürekli olarak ortaya koymak, hiçbir anlamı olmayan tüm güzel ifadeleri reddetmek ve asla tutulamayacağını bildiğimiz tüm uzlaşmaları reddetmekti. _Ayrıca yeni savaşlara yol açacak bir uzlaşma barışını da reddetmeliyiz_.

"_Çeklerin politikası tüm Çek-Slovak ulusunun mutlak bağımsızlığını hedeflemekten başka bir şey yapamaz_ ve yurtiçinde ve yurtdışındaki tüm eylemlerimiz dünyayı ancak bu şekilde Avrupa'da istikrarlı bir barışın sağlanabileceğine ikna etmeye yönelik olmalıdır."

Bu sıralarda Seidler, Slav liderlerini Avusturya Anayasası'nın revizyonu için özel bir komisyona katılmaya ikna etmek için umutsuz girişimlerde bulundu. Çekler adına konuşan Dr. Stransky, Çek sorununun Avusturya tarafından değil, ancak Barış Konferansı, yani İtilaf'ın
zaferinden sonra. Genç Çek, Nasyonal Sosyalist, İlerici Bağımsızlık ve Moravya İlerici Partileri temsilcilerinden oluşan ortak bir komite, Çeklerin Avusturya siyasetine herhangi bir şekilde katılmasına karşı çıkan bir bildiri yayınladı ve Çek sorununun uluslararası bir sorun olduğunu ve bu nedenle yalnızca Barış Konferansı'nda karara bağlanabileceğini ilan etti. Çek milletvekillerinin görevi, Avusturya Anayasası'nın
revizyonuna yardımcı olmak değil, "_egemenliğin tüm özelliklerine sahip bağımsız bir Çek-Slovak Devleti'nin"
yaratılmasında ısrar etmektir. Aynı zamanda Çek Tarımcı milletvekili _Zahradnik_ de 26 Eylül'de Reichsrat'ta şu dikkat çekici beyanı yaptı:

"Çek halkına karşı yöneltilen hakim politika göz önüne alındığında,
_Viyana'ya olan tüm güvenlerini yitirdiklerine_ ve
bu parlamentonun kendi kaderlerine karar vermesine izin vermemelerine şaşırabilir mi? _Büyük veya küçük tüm halkların kendi kaderlerine karar verme hakkını güvence altına almak gerekir_. Bu, ayrıca, yalnızca 'küçük' bir ulus olarak kabul edilemeyecek on milyon Çekoslovak için de geçerlidir: Çekler de barıştan başka bir şey istemiyorlar, ancak _insanlarımızın kanlarını yalnızca emperyalizm veya Pan-Cermencilik için dökmedikleri unutulmamalıdır. Biz, tüm halklara eşitlik getirecek onurlu bir barıştan, herkese özgürlük ve eşitlik sağlayacak bir barıştan başka bir şey istemiyoruz, zincirlerimizi
kırmadan bırakacak bir barıştan değil. Papa'nın barış teklifinde Çeklerden bahsetmeyi ihmal etmiş olmasına rağmen Polonyalılardan bahsetmesinden dolayı üzgünüz. _Ancak hakkımızı yabancı desteği olmadan elde edeceğiz. Çekler, tüm egemenlik niteliklerine sahip bağımsız bir Slovak Devleti
taleplerinden asla vazgeçmeyecekler. Çekler, Bohemya sorununun Viyana'da çözülemeyecek kadar büyük olduğuna ikna olmuş durumdalar. Barış Konferansı'nda kararlaştırılmalı_." 

9 Kasım'da milletvekili Stanek, Çek-Slovakların bağımsızlıklarının yeniden dirilişini ancak Avusturya'nın dağılmasıyla beklediklerini açıkça belirtti:

"Avrupa'nın barışını veya dönüşümünü ancak _Çifte Monarşi'nin yıkıntıları üzerinde_ yeni ulusal devletler
ortaya çıktığında düşünebiliriz. Alman-Macar kötü yönetimi yok edilmeli."

Ve 21 Kasım'da Seidler "düşmanın" barış koşullarından bahsettiğinde, Dr. Stransky "Düşmanlarımız burada,
Viyana'da ve Budapeşte'de!" diye haykırarak sözünü kesti.

_(d) Rusya ile Barış Görüşmeleri Sırasında_

Bolşeviklerle barış görüşmeleri başladığında, Avusturya-Macaristan heyetleri de savaş sırasında ilk kez 3 Aralık 1917'de çağrıldı. Taht konuşması sırasında Çekler gösterişli bir şekilde salonu terk ettiler. Aynı gün Bohemya Birliği, Yugoslav Kulübü ve Ruthenes, hükümetin Rus barış teklifinin çarpıtılmış bir versiyonunu
yayınlamasına karşı bir protesto yayınladı. Bu protestoda Slav milletvekilleri şunu sordu:

"Hükümet, 28 Kasım tarihli Rus Notası gibi son derece önemli bir belgeyi kasten çarpıttığı için nasıl cevap verebilir ve hükümet neden sadece
paragrafı "İçinde
ulusal özyönetim için garantiler barındıran"

Bu bildiri doğal olarak Almanları ve hükümeti çileden çıkardı. Avusturya Dışişleri Bakanlığı'nın organı _Fremdenblatt_, Reichsrat'taki
Slav partilerinin "barışın yoluna engeller koymasından" duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Ayrıca "Avusturya Parlamentosu'ndaki bazı partilerin
devletimizin özyönetimiyle bağdaşmayan bir tavır takınmasından" da üzüntü duyduğunu belirtti. Ertesi gün, M. Stanek, Çekler ve Yugoslavlar adına delegasyonlarda bir bildiri yayınlayarak şunları söyledi:

"Biz Çek ve Yugoslav delegeler, derin inancımızın yanı sıra, kendi uluslarımızın kesin iradesinin de kalıcı bir barışın ancak tam bir kendi kaderini tayin hakkı temelinde mümkün olduğunu beyan ederiz.
_İmparatorluk Hükümeti, Rus barış teklifinin en önemli kısmını, yani ulusların kendi kaderini tayin etme talebini kasıtlı ve isteyerek çarpıttı. Monarşinin her iki tarafındaki başbakanların, kendi kaderini tayin hakkını yanlış yorumlayarak dünya kamuoyunu aldatmaya çalışması daha da şaşırtıcıdır. Avusturya Başbakanı Dr. Seidler, Viyana Parlamentosu'nun ulusların kendi kaderini tayin edebilecekleri bir forum olduğunu, _Macaristan Başbakanı'nın ise Macaristan'daki, tüm medeniyetin alay konusu olan koşulları ulusal özgürlük ideali olarak tanımlama küstahlığını gösterdiğini belirtti._ Bu nedenle, herhangi bir barış görüşmesiyle ilgili olarak şunu beyan ediyoruz: _Ulusal kalkınmamız ancak o zaman tüm ulusların kendi kaderini tayin hakkı tam, açık ve çekincesiz olarak tanındığında ve hemen gerçekleştirilmesine dair bağlayıcı garantiler verildiğinde güvence altına alınabilir." 

Aynı zamanda Slavlar Avusturya-Macaristan Delegasyonlarına bir teklifte bulunarak, Rusya ile barış görüşmelerinin her iki parlamentodan milliyet temelinde seçilen ve on iki Alman, on Macar, on Çek-Slovak, yedi Yugoslav, beş Polonyalı, dört Ruten, üç Rumen ve bir İtalyan'dan oluşan bir komite tarafından yürütülmesi konusunda ısrar ettiler. Son olarak, 5 Aralık'ta Çek Sosyalist milletvekili Tusar Reichsrat'ta şunları söyledi:

"Kendi efendilerimiz olmak istiyoruz ve eğer özgürlük ve bağımsızlık istemek büyük bir ihanetse, o zaman hemen şunu söyleyelim ki _her birimiz birer
hainiz, ancak böyle büyük bir ihanet bir onurdur, bir onursuzluk değil_. Rusya ile müzakerelere gelince, _Kont Czernin'in
Avusturya uluslarını temsil etmediğini_ ve bizim adımıza konuşma hakkı olmadığını; yalnızca hanedanın tam yetkili temsilcisi olduğunu beyan ediyoruz. _Polis, bürokrasi, militarizm ve ırksal tiranlığa dayanan eski
Avusturya bu savaşta hayatta kalamaz_. Biz de barış istiyoruz, ancak bu adil bir
barış olmalı. Çekoslovakyalılar her koşulda haklarını savunacaklardır."

Bu beyanla birlikte, Çeklerin Rus Devrimi hakkındaki görüşlerini gösteren iki Çek Sosyalistinden alıntı yapabiliriz.

29 Kasım'da milletvekili Modracek Reichsrat'ta şunları söyledi:

"Bolşeviklerin Devrimi, Rus Devrimi, Rus Cumhuriyeti ve Avrupa'nın tüm ezilen
ulusları için bir talihsizliktir. _Alman Sosyal Demokrasisi, emekçi kitlelerin emperyalizmin çıkarları doğrultusunda savaş alanına getirilmesine
izin verdiği sürece, Bolşeviklerin eylemi Sosyalizm için değil, Alman Çarlığı için bir iştir_. Rus Devrimi'nin önemini ve büyüklüğünü küçümsemiyorum: Bu savaşta ahlaki görevlerini yerine getirmeyen ve Rus Devrimi'ni
kavrayamayanlar Alman Sosyal Demokratlarıdır."

Daha da açık sözlü olanı, 21 Şubat 1918'de Reichsrat'ta konuşan milletvekili Winter'ın beyanıdır:

"Tüm dünyadaki işçiler, Rus Devrimi'nin büyük ölçekli ilk toplumsal devrim olduğunu asla unutmayacaklardır. Ve bu devrimci hareket üzerine Almanya doğrudan ve Avusturya-Macaristan dolaylı olarak savaş ilan etmiştir. _Belki de Avusturya-Macaristan, 1918'de Romanoff'lara 1848'de Habsburglara sağladıkları yardımın karşılığını ödemek istiyordu... Avusturya-Macaristan daha önce İtalya'daki devrimi ezerek Avrupa gericiliğine katılmıştı. Bu eylemin meyvelerini 1848, 1859, 1866 ve şimdiki savaşta topladı. Eskiden Fransa ve Rusya Kutsal İttifak'a katılmışlardı, ancak _bugün Merkez Güçler Avrupa'daki gericiliğin tek sığınağıdır_."

_(e) 6 Ocak 1918'de Prag Kurucu Meclisi

Çekoslovak ulusal iradesinin en önemli tezahürü, 6 Ocak 1918'de Prag'da gerçekleşti. Tüm Çek milletvekilleri, Çekoslovak ordusunun İtilaf Devletleri tarafında kurulmasının Fransızlar tarafından tanınması için derin şükranlarını ifade etmek için bir araya geldi. Aynı zamanda, Avusturya-Macaristan'a karşı bir protesto ve Barış Konferansı'nda temsil talebiydi.

Bu kurucu meclis tarafından oybirliğiyle kabul edilen karara gelince, bunun anlamı konusunda şüphe yok: Çekoslovakların artık Avusturya ile hareket etmediği, tam özgürlük talep ettiği. Avusturya Başbakanı Dr. Seidler bile 22 Ocak'ta Reichsrat'ta şunları söylediğinde bunu kabul etmek zorundaydı:

"Hanedan veya devlet bağlılığının uzak bir yankısını boşuna aradığımız bu karar, bir dereceye kadar uluslararası bir bakış açısı benimsiyor ve bu halkın, en azından barışın
sonunda, yabancı devletlerin tanınmasını elde etmek amacıyla uluslararası desteği kabul etmeye hazır olduğunu gösteriyor. Böyle bir bakış açısı, düşmanlarımızı cesaretlendirmek ve savaşı uzatmak için hesaplanmıştır.

"Karar, devletin mevcut birliğini dağıtmak ve tam bağımsızlık ve egemenliği sağlamak için kendi kaderini tayin hakkını talep ediyor. _Karar, devlete kesinlikle düşmanca bir şekilde tasarlanmış gibi_ bir izlenim veriyor ve her Avusturyalı tarafından öfkeyle reddedilmeli ve her Avusturya Hükümeti tarafından tüm gücüyle karşı çıkılmalıdır. "

Çeklerin tüm bildirilerinin en önemlisi olan ve Avusturya basınında bastırılan 6 Ocak tarihli Çek bildirisi şu şekildedir:

"Bu korkunç savaşın dördüncü yılında, milletlere kan ve hazine açısından sayısız fedakarlıklara mal olan bu savaşta, ilk barış
çabaları başlatıldı. Biz Çek milletvekilleri, Reichsrat'taki bildirileri tanıyoruz ve Çek milleti ve onun ezilen ve zorla susturulan Macaristan Slovak kolu adına, uluslararası durumun yeniden inşasına yönelik tutumumuzu kesin bir şekilde ilan etmeyi görevimiz olarak görüyoruz.

"Yeniden canlanan ulusumuzun Çek milletvekilleri, Fransa-Prusya Savaşı sırasında uluslararası Avrupa sorunları hakkında kendilerini ifade ettiklerinde, 8 Aralık 1870 tarihli muhtırada, 'sadece tüm ulusların eşitliğinin tanınmasından ve kendi kaderini tayin hakkına doğal saygıdan gerçek eşitlik ve kardeşlik, genel bir barış ve gerçek insanlık gelebilir' diye ciddiyetle beyan ettiler. 

"Çek ulusunun milletvekilleri olarak, bugün bile atalarımızın bu ilkelerine sadık kalarak, demokratik ilkelere dayalı tüm devletlerin, ister savaşçı ister tarafsız olsun, genel ve kalıcı bir barışın garantisi olarak ulusların özgür kendi kaderini tayin hakkını artık bizimle birlikte kabul etmelerini sevinçle karşıladık. 

"Yeni Rusya, genel bir çözüm girişimleri sırasında ve barışın temel koşulu olarak ulusların kendi kaderini tayin etme ilkesini de kabul etti. Milletler kendi kaderlerini özgürce belirleyebilecek ve kendi bağımsız devletlerinde mi yoksa diğer uluslarla ortak bir devlet mi kurmak istediklerine karar verebileceklerdi.

"Öte yandan, Avusturya-Macaristan delegesi, Dörtlü İttifak adına, bugüne kadar siyasi bağımsızlığa sahip olmamış ulusların kendi kaderini tayin etme sorununun mevcut devlet içinde anayasal bir şekilde çözülmesi gerektiğini ilan etti.

Avusturya-Macaristan temsilcisinin bu bakış açısı bizim bakış açımız değil, çünkü kendi sayısız acı deneyimlerimizden biliyoruz ki, bu, kendi kaderini tayin etme ilkesinin reddedilmesinden başka bir şey ifade etmiyor. Ülkemizin siyasi bağımsızlığından ve kendi kaderini tayin etme hakkından mahrum bırakılmasından ve yapay seçim tüzükleri aracılığıyla Alman azınlığın ve merkezileşmiş Alman bürokrasisinin hükümetinin insafına bırakılmış olmamızdan duyduğumuz üzüntüyü öfkeyle ifade ediyoruz. "Kardeşlerimiz Slovaklar, görünürdeki tüm anayasal özgürlüklerine rağmen Avrupa'nın en karanlık köşesi olmaya devam eden ve nüfusun çoğunluğunu oluşturan Macar olmayanların, iktidardaki azınlık tarafından acımasızca ezildiği, yok edildiği ve çocukluktan itibaren vatandaşlıktan çıkarıldığı, parlamentoda ve kamu hizmetinde temsil edilmediği ve kamu okullarından ve tüm özel eğitim kurumlarından mahrum bırakıldığı bir devlette Macar vahşetinin ve tarifsiz şiddetin kurbanı oldular.

"Avusturya-Macaristan temsilcisinin atıfta bulunduğu anayasa, Alman azınlığın Reichsrat'ta aşırı temsil edilmesiyle yapay bir şekilde genel oy hakkını bile geçersiz kıldı ve ulusların özgürlüğü için tamamen yararsız olduğu, bu savaş sırasında üç yıl süren vicdansız askeri mutlakiyetçilik sırasında açıkça gösterildi. Bu anayasaya her atıf, bu nedenle, gerçekte yalnızca Almanların insafına kalmış olan Avusturya'nın Alman olmayan ulusları için kendi kaderini tayin hakkının reddedilmesi anlamına gelir: ve özellikle Macar olmayan uluslara _Macaristan'da, anayasanın birkaç Macar aristokrat ailesinin oligarşisinin utanç verici egemenliğinin bir aracından başka bir şey olmadığı_, son seçim reformu önerisiyle bir kez daha kanıtlandığı gibi, özellikle acımasız bir hakaret ve zarar anlamına gelir.

"Milletimiz, dünyadaki tüm demokrasilerle birlikte genel ve kalıcı bir barışı özlüyor. Ancak milletimiz, eski adaletsizliği, vahşi gücü ve silahların egemenliğini ve devletlerin ve ulusların diğer uluslar üzerindeki egemenliğini ortadan kaldıracak, büyük veya küçük tüm uluslara özgür bir
gelişim sağlayacak ve özellikle hala yabancı egemenliği altında acı çeken ulusları özgürleştirecek bir barış dışında _hiçbir barışın kalıcı olamayacağının tamamen farkındadır. Bu nedenle, büyük veya küçük ulusların, ait oldukları devlet ne olursa olsun, özgür ulusal kalkınma ve kendi kaderini tayin etme hakkının, gelecekteki uluslararası hakların temeli, barışın ve ulusların dostça işbirliğinin garantisi ve insanlığı bir dünya savaşının korkunç dehşetlerinden kurtaracak büyük bir ideal olması gerekir.

"_Çek milletinin milletvekilleri olarak, ulusumuza tam özgürlük getirmeyecek bir barışın bizim için barış olamayacağını ve olmayacağını, ancak sadece siyasi bağımsızlığımız için yeni, çaresiz ve sürekli bir mücadelenin başlangıcı olabilir, bu mücadelede ulusumuz maddi ve manevi güçlerini sonuna kadar zorlayacaktır. Ve bu uzlaşmaz mücadelede amacına ulaşana kadar asla rahatlamayacaktı. _Ulusumuz_ tarihi hakları temelinde bağımsızlık istiyor ve diğer özgür uluslarla özgür bir rekabet içinde özgürlük ve kardeşlik temelinde insanlığın yeni gelişimine katkıda bulunma konusunda ateşli bir arzuyla doludur, ulusumuz bunu Bohemya topraklarının ve Slovakya'nın tarihi sınırları içinde tüm vatandaşlarının eşitliği üzerine kurulu, tüm azınlıklara tam ve eşit ulusal haklar garanti eden egemen, eşit, demokratik ve sosyal olarak adil bir devlette başarmayı ummaktadır. "Bu ilkeler doğrultusunda, barış görüşmelerinde kendi kaderini tayin hakkının reddedilmesine karşı ciddi bir şekilde protesto ediyoruz ve _bu hak anlamında, Çekoslovakyalılar da dahil olmak üzere tüm ulusların Barış Konferansı'nda katılımlarının ve haklarını savunma konusunda tam özgürlüklerinin garanti altına alınmasını talep ediyoruz_." 

_(f) Çekoslovak Ulusunun Yemini_

Kont Czernin'in 2 Nisan 1918'de Viyana Belediye Meclisi'nde yaptığı ve kendisinin düşüşüne neden olan bir konuşmanın hatırlanacağı üzere. Bu bildiride Çek liderlere de saldırmış ve onları barış çabalarının başarısızlığından sorumlu tutmuştur. Konuşmasının bu ilginç bölümü şöyledir:

"Kardeşlerimiz ve oğullarımız savaş meydanında aslanlar gibi savaşırken ve milyonlarca erkek ve kadın evlerinde kayıplarını kahramanca taşırken ve savaşın hızla sona ermesi için Yüce Tanrı'ya acil dualar gönderirken, halkın bazı liderleri ve halk temsilcileri, sınavı başarıyla geçen Alman İttifakı'na karşı ajitasyon yapıyor, devlet fikriyle artık en ufak bir bağlantısı olmayan kararlar alıyor, kendi ülkelerine ve silah arkadaşlarına karşı suçlayıcı bir şekilde savaşan Çek birlikleri için hiçbir suçlamada bulunmuyor, parlamento dokunulmazlıklarının koruması altında Macaristan Devleti'nin parçalarını koparıyor, düşman ülkelere mücadeleyi sürdürme çağrısından başka bir şey olarak kabul edilemeyecek konuşmalar yapıyor ve bu konuşmalar yalnızca kendi siyasi çabalarını desteklemek ve Londra, Roma ve Paris'te sönmekte olan savaş ruhunu yeniden canlandırmak için yapılıyor. _Zavallı
ve sefil Masaryk türünün tek örneği değil. Monarşi sınırları içinde Masarykler de var._ Bu üzücü konu hakkında delegasyonlarda konuşmayı çok daha çok isterdim, ancak daha önce de belirttiğim gibi komitenin toplanması şu anda imkansız
oldu ve sabırsızlanıyorum."

Bunun üzerine Çek "halkını" vatana ihanet suçlamasından aklamaya çalıştı.

Çek liderleri, Masaryk gibi "hain" oldukları yönündeki suçlamasına kızmadılar. Gerçekten de _Lidove Noviny_ açıkça şöyle dedi: "Hain olarak anılmaktan gurur duyuyoruz." Ancak, Çek halkının liderlerinin arkasında durmadığı yönündeki sonraki iddiasına kızdılar. Bu iddiayı çürütmek ve İtilaf saflarında savaşan Çek askerlerine dayanışmalarını güvence altına almak için Çekler, Prag'da yaklaşık 6000 _tüm Çek partilerinden ve sınıflarından delege_ ve ayrıca Yugoslavlar. Toplantı çok ciddi ve etkileyiciydi. Bağımsızlık mücadelesinde tüm ulusun oybirliğinin yeni bir tezahürüydü. Çekoslovakya-Yugoslav dayanışması tekrar vurgulandı. Son olarak, tüm meclis oybirliğiyle ciddi bir yemin etti. Aşağıdakiler bazı pasajlardır:

"Çekoslovak Ulusuna!

"Korkunç dünya savaşı doruk noktasına yaklaşıyor. Hayret ve üzüntü içinde çok sayıda Çekoslovak erkek ve kadın burada duruyor.

"Çekoslovak kanı sel gibi aktı ve akmaya devam ediyor.

"Kırılmamış, acı içinde birleşmiş olan ulusumuz, dünya savaşının fırtınasının nihayetinde daha iyi bir geleceğe yol açacağına ve insani ideallerinin, insanlığı şimdiki felaketin tekrarına karşı sonsuza dek koruyacak evrensel bir barışla onaylanacağına inandı ve inanıyor.

"Biz hiçbir zaman özgür bir hayat yaşamaktan,
kendi kaderimizi yabancı egemenliğinden uzak bir şekilde yönetmekten ve
diğer tüm medeni ulusların tarzında kendi devletimizi kurmaktan başka bir şey istemedik. Bu bizim
kutsal hakkımızdır. Bu, medeniyete büyük hizmetlerde bulunmuş ve gururla Avrupa'nın
en medeni ve demokratik ulusları arasında yer alabilen bir ulusun ulusal ve uluslararası hakkıdır.

"Bu, ulusun kesin ve oybirliğiyle kabul edilen iradesidir:

"_Bugün burada, Çekoslovak ulusunun meşru temsilcileri olarak,
tüm ulusun daha önce hiç olmadığı kadar birleşmiş olduğunu ve milletvekillerinin unutulmaz ve tarihi bildirilerinin arkasında bir kaya gibi durduğunu açıkça ortaya koymak için toplandık_.

"_Bu yüzden burada duruyoruz, Adaletin nihai zaferine, Hakkın Güç üzerindeki zaferine, Özgürlüğün Tiranlık üzerindeki zaferine,
Demokrasinin Ayrıcalık üzerindeki zaferine ve Gerçeğin Yalan ve Aldatma üzerindeki zaferine kesin olarak ikna olduk_. "Tarihin kavşağında, atalarımızın şanlı anısına, kederli milletin gözleri önünde, özgürlük davası uğruna bugün ve sonsuza dek şehit düşenlerin mezarları üzerinde yemin ediyoruz:

"_Dayanacağız ve asla pes etmeyeceğiz!_

"_Bütün çalışmalarımızda, mücadelelerimizde ve acılarımızda sadık olacağız,
ölümüne kadar sadık!_

"_Zafer için dayanacağız!_

"_Milletimiz bağımsızlığını elde edene kadar dayanacağız_.

"_Çekoslovak milleti uzun yaşasın!_

"Milletimizin hem kendi refahı hem de gelecekteki özgürleşmiş insanlığın refahı için, büyük milletler ailesinde özgürce büyümesine ve gelişmesine izin verin!"

_(g) Slovakların Tutumu_

Macaristan'da hüküm süren korkunç terörizm, Slovakların duygularını istedikleri gibi ifade etmelerini imkansız hale getirdi. Yurt dışındaki Slovaklar, elbette, ortak davaları için Çeklerle el ele çalışıyorlar.

Yine de, Macaristan'da bile Slovaklar Çeklerle oybirliğini gösterdiler.

24 Temmuz 1917 tarihli _Narodni Listy_'ye göre, Slovak siyasi liderleri, özellikle de iki yardımcıları, Peder P. Juriga ve Dr. P. Blaho,
ve Slovak Ulusal Partisi'nin kıdemli lideri M. Dula,
Slovakların, Çekler ve Slovakların bağımsız bir devlette birleşmesini destekleyen Bohem Kulübü'nün bildirgesini reddetmeleri konusunda endişeli olan Macarlar tarafından her türlü ikna ve tehdide maruz kalmışlardır. Ancak Slovak liderler, Macar Hükümeti'nin
aldattığı kişiler olmayı reddettiler.

5 Mayıs 1918 tarihli _Narodni Listy_'ye göre, Slovak Sosyalistleri tarafından 1 Mayıs'ta St. Miklos'ta Macar Slovaklarının Bohemya, Moravya ve Silezya Çekleriyle birleşmesi lehine büyük bir gösteri düzenlendi.
Macar jandarması ve polis casuslarının koyduğu engellere rağmen gösteriye binlerce Slovak katıldı.
Diğer şeylerin yanı sıra, yeni yangınların çıkmasını önleyecek ve Avrupa'daki tüm uluslara özgürlük ve "Macaristan'da yaşayan Çek-Slovak ulusunun da dahil olduğu tüm uluslar için _kendi kaderini tayin hakkı" sağlayacak adil ve kalıcı bir barış talep eden bir karar oybirliğiyle kabul edildi. Bu gösterinin yanı sıra, Slovaklar Prag'daki Ulusal Tiyatro kutlamalarına temsilci delegeler gönderdiler; bu konuyla ilgili bir sonraki bölümde konuşacağız.

_(h) Prag'daki Çekoslovak Ulusal Konseyi_

13 Temmuz 1918'de Prag'da önemli bir olay gerçekleşti.
Çekoslovakya, _Bohemya Geçici Hükümeti_'nin bir parçası olarak tanımlanabilecek bir parti içi konsey kurdu. Bu hükümetin programı, Paris'teki Çekoslovak Geçici Hükümeti'nin programıyla aynıdır.

Konseyin Prag'daki ilk toplantısı, Tarım Partisi başkanı Bay Svehla tarafından açıldı. Bay Svehla, konseyin kurulmasına yol açan hazırlık çalışmaları ve ilkeler hakkında bir rapor verdi.
Çek Milletvekilleri Birliği başkanı M. Stanek'in önerisi üzerine, Bağımsız Demokrat Parti lideri _Dr. Karel
Kramar_ konsey başkanı, Nasyonal Sosyalistlerin lideri _M. Klofac_ ve _M. Svehla_ başkan yardımcıları ve _Dr. Soukup_, Sosyalistlerin lideri, sekreter. Dr. Kramar, meclisi başkanlık adına selamladı.
Daha sonra milletvekili Klofac, Sosyalistler adına bir konuşma yaptı ve Çek Birliği başkan yardımcısı, milletvekili Habermann tarafından desteklenerek, başkanlığın konsey üyelerini kendisinin seçmesini önerdi.
Öneri oybirliğiyle kabul edildi. Milletvekili Stanek, Çek Birliği adına Ulusal Konseyi, tüm Çek-Slovak ulusunun, tüm sınıflarının ve partilerinin en yüksek temsilcisi olarak selamladı.
Bunun üzerine Dr. Soukup, oybirliğiyle kabul edilen ve başlıca bölümleri şu şekilde olan bir karar önerdi:

"Çekoslovak Ulusuna!

"Tüm siyasi partilerin, tüm ulusumuzun birleşik iradesini temsil eden kararıyla, bugün Çekoslovak Ulusal Konseyi kuruldu. Günümüzün muazzam ciddiyeti ve Çekoslovak ulusunun gelecekteki kaderine ilişkin ortak endişemiz bizi ulusal bir
örgüt içinde birleştirdi.

"Prag'daki Çekoslovak Ulusal Konseyi'nin nihai amacı,
bu zamanların talebiyle ortaya konmuştur: _sistematik çalışmaya katılmak, ulusun büyük manevi, ahlaki ve ulusal kaynaklarını örgütlemek ve yönetmek_ her ulusun en kutsal ve devredilemez hakkı olan ve ulusumuza da reddedilemeyecek ve reddedilmeyecek olan bu amaca ulaşmak için:

"_Kendi sınırları içinde ve kendi egemenliği altında kendi yönetimine sahip, tamamen bağımsız bir Çekoslovak Devleti'nde kendi kaderini tayin hakkı_.

"Çekoslovakya Ulusal Konseyi, ulusun bu iradesini yorumlamak ve 13 Nisan 1918'deki ciddi yeminle sonuçlanan delegelerinin tüm ortak bildirilerinin yürütme organı olmak istiyor.

"Çalışmamız kolay olmayacak. Çok daha fazla muhalefete katlanmak zorunda kalacağız ve _bir başka büyük sınavdan geçmek zorunda kalacağız._ Ancak hiçbir engel ulusumuzun ilerlemesini engelleyemez. Delegelerimizle ve tüm kültürel ve ekonomik Çek dünyasıyla tam bir karşılıklı anlaşma içinde, Çekoslovakya Ulusal Konseyi, zor ve sorumlu görevini sadakatle yerine getirecek, böylece ulusun vicdanı önünde insan gücümüzün yettiği her şeyi yaptığımızı gerçekten söyleyebilecektir.

"_Bütün milletimizin Çekoslovakya Ulusal Konseyi'nin arkasında tek bir birleşik sur olarak durduğunu biliyoruz. Ulusal Konsey'in anayasasının temsil ettiği büyük
siyasi eylemden sevinç duyarak ve ortak davamızın zaferine güvenerek, bugün tüm Çekoslovakya milletine çalışmalarımızı tüm gücüyle desteklemeleri, ortak disiplinin tüm emirlerine uymaları ve ortak ulusal hedefimizi kararlılıkla takip etmeleri için acil bir çağrıda bulunuyoruz."

Bu konseyin başkanlığının Bohemya'daki dört büyük partinin en seçkin dört liderinden oluşması önemlidir: Dr.
Kramar, Klofac, Svehla ve Soukup. Bunların hepsi bu savaş sırasında hapisteydi ve konseyin şu üyeleri de: Dr. Rasin ve
Cervinka, Kramar'ın arkadaşları; Cyril Dusek, Masaryk'in organı
_The Times'ın eski editörü; Dr. Scheiner, "Sokol" Jimnastik Derneği başkanı;
ve seçkin Çek şairi Machar. Bunların dışında konsey üyeleri şunlardır: Sosyalist liderler Bechyne, Habermann, Krejci, Nemec, Stivin, Meissner, Tusar ve Vanek; Din adamları liderleri Hruban, Sramek ve Kordac; yazar Jirasek; Tarımcılar Stanek (Çek Birliği başkanı), Udrzal ve Zahradnik, Profesör Masaryk'in partisinden Dr. Herben ve diğerleri. _Tüm Çek partileri konseyde istisnasız temsil edilir,_ aşırı Soldaki Sosyalistlerden aşırı Sağdaki Din Adamlarına kadar.

Konsey, Çek-Slovak ulusunun en üst düzey organıdır ve tüm sınıfları ve partileri temsil eder. Ulusal bir organdır ve tek amacı Avusturya'yı hiç dikkate almadan Bohemya'nın refahı için çalışmaktır. Tüm parti politikalarının üstündedir ve Çekoslovak ulusal çıkarlarını etkileyen tüm anlaşmazlıkların yönlendirildiği en üst organdır. Amacı, bildirisinde ifade edildiği gibi, "sistematik çalışmaya katılmak, Çekoslovak ulusunun büyük manevi, ahlaki ve ulusal kaynaklarını örgütlemek ve yönetmektir." Nihai hedefi, "kendi sınırları içinde ve kendi egemenliği altında kendi yönetimine sahip tamamen bağımsız bir Çekoslovak Devleti'nde kendi kaderini tayin hakkını gerçekleştirmektir. "Amaçları, elbette, tek başına, bir hükümet olarak yürütme yetkisini kullanabilen, özellikle de İtilaf saflarında savaşan orduları örgütleyebilen Paris'teki Çekoslovakya Hükümeti'ninkilerle aynıdır. Öte yandan, Prag'daki Ulusal Konsey, Slavların, şüphesiz uygun bir anda, İkili Monarşi'ye vuracağı son darbe için ulusu örgütlemektedir.

Bu önemli olaydan hemen sonra, Çek milletvekilleri tarafından Viyana Reichsrat'ında en önemli açıklamalar yapıldı. Çek milletvekili _Tusar_, "_savaşın, demokratik fikirlerin zaferi ve militarizm ve despotizmin yenilgisiyle bir Çekoslovakya Devleti'nin kurulmasıyla sona ermesi gerektiğini" ilan etti. Özgürlüğü elde edeceğiz, bedeli ne olursa olsun."
Bunun üzerine Çek milletvekilleri Çek milli marşını söylediler.

Ertesi gün milletvekili _Stribrny_ bir önceki bölümde alıntıladığımız bir konuşma yaptı.

Ancak en önemli konuşma _Dr. Stransky_'nin 23 Temmuz'da Avusturya Reichsrat'ında yaptığı konuşmaydı ve bu konuşma şu ana kadar alıntıladıklarımızın hepsini açık Avusturya karşıtı ruhu ve ifadesiyle geride bırakıyordu:

"Bütün dünyaya _tahammül edilemez
yabancı egemenliğinin_ durumunu ifşa etmek ve göstermek istiyoruz. Sadece
çaresizce kısıtlanmış bir parlamento önünde değil, sadece hayali bir
yüksek mahkeme önünde değil, aynı zamanda tüm dünyanın önünde, sadece varlığı savaşın sürekli ve otomatik bir şekilde devam etmesi olan
Avusturya'nın tipik bir temsilcisi olan Başbakana karşı sesimizi yükseltmemizi engelleyemezsiniz. Barışın önündeki engellerden biri Avusturya'daki ulusların baskı altına alınması ve Almanlar tarafından egemen kılınmalarıdır. Almanlar, bunu açıkça kabul etmeseler bile, bu savaşta Orta Avrupa'daki ve özellikle Avusturya'daki Alman egemenliğinin son demlerini yaşadığı sonucuna vardılar. Egemenliklerinin artık sürdürülemeyeceğini gördükleri için, elde ettikleri her şeyi gerçeğe dönüştürmeye çalışıyorlar, böylece ganimetleri kendileri için güvence altına almaya çalışıyorlar. Böylece Almanlar, ilçe hükümetlerinin kurulmasıyla
hazırlanması gereken bir 'Deutschboehmen' eyaleti kurma fikrini tasarladılar. Bundan çok ilginç bir sonuç çıkarılabilir--_Almanların kendileri Avusturya'nın daha fazla var olacağına olan inançlarını
kaybettiler, aksi takdirde bugünkü Avusturya'daki 
Deutschboehmen eyaletlerini kurtarmak için acele etmezlerdi. Çünkü Avusturya'nın olmamasını, kendilerinin yönetemeyeceği bir Avusturya'dan daha çok istiyorlar, _zaten Avusturya'nın dağılmasına güveniyorlar:_ Almanlar özgür bir Tuna ulusları konfederasyonu çözümünü kabul etmek istemediklerinden, Hohenzollern'lerle birliklerini şimdiden hazırlıyorlar.

"Ama o zaman Almanlardan kendilerine ait olmayan hiçbir şeyi yanlarında götürmemelerini istemeliyiz. Deutschboehmen'in gerçekten Alman olup olmadığı çok şüpheli.

"Deutschboehmen'in yaratılmasına karşı çıkan bir başka neden daha var. _Kuzey Bohemya'daki Alman halkı arasında bir plebisit yapılırsa, Bohemya'dan ayrılmaya karşı çıkacaklarına ikna oldum_. Neden? Çünkü Almanlar Bohemya'nın sadece tarihsel ve coğrafi bir birlik oluşturmadığını, aynı zamanda bu birliğin tarihsel bir temele, ayrıca pratik bir temele sahip olduğunu bilmeyecek kadar akıllılar. Bohemya'nın Çek bölümü ile Kuzey Bohemya arasındaki ilişki büyük ölçüde tüketici ve üretici ilişkisidir. Çek hinterlandınıza değilse, makalelerinizi nereye ihraç etmek istiyorsunuz? Aksi takdirde Alman üreticiler nasıl var olabilir? Savaştan sonra bir Çekoslovakya Devleti kurulduğunda, _Bohemya'daki
Almanlar, Almanya ile özdeşleştirilmektense, Bohemya'da kalıp Çek köylüleriyle iyi ilişkiler içinde yaşamayı,
tüm dünya tarafından boykot edilmekten, karşı çıkılmaktan ve nefret edilmekten çok daha fazla tercih edeceklerdir_, özellikle de sadece sözlerle değil, eylemler ve yasalarla da Bohemya Devleti içindeki Alman nüfusuna tam özerklik
garanti edersek.

"_Bugün bizi şaşırtan gerçek soru şudur: Avusturya nasıl var olabilir?_ Soru budur. Ve ben yine Palacky'nin _Avusturya'nın ancak ulusları istediği sürece var olabileceği_ ve ulusları onun var olmasını istemediği anda _varlığının sona ereceği_ sözünü ciddiyetle tekrarlıyorum. Avusturya'nın Slav ulusları, bildirilerinde isteklerini ve arzularını açık ve kesin bir şekilde ilan ettiler. Dr. Seidler, _yönetici faktörün bu istekler lehine dönüşümü için çalışmak yerine, _Alman başlı ve omurgası olan Gessler'in Avusturya şapkasını gösteriyorsa, o zaman _bu Avusturya'dan sonsuza kadar nefret edeceğimizi_ (yüksek sesle tezahüratlar ve alkışlar) _ve onunla savaşacağımızı ve Tanrı'nın izniyle sonunda onu öyle bir şekilde parçalayacağımızı_ hatırlasın." 

_Başkan:_ "Bu devlet hakkında böyle bir ifadeyi kabul edemem
ve milletvekilini düzene sokuyorum." 

_Dr. Stransky_: "Ekselansları, böyle bir azarlanmayı gerçekten hak etmiyorum. Bize dayatılan bir devlet biçimine karşı özgürce ve uygun vurguyla konuşamazsak bu üzücü olur.

"Dr. Seidler, _bütünlüğü sorgulanmaması gereken Avusturya'yı, insanlığın özgürlüklerine karşı asırlardır işlenmiş bir suç olarak gördüğümüzü hatırlasın. Sadece siyasi niyetimiz, sadece kendimizi koruma içgüdümüz değil, aynı zamanda en büyük görevimiz ve -bunu söylemekten çekinmeyin- ulusal dinimiz ve en büyük ahlaki görevimiz olan Avusturya'ya mümkün olan her yerde ve her zaman zarar vermek olduğunu ve kendi ulusumuza, memleketimize, tarihimize, geleceğimize ve Bohemya Tacı'na olan sadakatimizin, Almanya tarafından desteklenen Avusturya'ya ihanet etmemize neden olduğunu hatırlasın. Bu nedenle, mümkün olan her yerde ve her zaman ona ihanet etmeye kararlıyız. Beyler, size şunu da söyleyeyim ki, bu devlet, Seidler'in bahsettiği bu Avusturya, hiç de bir devlet değildir. _Bu iğrenç,
yüzyıllardır süregelen bir rüya, bir kabus, bir canavar ve başka hiçbir şey değil_. Adı olmayan bir devlet, _tacı olmayan anayasal bir monarşi
ve anayasası olmayan_. Çünkü eğer yeminle gerekli onayı almamışsa ve savunulamaz olduğu
bulunduğu için ulusların genel onayını
kazanmamışsa, ne tür bir anayasadır? _Bu vatansever ve vatansever olmayan bir devlettir_, sekiz irredentin birleşmesiyle ortaya çıkan bir devlettir--Almanya da dahil--geleceği olmayan ve hanedanın
... (bastırılmış) ... tek kelimeyle, hiç devlet olmayan bir devlettir. _Aslında, Avusturya artık mevcut değildir_, bu bir saçmalık ve
imkansızlıktır. 'Düşmanlarını' kucaklamak için giden Çek alaylarından bahsettiysem, şahsen onlar hakkında Alman meslektaşlarımdan duyduğum dışında hiçbir şey bilmediğimi itiraf etmeliyim. Bize karşı şikayette bulunmaya devam edenler. Söylediklerinin her kelimesinin doğru olduğuna inanıyoruz, ancak... (sansür tarafından bastırılmıştır). Şerefine ve saygınlığına dikkat eden bir kocanın, kendisine kötü davrandığı için onu terk eden karısının sadakatsizliğini tüm dünyaya anlattığını hiç duydunuz mu? Hayır, çünkü koca bunun kendi utancı olduğunu ve karısının utancı olmadığını bilir. _Ve eğer Çekoslovak tugayları bugün Avusturya-Macaristan'a karşı savaşıyorsa bu sadece Avusturya'da çok yanlış bir şeyler olduğunun, Avusturya'nın Shakespeare'in Danimarka'sından daha çürümüş olduğunun kanıtıdır._
Başka hangi devletin gönüllü olarak düşmana kaçan askerleri vardır? İngiltere'nin İrlanda sorunu olduğunu söyleyip duruyorsunuz. _Hiç İrlanda tugaylarından haberiniz oldu mu, Fransız lejyonlarının Fransa'ya karşı İttifak Devletleri için savaştığını duydunuz mu_ veya Rus lejyonlarının Rusya ile savaşırken Rusya'ya karşı savaştığını duydunuz mu? Gerçekten de,
beyler, Türkiye'nin bile düşmanla savaşan
bir lejyonu yok. _Bu nedenle Çekoslovak, Polonya ve Yugoslav lejyonlarının İtilaf Devletleri tarafında savaşmasının derin bir nedeni olmalı. 

Bütün ulusunu temsil eden bir Çek milletvekilinin Avusturya'nın parçalanması için açıkça umut ifade ettiği ve Müttefikler için savaşan Çekoslovak birliklerini övdüğü bu açık bildiri hakkında herhangi bir yorumun gereksiz olduğunu düşünüyoruz. 

VIII

ÇEK-SLOVAKLARIN ORTA AVRUPA'NIN DİĞER ALMAN OLMAYAN MİLLETLERİYLE İŞBİRLİĞİ

Çekler, Alman-Macar azınlığının Slav çoğunluğu yönetmesini sağlayan başlıca nedenlerden birinin, tebaa halkları arasındaki iş birliğinin olmaması olduğunu her zaman açıkça görmüştür. Savaştan önce bile Çekler, yanlış bir şekilde Pan-Slavizm olarak adlandırılan Slav dayanışmasının ve karşılıklılığının öncüleriydi. Coğrafi konumları sayesinde, tek düşmanlar.

Slav dayanışmasını teşvik etme çabalarında Çekler ciddi engellerle karşılaştı. Bazı Slav dostları için işbirliğini engelleyen şey iç birliğin olmamasıydı. Diğer durumlarda ise Avusturya'nın kendi tebaası olan uluslar arasında, özellikle Polonyalılar ve Rutenler ile Yugoslavlar ve İtalyanlar arasında, yapay olarak kışkırttığı kavgalardı. Son olarak Polonyalılar kesin bir uluslararası bakış açısından yoksundu.
Slav dayanışmasına karşı haklı olarak şüpheciydiler çünkü büyük bir Slav ulusunu temsil ettiğini iddia eden bir hükümet tarafından eziliyorlardı.

Ancak tüm bu engeller savaş ilerledikçe birer birer ortadan kalktı.
Orta Avrupa'nın tüm tebaası halklar, Berlin, Viyana ve Budapeşte'de aynı düşmanlar tarafından zulüm gördüklerini ve katledilmeye zorlandıklarını gördüler. Ezilen ırklar sonunda ortak özlemlere ve çıkarlara sahip olduklarını keşfettiler ve bugün Rusya'nın çöküşü, Polonyalıların bile gerçek düşmanlarının nerede olduğunu anlamalarını sağlıyor. Polonya halkı bugün tek bir yönelime sahip olabilir: Merkez Güçlere karşı. Hatta bazı Polonyalı "Gerçekçi Politikacıların" bile Avusturya'nın mahkûm olduğunu ve Viyana'ya güvenmenin kötü bir politika olduğunu, Berlin'den bahsetmeye bile gerek olmadığını fark etmeye başlaması ilham verici bir işarettir.

_(a) Roma Kongresi_

Avusturya-Macaristan'ın ezilen ulusları arasındaki büyüyen işbirliği duygusuna pratik bir ifade kazandırmak için temsilcileri Nisan 1918'in başında Roma'da toplandı. O günlerde Mazzini'nin büyük ruhu Roma'da yeniden canlandı ve o andan itibaren İtalya kesinlikle Avusturya-Macaristan'ın ezilen uluslarının bağımsızlığa doğru hareketinin şampiyonu oldu.

Kongreye çok sayıda İtalyan senatör, milletvekili, bakan ve diğer önde gelen kişiler katıldı. Yugoslav Komitesi, başkanı Dr. Trumbic, Dalmaçyalı heykeltıraş Mestrovic, Boşnak milletvekili Stojanovic ve diğerleri; Çekoslovak Konseyi Dr. Benes ve Albay Stefanik; Polonyalılar Galiçyalı milletvekili Bay Zamorski ve Bay Seyda, Skirmunt, Loret ve diğerleri; Romanyalılar senatörler Draghicescu ve Minorescu, milletvekili Lupu ve Transilvanyalılar Mandrescu ve De Luca tarafından temsil edildi. Sırp Skupstina on iki milletvekilinden oluşan bir heyet ve Selanik'teki Yugoslav bölümünden bir subay heyeti gönderdi. Kongreye davet edilen yabancı ziyaretçiler arasında M. Franklin-Bouillon,
Fransız Temsilciler Meclisi Dışişleri Komitesi Başkanı, eski bakan M. Albert Thomas, M. Fournol, M. Pierre de
Quirielle, Bay H.W. Steed, Bay Seton-Watson ve Bay Nelson Gay.

Kongre, çeşitli milliyetler ve Bay Torre ve Trumbic arasında imzalanan özel İtalyan-Yugoslav
Sözleşmesi arasında kabul edilen aşağıdaki genel kararları oybirliğiyle kabul etti:

"Tamamen veya kısmen Avusturya-Macaristan yönetimine tabi olan milliyetlerin temsilcileri -İtalyanlar, Polonyalılar, Rumenler, Çekler
ve Yugoslavlar- ortak eylem ilkelerini aşağıdaki şekilde teyit etmekte bir araya geliyorlar:

"1. Bu halkların her biri kendi milliyetini ve devlet birliğini oluşturma veya bunu tamamlama ve tam siyasi ve ekonomik bağımsızlığa ulaşma hakkını ilan eder.

"2. Bu halkların her biri, Avusturya-Macaristan Monarşisi'nde Alman egemenliğinin aracını ve onun özlemlerinin ve haklarının gerçekleşmesinin önündeki temel engeli tanır.

"3. Meclis, bu halkların her birinin özgür bir devlet içinde tam kurtuluşa ve ulusal birliğe ulaşabilmesi için ortak baskıcılara karşı ortak bir mücadelenin gerekliliğini tanır.

"İtalyan halkının ve Yugoslav halkının temsilcileri özellikle aşağıdaki hususlarda hemfikirdir:

"1. İtalyan ulusu ile Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler ulusu arasındaki ilişkilerde -Yugoslav ulusu adıyla da bilinir- iki halkın temsilcileri, Yugoslav ulusunun birliğinin ve bağımsızlığının İtalya için hayati önem taşıdığını, tıpkı İtalyan ulusal birliğinin tamamlanmasının Yugoslav ulusu için hayati önem taşıdığı gibi kabul eder ve bu nedenle barış anında bu kararların _(finalita)_ iki ulusun tamamen elde edilebilmesi için her türlü çabayı göstermeye söz verirler.

"2. Adriyatik Denizi'nin kurtarılmasının ve mevcut ve gelecekteki her düşmana karşı savunulmasının iki halk için hayati bir öneme sahip olduğunu beyan ederler.

"3. Ayrıca, gelecekte iki halk arasında iyi ve samimi ilişkiler olması için, çeşitli toprak anlaşmazlıklarını milliyet ve halkların kendi kaderlerini belirleme hakkı ilkeleri temelinde dostça çözmeyi ve barış anında tanımlanacak olan iki ulusun hayati çıkarlarına zarar vermeyecek şekilde çözmeyi taahhüt ederler.

"4. Bir halkın _(çekirdek)_ ırksal gruplarına, diğerinin sınırlarına dahil edilmesinin gerekli olduğu

görülebilecek şekilde, kendi dillerini, kültürlerini ve ahlaki ve ekonomik çıkarlarını koruma hakkı tanınacak ve garanti altına alınacaktır."

Polonyalı delegeler kongreye kendilerine ait özel bir muhtıra sundular, buradan şunları alıntılıyoruz:

"Polonya sorunu kesin bir çözüme veya uzlaşmaya izin vermiyor. Polonya ya Müttefikler tarafından kurtarılacak ya da Almanya'ya bağımlı hale gelecek, ikincisi Avusturya ile ilişkili olsun veya olmasın; her şeyden önce, her şeye gücü yeten Prusya'ya.

"Bu son alternatifi önlemenin tek bir yolu var, o da Polonya ile ilgili olarak Merkez Güçlerin planlarına, Müttefiklerin programı olan Polonya programını ilan ederek karşı koymaktır.
Bu program, Vistül'ün ağzının, Dantzig'in ve Baltık kıyı şeridinin Polonya kısmının Polonya'ya iade edilmesidir.
Bu program, Litvanya ve Ukrayna'nın Prusya-Almanya baskısının ve Avusturya entrikasının araçları olmasını önleyecektir.
Sadece böyle bir Polonya, Almanlara karşı bir siper olarak tarihi misyonunu yerine getirebilecektir. "Direnişi, bağımsız bir Çekoslovakya Devleti ve savaşın açtığı tüm yaraları sarmış güçlü bir Romanya ile birleştiğinde ve aynı zamanda Yugoslav halkları birlik ve bağımsızlıklarını elde ettiğinde daha da etkili olacaktır. Polonyalılar, Avusturya'nın Polonya bölgelerini talep ederek, aksi takdirde Alman-Avusturyalıların insafına kalacak olan Bohemya'nın tamamen özgürleştirilmesinden yana olduklarını ilan ediyorlar. _Komşu Bohemya'nın bağımsızlığı, bağımsız bir Polonya için, büyük bir bağımsız Polonya'nın Bohemya'nın varlığı için gerekli olduğu kadar gereklidir._ Baltık'tan Karadeniz'e kadar uzanan büyük bir kuşak oluşturan Polonya, Çekoslovakya ve Romanya uluslarının birleşik güçleri, Alman 'Drang nach Osten'ına karşı bir bariyer oluşturacaktır. Çünkü, Rusya'nın çöküşünden bu yana, Müttefiklerin güvenebileceği tek gerçek güçler bunlardır."

Kongrenin ertesi günü liderleri resmen İtalyan Başbakanı Orlando tarafından kabul edildi ve onlara hükümetin sıcak selamlarını iletti:

"Burada, Roma'da, yüzyıllardır tüm halkların ve ırkların temsilci ruhlarının her zaman sığınak bulduğu ve sert gerçeklerin peygamberlik bir biçim ve ideal bir anlam kazandığı bu meclisi büyük bir memnuniyetle gördük.

"Bu komşu milletler de sırayla Avusturya'ya tabi tutuluyor ve ezilen ırkların etnik tutkularını serbest bırakan, onları daha kolay yönetmek için
birini diğerine karşı kışkırtan
sadece bu devletin geleneksel kurnazlığı oldu.

Bu nedenle, düşmana çok yardımcı olanın tam tersi bir politika izlemek ve
ortak acıdan doğan bir dayanışma kurmak_ doğal ve gerekli görünüyor. Karşılıklı varoluşun koşullarını içtenlikle incelersek, karşılıklı fedakarlıkları hatırlarsak ve farklı devlet gruplarından birine veya diğerine zorunlu olarak verilebilecek ırksal azınlıklara adil garantiler verme kararlılığımızda hemfikir olursak, bir kavga için önemli bir neden yoktur. "İtalya, diğer ülkelerden daha iyi anlayabilmelidir
çünkü İtalya'nın tarihi, artık tamamlanmış, sadece sizin tamamlanmayı bekleyen tarihinizdir.... Başka hiçbir halk, özgür ve bağımsız bir devlet haline gelmeden önce, bu kadar uzun bir çıraklık, bu kadar metodik bir baskı, bu kadar çeşitli şiddet biçimleri geçirmek zorunda kalmamıştır. Cömert Polonya gibi, İtalya da parçalanmış,
yabancılar tarafından bölünmüş ve yüzyıllar boyunca bir _res nullius' olarak muamele görmüştür.
Bohemya halkının, Almanların saldırısını bu kadar cesurca durduran görkemli krallığı
yeniden canlandırma konusundaki kararlılığı, atalarımızı ve babalarımızı İtalya'nın birleşik bir devlet olabilmesi için komplo ve isyana iten aynı kararlılıktır. Güney Slavlarının ve Transilvanya'nın Rumenlerinin
hızlı ve güçlü karakteri, kahramanların ve şehitlerin yaratılmasına yol açmıştır; ve
burada onlar, kahramanlarımızın ve şehitlerimizin bitmek bilmeyen akışıyla karşılaşmaktadırlar; Zaman ve mekanın ötesinde, ortak düşmanları tarafından kurulan iskelede kardeşleşen

"Uluslarınız için 'Olmak ya da olmamak' şu anda kaçınılmaz bir seçimdir. Burada ihtiyatlı incelikler, diplomasiden ödünç alınan ustaca çekinceler, 'Türk kapıdayken' az çok Bizansvari tartışmalar işe yaramaz. Gereklilikler İnanç ve Çalışmadır; uluslar bu şekilde oluşur."

ABD Hükümeti'nin Roma Konferansı tarafından kabul edilen kararlarla özdeşleştiğini daha önce belirtmiştik. Büyük Britanya ile ilgili olarak, Lord Robert Cecil 23 Mayıs 1918'de şu açıklamayı yaptı:

"Her şeyden önce _özellikle İtalya'nın da parçası olduğu İttifak'ı güçlendirmek için çok şey yapan Roma'daki son kongreyi_ memnuniyetle karşılıyorum. Kongrenin bilgeliği ve ılımlılığı nedeniyle değerli olduğuna inanıyorum. Sergilediği kardeşlik ruhu nedeniyle değerli olduğuna inanıyorum. Ancak her şeyden önce, İtalyan Başbakanı'nın (Signor Orlando) konuşmasında ifade edildiği gibi, İtalyan Hükümeti'nin, İtalya krallığının kurulduğu ilkelerin yalnızca yerel uygulama olmadığını, uluslararası ilişkilere de uzandığını tam olarak kabul ettiğini gösterdiği için memnuniyetle karşılıyorum. (Alkışlar)
_İtalya, kendi 'Risorgimento'sunun kurulduğu ilkeleri Polonyalılara, o yiğit Çekoslovaklara, Romanyalılara ve en son olarak Yugoslavlara uzatmaya hazır olduğunu gösterdi_ ve bu ilkeler sayesinde geçmişte hiç görmediği
daha büyük bir geleceğe doğru ilerleyebilir. (Alkışlar) _Bu büyük bir çalışma ve bunda herhangi bir rolü olanlar, başarılarından gurur duyabilirler_.

"İnsanlar bazen Avusturya'nın parçalanmasından bahsediyor. Avusturya'ya karşı bir zaafım yok; ancak bunun yanlış bir bakış açısı olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. Bu soruna bakmanın yolu Avusturya'nın parçalanması değil, onun yönetimine tabi nüfusun özgürleştirilmesidir. Tüm bu halkların tam özgürlük ve bağımsızlıktan yararlanmasını istiyoruz; büyük bir federasyonla Orta Avrupa'da Avrupa politikasının kurulması gereken ilkeleri savunabilirler, ta ki düşünülemeyecek kadar korkunç felaketlerle karşılaşmadığımız sürece. Bu nüfusun veya şu nüfusun bu egemenliğe veya şuna keyfi olarak tahsis edildiği eski günler geride kaldı - ve inanıyorum ki sonsuza dek geride kaldı. Mahkemeler veya kabineler değil, uluslar ve nüfuslar arasında bir çözüm için herhangi bir gelecek çözümü aramalıyız. Milletler Cemiyeti'nin tüm anlayışı yalnızca buna bağlıdır, ki bu konuda çok şey duyduk; ve bu büyük fikrin temeli olarak güvence altına alınamazsa, ben de onun başarılı bir şekilde kurulmasından umudumu kesiyorum."

_(b) Prag'daki Mayıs Gösterileri_

Roma Konferansı'nın doğrudan bir yansıması, 16 Mayıs'ta Çek Ulusal Tiyatrosu'nun kuruluşunun yıldönümü kutlamaları vesilesiyle Prag'da gerçekleşen büyük toplantıydı.

Gösteriler, özellikle çok sayıda seçkin yabancı misafirin katılımıyla, özellikle siyasi bir karaktere sahipti. Bunlar arasında
Güney Slav topraklarının her yerinden delegeler, Polonyalılar, Romanyalılar
ve İtalyanlar vardı. Ruslar davet edilmiş olmalarına rağmen, Avusturya Hükümeti'nin önlerine koyduğu engeller nedeniyle katılamadılar. Yugoslavlara gelince, sadece Sloven bölgelerinden 100'den fazla delege vardı. Bunlar arasında Dr. Pogacnik, milletvekilleri Ravnicar ve Rybar, Lublanja Belediye Başkanı, Dr. Tavcar, Ticaret Odası Başkanı, J. Knez ve diğerleri vardı. Yugoslavlar ayrıca Kont Vojnovitch ve M. Hribar, Hırvat Starcevic Partisi delegeleri, Sırp Muhalifler, Dr. Budisavljevic, Bay Val Pribicevic, Dr. Sunaric, Bay Sola
Bosna'dan, ulusal, kültürel, ekonomik
kurumların temsilcileri ve Zagreb şehrinin temsilcileri, başında belediye başkanı Dr. Srpulje olmak üzere temsil edildi.

Başlarında milletvekilleri Conci ve De Caspari olmak üzere on yedi İtalyan vardı. Macaristan ve Bukovina'dan gelen Romanyalılar da geldi. Macaristan'ın Slovakları en içten karşılamayla karşılandı. Onlara şair Hviezdoslav önderlik ediyordu. İlham verici bir özellik ise Polonyalıların varlığıydı, bunların yaklaşık altmışı gösterilere katıldı, çoğunluğu Galiçya'dan, üçü Silezya'dan ve biri Posen'dendi.

Galiçya'dan gelen heyette Polonya Demokrat Partisi'nin önde gelen temsilcileri Kont Dr. A. da vardı. Skarbek, milletvekili ve eski bakan
Glombinski ve milletvekili Witos, babası 1848'de Prag'daki Pan-Slav Kongresi'ne katılan Sosyalist lider Moraczewski, milletvekili Tetmajer,
Lvoff ve Krakov şehirlerinin ve Krakov Üniversitesi'nin temsilcileri, belediye ve ilçe meclisi üyeleri, gazeteciler, sanatçılar,
ressamlar, heykeltıraşlar, yazarlar ve diğerleri.

Slav konukların onuruna düzenlenen bir toplantıda Dr. Kramar, "Çek ulusu bugün her zamankinden daha güçlüdür. Tehlike karşısında pes etmekten daha kötü bir politika yoktur. Halkımızın pes etmeyeceğinden eminim. O kadar çok acı çektik ki, bizi takip ettiğimiz yoldan
aktarabilecek hiçbir dehşet yok. Neyse ki,
istediğimiz şeyin tüm dünya tarafından da istendiğini görüyoruz. Yalnız olmadığımızı görüyoruz. Bugün, bizimle aynı şekilde acı çeken diğer ulusların temsilcileri bize geldi. Elbette, sadece festivallerimize katılmak için değil, aynı zamanda Bohemya topraklarında uluslarının özgürce yaşamak istediklerine dair kararlılıklarını ifade etmek için de bize geldiler. Aynı çıkarlarla birleşmiş durumdayız. Zaferimiz onların, onlarınki de bizimdir." Yugoslav milletvekili Radic, Yugoslavlar adına Çeklere birlik ve dayanışma için teşekkür etti. Polonyalı milletvekili Moraczewski, yalnızca Polonyalılara Prag'da gösterilen hoş geldiniz karşılaması için değil, aynı zamanda şu sloganın ilan edilmesi için de teşekkürlerini iletti: "Sizin ve bizim özgürlüğümüz için!"

Ana kutlamalar 16 Mayıs'ta Bohemya Müzesi'nde gerçekleşti. O vesileyle yapılan konuşmalar çok önemliydi ve yakın gelecekte büyük uluslararası öneme sahip olacağından, en azından bunlardan başlıca pasajları alıntılamayı öneriyoruz.

İlk konuşmacı Dr. Kramar'dı ve şunları söyledi:

"Bizi ezmeye boşuna çalıştıklarını biliyorsunuz. Her yanlış
yazarlara geri dönecektir. Bu bizim kesin inancımızdır ve bu nedenle Bohemya'da umutsuzluk bulamayacaksınız, sadece krallığımızın bütünlüğünü sonuna kadar savunmak için değil, aynı zamanda tüm Çekoslovakya ulusunun birliğini sağlamak için kesin kararlılık bulacaksınız. Biz, ulusların özgürlük ve kendi kaderini tayin hakkının nihai zaferine kesinlikle inanıyoruz._ Ve bu nedenle sizi güzel altın şehrimiz Prag'da ağırlıyoruz, çünkü bugün burada bulunmanızın
inancımızın, bugüne kadar boşuna hak ve adalet için bağırıp çağıran tüm ulusların inancı olduğunun en iyi kanıtı olduğunu biliyoruz.

"Kişisel bir yorum yapmama izin verin. Kamusal yaşamdan çok uzaktaydık,
hapishanedeydik ve bize çok az haber ulaştı. Çeşitli
olaylar bizi kaygı ve umutsuzlukla doldurdu. Bohemya büyük, sessiz ve ölü bir kilise
mezarlığına benziyordu. Ve birdenbire duyduk ki
ulusumuzu örtmeye çalıştıkları
örtünün altında
hala biraz hayat vardı. Çek kitapları her zamankinden daha fazla okunuyordu ve
ulusal ruhun hayatı, Ulusal Tiyatro'daki performanslarda kendini ifade ediyordu. Smetana'nın _Libusha_ operasındaki
kehaneti karşılayan coşku fırtınasını duyduğumuzda, aniden
rahatladık ve acılarımızın boşuna olmadığını anladık.

"İstediğimiz her şeyi Libusha'nın kehanetine yerleştirdik - yeni bir hayat, özgür, hoşnutsuzluk veya yanlış anlaşılmalarla kısıtlanmamış. _Viyana'nın bize koyduğu sınırlar içinde kalmak istemiyoruz_
(alkışlar), ulusal hayatımızın bir bütün olarak tüm efendileri olmak istiyoruz. Yabancı ruha ve yabancı tavsiyeye ihtiyacımız yok; en iyi rehberimiz
geçmişimiz, ulusumuzun büyük demokratik gelenekleridir. Bizi
tehdit eden hiçbir şeyden korkmayacak kadar gücümüz ve azmimiz var, çünkü _Tatra Dağları'nın altındaki milyonlarca ezilen kardeşimiz de dahil olmak üzere
tüm ulus için tam özgürlük istiyoruz_. (Fırtınalı bir alkış. )

"Bu, kapsamımız dışındaki hiçbir koşula bağlı değildir; tamamen kendimize, irademize bağlıdır. _Özgürlüğe ve çabaladığımız büyük geleceğe layık olduğumuzu göstermeliyiz_. Baskıcı koşullar altında vatandaşlarında ulusal bilinci uyandıran halklarımızı desteklemek, bireylerin cömertliğine bırakılmamalıdır. _Tüm ulusumuzu harekete geçirmeliyiz_. Hepimizin bizi bekleyen büyük görevlerde yardımcı olması gerekecektir.

"Geleceğe güvenle bakabileceğimizi düşünüyorum. Savaş bizi içten birleştirdi ve bize uzun zamandır hayatımızı zehirleyen tüm parti politikalarının, tehlikede olan ulusal geleceğimizin büyük sorunları göz önünde bulundurulduğunda önemsiz olduğunu öğretti. Tüm halkımızın bağımsız bir Çekoslovakya Devleti talebinde birleştiğini görecek kadar uzun yaşadık, ancak modern zamanlar
sınıf farklılıklarını derinleştirdi.

"Bugün geçmişimizi daha iyi bir gelecek için sağlam bir umutla anıyoruz. Bugün hepimizin
kalbi sevinçli bir güvenle ve beklentiyle
dolu ki, Ulusal Tiyatromuzda özgürlük, adalet ve ulusların kendi kaderini tayin etme zaferi için
sevineceğimiz günü göreceğiz. _Altın Slav Prag'ımız tekrar kraliyet şehri olacak ve
Çek ulusumuz tekrar özgür, güçlü ve görkemli olacak_."

Dr. Kramar bitirdikten sonra, yaşlı Çek yazar Jirasek Ulusal Tiyatro'nun son elli yıldaki tarihini anlattı ve şöyle sonlandırdı:

"Bugün de elli yıl önce olduğu gibi ulusumuz parti ayrımı olmaksızın
birleşmiştir. _Tek bir cephe oluşturuyoruz ve tek bir politika izliyoruz. Hepimiz doğal ve tarihi haklarımızı talep ediyoruz ve Yugoslavların işbirliğiyle
güçlenerek, Ulusal Tiyatromuzu
kurmayı başardığımız gibi, haklarımızı da elde edeceğimize ve dolu ve özgür bir yaşamın şarkısıyla
sevinebileceğimize kesinlikle inanıyoruz. Jirasek'in konuşmasını izleyen coşku azaldığında, büyük Slovak şair Hviezdoslav "Çekoslovak ulusunun Macaristan'da yaşayan kolundan selamlarını iletti" ve meclise geri döndükten sonra Çekleri canlandıran coşkunun haberini her yere yayacağını ve böylece çok acı çeken vatandaşları, Macaristan'daki Slovakları neşelendireceğini temin etti.

Ardından gelen Lemberg'li Profesör Kasprovicz, Polonyalılar adına şunları söyledi:

"Sizinle yalnızca kan bağıyla değil, birleşik irademizle birleştik ve hedefe ancak işbirliği ve ortak çabalarla ulaşabiliriz.

"Bu işbirliği düşmanlarımız için şaşırtıcıdır, bu nedenle bu birliği bozmak için ellerinden gelen her şeyi yaparlar. Çabaları boşunadır.
_Hepimiz ne Çek ne de Polonya ulusunun yok olmayacağına_, büyük bir savaşın bile onları yok edemeyeceğine inanıyoruz;
savaşın yanı sıra tüm insan çabalarından daha büyük bir şey olduğunu,
adalet gününün de geleceğini ve _Çek ve Polonya
uluslarının sadece zafer kazanmak zorunda olmadıklarını, hatta çoktan kazandıklarını_ söyledi."

Muazzam bir alkış koptu ve halk "Jeszcie Polska
niezgynela" ("Polonya henüz yok olmadı") şarkısını söyledi. Ve başkan
bir sonraki konuşmacının İtalyan İrredentist milletvekili olacağını duyurduğunda,
Signer Conci, bir başka alkış fırtınası ve "Eviva!" haykırışları koptu.
Signor Conci şunları söyledi:

"Bu parlak tezahürata katılan tüm İtalyanlardan ve
benim gibi asil Çek ulusunun kaderini ilgilendiren her şeyi büyük bir sempatiyle
takip eden herkesten en içten selamlarımı iletiyorum.

"Eski bir beyit 'Socii dolorum'dan ('Acıdaki Dostlar') bahseder
ve şunu söylemeliyim ki bu teselli bu devletin farklı milletleri için
fazlasıyla sağlanmıştır. _Ancak hiçbir şey birliğe ve kardeşliğe, ulusun karakterini güçlendiren ortak talihsizlik ve ortak zulümlerden daha iyi yardımcı olamaz. Bu tehdide karşı savunma olarak, biz ve siz kalkanımıza şunu yazdık: 'Fanger, non flector' ('Kırılabilirim ama eğilemem').

"Bütün haksız zulümlere nasıl yılmaz bir kararlılıkla karşı koyduğunuzu ve tüm ulusun en iyi ve haksız yere zulüm gören liderlerinizi nasıl ateşli bir bağlılık ve coşkuyla desteklediğini gördüğümde, _bu ulusun ölemeyeceğini_ ve zamanı geldiğinde haklı davasının zafer kazanacağını anladım. Ve size bunun mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesi için samimi dileğimizi getiriyorum. _Bu, ezilen bir ulustan diğerine bir dilektir_, dayanılmaz zulüm görmüş ve hala çekmekte olan bir ulusun temsilcisinin. Kükreyen Bohemya aslanı yakında huzur içinde dinlenebilsin ve kendi zaferinin tadını çıkarabilsin."

Slovenleri temsil eden Dr. Tavcar şunları söyledi:

"Biz Yugoslavlar, Çek kültürünün bize ne kadar yardımcı olduğunu ve üzerimizdeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu derinden hissediyoruz. _Bizler kardeş Çeklerin en sadık müttefikleriyiz_ ve aynı zamanda onların çalışkan ve
çok yetenekli öğrencileriyiz diyebilirim. Zalimlerimizin bedenlerimiz üzerinden Slav Adriyatik'e bir Alman köprüsü inşa etmek istediği bir anda, sizin müttefikleriniz olarak size geliyoruz. Siz düşerseniz biz de düşeriz, ancak zaferimiz kesindir."

Diğer iki Yugoslav lider, Hırvatlar adına Zagreb Belediye Başkanı Dr. Srpulje ve Sırplar adına Bosna Sabor Başkanı V. Sola aynı duyguları dile getirdi.

Çek yazar Krejci'nin konuşmasından sonra, Bohem Parlamento Birliği Başkanı M. Stanek toplantıyı sonlandırdı.

Daha sonra Prag sokaklarında fırtınalı gösteriler gerçekleşti ve halk Profesör Masaryk ve İtilaf'ı yüksek sesle alkışladı.

Aynı gün Sosyalistler de önde gelen Çek, Polonyalı ve Yugoslav Sosyalistlerinin katıldığı bir toplantı yaptı.

Krakow'dan Polonyalı Sosyalist milletvekili Moraczewski, "Polonyalılar da Çekler gibi ulusların kendi kaderini tayin hakkı için mücadele ediyor" dedi.
Sloven işçiler adına konuşan Yoldaş Kristan, Yugoslav birliği fikrini vurguladı. Bosna'dan Sosyal Demokratların sözcüsü Yoldaş Smitran, Çekoslovak-Yugoslav anlayışını selamladı ve tahammül edilemez koşullar altında yaşamasına rağmen ulusunun kurtuluşu umduğunu ve Çekoslovak ulusu gibi özgürlük ve bağımsızlık talep ettiğini söyledi. Polonyalı yoldaş Stanczyk'in ardından, iki Çek Sosyalist partisinin liderleri, Dr. Soukup ve Klofac, üç Batı Slav ulusunun, Polonyalılar, Çekoslovakyalılar ve Yugoslavların dayanışmasını ve özgürlük ve bağımsızlık için aynı taleplerini vurguladıkları uzun konuşmalar yaptılar. Dr. Soukup, "Sosyalizm bugün sadece Bohemya'da değil, tüm dünyada büyük bir faktördür." dedi. Gösteri, Çek Sosyalist milletvekili Nemec ve Çek milli marşının söylenmesiyle sona erdi. Ertesi gün Prag'da yeni gösteriler düzenlendi ve Çek basınının Avusturya-Macaristan Ezilen Milletler Kongresi olarak tanımladığı bir toplantı düzenlendi. Kararları destekleyenler arasında Çekoslovakyalılar, Yugoslavlar, Romanyalılar ve İtalyanların yanı sıra Polonyalılar da vardı. Meclis tarafından oybirliğiyle alınan karar şu şekildedir:

"Yüzyıllardır yabancı baskı altında acı çeken Slav ve Latin uluslarının temsilcileri, bu korkunç savaştan sonra kendi uluslarına tam özgürlük ve bağımsızlık sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmak üzere ortak bir arzuyla birleşmişlerdir. Onlar,
ulusları için daha iyi bir geleceğin,
dünya demokrasisi, gerçek ve egemen bir ulusal halk hükümeti ve gerekli yetkilerle donatılmış evrensel bir Milletler Cemiyeti tarafından kurulacağı ve güvence altına alınacağı konusunda hemfikirdirler.

"Hükümetin halkın rızası olmadan attığı tüm adımları kesin bir şekilde reddederler.
Diğer tüm demokratik partiler ve uluslarla birlikte çabaladıkları
barışın, ancak dünyayı bir ulusun diğerine olan hakimiyetinden kurtarırsa ve böylece tüm ulusların
özgürlük ve ulusların eşitliği yoluyla saldırgan emperyalizme karşı kendilerini savunmasını sağlarsa adil ve kalıcı bir barış olacağına inanırlar. Temsil edilen tüm uluslar birbirlerine yardım etmeye kararlıdır, çünkü birinin zaferi diğerinin de zaferidir ve bu yalnızca ilgili ulusların değil, aynı zamanda medeniyetin, ulusların kardeşliğinin ve eşitliğinin ve gerçek insanlığın çıkarınadır."

IX

PANGERMANİZME KARŞI BİR SİPER OLARAK BOHEMYA

Yukarıdaki bölümlerden açıkça anlaşılıyor ki:

_(a)_ Avusturya-Macaristan Hükümeti yalnızca Habsburgları ve monarşinin toplam nüfusunun azınlığını oluşturan Avusturyalı Almanlar ve Macarları temsil eder. Slavlar ve Latinlerden oluşan çoğunluk,
Avusturya-Macaristan'ın daha fazla var olmasına karşıdır.

_(b)_ Avusturya ve Macaristan'da sırasıyla hegemonyalarını
uygulayan Avusturyalı Almanlar ve Macarlar, Avusturya-Macaristan her ne şekilde olursa olsun
var olduğu sürece, hakimiyetlerinin desteği için her zaman Almanya'ya bakmak zorunda kalacaklardır. Habsburg İmparatorluğu'nun Ekim 1918'de çökmesi,
bu olasılığa fiilen son verdi.

_(c)_ Habsburglar, Avusturya-Almanlar ve Macarlar, tıpkı Bulgarlar gibi, bu savaşta Prusya'nın gönüllü ve inatçı ortakları oldular, Avusturyalı Slavlar, özellikle Çekoslovakyalılar ise, muazzam fedakarlıklar pahasına Müttefiklere yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Bu
koşullar altında, Müttefikler için tek olası politika, onlarla birlikte olan insanların taleplerini desteklemektir. Slavların haklı özlemlerini tatmin etmeyecek herhangi bir politika, Almanya'nın işine yarayacaktır.

_(d)_ Avusturya veya Macaristan'ın _status quo ante bellum_ durumunun yeniden sağlanması
söz konusu bile olamaz. Müttefikler, Avusturya'nın İtalya ve Romanya topraklarını sırasıyla İtalya ve Romanya ile birleştirmeye söz verdiler. Sırbistan'ın amacı tüm Yugoslavları birleştirmektir. İtalya, Romanya ve Yugoslavya eyaletlerinden mahrum kalan Avusturya-Macaristan yaklaşık on iki milyon Slav ve Latin'i kaybedecektir. Polonya sorunu da Polonya'ya Galiçya'nın dahil edilmesi olmadan tatmin edici bir şekilde çözülemez. _Statüko_ yeniden tesis edilirse, Büyük Britanya'nın Müttefik bir ulus olarak tanıdığı Çek-Slovakyalılar
belirgin bir azınlıkta kalacak ve Alman-Macar çoğunluğu karşısında güçsüz kalacaklardır. Müttefikler kendi çıkarları doğrultusunda buna izin veremezler. Bohemya'nın tam bağımsızlığının yeniden sağlanması konusunda ısrarcı olmalıdırlar.

_(e)_ Bu nedenle Avusturya-Macaristan'ın ortadan kalkması, Avrupa'da kalıcı bir barışın sağlanması için tek çözüm gibi görünmektedir. Dahası, daha önce belirttiğimiz gibi, dağılması Avrupa için siyasi bir zorunluluktur ve bugün zaten gerçekleşmiş bir gerçektir.

Avusturya'nın parçalanması yıkıcı bir politika anlamına gelmez. Aksine, sadece baskı ve ırksal tiranlığın yok edilmesi anlamına gelir.
Bu, yaşayan bir ulus olan Polonya'nın parçalanmasından temelde farklıdır, Avusturya ise değildir. Avusturya'nın parçalanması, tam tersine, şu anda parçalanmış olan ulusları birleştirecek ve Doğu ve Güneydoğu'ya yönelik daha fazla Alman saldırgan girişimini önlemek için Avrupa'yı yeniden inşa edecektir. Polonya, Çekoslovak Bohemya,
Büyük Romanya, Büyük Sırbistan (veya Yugoslavya) ve İtalya arasındaki yakın bir ittifak Orta Avrupa'da istikrarlı bir
barışı garanti ederdi.

Asıl mesele şuydu: Orta Avrupa ya Pan-Alman ya da
Alman karşıtı. Almanya Avusturya-Macaristan'ı korumayı başarırsa,
Mitteleuropa'nın Pan-Alman planları _olmuş bitmiş_ olurdu ve Almanya
savaşı kazanmış olurdu: Almanlar, Macarlar ve
Bulgarların yardımıyla, Orta Avrupa'daki yüz milyondan fazla Slav'ı doğrudan ve dolaylı olarak kontrol eder ve sömürürdü. Öte yandan, şimdi Avusturya
parçalandığı için Alman planları engellendi. Almanlar sadece Avusturyalı Slavları tekrar top yemi olarak kullanamayacak, aynı zamanda
Orta Avrupa'nın ekonomik sömürüsü bile onlara yasaklanmış olacak.

Uluslararası açıdan, Bohemya Alman karşıtı bariyerin tam merkezini oluşturacak ve kuzeyde yeni bir Polonya'nın ve güneyde İtalya, Yugoslavya ve Romanya'nın yardımıyla Almanların Doğu'ya, Yakın Doğu'ya ve Adriyatik'e nüfuz etmesini başarıyla önleyecektir.

Avusturya ve Macaristan, uygun ırksal sınırlarına indirgenmiş olarak, her biri yaklaşık sekiz milyonluk
devletler olacak.
Çoğunlukla tarımsal olan ve Bohemya, Romanya ve Yugoslavya arasında sıkışmış olan
Alçak Bölgelerde bulunan Macarlar, umutsuz bir stratejik ve ekonomik konumda olacaklar.
Komşularından hiçbirine saldıramayacaklar ve endüstriyel ürünler için tamamen onlara bağımlı olacaklar. Macaristan böylece komşularıyla bir anlaşmaya varmak zorunda kalacak. Avusturya da benzer bir konumda olacak: en zengin eyaletlerinden mahrum kalacak ve artık Almanya için büyük bir
ekonomik veya askeri değere sahip olmayacak.

Şimdi Bohemya ile komşuları arasındaki muhtemel gelecekteki ilişkileri inceleyelim.

1. Güçlü bir _Polonya-Çek bloğu_ oluşumu, Almanların Doğu'ya doğru yayılmasını durdurmanın tek yoludur. Bugün, Rusya çöktüğünde, Orta Avrupa'daki Alman olmayanların kurtuluşu, Avrupa'yı Alman Herrenvolk'un hegemonyasından kurtarabilir. Gdansk'ta (Dantzig) denize erişimi olan güçlü ve birleşik bir Polonya'nın ve bağımsız bir Çekoslovak Devleti'nin yaratılması Avrupa için bir zorunluluk haline gelmiştir.

Polonyalılar ve Çekler arasındaki anlayış, ilgili her iki halk ve bir bütün olarak Avrupa için hayati önem taşımaktadır. Coğrafi olarak Polonyalılar ve Çeklerin komşu olduğu, neredeyse aynı dili konuştuğu ve ulusal ruhlarının, tarihlerinin ve geleneklerinin birbirine çok benzediği düşünüldüğünde, bu kesinlikle varsayımsal değildir. Polonya'nın tarihi, Bohemya'nınkine birçok garip benzerlik sunmaktadır. Özellikle on beşinci yüzyılda, bugün olduğu gibi, Polonyalılar ve Çeklerin birlikte Alman "Drang nach Osten"e direnmiş olması ilginçtir. Çekler, ünlü liderleri Zizka ile birlikte 1410'da Gruenwald'da Töton şövalyelerine karşı kazanılan muhteşem Polonya zaferine katılırken, diğer yandan, Hussite alaylarında on beşinci yüzyılda Çek dini ve ulusal özgürlüklerini görkemli bir şekilde savunan birçok Polonyalı vardı. Polonya ve Bohemya da birkaç kez ortak bir hanedan altında birleşmişti. Bohemya, 1620'de Beyaz Dağ savaşında bağımsızlığını kaybettikten sonra, Avusturya barbarlığının kurbanı oldu. Habsburglar, Çek sapkınlarını ortadan kaldırmak ve Bohem Anayasası'nı ortadan kaldırmak ve yok etmek için ellerinden geleni yaptılar. Bohemya'nın bağımsızlığını kaybetmesiyle Polonya ile teması da sona erdi. Ve Polonya, 3 Mayıs anayasasına ve Kosciuszko'nun kahramanca direnişine rağmen, yaklaşık 170 yıl sonra Prusya, Rusya ve Avusturya'nın avı oldu.

Çeklerin on sekizinci yüzyılın sonunda yeniden canlanması,
Çekler ve Polonyalılar arasındaki dostça ilişkilerin yeniden başlaması anlamına geliyordu. Çekler, Polonyalılarla bir anlaşmaya varmak istediler çünkü Polonyalılar ırk ve dil bakımından en yakın akrabalarıydı ve kendileri gibi onlar da yabancı baskısından çok çektiler. İlk Çek yeniden canlandırıcıları arasında birçok Polonya hayranı vardı ve Polonya devrimleri Bohemya'da her zaman samimi bir sempati uyandırdı. Modern Çek yazarların hepsi Polonyalıların samimi dostlarıydı. Onların çabaları sayesinde Sienkiewicz ve Mickiewicz Bohemya'daki her evde okunuyor ve Slowacki, Krasinski, Wyspianski ve diğerlerinin dramları Prag'daki Ulusal Tiyatromuzun sahnesinde sıklıkla oynanıyor. Polonyalıların ve Çeklerin şu anki çıkarları ve özlemleri aynıdır. Çekler gibi Polonyalılar da şiddetle karşı çıktıkları Mitteleuropa ve "Drang nach Osten"in Pan-Alman planlarından tehdit altındadır. Bu planlar ancak denize erişimi olan güçlü ve birleşik bir Polonya, güçlü bir Çekoslovakya Devleti ve birleşik ve bağımsız bir Yugoslavya ve Romanya kurularak etkili bir şekilde kontrol edilebilir.

Olaylar Rus emperyalizminin ve baskısının Avrupa için Pan-Cermencilik kadar tehlikeli olmadığını kanıtladı, çünkü ilki kum üzerine kurulmuştu ve Rus halkı tarafından karşı çıkılıyordu; Pan-Cermencilik ise etkili bir örgütlenmeye dayanıyor ve acımasız egemenlik ilkeleri Alman halkının çoğunluğu tarafından destekleniyor. Merkez Güçler bugün Polonya'nın tek düşmanı ve tüm Avrupa için olduğu gibi Polonya için de bir tehlike oluşturuyorlar.
Polonya'nın çıkarları yalnızca tek bir yönelimde yatıyor: Pan-Cermenliğe mutlak bir
karşıtlık.

Polonya ve Bohemya arasındaki ittifak ikincisine denize bir çıkış yolu (Gdansk) sağlayacak. Bu iki ülkeyi daha da yakınlaştıracak.
Ekonomik olarak böyle bir ittifak her iki ülkenin de karşılıklı çıkarlarına olacaktır. Bohemya, Polonya gibi bu savaşta harap olmadığından, Polonya'nın ticaretini ve
endüstrisini yeniden inşa etmesinde büyük ölçüde yardımcı olabilir ve bu da Almanların Doğu'ya ekonomik nüfuz etmesini önleyebilirdi.
Öte yandan, Polonya ona Galiçya'dan petrol ve tuz sağlayabilirdi.

Çek-Polonya bloğu, Almanların Rusya'ya nüfuz etmesini önleyecekti ve böylece Rusya kendi işlerini düzene koyabilecekti. Çek-Polonya bloğu ayrıca, Almanların, tamamen Merkezi Güçlere bağımlı küçük bir Polonya veya sözde Avusturya-Polonya çözümü yoluyla bir Polonya-Alman-Macar kombinasyonu yaratma planlarını da engelleyecekti.
Çek-Slovaklara, coğrafi konumları ve geçmiş gelenekleri ve
gelişmiş medeniyetleri nedeniyle, Orta Avrupa'da barış ve istikrarın öncüleri olarak tamamen güvenilebilir.

2. Çek-Slovak Devleti muhtemelen
_Romanya_ ile ortak bir sınıra sahip olacaktır. Romenler ve Çekoslovakların ortak çıkarları olacak ve
karşılıklı siyasi ve ekonomik ilişkileri büyük önem taşıyacak.
Ekonomik olarak, tarımsal Romanya ve endüstriyel Bohemya birbirini tamamlayacak. Prag, Bükreş ve
Yassı ile doğrudan demir yolu bağlantısına sahip olacak, Tuna ise Çekoslovakları hem Yugoslavlar hem de Romenlerle, Milletler Cemiyeti'nin koruması altında bağlayacak.

Siyasi olarak, birleşik Polonya, Bohemya ve Büyük Romanya arasındaki ittifak çok büyük önem taşıyor, çünkü Polonya ve Romanya şu anki kadar küçük kalırsa ve Çekoslovaklarla Yugoslavlar Viyana ve Budapeşte'nin insafına bırakılırsa, Almanlar Orta Avrupa'nın efendileri olacak.

3. _Çekler ve Yugoslavlar_ arasındaki ilişkiler her zaman samimi olmuştur,
çünkü ikisi de her zaman aynı Alman karşıtı ve Macar karşıtı yönelime sahip olmuştur. Tuna yoluyla Çekoslovakyalılar Belgrad ile doğrudan iletişim kuracaklardı. Çeklere ayrıca Pressburg'u Adriyatik'e bağlayan uluslararası bir demiryolu da sağlanacaktı. Çekler, endüstriyel ve ticari olarak iyi gelişmiş olduklarından, Balkanlar'da Alman ve Macar nüfuzunu durdurmak için
yeterince güçlü bir devlet kurmada Yugoslavlara büyük ölçüde yardımcı olabilirler.

Yugoslavlar ve İtalyanların iyi dostları olan Çekler, aynı zamanda, yalnızca Almanların faydalanacağı bu iki Adriyatik ülkesi arasındaki tüm yanlış anlamaları önlemek için çaba göstereceklerdir. Bohemya, İtalya, Yugoslavya ve Romanya arasındaki yakın bir ittifak, Yakın Doğu'da Alman nüfuzuna karşı etkili bir
güvenlik oluşturacaktır.
Romanya hem Bohemya hem de Yugoslavya ile sınır komşusu olacağından, Almanlar
tamamen güçlü bir Latin-Slav bariyeri ile çevrili olacak ve Bohemya, Orta Avrupa'da istikrar için çalışacak ve Avrupa'yı Almanların dünya hakimiyeti girişimlerinin tekrarından koruyacaktır.

4. Çekoslovakya Devleti hem stratejik hem de ekonomik olarak güçlü olacaktır. Nüfusu on iki milyonu aşacak ve Bohemya, Moravya, Avusturya-Silezya ve Slovakya'dan oluşan toprakları yaklaşık 50.000 mil kare olacak, yani İngiltere kadar büyük bir toprak (İskoçya, İrlanda ve Galler hariç). Yüksek dağlarla çevrili Bohemya, Avrupa'nın kalbinde gerçek bir kale oluşturuyor. Ekonomik olarak da güçlü ve kendi kendine yetebilen bir yer olacak. Geçmişte Bohemya, Habsburg İmparatorluğu'nun en zengin kısmıydı ve gelişmiş tarım ve endüstrilere sahipti. Bohemya, kişi başına 829 libre tahıl üretirken, Avusturya'nın geri kalanı 277 libre tahıl üretiyordu. Bohemya toprakları, Avusturya'nın şeker üretiminin %93'ünden sorumludur ve bunun çoğu İngiltere'ye ihraç edilmiştir. Bohemya'da olağanüstü kalitede şerbetçiotu üretiliyor ve Pilsen birası tüm dünyada biliniyor. Bohemya, Avusturya'da üretilen tüm biraların %50'sinden fazlasını üretiyor. Bohemya
ayrıca mineraller açısından da zengindir, orada bulunmayan tek mineral
tuzdur. Bohemya, Avusturya'nın demirinin %60'ını ve kömürünün %83'ünü (26 milyon ton) üretir. Ticaret açısından, Bohemya ile Batı Avrupa arasındaki neredeyse tüm
işler her zaman Viyana'dan geçerdi ve tabii ki buradan büyük kazanç elde etti. Bu, Bohemya bağımsız olduğunda sona erecektir.

1912'de değeri 63.000.000 L'nin üzerinde olan toplam Avusturya ihracatının üçte ikisi Bohemya topraklarından gelmektedir. Avusturya, yalnızca İngiltere'ye yıllık 9.000.000 L değerinde Bohemya şekeri ihraç etmiştir. Bohemya birası, maltı
ve şerbetçiotu özellikle Fransa'ya, tekstil ve makineler ise İtalya'ya ihraç edilmiştir. Öte yandan, Almanya ve Alman-Avusturya Bohemya topraklarından özellikle tarım ürünleri (tereyağı, yumurta, peynir, tahıllar, meyve) ve ayrıca kömür ve odun ürünleri ithal etmiştir.

1905'te Avusturya, çoğunluğu Bohemya'da üretilen 425.000 metrik ton buğday ve 186.000 metrik ton malt ihraç etti. Bohemya birasının ihracatı Avusturya'ya yılda 15.000.000 kron (625.000 L), maltın ise 55.000.000 kron (2.290.000 L) getiriyor. Bohemya toprakları ayrıca yılda 130.000.000 kron (5.430.000 L) değerinde tekstil ihraç ediyor.

Avusturya'nın ithalat ticareti de büyük ölçüde Bohemya'ya bağımlıdır. Bohemya tarafından satın alınan tüm Fransız
ürünleri Viyana'dan geçer ve tüm Fransız ihracatının üçte ikisi bu ülkeye gönderilir.

İngiltere'ye gelince, 1914'te 2.676.000 L değerinde mal Avusturya-Macaristan'a ihraç edildi, bunların büyük kısmı yine Bohemya'ya gönderildi,
başlıca ürünler baskı ve tarım makineleri ve tekstil ürünleriydi. İngiltere savaştan sonra Bohemya'da iyi bir pazar ve Çek bankalarında değerli yardımcılar ve Yakın Doğu'da Almanlara karşı ekonomik
rekabette iş adamları bulacaktı, çünkü Çekler savaştan önce bile Alman mallarını boykot ediyordu. Prag, Adriyatik ile Baltık Denizi'nin tam ortasında yer aldığından Avrupa açısından önemli bir demiryolu merkezidir. Komşularıyla (Polonya, Yugoslavya ve
Romanya) yapılacak bir anlaşma ve Milletler Cemiyeti düzenlemesi, ona uluslararası demiryolları aracılığıyla denize bir çıkış sağlayacaktı, Elbe ve Tuna da önemli ticaret rotaları oluşturacaktı. Bohemya, Baltık ve Adriyatik ile Doğu ve Batı arasında bir aracı olacaktı.

Ayrıca Bohemya'nın İngiliz kolonileriyle gelecekteki ilişkileri de önemsiz değil. Avusturya'nın İngiliz kolonileriyle yaptığı ticaretin yarısından fazlası Çekler tarafından gerçekleştiriliyordu ve Avusturya-Macaristan, İngiliz kolonilerine yıllık 3.500.000 L değerinde mal ihraç ediyor ve onlardan 10.500.000 L değerinde mal ithal ediyordu.

5. Çekoslovakların bağımsız olduklarında Müttefiklere bu kadar değerli hizmetler sunabilmelerinin en önemli nedenlerinden biri, medeniyetlerinin yüksek seviyesidir. Avusturya Hükümeti'nin aksi yöndeki tüm çabalarına rağmen, Çekler yine de yüksek bir eğitim standardına ulaşabilmiş ve edebiyat, müzik ve sanatlarda da başarılı olmuşlardır.

Çekler sadece tüm Slavların en gelişmişi değil, aynı zamanda Avusturya-Macaristan'ın tüm uluslarının en gelişmişidir. Avusturya'da bir bütün olarak çocukların %6,7'si okula gitmiyor; Bohemya'da ise sadece %1,5'i okula gitmiyor. Çeklerin eğitim standardı, 1913 tarihli _Monatschrift fuer Statistik_'e göre Avusturyalı-Almanlar ve Macarlar ile şu şekilde karşılaştırılabilir:

Çekler. Avusturyalı Macarlar.
Almanlar. Yazmayı ve okumayı bilen kişiler
95-1/2% 92% 40%
Okumayı bilen kişiler
sadece %3 %1 %4
Okuma yazma bilmeyenler %1-1/2% 7% 56%

Çekler bunu kendi çabalarıyla başardılar, bunu 151 Çek okulunun özel bir Çek topluluğu tarafından işletildiği gerçeği gösteriyor. Bu
151 okulda toplam 287 sınıf ve 522 öğretmen var ve 15.000'den fazla çocuk
burada eğitim görüyor. Çeklerin okullarla ilgili adaletsiz muamelesi, Avusturya'daki 9.000.000 Alman'ın beş üniversitesi, 5.000.000 Polonyalı'nın iki üniversitesi ve 7.000.000 Çek'in sadece bir üniversitesi olması gerçeğiyle daha da belirginleşiyor. Prag'daki Alman Üniversitesi'nde 1912'de 878 öğrenci, Çek Üniversitesi'nde ise 4713 öğrenci vardı. Prag'daki Almanların sayısı yaklaşık 10.000'dir
(_yani_ %1-1/2), ancak kamu okulları ve hatta bir üniversiteleri vardır; Viyana'daki Çekler ise en az 300.000'dir
(_yani_ %15'in üzerinde), ortaokul ve üniversitelerden bahsetmeye bile gerek yok, ilkokullardan bile mahrumdurlar.

Macaristan'daki Slovaklar, Macar baskı sisteminin korkunçluğu karşısında elbette tamamen umutsuz bir konumdaydı. Macarlar
okulları Macarlaştırmanın en etkili yolu olarak görüyorlar. Slovakların yaşadığı 16 ilçede sadece 240 Slovak okulu var ve
bu okullarda bile bazen haftada tam 18 saat Macarca öğretiliyor. Slovak okullarının sayısı 1869'da 1921'den 1911'de 440'a ve 1912'de 240'a sistematik olarak düşürüldü ve 246.000 çocuktan yaklaşık 18.000'i, yani %8'i bu okullara gidiyor. Slovaklar yetmişli yılların başında üç ortaokul açtılar, ancak üçü de 1874'te keyfi olarak kapatıldı. Elbette üniversiteleri yok. Bu nedenle entelektüel liderlerden mahrum kaldılar ve Çeklerle birlikte özgürleştirilip bağımsız bir Bohemya'da birleşmedikleri sürece tamamen ulussuzlaşmaya mahkumlar. Çekler edebiyatta haklı olarak Batı Avrupa'nın büyük uluslarıyla yan yana gelebilirler. Yabancı edebiyatın neredeyse tüm önemli eserleri Çekçeye çevrilmiştir. Çeklerin çok sayıda iyi draması, romanı ve yalnızca dillerini bilenler tarafından tam olarak takdir edilebilecek çok sayıda mükemmel şiiri vardır. Onlar ayrıca çok müzikaldir ve Dvorak, Smetana, Novak veya Suk gibi bestecileri, Emmy Destinn gibi şarkıcıları ve Kubelik gibi kemancıları tüm dünyada tanınır. Ayrıca diğer tüm sanatlarda da gelişmişlerdir ve halk şarkıları, köylü sanatları ve endüstrileri, özellikle Slovaklarınki, doğal
yeteneklerine ve güzellik ve sanat anlayışlarına dair bolca kanıt taşır.

6. Bohemya davasının Britanya İmparatorluğu'nun varlığı için çok büyük bir öneme sahip olduğu açıktır. Almanya, Avusturya-Macaristan, Balkanlar ve Türkiye üzerindeki hakimiyetini sürdürmeyi başarırsa, kısa süre sonra Mısır ve Hindistan'a saldıracak ve böylece Britanya İmparatorluğu'nun güvenliğini tehlikeye atacaktır. Almanya, insan gücü ve malzeme açısından geniş kaynakları kontrol edecek ve bu da çok kısa bir süre içinde başka bir dünya hakimiyeti girişimine girmesini sağlayacaktır. Öte yandan, Orta Avrupa'nın Alman olmayan ulusları özgürleştirildiğinde, Almanya'nın şu anki başarılarını tekrarlaması kesinlikle engellenecek, Büyük Britanya artık bundan
tehdit edilmeyecek ve Avrupa'da kalıcı bir barış sağlanacaktır. Böylece Bohemya davasıyla
Büyük Britanya davası ya zafer kazanacak ya da düşecektir. Bismarck, Bohemya'nın efendisinin Avrupa'nın efendisi olacağını gerçekten söylemiştir.

Bohemya, İngiltere ile birçok ortak geleneğe sahiptir ve onun doğal müttefiki ve dostu olacaktır. Orta Avrupa'nın en demokratik,
homojen ve ileri ulusu olan Çekoslovaklarda, Büyük Britanya adalet, özgürlük ve
demokrasi davasında gerçek bir müttefik ve yoldaş öncü bulacaktır.

BAZI SON BELGELERİN EKLERİ

29 EYLÜL 1918 TARİHLİ ÇEK-SLOVAK KARARI

Aşağıda, Çekoslovakya Ulusal Konseyi'nin Çek Milletvekilleri Birliği ile birlikte 29 Eylül 1918'de Prag'da aldığı ve Avusturya sansürü tarafından bastırılan kararın metni yer almaktadır:

"Milletimiz, özgürce seçilmiş temsilcilerinin tarihi tezahürlerinin arkasında kararlı ve kararlı bir şekilde durduğu gerçeğini bir kez daha ve mümkün olan en büyük vurguyla vurgulamaktadır; tam bağımsızlık ve özgürlük gibi en yüksek ideallerinin nihai başarısına kesin olarak inanmaktadır. _Susturulmuş ve ezilen milletimizin, anayasayı değiştirmeye yönelik tüm girişimlere soğukkanlı ve kategorik bir
reddetmeden başka bir cevabı yoktur_, çünkü bu girişimlerin giderek artan bir gerginliğin, çaresizliğin ve yıkımın ürünlerinden başka bir şey olmadığını biliyoruz. _Bugün artık verilen hiçbir vaade inanmıyoruz ve tutulmadı_, çünkü
deneyim bize onları değerlerine göre yargılamayı öğretti. En
kapsamlı vaatler bizi kör edemez ve hedeflerimizden uzaklaştıramaz.
Milletimizin zor deneyimleri, gerçekliğin tüm vaatlerden daha güçlü olduğu konularda
kesin bir şekilde kararlı durmamızı emreder. _Viyana
Hükümeti bize istediğimiz hiçbir şeyi veremez_. Milletimiz, onu her zaman acımasız sömürülerin konusu olarak görenlerden özgürlüğünü asla bekleyemez; ve son anda bile milletimizi aşağılamak, aç bırakmak ve yok etmek ve acımasız baskılarla en kutsal duygularımıza
zarar vermek için hiçbir
yoldan kaçınmazlar. _Milletimizin bu savaşın dehşetlerinden sorumlu olanlarla hiçbir ortak noktası yoktur_. Bu nedenle, ulusun oybirliğiyle kabul ettiği arzuya aykırı olarak, Çek ulusu için adalet duygusu taşımayan ve Polonya ve Yugoslav uluslarına sempati duymayan, ancak yalnızca mevcut ayrıcalıklı kötü yönetim ve adaletsizlik konumlarının kurtuluşu için çabalayanlarla uğraşacak tek bir kişi bile olmayacaktır. _Çek ulusu, ne olursa olsun, Alman karşıtı politikasını izleyecek, haklı davasının
sonunda zafer kazanacağından emin olacaktır, özellikle de bugün, İtilaf'ın büyük ideallerinin bir parçası olduğunda, bu korkunç savaşın
tek iyiliği İtilaf'ın zaferi olacaktır. "

ÇEK LİDERLERİ AVUSTURYA HÜKÜMETİNİ YETKİLİ TEMSİLCİLERİ OLARAK ÇEK-SLOVAK HÜKÜMETİNE BAŞVURUYOR

Reichsrat'ta konuşan milletvekili Stanek, 2 Ekim 1918'de Çek Milletvekilleri Birliği adına şunları söyledi:

"Çekoslovakların iradesine ve uyarılarına rağmen başlatılan bu korkunç savaş artık doruk noktasına ulaştı. Bu savaşta iki dünya mücadele ediyor. Bunlardan biri Orta Çağ'ı temsil ediyordu ve cüretkar bir küstahlıkla bayrağına 'Güç Haklıdır' yazmıştı. Bu slogandan ilham alan Alman Emperyalizminin ruhu, tüm dünyayı yönetme misyonuna inanıyordu ve Avusturya-Macaristan yöneticileri de tüm dünyayı köleleştirme çılgın arzusuna gönüllü olarak katıldı.

"Medeniyet yüzyıllarca geriye atılmadığı sürece hangi tarafın kazanacağını tahmin etmek zor değildi. Bir tarafta ortaçağ otokrasi ruhu; diğer tarafta ise saf özgürlük ve demokrasi aşkı vardı. Ve yüzyıllardır Avusturya tarafından ezilen ve Avusturya 'eğitimini' tadan bizler doğal olarak Avusturya'nın yanında gönüllü lejyonlar oluşturmadık. Aslında _Çekoslovakyalılar İttifak Devletleri için gönüllü olarak tek bir damla kan dökmediler_. Fakat yurtdışındaki yurttaşlarımız, yüzyıllardır süren Avusturya zulmünü hatırlayarak _tüm Müttefik ordularında gönüllü lejyonlar oluşturdular_. İnsanlığın en kutsal hakları için kanlarını döküyorlar
ve Müttefikler için en büyük tehlike anında durumu kurtardılar. Rusya'da da demokrasi için savaşıyorlar. Gerçek demokrasinin muzaffer ilerleyişini kimse durduramayacak, hatta Avusturya ve Alman Hükümetleri, ne de herhangi bir diplomasi, ne de herhangi bir
barış notası veya taç konseyi. Dünya bir daha aldatılmayacak ve
artık hiç kimse İttifak Devletleri'ni ve hükümetlerini ciddiye
almayacak.

"Barış saldırılarınız size hiçbir fayda sağlamayacak,
kimse sizinle
bir daha konuşmayacak. _Avusturya halkları bile sözlerinizin değerini bildikleri için sizinle
müzakere etmeyi reddediyor. Sizi
yıkımdan kurtarmaya niyetimiz yok_. Amacınız hala Alman-Macar egemenliği ve
Slavlar ve Latinlerin
ezilmesi. Destek için başka yerlere
bakmalısınız. Sizin ve Macarlar için kader saati beklediğimizden
daha erken geldi.

"Ve hanedan? İmparator tarafından onaylanan Macaristan'daki seçim reformuna bakın! Bu reform, Macaristan'daki Macar olmayanların
siyasi ve ulusal varlığını tamamen yok etmeyi amaçlıyor. İmparator sözünü böyle tutuyor.

"Bu olaylar ışığında kendimize şunu sormalıyız: Bu imparatorlukta herhangi bir ahlaki
garanti var mı? Bunları görmüyoruz ve bu nedenle
bu imparatorluğun siyasi sistemiyle
her türlü ortaklığı reddettiğimizi ilan ediyoruz. Gdansk'tan (Dantzig) Prag'a kadar uzanan üç Slav Devleti'nden oluşan tek bir cephe istiyoruz.
Çekoslovakya sorununun herhangi bir kısmi
çözümünü protesto ediyoruz. Macaristan Slovaklarını da içermesi gereken Çekoslovakya Devleti asgari programımızdır. Yugoslav kardeşlerimizle, ister Belgrad'da, ister Saraybosna'da, ister Mostar'da veya Lubljana'da
yaşasınlar dayanışmamızı tekrar vurguluyor ve
Bosna nüfusunun geri kalanını boyunduruk altına almak isteyen devlet adamlarının görevden alınmasını istiyoruz. _Özgür bir Yugoslavya, bağımsız bir Büyük Polonya
ve Çekoslovakya Devleti_ halihazırda oluşum sürecindedir,
sadece ortak ekonomik çıkarların bilgisi ile değil, aynı zamanda ahlaki ayrıcalıklar temelinde de birbirlerine yakın bir şekilde uluslararası
hak.

"Barış ufukta. Diğer ulusların temsilcileriyle
barış müzakerelerine kabul edilmek istiyorduk. Almanlar reddetti ve şöyle cevap verdi: 'Eğer
ısrar ederseniz asılacaksınız. 'Elbette Almanlar, birini asmaya söz verdiklerinde hariç, sözlerini tutmadılar! Fakat İtilaf Devletleri, Çekoslovak ordusunu Müttefik ve savaşçı bir ordu olarak tanıyan eylemlerle karşılık verdi. Bunun üzerine _Avusturya Hükümeti, Avusturya'daki Çek liderlerinden, buna itiraz etmemizi istedi. Fakat biz tabii ki reddettik._ Bunu Başbakana açıkça söyledim ve isterseniz, bunu Avusturya İmparatoru'na da söylerim. _Bizi Rusya ile barış
müzakerelerine kabul etmeyeceksiniz ve şimdi de Çek liderleriyle müzakere etmek zorunda kalacaksınız_, isteseniz de istemeseniz de. _Bu liderler, Kont Hertling'in 'serseriler' ('Gesindel') dediği aynı Çekoslovak tugaylarının temsilcileri olacak. _Onlarla müzakere etmek zorunda kalacaksınız, bizimle değil_ ve bu yüzden sizinle konuşmayacağız. Bizim
sorunumuz Viyana'da çözülmeyecek. Eğer Başkan Wilson'ın şartlarını kabul ederseniz, Alman bürokratları değil de Alman halkı kabul ederse, o zaman hemen barışa kavuşabilir ve insanlığı daha fazla kan dökülmesinden
kurtarabilirsiniz. Başka bir çıkış yolu yoktur ve _bu nedenle size dürüstçe ve açıkça Müttefiklere kayıtsız şartsız teslim olmanızı tavsiye ediyoruz_,
çünkü sonunda size başka hiçbir şey kalmayacak.

"Tüm Yugoslav ulusuyla, Polonyalı temsilcilerle mutabık kalarak, Polonya halkının iradesini dile getiren Çekoslovakyalılar tüm dünyaya şunu ilan ediyor:

'Özgürlük mücadelemizde ve kendi özgürleştirilmiş, restore edilmiş devletimizde yeni bir yaşam için ileri!'"

BAŞKAN WILSON'IN AVUSTURYA BARIŞ TEKLİFİNE CEVABI

Avusturya-Macaristan'ın 7 Ekim 1918 tarihli ateşkes önerisine cevaben, Bay Robert Lansing, Başkan Wilson'ın 18 Ekim 1918'de Washington'daki İsveç Elçiliği aracılığıyla Avusturya Hükümetine gönderdiği şu mesajı iletti:

"Başkan, Avusturya-Macaristan Hükümetine, 8 Ocak'taki konuşmasından bu yana meydana gelen ve Birleşik Krallık Hükümetinin tutumunu ve sorumluluğunu zorunlu olarak değiştiren son derece önemli bazı olaylar nedeniyle, bu hükümetin mevcut önerisini kabul edemeyeceğini söylemeyi görev saymaktadır. Devletler.

"Başkanın o dönemde formüle ettiği on dört barış şartı arasında şunlar yer aldı:

"'Uluslar arasındaki yerinin güvence altına alınmasını ve güvence altına alınmasını istediğimiz Avusturya-Macaristan halklarına, özerk gelişme için en özgür
fırsat tanınmalıdır.'

"Bu cümlenin yazılmasından ve Birleşik Devletler Kongresi'ne iletilmesinden bu yana, Birleşik Devletler Hükümeti, Çekoslovaklarla Alman ve Avusturya-Macaristan İmparatorlukları arasında bir savaş halinin
var olduğunu ve Çekoslovak Ulusal Konseyi'nin Çekoslovakların askeri ve siyasi işlerini
yönetmek için uygun yetkiye sahip, fiili bir savaş hükümeti olduğunu kabul etmiştir.

"Ayrıca Yugoslav-Slavların özgürlük için milliyetçi özlemlerinin adaletini de tam olarak kabul etmiştir.

"Bu nedenle Başkan artık bu halkların sadece bir 'özerkliğini' barışın temeli olarak kabul etmekte özgür değildir, ancak Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin hangi eyleminin onların özlemlerini ve uluslar ailesinin üyeleri olarak hakları ve kaderleri hakkındaki anlayışlarını tatmin edeceğine kendisinin değil, onların karar vermesi gerektiği konusunda ısrar etmek zorundadır."

ÇEK-SLOVAK GEÇİCİ HÜKÜMETİ ANAYASASI

Dr. E. Benes 14 Ekim'de tüm Müttefik Hükümetlere şu mektubu gönderdi:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin 3 Eylül 1918 tarihli bildirgesiyle, merkezi Paris'te bulunan Çek-Slovak Ulusal Konseyi fiili bir Çek-Slovak Hükümeti olarak tanınmıştır. Bu tanıma, aşağıdaki Müttefik Hükümetler tarafından teyit edilmiştir: Büyük Britanya'nın 3 Eylül 1918 tarihli Ulusal Konsey ile yaptığı anlaşmada; Fransa'nın 28 Eylül 1918 tarihli anlaşmasında ve İtalya'nın 3 Ekim 1918 tarihli Başbakanının bildirisinde. Bu ardışık tanımalar göz önüne alındığında, 26 Eylül 1918 tarihli kararla, geçici merkezi Paris'te olan ve aşağıdaki üyelerden oluşan bir Geçici Çekoslovakya Hükümeti'nin kurulduğunu size bildirmekten onur duyuyorum:

"_Profesör Thomas G. Masaryk_, Geçici Hükümet ve Bakanlar Kurulu Başkanı ve Maliye Bakanı.

"_Dr. Edward Benes_, Dışişleri ve İçişleri Bakanı.

"General Milan R. Stefanik, Savaş Bakanı.

"Aşağıda imzası bulunan bakanlık daha sonra aşağıdaki temsilcileri Müttefik Devletlerle akredite etmeye karar vermiştir:

"_Dr. Stephan Osusky_. Londra'daki Çekoslovak
Elçiliği Maslahatgüzarı, Majestelerinin Büyük Britanya Hükümeti tarafından akredite edilmiştir.

"_Dr. Leo Sychrava_, Paris'teki Çekoslovak
Elçiliği Maslahatgüzarı, Fransız Hükümeti tarafından akredite edilmiştir.

"_Dr. Leo Borsky_, Roma'daki Çekoslovak
Elçiliği Maslahatgüzarı, İtalya Kraliyet Hükümeti tarafından akredite edilmiştir.

"_Dr. Charles Pergler_, Washington'daki Çekoslovak
Elçiliği Maslahatgüzarı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından akredite edilmiştir.

"_Bohdan Pavlu_, şu anda Omsk'ta, Hükümetimizi Rusya'da temsil edecek.

"Japonya ve Sırbistan'daki temsilcilerimiz daha sonra atanacak.

"Bu kararları yurtiçindeki siyasi liderlerle mutabakata vararak aldığımızı bildirmekten onur duyuyoruz. Son üç yıldır tüm siyasi ve askeri eylemlerimiz onlarla tam bir mutabakata varılarak yürütüldü. Son olarak, 2 Ekim 1918'de, Çekoslovak milletvekili Stanek, Çek Milletvekilleri Birliği Başkanı, Viyana'daki Parlamento'da, Paris'teki Çekoslovak Ulusal Konseyi'nin Çekoslovak ordularının en üst organı olarak kabul edileceğini ve Müttefik ülkelerde ve Barış Konferansı'nda Çekoslovak ulusunu temsil etme hakkına sahip olduğunu ciddi bir şekilde duyurdu. 9 Ekim'de, meslektaşı milletvekili Zahradnik, aynı birlik adına konuşarak, Çekoslovakların Viyana'daki Parlamento'dan kesin olarak ayrıldıklarını ve böylece Avusturya-Macaristan ile tüm bağlarını sonsuza dek kopardıklarını duyurdu.

"Milletimizin ve ordularımızın kararının ardından, bundan böyle bir Çekoslovakya Devleti'nin siyasi
kaderlerinin yönlendirilmesi için Geçici Ulusal Hükümet ve bu nedenle Müttefik Hükümetlerle resmi olarak ilişkiye giriyoruz, hem onlarla karşılıklı anlaşmamıza hem de onların ciddi beyanlarına güveniyoruz.

"Bu beyanı, büyük siyasi olayların tüm ulusları belki de Avrupa'ya gelecek yüzyıllar için yeni bir siyasi rejim kazandıracak kararlara katılmaya çağırdığı bir anda özellikle ciddi bir şekilde yapıyoruz.

"Size sadık duygularımı temin ederek, Çekoslovakya Hükümeti adına kalmaya
inanıyorum,

_(İmza)_ "DR. EDWARD BENES,

Dışişleri Bakanı. "

ÇEK-SLOVAK BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ

"Hohenzollern'lerin Müttefik ordularının muzaffer ilerleyişini durdurmak ve Avusturya-Macaristan ile Türkiye'nin parçalanmasını önlemek için barış teklif ettiği ve Habsburg'ların imparatorluğun federalleşmesini ve özerkliğini kendi yönetimlerine bağlı memnuniyetsiz milletlere vaat ettiği bu vahim anda, biz, Çekoslovak Ulusal Konseyi, Müttefik ve Amerikan Hükümetleri tarafından Çekoslovak Devleti ve ulusunun Geçici Hükümeti olarak tanındık, Çek milletvekillerinin 6 Ocak 1918'de Prag'daki bildirgesiyle tam bir uyum içinde ve federalleşmenin ve daha da önemlisi özerkliğin bir Habsburg hanedanı altında hiçbir şey ifade etmediğinin farkında olarak, bu Bağımsızlık Bildirgemizi hazırlıyor ve ilan ediyoruz:

"Hiçbir halkın bir egemenliği tanımadıkları için ve bilgimiz ve ulusumuzun, son üç yüzyıldır maruz kaldığımız ulussuzlaştırıcı baskının yeni bir biçimi olan bir Habsburg konfederasyonunda özgürce gelişemeyeceğine dair kesin inancımız nedeniyle, özgürlüğü federalleşmenin ilk ön koşulu olarak görüyoruz ve Orta ve Doğu Avrupa'nın özgür uluslarının gerekli gördükleri takdirde kolayca federasyonlaşabileceklerine inanıyoruz. "Bu beyanı tarihi ve doğal hakkımız temelinde yapıyoruz: Yedinci yüzyıldan beri bağımsız bir devletiz ve 1526'da Bohemya, Moravya ve Silezya'dan oluşan bağımsız bir devlet olarak Avusturya ve Macaristan ile Türk tehlikesine karşı savunma birliği oluşturduk. Bu konfederasyondaki bağımsız bir devlet olarak haklarımızdan asla gönüllü olarak vazgeçmedik. Habsburglar, haklarımızı yasadışı bir şekilde ihlal ederek ve kendilerini korumaya söz verdikleri devletimizin anayasasını ihlal ederek ulusumuzla olan anlaşmalarını bozdular ve bu nedenle artık Avusturya-Macaristan'ın herhangi bir şekilde bir parçası olmayı reddediyoruz.

"Bohemya'nın, bir zamanlar ulusal devletimizin bir parçası olan ancak daha sonra ulusal bedenimizden koparılan ve elli yıl önce Macarların Macar Devleti'ne dahil edilen Slovakya'daki Slovak kardeşleriyle yeniden birleşme hakkını talep ediyoruz. Macarlar, tebaa ırklarına uyguladıkları tarifsiz şiddet ve acımasız baskıyla tüm ahlaki ve İnsanın kendisi dışında herhangi birini yönetme hakkı.

"Dünya, 1867'deki Avusturya-Macaristan ikili uzlaşmasıyla yoğunlaştırılan ve sistemleştirilen Habsburg baskısına karşı mücadelemizin tarihini biliyor. Bu ikililik, yalnızca utanmaz bir kaba kuvvet örgütlenmesi ve azınlık tarafından çoğunluğun sömürülmesidir. Almanların ve Macarların kendimize ve monarşinin diğer Slav ve Latin uluslarına karşı siyasi bir komplosudur.

"Dünya, Habsburgların kendilerinin bile inkar
etmeye cesaret edemediği iddialarımızın adaletini biliyor. Francis Joseph, en ciddi şekilde
ulusumuzun egemen haklarını tekrar tekrar tanıdı. Almanlar
ve Macarlar bu tanımaya karşı çıktılar ve Avusturya-Macaristan, Pan-Germenlerin önünde eğilerek, Almanya'nın bir kolonisi oldu ve Doğu'daki öncüsü olarak son Balkan çatışmasını ve ayrıca halk temsilcilerinin rızası olmadan tek başına Habsburglar tarafından başlatılan mevcut dünya savaşını kışkırttı.

"Belçika, Fransa ve Sırbistan'ın ihlalcilerinin, Rusya ve Romanya'nın potansiyel katillerinin, kanımızdan on binlerce sivil ve askerin katillerinin ve Habsburglar ve Hohenzollernler'in iki yozlaşmış ve sorumsuz hanedanı tarafından insanlığa karşı bu savaşta işlenen sayısız tarifsiz suçların suç ortaklarının doğrudan veya dolaylı yönetimi altında yaşamaya devam edemeyiz ve etmeyeceğiz. Varoluşunun hiçbir gerekçesi olmayan ve modern dünya örgütlenmesinin temel ilkelerini kabul etmeyi reddederek, yalnızca yapay ve ahlaksız bir siyasi yapı olarak kalan, demokratik ve toplumsal ilerlemeye yönelik her hareketi engelleyen bir devletin parçası olarak kalmayacağız. Büyük bir hata ve suç mirasıyla ezilen Habsburg hanedanı, dünya barışı için sürekli bir tehdittir ve onun çöküşüne ve yıkımına yardımcı olmayı insanlığa ve medeniyete karşı görevimiz olarak görüyoruz. "Habsburg ve Hohenzollern hanedanlarının gücünün ilahi kökenli olduğu şeklindeki küfürlü iddiayı reddediyoruz. Kralların ilahi hakkını tanımayı reddediyoruz. Milletimiz Habsburgları Bohemya tahtına kendi özgür iradesiyle seçti ve aynı hakla onları tahttan indirdi. Habsburg hanedanını milletimizi yönetmeye layık olmadığını ilan ediyor ve Çekoslovakya topraklarında hüküm sürme iddialarını reddediyoruz.
Bu toprakların bundan böyle özgür ve bağımsız bir halk ve millet olacağını ilan ediyoruz.

"Modern demokrasinin ideallerini, yüzyıllardır milletimizin idealleri olduğu gibi kabul ediyor ve bunlara bağlı kalacağız. Başkan Wilson tarafından belirlenen Amerikan ilkelerini, özgürleşmiş insanlığın, milletlerin ve hükümetlerin gerçek eşitliğini, tüm adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alan ilkelerini kabul ediyoruz. Biz, Comenius ulusu, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nde, Lincoln'ün ve İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi'nin ilkelerinde ifade edilen ilkeleri kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Bu ilkeler için ulusumuz beş yüz yıl önce unutulmaz Hussite savaşlarında kanını döktü. Aynı ilkeler için ulusumuz bugün Müttefiklerinin yanında Rusya, İtalya ve Fransa'da kanını döküyor.

"Sadece Çekoslovak ulusunun anayasasının temel ilkelerini özetleyeceğiz. Anayasanın kendisi ile ilgili nihai karar, özgürleşmiş ve birleşmiş halkın yasal olarak seçilmiş temsilcilerine aittir. Çekoslovak Devleti, ilerleme için sürekli çabalayan bir cumhuriyet olacaktır. Vicdan, din ve bilim, edebiyat ve sanat, konuşma, basın
ve toplanma ve dilekçe hakkının tam özgürlüğünü garanti edecektir. Kilise Devletten ayrılacaktır. Demokrasimiz genel oy hakkına dayanacaktır; kadınlar
siyasi, sosyal ve kültürel olarak erkeklerle eşit bir zemine oturtulacaktır, azınlık hakkı ise orantılı temsil ile korunacaktır. Ulusal azınlıklar eşit haklara sahip olacaktır. Hükümet biçim olarak parlamenter olacak ve inisiyatif ve referandum ilkelerini tanıyacaktır. Daimi ordu milislerle değiştirilecektir. Çekoslovak ulusu kapsamlı sosyal ve ekonomik reformlar yapacaktır. Büyük mülkler
ev sömürgeleştirme için kurtarılacak ve soyluluk patentleri
kaldırılacak. Milletimiz Avusturya-Macaristan'ın savaş öncesi kamu borcunun kendi payına düşen kısmını üstlenecek. Bu savaş için borçları
bunları yapanlara bırakıyoruz.

"Çekoslovakya milleti dış politikasında Doğu Avrupa'nın yeniden düzenlenmesinde sorumluluğunun tamamını kabul edecektir.

Demokratik ve sosyal milliyet ilkesini tamamen kabul eder ve
tüm antlaşma ve anlaşmaların gizli diplomasi olmadan açık ve dürüstçe yapılması gerektiği doktrinine katılır.

Anayasamız, tüm özel ayrıcalıkları hariç tutacak ve sınıf yasalarını
yasaklayacak etkili, ulusal ve adil bir hükümet sağlayacaktır.

"Demokrasi teokratik otokrasiyi yendi, militarizm yenildi,
demokrasi zafer kazandı. Demokrasi temelinde insanlık
yeniden düzenlenecek. Karanlığın güçleri ışığın zaferine hizmet etti,
insanlığın özlemle beklenen çağı başlıyor. Demokrasiye inanıyoruz,
hürriyete ve sonsuza dek hürriyete inanıyoruz.

"18 Ekim 1918'de Paris'te verildi.

_(İmzalandı)_ "PROFESÖR THOMAS G. MASARYK,

Başbakan ve Maliye Bakanı.

GENEL DR. MILAN STEFANIK,

Milli Savunma Bakanı.

DR. EDWARD BENES,

Dışişleri ve İçişleri Bakanı."

BİBLİYOGRAFYA

PAN-GERMANİZM

CHERADAME, A.: _Pan-Germen Komplosu Açığa Çıkarıldı_. John Murray, Londra, 1916.

NAUMANN, F.: _Orta Avrupa_. King & Son, Londra, 1916.

Pan-Germenizm ve Pan-Germen edebiyatının tam bir incelemesi için Prof.
Masaryk'in _Yeni Avrupa_'nın birinci cildindeki makalelerine ve _La Nation Tcheque_'deki
çeşitli makalelere bakın.

SLAVLAR

BAILEY, V.F.: _Savaş Bölgesinin Slavları_. Chapman & Hall, Londra, 1917.

LEGER, Louis: _Etudes slaves_. Leroux, Paris, 1875, 1880 ve 1886. ----_Le monde köle_. Hachette, Paris, 1910. MASARYK, ​​T.G.: _Uluslararası Slavlar_. Londra, 1915. NIEDERLE, L.: _La ırk kölesi_. Hachette, Paris, 1910. TUCIC, S.: _The Slav Nations. Daily Telegraph War Books, Londra, 1914. Ayrıca bkz. Le Monde Slave, Paris'te Prof. Ernest Denis tarafından 19-21 rue Cassette adresinde yayınlanan aylık bir inceleme.

AVUSTURYA SORUNU BENES, EDWARD: _Le probleme autrichien et la Question tcheque_.
Girard-Briere, Paris, 1908. ----_Detruisez l'Autriche-Hongrie._ Delagrave, Paris, 1915. COLQUHOUN, A.R.: _Avrupa'nın Girdabı_. Harpers, Londra, 1907. CHERADAME, A.: _L'Avrupa ve la soru d'Autriche-Hongrie_. Paris, 1900.

DRAGE, GEOFFREY: _Austria-Hungary._ John Murray, London, 1909.

EISENMANN, L.: _Le compromis austro-hongrois._ Paris, 1904.

FOURNOL, E.: _Sur la succession de l'Autriche-Hongrie._ Paris, 1917.

GAYDA, V.: _Modern Austria_. Fisher Unwin, Londra, 1914. GRIBBLE, F.J.: _İmparator Francis Joseph_. Eveleigh Nash, Londra, 1914.

LEGER, Louis: _Histoire de l'Autriche-Hongrie._ Hachette, Paris, 1888.

----_La liquidation de l'Autriche-Hongrie._

MITTON, G.E.: _Avusturya-Macaristan._ A. & C. Black, Londra, 1915.

McCURDY, C.A., M.P.: _The Terms of the Coming Peace_. W.H. Smith & Son,
1918.

STEED, HENRY WICKHAM: _The Habsburg Monarchy_. Constable, 1914 ve 1916.

SETON-WATSON, R.W.: _Avusturya-Macaristan'ın Geleceği._ Constable, Londra,
1907.

SETON-WATSON, R.W. ve diğerleri: _Savaş ve Demokrasi._ Macmillan & Co., 1914.

TOYNBEE, A.: _Uyrukluk ve Savaş._ Dent & Sons, Londra, 1915.

----_Yeni Avrupa._ Dent & Sons.

MACARİSTAN VE SLOVAKLAR

CAPEK, THOMAS: _The Slovaks of Hungary._ Knickerbocker Press, New York,
1906.

DENIS, ERNEST: _Les Slovaques._ Delagrave, Paris, 1917.

SCOTUS-VIATOR: _Racial Problems in Hungary._ Constable, 1908.

SETON-WATSON, R.W.: _German, Slav and Magyar._ Williams & Norgate, Londra,
1916.

BOHEMIAN HISTORY

DENIS, ERNEST: _Huss et la Guerre des Hussites._ Leroux, Paris, 1878.

----_Les origines de l'unite des freres bohemes._ Angers, Burdin, 1881.

----_Fin de l'independance boheme._ Colin, Paris, 1890. ----_ La Boheme depuis la Montagne Blanche._ Leroux, Paris, 1903. FRICZ: _Table de l'histoire de la Boheme._ GINDELY, A.: _Otuz Yıl Savaşlarının Tarihi._ Çekçe'den çeviri.
Putnam's Sons, New York, 1884. GREGOR, F.: _Bohemya Hikayesi._ Hunt & Eaton, New York, 1895. HANTICH, H.: _La Revolution de_ 1848 _en Boheme._ Schneider, Lyon, 1910. ----_Le droit historique de la Boheme._ Chevalier, Paris, 1910. LEGER, LOUIS: _La rönesans tcheque en_ XIXe _siecle._ Paris, 1911. LUeTZOW, COUNT FRANCIS: _Bohemia._ Tarihsel bir taslak. Herkesin Kütüphanesi.
Dent & Sons, Londra, 1907.

----_Prag'ın Hikayesi._ Dent & Sons, Londra, 1902.

----_John Hus'un Hayatı ve Zamanları._ Dent & Sons, 1909.

MAURICE, C.E.: _Bohemya'nın Hikayesi._ Fisher Unwin, 1896.

SCHWARZE, REV. J.: _John Hus._ The Revel Co., New York, 1915.

SCHAFF, DAVID: _John Huss._ George Allen & Unwin, Londra, 1915.

WRATISLAW, A.H.: _John Hus._ Young & Co., Londra, 1882. BOHM EDEBİYATI

BOWRING, SIR JOHN: _Cheskian Anthology._ Rowland Hunter, Londra, 1832.

BAUDİS, PROF. JOSEPH: _Çek Halk Masalları._ George Allen & Unwin, Londra,
1917.

FRICZ: Ulusal fikir ve şiir ve gelenek boheme.

GAMBERT, E.: _Poesie tcheque contemporaine._ Paris, 1903.

JELINEK, H.: _Laliterature tcheque contemporaine_. Paris, 1912.

KOMENSKY, J.A.: _Dünyanın Labirenti_. Çekçe'den Count tarafından çevrilmiştir
Luetzow. Dent & Sons, Londra, 1900.

LUeTZOW, COUNT FRANCIS: _Bohemian Literature_. Heinemann, Londra, 1907.

MARCHANT, F.P.: _Outline of Bohemian Literature_. Londra, 1911.

MORFILL, W.R.: _A Grammar of the Bohemian (Cech) Language._ Bohem edebiyatından
çevirilerle. Clarendon Press, Oxford, 1899.

----_Slav Edebiyatı_. Londra, 1883.

NEMCOVA, B.: _Büyükanne_. Çekçeden çevrilmiş bir roman. McClurg,
Chicago, 1892.

SELVER, PAUL: _Modern Bohem Şiiri Antolojisi._ Drane, Londra, 1912.

BOHEMIAN CIVILISATION

BAKER, JAMES: _Pictures from Bohemia_. Chapman & Hall, Londra, 1904.

HANTICH, H.: _La musique tcheque_. Nilsson, Paris, 1910.

MONROE, W.S.: _Bohemia and the Cechs_. Bell & Sons, Londra, 1910.

PROCHAZKA, J.: _Bohemia's Claim for Freedom_. Chatto & Windus, Londra,
1915.

TYRSOVA, R. ve HANTICH, H .: _Le paysan tcheque_. Nilsson, Paris.

ZMRHAL, J.J. ve BENES, V.: _Bohemia_. Bohemian National Alliance,
Chicago, 1917.

----_Les pays tcheques_, Ligue Franco-Tcheque tarafından yayınlanmıştır, Paris,
1917.

BOHEMIAN POLITICS

BENES, EDWARD: _Bohemia's Case for Independence_ . George Allen & Unwin,
Londra, 1917.

BOURLIER, JEAN: _Les Tcheques et la Boheme_. F. Alcan, Paris, 1897.

CAPEK, THOMAS: _Habsburg Misrule Altındaki Bohemya_. Chicago, 1915.

Çekoslovak hareketine ilişkin referans için, Paris'te 18, rue Bonaparte adresinde yayınlanan resmi yayın organı _La
Nation Tcheque_'e bakın. İlk iki cilt
E. Denis tarafından, sonrakiler Dr. E. Benes tarafından düzenlenmiştir.

Çok sayıda yararlı Bohemya ve Avusturya sorunu üzerine H.W. Steed, R.W. Seton-Watson, L.B. Namier, Profesör Masaryk, Dr. Benes, V. Nosek ve diğerlerinin kaleminden çıkan makaleler, Foreign Politics'in haftalık incelemesi olan _New Europe_'da bulunabilir. Messrs. Constable & Co., 10,
Orange Street, Londra, W.C.2.

Aşağıdaki İngilizce (Amerikan değil) aylık ve üç aylık incelemelerdeki bazı son makalelerin listesi de önerilir:

BARRY, The Very Rev. Canon WILLIAM: _Break Avusturya. On Dokuzuncu Yüzyıl_,
Eylül, 1917.

----_Avusturya Nasıl Parçalanır. On Dokuzuncu Yüzyıl_, Kasım, 1917.

----_İngiltere Avusturya'yı kurtaracak mı? On Dokuzuncu Yüzyıl_, Haziran, 1918.

CHERADAME, A.: _Pan-Almanya Nasıl Yıkılır . National Review_, Ocak,
1918.

----_Batı Cephesi ve Politik Strateji_. _National Review_, Temmuz,
1918.

FORMAN, JOSEPH: _Çekoslovakların Kurtuluşu. On Dokuzuncu Yüzyıl_,
Mart, 1917.

GRIBBLE, FRANCIS: _Çek İddialar ve Macar Entrikaları. On Dokuzuncu Yüzyıl_,
Mart, 1918.

----_Bir Efsanenin Geçip Gitmesi. On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ekim, 1917.

LANDA, M.J.: _Bohemia and the War. Contemporary_, Temmuz, 1915.

AN OLD MAZZİNYALI: _Italy and the Nationalities of Austria-Hungary.
Contemporary_, Haziran, 1918.

NOSEK, VLADIMIR: _The New Spirit in Austria_ . Bay Brailsford'a Bir Cevap.
_Contemporary_, Ekim 1917.

----_Pangermanizm'e Karşı Bir Siper Olarak Bohemya. National Review_, Temmuz 1918.

POLITICUS: _Avusturya'nın Kader Saati. Fortnightly_, Ağustos, 1917.

_Round Table_, Quarterly Review of the Politics of the Empire: No. 16
(Eylül, 1914): _Origins of the War._

----No. 17 (Aralık, 1914): _Avusturya'daki Irk Sorunları -Macaristan._

----No. 26 (Mart, 1917): _Yükseliş Yöntemleri: Bohemya_.

SELVER, PAUL: _Brezina'nın Şiiri. Görev_, Ocak, 1916.

----_Modern Çek Şiiri. Şiir İncelemesi_, Mayıs, 1918.

SETON-WATSON, R.W.: _Pan-Slavizm. Contemporary_, Ekim 1916.

----_Avusturya-Macaristan ve Federal Sistem. Contemporary_, Mart 1918.

STEED, HENRY WICKHAM: _Avusturya'nın Özü. Edinburgh Review_,
Ekim 1915. ----_Barış Programı. Edinburgh Review_, Nisan, 1916.

----_Avusturya nedir? Edinburgh Review_, Ekim, 1917.

TAYLOR, A.H.E.: _İtilaf ve Avusturya. İki Haftada Bir_, Mayıs, 1918.

Bohemya ve Çekoslovakyalar hakkında İngilizce dilindeki tüm yazıların ayrıntılı ve kapsamlı bir listesi için, Thomas
Capek ve Anna Vostrovsky Capek tarafından yazılan ve Fleming H. Revell Co., Chicago, New York, Edinburgh ve Londra, 1918 tarafından yayınlanan _Bohemian Bibliography_'ye bakın.

Bağımsız Bohemya Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Vladimir Nosek

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDEPENDENT BOHEMIA ***

***** This file should be named 9650.txt or 9650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/5/9650/

Produced by Juliet Sutherland, David Kline and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
