*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Child-World (Bir Çocuk Dünyası)
Yazar: James Whitcomb Riley
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Child-World, by James Whitcomb Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Child-World

Author: James Whitcomb Riley

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9651]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 13, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD-WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Maria Cecilia Lim ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

BİR ÇOCUK DÜNYASI

James Whitcomb Riley

BİR ÇOCUK DÜNYASI

_Çocuk Dünyası--uzun zamandır gözden kaybolmuştu--
Bir Peri Cenneti!--
Ne kadar da güzeldi, taze ve yeniydi--
Her bereketli saat nasıl da yüreği ve gözleri
Sürpriz hazineleriyle dolduruyordu!

Somut büyüler: Alt sınır
Görmeyi başlatan şafakların
Altın denizleri: Pembe üzerindeki çiy damlası,
İçindeki tüm yeşil toprak ve mavi yükseklikle
Sonsuz göklerin:

Meyve bahçesi kuşlarının sıvı, damlayan şarkıları--
Arıların minik basları,--
Arıların ardından gelen berrak sessizlik derinlikleriyle;
Esintinin neşeli, gizli fısıltıları
Ve ağaçların neşeli yaprakları.

* * * * *

O Çocuk Dünyası: Bu dünyadan sonra--tıpkı
seni ilk bulduğumda olduğu gibi
En büyük ihtiyacım--seni tekrar bulursam,
Tüm çocukça hayallerim gerçekleşmişken,
şaşırmam._

İÇERİK

PROEM

ÇOCUK DÜNYASI

ESKİ EV HALKI

ALMON BEKÇİSİ

NOEY BIXLER

"ÜNLÜ BİR SEYAHATÇİ"

OLASI BİR ZİYARET

NOEY'İN EVİNDE

"O KÜÇÜK KÖPEK"

LOEHR'LER VE HAMMOND'LAR

Kiralık Adam ve FLORETTY

AKŞAM ŞİRKETİ

MAYMİE'NİN KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ HİKAYESİ

DEHA'NIN SINIRLARI

BAY HAMMOND'UN BENZETMESİ--RÜYA GÖREN

FLORETTY'NİN MÜZİKAL KATKISI

BUD'UN MASALI

LEZZETLİ BİR KESİNTİ

NOEY'İN GECE PARÇASI

KUZEN RUFUS'UN HİKAYESİ

ŞAŞIRTICI DUYGULAR

ALEX BİR AYI HİKAYESİ ANLATIR

ALKISLARIN AĞRISI

"ÜNLÜ SEYAHATÇİ" TARAFINDAN ANLATILMIŞTIR

ISI-ŞİMŞEK

AMCA MART'IN ŞİİRİ

"KÜÇÜK JACK KAPICI"

FİNAL

ÇOCUK DÜNYASI

Çocuk Dünyası, ama yine de harikulade bir dünya,
Sınırsız mutluluğunu bilenlere. Basit eski bir çerçeve ev--toplam sekiz oda--
Küçük ama çok umutlu bir Indiana kasabasının merkezine sadece bir tarafını koymuş--
Üst kat tam aşağıya bakıyor
Ana caddeye ve ana otoyola
Doğudan Batıya,--gününde tarihi,
Ulusal Yol olarak bilinen--tüm eskiler,
Hala oyalananlar,
Bunu hem bir plan ve el işi olarak hem de
"Sam Amca"nın malı olarak
Mutlulukla hatırlayacak ve
Öneminden bahsedecek, "uzun ve uzun zaman önce
Demiryolları her zaman _hayal_edilirdi!"--Dahası,
Hatırlatan ilk Sakinler
O eski yolu romantizmle
Çiçeklendirecek
Uzun geçit töreninde karlı kervanlarla
Her sınıftan kapalı araçlarla
En ilkel tasarımlı öküz arabalarından
İnce, derin göğüslü altı atlı takımlarıyla Conestoga vagonlarına, ağır dişli,
Yüksek isimler ve çınlayan çanlar--çocuksu kulaklar için
Ve göz kamaştırıcı, parıldayan tren kadar
Eski İspanya'nın güneşten kavrulmuş bir geçit töreni.
Ve, aynı ruhla, belki de size
yol kenarı ormanlarından ve haykırışlardan bahsedecekler
"Kurtlar" ve "ressamlar"dan, uzun gece yolculuğunda,
Ve her tarafta "çığlık atan vaşaklar"dan.--
Posta arabası günlerinden, haydutlardan ve garip suçlardan,
Ve yine de zamanların çözülmemiş gizemlerinden
"İyi Eski" olarak adlandırılan. "Ve neden 'İyi Eski'?" bir zamanlar nadir bir
Yaşlı tarihçiye soruldu, kim saçlarını
parıldayan gözlerinden sıyırıp şöyle dedi,--"Eh John,
Onlar 'iyi eski zamanlar' çünkü öldüler ve gittiler!"

Eski ev alanı üçe bölünmüştü
Ayrıcalıklı arsa. Öndeki--doğal olarak
Güney'e bakan, geniş ve gösterişli-ince
Leylak, dahlia, gül ve çiçekli asma ile--
Konut duruyordu; ve onun arkasında, ve
Kuzey ve güneydeki sokakta, sol tarafta,
Eski ahşap ev,--yarısı, düzgünce odunla istiflenmiş,
Ve yarısı, bir atölye, bir çalışma tezgahının durduğu
Tüm mevsimler boyunca kararlılıkla. --Üzerinde,
Duvar boyunca, asılı bir pergel, bir destek ve bir uç,
Ve bir gönye, bir çizim bıçağı ve bir düzeltme rendesi--
Ve küçük bir rende de--çocukların kibirli
Sahte sahip olma--hayallerinde
Bunu sonsuz bir oyunla manipüle ederek,
Sayısız parlak,
İnce saten talaş kıvrımı ve halkası çıkararak--Sonsuz bir coşku!
Raflara dizilmiş yorgan çerçeveleri; alet sandığı; eski kutu
Çöp çivi ve vidalar; kaba bir tüfek dipçiğinin
"kıvırcık akçaağaç"tan taslağı; ve orada asılı bir çift
Kelepçe ve eski bir krout kesici.
İnce tahtadan yapılmış, kalkan ve kıvrımdan yapılmış bazı "desenler",
Daha yükseğe asılmış, düzgün bir "kamış olta" ile
Ve dikkatli bir şekilde takımlar--hepsi çocukların erişemeyeceği
güvenli bir şekilde.

Orman evinin yanında, geniş dalları serbest
Yine de çatının hemen üstünde, bir elma ağacı
"Prens'in Hasadı" olarak bilinir--Sihirli bir ifade!
Bu, birçok yönden _bir çocuğun kendi ağacıydı_!--
Çevresi ve yüksekliği, hem çıplak bacaklarının hem de hırsının okşamasına uygundur:
Ve sonra elmaları, onun kaprislerine boyun eğerek,
Onun için olgunlaşmak için _acele_ ediyormuş gibi görünürdü--
Haziran ayında bile, onun kadar aceleci,
Ağacın yarısına kadar onu karşılamak için düştüler.
Ve o, düştükleri yerdeki morarmış tatlı yüzleri!--
Ve ah! "Onları _iyi_ öpmek_" numarası yapan dudaklar!

"Yaşlı Tatlı Elma Ağacı", bir sadık, ayakta duruyordu
Oldukça sempatik bir mahallede
Bu vahşi prensin erken altınlarıyla
Bu kadar cömertçe savurmak ya da tutmak için
Bir anda taşmak için bol miktarda istiflemek için
Sonbahar ayları geldiğinde tüm Doğanın kucağı.
Bu geniş gölgenin altında
Sallanan çocukların gözleri hızla değişen gökyüzünü gördü
Mavi ve yeşil, aralarından güneş vuran,
Ve "yaşlı kedi öldüğünde" sadece yeşil gördüler.
Ve sonra, bir kiraz ağacı vardı.--Hepimiz
Ve teker teker hatırlayacağız
Kayıp gençliğimizden, en nazik anılarımızda,
Şu mübarek gerçeği--Bir kiraz ağacı vardı.

Bir kiraz ağacı vardı. Çiçek açmış karları
Şimdi bile serinletir o ateşli manzarayı bilen
Artık saf neşenin havadar vizyonları yok--
Sen çocukken olduğun gibi.

Bir kiraz ağacı vardı. Mavi alakarga
Mavisini beyazına karşı koydu--O jet mavisi
O zamanlar oradaydı sanki!--Ama _şimdi_--Kim bilir
O kadar soluk bir maviydi ki!

Bir kiraz ağacı vardı-- Çocuk gözlerimiz gördü
Mucize:-- Saf beyaz karları eridi
Kızıl bir meyveye dönüştü, çok tatlı
Ama bir çocuğun yemesi için.

Bir kiraz ağacı vardı, şükret ve sevin!--
Bir kar çiçeği vardı-- Bir çocuk vardı--
En gerçek maviden bir Mavi alakarga vardı--
Ve ikiniz için de meyve.

Sonra eski bahçe, elma ağaçlarıyla
Kenarda toplanmış, ve "bir arı standı"
"Beyaz kış armutunun" yanında; ve bir sıra
Frenk üzümü çalısı; ve bir ayva veya benzeri. Ortadaki eski üzüm çardağı,
Ahıra giden yol, ahırın
Arkasında ve üstünde, güvercin sürüleri ve en sevimli "martin kutusu"!--
Kesinlikle yapılmış bir ev gibi--çatısı, kapıları,
İçinde pencereleri, veranda zeminleri,
Ve her tarafında korkulukları var--evet, ve
Her iki ucunda bir baca--o da kırmızıya boyanmış,
Ve kalemle beyaza boyanmış, küçük tuğlalar gibi görünmek için;
Ve, inşaatçının tüm kurnazca numaralarını tamamlamak için,
İki minik paratoner
Düz yanlarından yukarı doğru uzatılmış ve güneşte parıldamıştı.
Kim yaptı bunu? Hayır, bir gülümsemeden başka bir cevap yok.--
Sonradan, belki de kim olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ahırında, "Yaşlı Sorrel" samanını
Ve yulafını ve mısırını çiğniyordu ve sinekleri uzaklaştırıyordu,
Görmeye değer bir sabır dinginliğinde,
Ve en nazik soyağacına sadıktı.
Bazen yarı acıklı gözlerle
Dışarıdaki arsanın kenarlarında otlayan
Ve aniden hiçbir şeye tekme atan ve
Yetişkin, zarif ve soylu davranmaya çalışan
Bir tayın sıçramalarına bakıyordu,
Ama düştü, _b'whop!_ ve araba kulübesini sıyırdı,
Bir tutam yünlü, tilki tüyü bırakarak
Bir kapı menteşesinin sivri ucunun altında.
Sonra, tüm aşağılık bir şekilde ayağa kalkarak
Ve bir meleme gibi bir sızlanma sesi çıkararak,
Arazide kendini kovalayacaktı
Ve--her şeyi baştan yapacaktı, sanki hiç!... Ah! Ne sürekli korku ve dehşet dolu bir hayat
Ve tavuklar çırpınıp duruyor ve kaçıyordu!
Çitlerin üstünde, her iki tarafta,
Yeşil arazilere kurulmuş komşu evler
Kapı önleri ve daha yeşil bahçeler, ağaç ve duvar
Aynı şekilde beyaz badanalı ve her şey düzenli:
Ağaç çatalına takılmış tırpan; ve kürek
Ve çapa, tırmık ve kürek hepsi, bir kenara konduğunda, yerlerindeydiler,
Sahibinin veya
Herhangi bir komşunun eli, ödünç almaya
Hoş geldiniz, sahip olma şansı olmayabilecek herhangi bir aletin.

ESKİ EV HALKI

Uzun zaman önceki Çocuk Dünyası böyleydi--
Bu çocukların bildiği küçük dünya:--
Belki de en büyüğü ve en iyisi olan Johnty,
Beş mutlu küçük Hoosier çocuğundan
Bu küçük dünyada kendilerine ait bir şekilde yaşayan.--
Kendi yerel tonuyla lider Johnty,
Ciddi bir komuta--geçit töreninde bir general
Her titiz emrine itaat edilen
Gururlu takipçileri tarafından.

Ama Johnty yine de--
Tüm ciddi görevlerden sonra--unutabilirdi
Hayatın ciddiyetini,
Bazen çok fazla şaşkınlığı
Yakınlarında: Hızlı, dikkatli bir gözle,
Ve zihin ve hafızayla,
En uysal olayı en canlı neşeyle sağlayabilirdi;
Ve yeryüzünde en beklenmedik zamanlarda
Bir tür rezilliğe girişmeye alışmıştı
Çevresindekilere karşı -taklit hünerleri
Bu birinin jest numarası -o birinin yürüyüşü-
Ya da bu birinin gülüşü -ya da o birinin komik konuşması-
"Karpuz-adam"ın denemesi gibi
Almayan kasabalılara karşı mizahı;--
Sabah şehre nasıl girdiği--sonra
Alacakaranlıkta (ne yazık!) nasıl tekrar çıktığı.

Johnty'nin bu eğlenceleri içten bir neşe ve zevkle karşılansa da, onun tarafında bir pişmanlık duygusu vardı -- Günlerce dinlenmesine izin vermeyen bir pişmanlık ruhu. -- Böyle zamanlarda, bir çocuğun dediği gibi, "bizim gibi sıradan çocukları çok fazla suçluyordu, bilirsin, _böyle_bir_şey_yapmak için--bizim gibi
ve kilisesini ziyaret etmek için!"

Johnty'den sonra geldi
Küçük sarı saçlı kardeşi, ismi Bud.--
Ve saçları ne kadar beyazdı--ve ne kadar kalındı
Çilli yüzü,--ve kulakları, ne kadar hızlı
Ve meraklı ve müdahaleci!--Ve ne kadar soluk
Büyük gözlerinin mavisi;--ve bir masal
Devler, Troller veya Periler, onları daha da şişiriyordu
Daha da büyük!--ve "Jack" öldürdüğünde
Yaşlı "Dört Başlı Dev", Bud'ın iri gözleri
Gerçekten dev boyutuna şişmişti.
Ve Bud hayal kurmada ustaydı--Büyükannesinin konuşmasını veya okumasını duyardı, öyle bir kulakla
Ve hem konuyu hem de büyük kelimeleri hatırlayarak,
Daha sonra kitabı eline alırdı
Ve öyle bir başarıyla "yüksek sesle okuyormuş" gibi yapardı ki
Bu da dürüst büyüklerini gerçek anlamda sıkıntıya sokardı. Ama _büyük_ sözcükleri _olmalı_--üstünlüğe
Aşırı bir aralık veriyor gibi görünüyorlardı--
Bu onun tutkusuydu. "Büyükannem," dedi,
Bir akşam, onun okuduğunu dinledikten sonra
Bazı ağır eski tarihi incelemeler--
Bol açıklamalarla
Araştırıcı zihninin etkisiyle--
"Büyükannem _tüm_ kitapları okumuştur--her türden
Onlar, kara ve denizler ve Dünya'nın ulusları hakkında her şeyi anlatır!--Ve o şimdiye kadarki
en tarihsel kadındır!" (Mısranın kıkırdamasını bağışlayın, çünkü düzensiz akışında.--Çoğu zaman
Kafiyelerin küçük söğüt su deresi
Müziğinde sendelemeli, dinlerken
Çocukların eskiden yaptıkları gibi gülmeleri.)

Söğüt hakkında basit bir şarkı söyleyecek olan,
Herhangi bir eğilen su püskürmesi kadar narin ve narin
Oradaki neşeli kuşun yükseklerde salındığı, Mayıs'a bir selamlama
titreyen nazik şarkısını şakımak için.

Ah, benim güzel Söğüdüm!--Sular zarafetini oynaştırsın,--
Yalnızca onlar berrak öpücüklerle yapraklarını yıkarlar,
Orman güzelliğini geri yansıtırlar ve gölgeli yerlerde
Aşkın gözleri gibi parıldayan çakıl taşlarıyla yukarı bakarlar.

Sonra, puslu saç bulutuyla Maymie,
Ve orada altındaki gözlerin mavi gökyüzü. Onun onurlu ve "küçük hanım" havaları
Ne merdivenlerden yukarı fırlayıp çıkmamak
Ne de aşağı düşmemek; her zaman düşünceli
Önce başkaları--Oyun oynayan çocuk türü
Geri kalanlar için en olgun armutu "veren"
Ya da bahçedeki şeftaliyi veya elmayı
Hava salıncağının sallandığı ağaçların altında--
Onu iterek, her şey için fazla mutlu! Veya, ev sahibi karakterinde,
Arkadaşlarını
Oyun evinde, halı şeritleri serilmiş halde
Bahçe çiti boyunca
Gölgede
Eski elma ağaçlarının arasında--yan bahçeden
Onunla ilgilenen en yakın iki arkadaşının geldiği yer,
Küçük Crawford kızları, Ella ve Lu--
Zambaklar kadar utangaç ve sevimli
İdilik evlerinde--yine de bazen
Bud ve Alex'i oyunlarına kabul ederlerdi,
Daha ağır işlerini yapan ve onlara
Bir "Festibul" düzenlemeleri için yardım eden--tuğlaları getiren
Ve gerçek bir ateşle ve her şeyiyle "soba"yı yapan,
Ve baca olarak soba borusu ek yeri, yüksekte yükselen
Ve harikulade bir şekilde dumanlı--hatta
Çocukça özlemlerine, estiğinde
Ve etraflarında dönüp duran ve dönene kadar
Görüşleri bile
Yüksek zevkleri kadar ateşliydi. Sonra Alex, çilleriyle, tuhaflıklarıyla
Öfkesiyle, şeftali rengi yanaklarıyla,
Ve "_kehribar rengi_ saçlarıyla"--annesi dedi ki
'İşte bu, diğerleri gülüp ona "_kırmızı_" dediğinde
Ve Alex onlara bir şeyler fırlattı--ta ki onlar
Bir ateşkes desinler, "'o kadar _kırmızı_ değiliz ki!" diye kabul etsinler.

Ama Alex ortalama bir çocuğun ötesinde şefkatliydi ve son derece düşkündü
Ailesinin baba tarafından akrabalarına
Bir keresinde şöyle bir tahminde bulunmuştu:--
"_Benim_ sadece _iki_ erkek kardeşim var,--ama _Pa_
Gördüğünüz en çok erkek kardeşi var!--
Onun _seben_ erkek kardeşi var!--Evet, ve hepsi benim
Seben Amcalarım!--Amca John ve Jim,--ve ben
Amca George ve Amca Andy de var,
Amca Frank ve Amca Joe.--Ve sen
Amca Mart_'ı
_tanırsın.--Ve, _onun_ dışında hepsi harika
Büyük adamlar!--Ve teyzesi Sarah--sekiz yaşında!--
Benim _sekiz_ amcam var!--ama teyze Sarah _olamaz_
benim _amca_ çünkü o benim _teyzem_!"

Sonra, Alex'in yanında--ve gerçekten sonuncusu
Bu beş küçük çocuğun arasında, okuduğunuz--
Bebek Lizzie, kadifemsi peltekliğiyle,--
Sanki elf dudakları,
Konuşmak için çabalarken aralarında bir tutam ip yakalamış gibi,
Hep tam oradaymış gibi ama erişilemezmiş gibi görünen--
Dudaklarının kaçırdığını, koyu gözleri söyleyebilirdi
Anlamı gün gibi açık olan bakışlarla.

Ve şimdi çocukları tanıdığınıza göre,
Çok sevdikleri babalarını ve annelerini de bilmelisiniz:--
Baba esmer, siyah gözlü,
Siyah saçlı ve yüksek alnlı bir adamdı; ve, yanında
Zayıf küçük anne, gerçekte
İnsanların kralı gibi görünüyordu--çünkü, gençliğinden,
Sağlam erkekliğine _şimdi_--(o zamanki gibi değerli,--Bir avukat ve önde gelen bir vatandaş
Gururlu küçük kasabanın ve ilçe merkezinin--
Komşularının umutları ve onların sadakati tatlı)--
Açık havada çalışmayı tanımıştı--yağmur ve güneş--
Kasvetli Kış ve tatsız Yaz--çirkin ve güzel. Böylece Doğa onu yüceltmiş ve
Üzerine bir taç gibi sembolünü koymuştu:
Kalkmış alnı ve açık sözlü, güvenen yüzü.--
Zarafet kadar üstün boy,
Çocuklar bile büyüyle
Basit düşüncelerinin kahramanlıklarına kadar
Yükselmişti,
Ve onu gördüler, yapılı, kıvrak ve dik
Ve neredeyse uzun, tıpkı otlak kapısında olduğu gibi
Tırpanla kurtarılan yüksek demir otu
Onlar için, Kiralık Adam ilan ettiğinde
Büyüyecek, ta ki bir _ağaç_ olana kadar,
İçinde hindistancevizi ve maymunlar--belki!

Yine de, çocuklar, gurur ve hayranlıkla
Ve babalarına duydukları hayranlıkla
Böylesine yüce bir varlık gördüler--daha da
Sevgileri hayranlık gibiydi
Nazik anne.--Onun yumuşak, kederli yüzü
Tamamen güzeldi ve bir zarafetle
Ve sevinç onu mutlu ettiğinde tatlılık ışıldıyordu
Yüz hatlarını bir gülümsemeyle; ya da azizce hüzün
Alacakaranlık gibi, sempatik kasvet düştü
Herhangi bir çocuksu kederin, ya da bir oda
Birdenbire karardı, perde çekildi
Pencerenin üzerinden ve güneş ışığı gitti. Alnı, açık renk saçlarının ışıldayan tutamlarının altında,
Kutsama elleri için en uygun dinlenme yeri gibi görünüyordu
Ya da yumuşak parmak uçlarının en kutsal dokunuşları
Ve küçük gül yaprağı yanakları ve nemli dudaklar.

Ağır ev işleri acımasız olsa da,
Ne küçük bir bel, ne bir ceket, ne de kareli bir elbise
Ama iğnesinin ustalığını biliyordu; ve hiçbir beceri
Onunkiyle eşleşmiyordu
Payet, fırfır veya fırfır şekillendirmede;
Ya da karmaşık tasarımlarda biçimlendirmede,
Yaprak ve asmanın tüm zengin nakışları,
En küçük kıvrımlı filizlerle,--tomurcuk ve çiçekle
Ve meyveler, o kadar benzerdi ki, birinin hayal gücü kokuyu yakaladı
Ve onların narin dokunuşu ve tadı, görmek için
Onların benzerliğinin böylesine nadir bir gerçeklikte işlenmiş olduğunu.

Kutsal yuvası ve sevgisiyle,
Ve sevginin şefkatli hizmeti ve bunun ödülüyle,
Böylece onu geri ver, ey mübarek Hafıza!--
Sallanan sandalyesinde ve dizinin üzerinde tahtta
Dikişleri--yerde iş sepeti
Yanında,--Açık kapıdan içeri ve her yere bahar
Sıcakça içeri sızan ve her yerde
Oda; arıların kısık vızıltısı ve uzaktan gelen haykırış
Ve çocukların oyun oynarkenki kahkahaları,
Ve karşıdan gelen komşu çocukları
Neşeli meydan okumayla bağırarak--yalnız bir çocuk hariç
Sesi hiçbir cevap tonu göndermeyen bir çocuk--
Yerde, bir kitabın üstünde yatan çocuk
Resimlerden oluşan, mest olmuş, coşkulu bir bakışla--
Aynı büyüyle annesininki bile
Yükseliyor, tarif edilemez bir ışıkla--
Sanki duyuları hiçbir ölümcül çığlığı yakalayamamış gibi,
Bunun yerine, geçen bir şiiri duymuş gibi.

Çocuk-kalbi çok garip bir şeydir küçük bir şey--
Çok nazik--çok ürkek ve utangaç.--
Yetişkin_ kalpler çarptığında,
Duvarın arkasına kaçar, dışarı bakmaya bile cesaret edemez!--
Herhangi bir evde saklanan
en gerçek faredir--
Herhangi bir Çocuk-kalbi çok vahşi bir şeydir küçük bir şey!

_Çocuk-kalbi!--yumuşak kalp!--
Hoş, benim küçük vahşi kalbim!--
Karanlıktan çıkıp bana gel,
Ya da ben sana geleyim!_

Çocuk-kalbinin ihtiyaç duyduğu zamanlar çok üzgün olması gerekir.
Arkadaş olarak daha olgun bir kalp yoktur
Ve yoldaş, gözyaşlarıyla olgunlaşmış sempatisi
Ve sevgisi ona sonuna kadar teselli verebilir,--
Özlemleri, ağrıları ve sızıları.
Zavallı küçük şeyler için
Herhangi bir Çocuk-kalbi kadar acınasıydı.

_Çocuk-yürekli!--yumuşak yürek!--
Ho, benim küçük vahşi yüreğim!--
Karanlıktan çıkıp bana gel,
Ya da ben sana geleyim!_

Küçük Çocuk-yüreği de zamanlar sevinmeli--
Çok genç, ne de bizim bildiğimiz gibi.
Hayalden gerçeği, kötüden iyiyi,
Kederden sevinci,--_bizi bu kadar inciten__her şeyi!
O zaman bu şekilde
saklanmasında ne şaşılacak bir şey var?--
Herhangi bir Çocuk-yüreği ne kadar zayıf bir şeydir!

_Çocuk-yürekli!--yumuşak yürek!--
Ho, benim küçük vahşi yüreğim!--
Karanlıktan buraya, bana gel,
Ya da ben sana geleyim!_

Hayır, küçük Çocuk-yürekli, sen asla
Bizden korkmana gerek kalmadı,--biz senden çok daha zayıfız--
Korkması gereken _biziz_--gerçekten de
Biz de senin gibi karanlıkta saklanmalıyız,--
Güvenli, kendin gibi, içine kapanık,
Dünyanın kükrediğini duyarak
Çok inatçı, kederli, Çocuk-yürekli için korkunç!

_Çocuk-yürekli!--yumuşak yürek!--
Ho, benim küçük vahşi yüreğim!--
Karanlıktan buraya, bana gel,
Ya da ben sana geleyim!_

Saat sırdaşça gevezelik ediyor; bir gül
Pencereye vuruyor, güneş ışığı
Parlak, titreşen bir parlak dama tahtası
Ve gölge, bir Fars tezgahı deseni gibi,
Ev yapımı halının üzerinde--soluyor,--ve sonra
Sevgili eski renkler yine kendileri oluyor. Her yerden ziyarete gelen sesler düşer--
Mavi kuşların ve kızılgerdanın cıvıltıları oradadır,
Tatlı sıvıları biraz sulandırmıştır
Çiğli meyve bahçesi boşluklarından gelmişlerdir:
Şehrin ve büyük otoyolun sesleri de--
Taşıyıcı arabaların gürültüsü ve kişnemesi
Çok seyahat etmiş atların ve melemelerin
Sokaklarda koyun ve sığırların ötüşü--
Umutların ve korkuların bir ulusun anayolu,
İlk olarak kahraman öncüler tarafından yakılmıştır
Eski ev putlarını terk edip yüzünü
Kırılmamış Batı'ya doğru çeviren, bir ırk kurmak için
Ve şimdi daha güçlü olan bir vahşi doğayı evcilleştirmek için
Tüm halklar ve tüm Amerikan bölgeleri.
Tüm dış seslerle harmanlanmış, içerideki sesler:--
Hafif bir uzaklığa ev uğultusu düşer
Verandanın ve mutfağın: donuk çınlama ve gümleme
Çalkalama; ve pompanın "glung-glung" sesi,
Çıplak ayakların ani ped ve koşuşturmasıyla
Küçük kanun kaçaklarının, tarladan veya sokaktan içeri girmesiyle:
Çaydanlığın şangırtısı,--damlatıcı halkasının hışırtısı
Ve ocak kapağının çarpması--ve her şey
Meşgul bir mutfakta şıngırdayan
Kendi bireysel çekişme sesi ve sürüklenmesi
En tatlı teneke, bakır, kalay tonunda
Aç kulağın şimdiye kadar bildiği müzik
En çılgın açlık özlemi ve kendini beğenmişlikte
Gençliğin, sadece serbest kalıp yemek ve yemek için!--
Açlığın lezzeti hala kışkırtılıyor
Çocukça umutsuzluğa
Uzun çekilmiş
Sıcak, buharı tüten, sağlıklı şeylerin nefesleri
Ve yağlanma ve tencere kapaklarını yukarı kaldırma,
Duyuları
Çocukların sevdiği sevgili eski moda akşam yemeklerinin neşeli söylentileriyle dolduruyor:
Kokusu evde kürlenmiş etler,
Patates, fasulye ve lahana; şalgamlar, pancarlar
Ve yabani havuçlar--en nadir bileşik bütünü
-ki bir ölümlü çocuğun arzusunu
yeni rendelenmiş taze, keskin, keskin
Yaban turpu--dudakları çarpıtan keskin
Ve sulu, her şeyi önceden tahmin eden
Muhteşem festivalin baygın tatlıları.--
Hâlâ tarçınlı, baharatlı kokuları ekleyin
Karanfil, hindistan cevizi ve sayısız çeşni
Kehanet eden benzer baştan çıkarıcı esintilerde
Boğucu puding, kek ve muhallebili turta--
Her yeri rahatsız eden baygın tatlı aroma
Ev--üst ve alt--veranda, salon, hol
-Ve oturma odası--hatta işgal eden
Kiralık Adamın meyve bahçesi havasında kokladığı,
Ve ağaçların budamasında durakladığı
Güneşi dakik bir şekilde fark etmek ve--hapşırmak için.

Sonra Kuzen Rufus gelir - çocuklar
Onun eski salondaki sağlıklı sesini duyarlar,
Herhangi bir çan gibi berrak bir şekilde çınlar. Her zaman şarkıyla gelirdi
Dudaklarında ve tüm mutlu kalabalıkta
Onu takip eden yankılarla, kalabalık gibi
Hayranlık duyan küçük akrabalarıyla--gururlu
Büyümüş_--ve yine de genç
Ruhu ve söylediği şarkılar kadar neşeli.

O bir hukuk öğrencisiydi--niyet
Başarıyı sağlam bir şekilde kazanmak, tüm anlamı ile;
Ve böylece çalıştı--çalarken bile,--
Tüm kalbiyle: Ve böylece yaptı
Kalabalık mücadelesi onu neşeyle
Ve sağlıklı bir cesaretle taşıyarak
Zengin servet mücadelesini.

Ve çocukların
Onları mutlu eden başka bir akrabası vardı
Ve çok neşeli yollarıyla--
Yaz günleri kadar neşeli ve güneşli,--
Babalarının en küçük kardeşi--Mart Amca. Eski "Binbir Gece Masalları"nı ezbere biliyordu--
"Baron Munchausen" da; ve aynı şekilde "İsviçreli Robinson Ailesi."--Ve bu üçü, prova ederken,
Düzgünce aynı çizgide devam edebiliyordu--iyi
Yaşlı annesinin asla açıkça anlamadığı
arabesk icatların sabit akışı.
O bir _matbaacı_ olacaktı--ama,
bir _aktör_ olmak istiyordu.--Ama dünya "gösteriydi"
Onun için yeterliydi,--tiyatrovari, havadar, neşeli,--
Her gün onun için bir oyun kadar neşeliydi.
Ve bazı şiirsel belirtiler de, aslında,
Kesindi.--Ve çıraklık gençliğinden beri,
Eski "Dökümhane Örnek Kitabı"ndan aldığı
şiir alıntılarından zevk alıyordu. En çok
Çocukların iyiliğini arzuladı ve onlara kur yaptı. Onlar onun sevgisinde en öndeydi;
Ve _onları_ memnun ederek, kendi çocuk kalbini memnun etti
Ve onu her yönden genç ve taze tuttu. Böylece onlar için tasarladı ve
En tuhaf, en romantik düşüncesini hayata geçirdi:--
Yabancı denizlerde yalnız bir kazazede gibi,
Elma ağaçlarının tepesinde bir ev inşa etti,
Bahçenin köşesinde,
Orada dolaşan hiçbir insan yiyen yerli,
Gece yarısı onlara saldıramazdı--
Çünkü bakın, ince ve hafif küçük merdivenleri,
Arkalarından geldiler. Ve biliniyordu ki
Mart Amca bazen tek başına kayıyor
Ve merdiveni içeri çekiyor, bütün öğleden sonra bir romanın üzerinde uzanıp ay gibi uzanıyordu.
Ve bir keresinde Johnty, aşağıdaki kalabalığın arasından,--
Kendilerini böyle terk edilmiş buldukları için öfkelendiler--
Yaşlı kara kedilerini
Havai sığınağa, çokça uluma ve gürültüyle fırlattılar. Sonuç olarak, vahşi bir
kedi çevresi başka bir ağaca doğru dönerken,
Ve, tutkulu bir patlamayla, Mart Amca
Yükseldi ve böylece trajik kalbini rahatlattı:

"'_Buradan, uzun kuyruklu, abanoz gözlü, gece bekçisi!
Seni bu tipler ve durumlar arasında buraya ne getirdi?
Gece yarısı yarışları koşmanın
ayakta duran tipler üzerinde yakın tehlikeyle dolu olduğunu bilmiyor muydun?
Açlık mı seni yönlendirdi--aç ağzını
doldurmak için biraz zengin eski peynir bulmayı mı düşündün?
Boş umut! çünkü edebi çeneden başkası
Yemeklerimizi zihin için çiğneyemez!_'"

Aynı şekilde, asil bir hava ve zarafetle,
Akşam yemeğine doğru ilerlediğinde, trajik bir yüzle
Ofisten kalma mürekkep lekeleriyle,
Daha fazlasını uygun bir şekilde alıntılayacaktı "Örnek şiir--"
Muhtemelen "'Emekçinin ekmeği yemek için tatlıdır,
(_Öhöm!_) Ve emekçinin eti lezzetlidir.'" gibi

Ah, öğle vaktinde hepsini görebildiniz mi!--
Bir tür _gürültülü_ durgunluk, kaşık şıngırtısı
Ve savrulan bıçağın ve tabağın takırtısı
Bolca ağırlığıyla sarkık bir şekilde düştü,
Ve oburca yerine sürüklendi; ve sonra
Pent ünlemleri ve tekrar durgunluk.--
Mezarın etrafında mutlu yüzlerden oluşan çelenk--
Ailenin her üyesi
Kendi yerine geri getirildi, orada sık sık bulunan şans eseri konuklar için fazladan bir veya iki sandalye ile.--
Babanın çiftçi-müşterisi, mahkeme salonundan eve getirildi, ancak "gelmek _istemedi_
Sadece _ne_ yaptığını_ söyledi!" o açıklar,
Değişmez bir şekilde, tekrar tekrar,
Memnun karısına ve ev sahibine, misafire
Bir fincan kahve daha ısmarlarken.--
Ya da Johnty'nin özel arkadaşı vardı, belki de,
Ya da Bud'ın, ya da her ikisi de--her çocuksu yüz ifadesi
Gençliğin verdiği neşenin daha yüksek bir parıltısıyla aydınlanmıştı,
Böyle kesintisiz bir şekilde birlikte olmak için,--
Jim Offutt, ya da Eck Skinner, ya da George Carr--
Bud'ın en yakın arkadaşları şunlardır,--
Yani, büyük ihtimalle, üçünden _biri_,
En azından, Bud'la birliktedir, ya da _olması_ gerekir. Kasabalı çocukların her biri birbirini tanıyordu - Oyun arkadaşının yemeği kendi yemeğinden daha iyiydi - _Yine de_ kalmak zorunda bırakıldığı için kutsanmış
_Almon Keefer'da, herhangi bir_ mübarek günde,
_Herhangi_ bir yemek için!... Sıcak bisküvilerin vizyonları
Ve gevrek-mükemmel, altın lekesiyle
Ortası eritilmiş tereyağı, berrak,
Yonca balı havuzlarında - _aman-aman!_-
İlahi "veda"sı için kremalı sütle:
Ve sonra, eğer biri lezzetliyse
Tatlılıkta daha da üstün olabilir, O geri ver
Eski günlerin kiraz ayakkabıcısını
Sadece Al Keefer'ın annesi tarafından yapılmış! - Neden,
Bunun düşüncesi bile gözleri tutuşturuyor
Anıları coşkuyla - dudakları tıkıyor
Özlemle, sızıp damlayana kadar
En gerçek meyve suyu ve lekeyle ve aşırı israf
O en tatlı zevk çılgınlığından
Çocukça dili ziyaret eden,
Ya da şimdi olduğu gibi, söylenmemiş en tatlı şey olduğunu kanıtlayan.

ALMON KEEFER

Ah, Almon Keefer! ne çocuktun sen,
Arkaya yatırılmış şapkan ve özensiz saçlarınla,
Ve açık, dürüst, taze, güzel yüzün ve gözlerinle
Her türlü hoş sürprizle dolu bakışlarınla
Ve çiçeklere ve ağaçlara karşı neşeli ilginle,
Ve havada duran sinek kuşuyla ve geveze arıyla.

Tarlalar ve ormanları tanıyordu; yorulmak bilmez serseri
Tüfek ve köpekle; ve gece balıkçısının kampı--
Başka hiçbir çocuk, Bee Lineback dışında,
Bu kadar parlak bir olta ve tüfek ustalığı kazanmamıştı.
En erken çocukluğunda bile
Babasının kendisine ait olduğunu gösteren bu özellikleri göstermişti. Köpeklerin hepsi Almon'a şeref verdi ve eğilip selamladı
Sadakat, herhangi bir kalabalığın içinde gelsin
Tavşan avlayan kasabalı çocukların,
Kendi köpeği "Dedektif" onların bu davranışlarını
Kıskanç hırlamalar ve homurtularla azarlasa bile.

Ama en iyisi
Almon'un erdemlerinin--diğerlerinin hepsine öncülük eden--
Kitaplara olan büyük sevgisi ve aynı zamanda
Onları yüksek sesle okumadaki yeteneği ve büyüsü
Bununla birlikte dilsiz dinleyicilerini büyülemesi,
Çıplak bacaklarını benekli parıltıya asarak
Ve gölge, yüzüstü ya da sırtüstü uzanmışken
En sevdikleri ağacın altında, düşsel gözlerle
Ve Argo-fandes gökyüzünde yolculuk ederken. "Okyanusun Hikayeleri"
Hiçbiri tarafından geçilmemiş eski bir köpeğin kulağından okunan kitabın adıydı
Bütün görkemli listeden.--Sırtı gitmişti,
Ama canlılığı cesurca devam etti
Kara ve denizin bu kadar lezzetli hikayelerinde
Hiçbir zaman tamamen yok olmayacak.
Daha da şüpheli bir kasttan, "Jack Sheppard"
Tam bir hayranlık uyandırdı; ve "Dick Turpin" de. Ve, gerçeğin aktarılması ne kadar acı verici olsa da,
Kendi günlerinin bazı korkunç hikayelerinde,
Bu oğlanlar hırsız kahramanlar ve kanun kaçakları buldular
Eşit bir coşkuyla alkışladılar:
"Miami Birliği"--neden, isim
Yalnız büyüleyiciydi--aynıdır,
Hatıralarda, bu saygıdeğer saat
Ahlaki bilgeliğin tüm gücünden yoksun,
Utanmadan eski zamana geri dönerken
Eski ahır "Mağara"ydı ve tekrar duyar
Sinyal, araba kulübesinin dışında üflendi--
İçerideki uykulu gardiyan başını kaldırır,
Ve "'_Kim var orada?_'" diye seslenir, nefesini tutarak--
Meydan okuma ölüm sessizliğinde cevaplanır,--
"Şşş!--'_Barney Gray!_'" Ve sonra "'_Ne arıyorsun?_'"
"'_Birliğin Ahırları!_'" sesi tükenmiş ve zayıf gelir,
Çünkü, ha! _Kanun_ "Şefin" izindedir--
Tam inine kadar izlenmiştir!--Peki, ne işe yarar?
"Gizli giriş" açılır--kapanır.--Böylece
"Hırsız Kaptan" düşmanını alt eder;
Ve, bir kez daha "mağara salonlarında" güvende olarak,
Sıkılı yumruğunu çarpık tahta duvarlara doğru sallar
Ve çatlaklardan meydan okumasını mırıldanır
Engellenen Düşmanın geri çekilen sırtlarına
Gürültülü kalabalık patikadan aşağı doğru hızla kaçarken,
Ve--_Almon Keefer_ yine kendisi olur!

Birkaçı hariç, bunlar gerçekten de kitaplar değildi
Almon'un okumayı seçtiği derin öneme sahipti;--
Kurgudan çok gerçekti.--Çok tercih ediyordu--
Şiirde değilse bile, telaşlı düzyazıda--
Yerli Kızılderilimizi vahşi,
Tüylü ve süslü bir kahraman yapan, bir çocuğun
Tanrı yapmak için veya en azından bir kral yapmak için tavsiye edebileceği. Almon'un kendi kitapları dışında--iki veya üç--
Bilgi deposu Township Kütüphanesi
Ona haftalık olarak sağladı: "veya"lı tüm kitaplar--
Alt başlıklı--onu cezbetti--"Kızılderili Savaşları"ndan sonra,
Ve "Daniel Boone'un Hayatı" dahil değil
Mizahla baharatlandırılmış birkaç kitap,--"Robin Hood"
Ve nadir "Don Kişot."--Ve bir keresinde
"Babasının Sığır Doktoru"nu aldı.... Kitabı nasıl kucakladı
Ve içten gelen bir neşeyle
Ve beklentinin komik spazmlarıyla eve doğru nasıl koştu!--
Bütün bu itiraf--hemen yaptığı gibi
Bunu, bir gün sonra, Johnty ve
Bud, Noey Bixler ve Kiralık El ile
Yaşlı elma ağacının gölgesinde kıvranırken--
Kitabın kendisi kadar komikti....
Asi Çocukluğun Harikalar Diyarı! ne
Yazın sakinliğinin kolay, esintili diyarı
Ve düşsel parıltı, kasvet, çiçeklenme ve balsam
Sensin!--Şairin söylediği Lotus Ülkesi,
Kalp gençken atarken Çocuk Dünyası'dır....

Kalp gençken atarken!--Ah Baharın ihtişamı,
Üzerinde tüm çiyli mücevherleriyle, o kadar da güzel bir şey değil!
Mayıs ayının çiçek açma zamanının en güzel, en nadir sabahı
Bugünün mevsimi kadar tatlı bir mevsim değil
Gençliğin daha ilahi iklimi bizi sararken ve sıkıca okşarken,
Annelerimizi yüz ve göğüs dokunuşuyla yanımızda hissederken;--
Çıplak ayaklarımız çayırlarda ve hayallerimiz
Sabahın havadar bulutları arasında--kalp gençken atarken.

Kalp gençken atarken ve nabızlarımız sıçrayıp dans ederken. Her gün bir tatil ve hayat neşeli bir aşk,--
Kuşları hayretle duyuyoruz ve hayretle uçuşlarını izliyoruz--
Hem duyma hem de görme olarak daha da büyülenmiş bir şekilde hareketsiz duruyoruz,
Tamamen yok olduklarında,--çünkü, hayalimizde, kanat kanata
Onlarla birlikte Cennete uçuyoruz; ve dönerken, hala söylüyoruz
Bu alt Cennetin övgülerini yorulmak bilmez bir ses ve dil ile,
Üstat onaylarken bile--kalp genç atarken.

Kalp genç atarken!--Kalp genç atarken!
Ah, bizim yeşil ve altın yaşlı Dünyamız, masmavi sarkmış
Ve gökkuşağıyla örülmüş!--bize yine de bu çimenli kucağını bahşet--
Hala senin çocukların olmak istiyoruz, sağanak ve parıltı boyunca! Öyleyse dua ediyoruz, peltek peltek, fısıldayarak, çocuksu bir sevgi ve güvenle
Yalvaran ellerimiz ve yüzlerimiz tozdan kaldırılmış
Şiirin coşkusuyla, hepsi yazılmamış ve söylenmemiş,
Bize cevap veriyorsun, kalp gençken.

NOEY BIXLER

Gençlik yıllarının bir başka kahramanı
Geri dönüyor, Noey Bixler'in adı göründüğü gibi.
Ve Noey--eğer herhangi bir özel şekilde--
Özellikle iyi huyluydu.--İş veya oyun
Aynı zevkle girdi--
Onu oldukça sağlıklı bir ilgi alanı yaptı
Yaşlılar arasında olduğu kadar gençler arasında da birçok arkadaş,--
Böylece her yerde Noey'in övgüleri söylendi.

Ve beceriksiz, şişman ve aşırı büyümüştü,
Yuvarlak, dolunay bir yüzü vardı, oldukça parlıyordu
Sanki benzetmenin talebini karşılamak ister gibi. Ve, hantal görünse de, hem gözleri hem de elleri
Gerçek bir zanaatkarın ayırt etme gücü ve ustalık becerisiyle
çeyizlenmişti: İstediği gibi şekillendiriyordu,
Yaşlı babasının dükkanında, yağmurlu günlerde,
Küçük oyuncak arabalar ve kavisli kızaklar;
En şık yaylar ve oklar da--biçimlendirilmişti.
Noey'in bildiği gibi
"Kurutulmuş keresteden"
Nasıl seçileceğini, hazırlanacağını ve sonra tamamlanacağını,
Ve sokaktan küçük arkadaşlarını çağıracaktı. "En _iyi_ yay," derdi Noey,
"Burada höyükten yapılmış bir yay!--
Ama sen _dut_ alırsın--ayı_ ağacı,
Şimdi dikkat et! Ve sen bana parçayı getir,
Ve ben de onu _baharatlı_ olarak alayım; sonra, zambak!
Sana bir yay yaparım, biraz övünebilirsin!
Eh--eğer _dut_ alamazsan,--bana
eski bir _lokus_' bağ direği getir ve ben de şımarırım!
Ben _sıradan_ yaylarda _o_ bir yay yaparım
Ne burunlarını kıvırırlar ne de seçmeye cesaret ederler!"
Ve Noey ormanları ve tüm ağaçları,
Ve çalılıkları, bitkileri ve bataklık ve alçak arazinin sayısız gizemini
bilirdi. Ve o,
Yer sincabının nerede saklandığını ve neden orada bulunduğunu biliyordu.--
Kazınan, yüzen,
Ya da ağaç tepelerinde yaşayan tüm hayvanları biliyordu: Ve, ırk ve barajla,
Balık tuzaklarının gelişebileceği veya bir şans eseri gizlice, gizlice,
Hırsızlık günahını,
Ya da kasaba çocuğunun derede yukarı aşağı dolaşmasını,
En seçkin, en güvenli derinlikleri biliyordu.
Dış ve iç doğalarını da biliyordu;
Onlar da, sırayla,
Bir bağın ince bir tanınmasıyla,
Aşkın, baştan sona gerçek kadar gerçek,
Kendileriyle bu garip insan arkadaş arasında.
Kuşlar için de aynı şey geçerliydi--hepsini tanıyordu,
Ve "onları da, silahsız olarak, isimlendirebiliyordu." Hiç şaşmamalı _Johnty_ onu seviyordu, hatta
Tapınmanın eşiğine kadar.--Noey onu
Kızıl kuşları yakalama sanatında yönlendirdi--evet, ve
Ona onları yakaladığında nasıl tutacağını öğretti--
Ne tür yiyeceklere ihtiyaçları olduğunu ve eğer _şarkı söylemelerini_ bekliyorsa
Kafesi tam olarak nereye sallayacaklarını.

Ve _Bud_ Noey'i seviyordu, çünkü ona
yaptığı küçük bir çift
Sırık; ya da Noey'in tekerlekler taktığı ve arkada ahırın bir parçası olan
Çatal demir yolu rayını döşediği; ya da tıpkı bir silah gibi yapılmış
Tarçal yayı, ki bu ölümcül silah nişan aldığında
Omzuna dayanıyordu ve--"_Çınlama!_"
Paslı eski çivinin zıplayıp şarkı söylediğini duyardı--
Ve _zip!_ Bay Mavi alakarga'nın kanadı düşerdi
Eski ağaç tepesinden bir veda tüyü!
Ve _Maymie_ onu severdi, çok küçük
Ama en sevdiği bebek için mükemmel bir araba--
Bir _hanım_ arabası--bir _bebek_-arabası değil,--
Ama muşamba üst ve iki koltuk, donuk
Ve amcasının bir yerden aldığı bir kutu tıraş sabunundan beyaz dantel kağıtla
düzenlenmişti.

Ve _Alex_ onu hala seviyordu
En iyisi, Noey onu evcil hayvan olarak getirdiğinde,
Büyük gözlü küçük bir uçan sincap--
Bir çocuğunki kadar büyük: Ve, diğer açılardan çocukça,
İlk başta ürkek, titrek, utangaç,
Çocuktan kaçan, geri çekilen küçük bir şeydi
Ve Noey'in cebinde tutmaya çalıştı;--ta ki,
Zamanla, onun sabırlı iradesine yanıt vererek,
Tamamen uysal ve memnun oldu
Yeni efendisiyle, gelip giderken,--
Sincap göğsüne dümdüz yapışıyordu,
Ya da bazen en çılgınca
Vücudunun etrafında spiraller çizerek ve sonra
Tam topuklarına kadar ve tekrar yukarı doğru

Ve _Küçük Lizzie_ onu bir arı gibi seviyordu
Büyük, olgun, kırmızı bir elmayı sever--tamamen.
Noey'in kızıl sabah yüzü için
Pencere panjurunu çekti ve pencereye de vurdu;
Uzaktan onun gelişini selamladı, duyduğunda
Onun melodisiz düdüğünü--herhangi bir kuş kadar tatlı
Ona öyle geliyordu ki, o kadar zayıf bir bardı ki
Eski "Wait for the Wagon"un--boğuk ve alçak
Ses,--öyleydi ki, etraftaki herkes,
Şaka yapıp Noey'in "bas düdük çaldığını" söylüyordu--
Aslen, notaları bilen ve
Flütü çevik bir beceriyle ve duvar kadar zevkle çalan
Kuzen Rufus tarafından yapılmış hafif bir yorumdu,
Ve müzikal olduğu kadar eleştireldi,
Noey'in sürekli düdüğünü şöyle değerlendiriyordu
"Olağanüstü derecede melodisiz." Benzer şekilde, Kuzen Rufus'la el ele aşk yaşayan Mart Amca, "Noey '_Bonny Doon_'u bile ıslık çalamaz! Ve _bahse girerim_, sapları olsa bile bir melodiyi bile çalamaz!" dediğinde, --Ama affet
Buradaki çok kaçak sapmaları,
Ve tekrar Küçük Lizzie'ye dön,
Noey'in
Yüksek takdirini
Her şeyden çok seçeceğiz.--Ve ona
Özellikle sevimliydi çünkü
Ormanın hasadını ayaklarının dibine koydu.--
Ona yabani çilekler getirdi, bal gibi tatlı
Ve çiğ gibi serin, en yeşil yosun paspaslarında
Ve yapraklar, hepsi birbirine geçmiş ve çapraz
Nazik, ısırgan "dil otu" ve "koyun ekşisi" ile,
Ve tomurcuk ve çiçekle şakacı ikiz yapraklı sahil direği
Vahşi doğanın her çingene çiçeğinin,
Karanlık, karışık orman, her çocuk için değerli.--
Tüm bunlar mevsiminde. Çorak, kasvetli,
Beyaz ve sert hatlı Kış da karışamazdı
Noey'in nadir kaynaklarına: Hala aynı
Karda neşeyle ıslık çaldı ve geldi
Pencerenin altına bir Peri kızakla;
Ve Küçük Lizzie, topukları ve başı sarılmış,
Böyle keyifli gezilere çıktı
Hatta ren geyikleriyle birlikte "Yaşlı Noel Baba" bile
Kıskanabilirdi onu! Ve daha sonra, kar
İlkbahara doğru yumuşarken ve sabit güneş ışığının parıltısı üzerine vururken,--o zaman
Büyücü Noey yine geldi--
Bütün çocuklar bir veya iki günlüğüne büyükannelerindeyken!--ve işte
Tekrar eve döndüklerinde;--orada, kapıdan daha uzun boylu--kudretli, yaşlı bir Kardan Adam duruyordu!

Eşsiz bir sanat eseri--bir şaheser
Kuşkusuz klasik Yunan'la bile kıyaslanamaz
Praksiteles'in altın çağında.--Yalnız
Kendi başına yüce bir ihtişamla yükseliyordu. Ve haftalarca ve haftalarca aynı şekilde sabit kaldı,
Mahallenin hayranlığı
Noey'in aradığı çocukların da
Sadece yaptığı işte onurlandırmak için.
Yolcu geçerken ona saygı gösterdi
Otoyol boyunca--durdu ve dönerek,
Uzun, son bir bakış attı--sanki hafıza uğruna
Canlı bir kopyasını almak istercesine,
Ötesindeki tüm boş, acı dolu milleri
Daha parlak hayallerle, umutlarla ve gülümsemelerle aydınlatmak için.
Kinik, keskin zekasını bir kenara koydu
Ve sessizce onu övdü;
Ve hatta kasabanın çırak şairi
Tutkulu yüksekliklere yükseldi ve sonra oturdu
Ve Kar Adamını her zaman ünlü yapan
Bir kafiyeli övgü tomarı yazdı. Ve şimdi olduğu gibi, giderek daha sıcak olan
Yaz güneşi
Bu kadar erimiş ve bozulmuş olsa da
Çimenlerin üzerinde azalan beyazlığıyla bile--En son ve en küçük hayaletini bırakmamış olan
Çocuklar hala--maddi olarak, neredeyse--
Onu görüyorlardı--el ele etrafında dönüyorlardı--
(Ya da daha doğrusu eskiden durduğu yerin etrafında)--
"Çember-çevre-pembe! Şişe dolu
O' posey!" diye bağırarak ve çığlık ve kahkahalarla
Onunla temas halinde olmaktan
Çekiyorlardı--tıpkı
Eski Kar Adamlarının en _gerçek_i olduğu zamanki gibi.

"BİLİNÇLİ BİR GEZGİN"

Böyle anlamsız bir oyun sahnesinde bile
Çocuklar bir yaz günü
Çitin üzerinden seslenen garip bir adam tarafından
Babalarının ikametgahını sorarak şaşırdılar;
Ve, burasının burası olduğu söylenince,
Kapıyı açtı ve ışıl ışıl bir yüzle,
İçeri girip onlarla gölgede oturdu
Ve bekledi--yok olan baba gelene kadar
Öğle vakti, sıcaklık ve şevkle
Bu adamın sıradan bir misafiri olmadığını söyledi
Bu adamın alçak sesle konuşulan ismini biliyordu
Bir anda, yabancı çekinerek
Havalı bir defter çıkarıp çevirdi ve
Büyük, şişman bir parmağını bir sayfaya koydu ve
Üzerindeki yazının
Daha fazla konuşmaya tanıklık etmesine izin verdi. Ve baba okurken
Hepsi sessizce, meraklı çocuklar aldı
Her ikisinin de titiz bir envanterini
Ve adam:--Uzun tüylü beyaz bir kürk şapka takmıştı
Başına sıkıca çekmişti ve altında
Oldukça uzun gümüş rengi veya demir grisi saçları vardı--Çünkü yaşlı bir adam değildi,--en azından,
Altmıştan fazla değildi. Ve bir çift
Kare çerçeveli gözlük takıyordu--ya da daha doğrusu
Bir çiftten iki tane daha fazlaydı--ekstra iki
Köşelerde, gözlerin yan görüş alanında parlıyordu,
Gözler kadar gereksiz bir görüşle
Çekirgelerin, arıların veya yusufçukların.
Daha sonra çocuklar babanın
"Ünlü Bir Gezgin" olduğunu söylediğini duydular ve
Bazı günler onlarla kalırdı--Bu sırada ev sahibi ve misafir
Tek başlarına, en derin ilgiyle
Tartıştılar, belirsiz, gizemli bir konu,
Dışarıda
Aylak çocukların, yedek oda kapısının önünde oyalanırken. Orada Bud, "Disunite", "Shibboleth", "Aristokrasi", "Juggernaut", "Squatter Sovereignty", "Anti-slavery", "Emancipate", "Irrepressable conflict" ve "The Great
Battle of Armageddon" gibi büyük kelimelerden oluşan oldukça
yeni bir liste edindi - açıkçası
Washington, D. C.'den getirilen bir broşür,
"The Noted Traveler" ile aynı görüşlere sahip olabilecek
arkadaşlar arasında yayıldı.

OLASI BİR ZİYARET

Herhangi bir gün kayda değer ve değerliyken
Çocuklara Noey'i veren, buradaki tarih
Onun gelişinin gerçekten vurgulandığını kaydeder
Kesin italiklerle, özel bir sabah, güzel ve parlak hayvanları beslemeye geldiğinde,
Johnty ve Bud onunla karşılaştıklarında, zevkle
Fazladan kıyafetleri kadar sıra dışıydı--
Tatil için giyinmiş gibi, çok fazla
Gururlu bir özbilinç ve boş kibirle
Yeni şıklıklarıyla.--Sokak yukarısında
Noey geldiğinde onu çağırdılar,
Söz verdikleri gibi, ikisi de o gün geri dönüyorlardı
Onunla birlikte _onun_ evine!

Ve zamanla her biri
Noey'in bir elini tuttu--konuşmalarını kestiler
Ve yeni kıyafetleriyle utangaç bir şekilde endişelendiler,
Sessiz arzularının yorumunu uyandırmak için,--
Noey sessiz kalmış gibiydi. Bir süre
Onu gizlice izlediler.--Gülümsüyor gibiydi
Sanki saklayacakmış gibi; ve gördüler
Onun bakışlarını kaçırdığını, dudaklarının büzüldüğünü ve gerildiğini
Merakla, seğiren kasılmalarla, sanki
fısıldıyormuş gibi,--gözünde beyaz
tuhaf bir şekilde baskınken.--Sonra büyü
bozuldu ve onun bastırılmış konuşması duyulabilir şekilde patladı:
"Onlar iki şık küçük çocuktu,
ve çok cesurlardı,
Babalarının eskilerinden yapılmış iki yeni pantolonları vardı!"
Ve ilham verici patlamada,
Hem şakacı hem de kurbanları eşit miktarda
gülüştüler,--ve tüm
Sabah ziyaretleri tekrar tekrar
Komik sözcükler ve kafiyenin şıngırtısı
Bu her geçen gün daha da komikleşiyordu. NOEY'İN EVİNDE

Noey'in evinde -onunla birlikte geldiklerinde-
Her şey ne kadar da rahat ve düzenli görünüyordu:
Küçük çit ve küçük kapı--
Küçük kasnağı ve küçük ağırlığı--
Hepsi saat gibi akıcıydı, arkalarında tıkırdarken
Onların, küçük kırmızı tuğla patikada,
Küçük boya fıçıları vazoları ve çaydanlıklarla
Küçük yosun çiçekleri ve unutma beni çiçekleri:
Ve pencerelerde, kapının her iki yanında,
Daha birçok küçük kutucuk dizilmişti
Eski moda mahmuzlar, karanfiller ve yosunlar
Ve eğrelti otları ve flokslar; yukarı aşağı
Onların arasında sabah şanı asmaları isyan ediyordu
Gergin pamuk ipleri üzerinde, karlı çizgileri
İçeri girip çıkıyor ve parlak yeşilin altında
Baskı iplikleri gibi; ve, burada ve orada,
Gösterişli, parlak bir hatmi çiçeği parlayacaktı
Beyaz ve morun arasında pembe.--
Ve hala asmaların arkasında, çocuklar gördüler
Görünen garip, ağartılmış, hüzünlü bir yüz, belirsiz, belirsiz bir sempati uyandırıyordu.
Buraya yeni gelen birinin yüzüydü.--
Açıklama olarak, Noey, kısaca,
"Jason" olduğunu söyledi, dönerken ve küçük arkadaşları evin etrafında gezdirirken,
Onlara evcil hayvan koleksiyonunu gösterdi. Ve böylece
Uzun bir süre garip misafirin yüzü
Kısmen unutuldu, onlar
Sincap kafesinin etrafından dolanırken ve ikisini de
Tembel mahkûmları uyandırırken, onlar
Çarkı onlar için döndürmekten tamamen
istemeseler de.--Ve sonra hayretle
Noey'in büyük evcil baykuşunun etrafında dolaştılar ve
Onun büyük, berrak, sıvı gözlerini ve bakışını filme aldığını
Ve dönüp dönüp başını orada çevirdiğini
Aynı şekilde dönmeye devam ettikleri şekilde--sanki sonsuza dek
Böylece tek bir yöne çevirebilirmiş gibi.

O zaman mutfağın arkasında, özel bir gururla
Noey içeride bir su kaplumbağası uyandırdı
Yaşadığı yağmur fıçısının içinde, üç veya dört tane
Küçük çamur kaplumbağası, her küçük çocuğun taktığı
Küçük oyuncaktan daha düzgün bir çevrede değil.

Sonra, eski dükkanın arkasında, Noey'in dediği gibi,
"Paslı paltolar" ağacının altında,
Sonra çocukları aldı, en sevdiği yeni
Evcil rakunu göstermek için--biraz utangaç bir şekilde görüş alanına çekti
Dipteki kare bir delikten
Eski bir ters küvetin üstüne eğildi,
Küçük bir zinciri çekiştirerek, "Hey! sen, beyefendi!
İşte _şirket_ ​​seni görmeye geldi, Bolivur!" dedi.
Açıklayıcı bir şekilde,
"Ona '_Bolivur_' adını verdim,--
Öyle _yuvarlak_ ve _ovali_ ve _şişman_ görünüyor ki,
'Başka hiçbir isme uymuyormuş gibi görünüyordu."

Burada Noey'in babası çağırdı ve onu
Bir iş için gönderdi. "Bekle," dedi--"Gitmeyeceğim
Yarım saat.--Bud'ı al ve içeri gir
Jason neredeyse, geri döneceğimi söyle."

Jason kimdiyse, onu orada buldular
Hâlâ ön oda penceresinde.--Sandalyesinin yanında
Yeni bir koltuk değneği çifti yasladı; ve bir
Dizden aşağısı, bir bacak bandajlıydı.--"Jason, bu aletlerden biriyle
Bunu yaptı, biz buna '_shin-hoe_' diyoruz--ama _ayak-adz_ çoğunlukla
_Hırdavat_-mağazası-sahipleri diyor."--(_Noey_ daha sonra bu açıklamayı yaptı.)

Jason
Ama odaya girdiklerinde çocuklara pek dikkat etmedi:--Kucağının üzerinde boş bir cilt vardı--görünürdeki tek kitap--
Ve Johnty başlığı okudu,--"Işık, Daha Fazla Işık,
Karanlıkta Tehlike Var,"--her ne kadar _ilk_ ve en iyi_ olsa da--Aslında, Jason'ın _tüm_ ilgisi
Küçük bir _köpek_--Noey'in henüz kutlanmayan bir evcil hayvanı--
Her ne kadar _Jason_, kesinlikle, değerini kabul etmiş olsa da,
Ve onu tüm yeryüzündeki evcil hayvanlar--
Gözlemci Johnty'nin anlattığı gibi
Jason_-bölümü ve taklit
Heyecanlı konuşma ve hava
Noey'in akrabasının ve oradaki övgüsünün:--

"O KÜÇÜK KÖPEK"

"O küçük köpek o kapıyı tırmalayacaktı
Ve iki saat önce sızlanmaya devam edecekti
Hiçbir zaman bırakmayacaktı! _İşte!_--Jane: Onu içeri al.--
(Hah, işte, seni küçük fare!) Bak nasıl sırıtıyor!
Ondan in!--
Vay, ona bak! (_Kahretsin
Sen! seni-serseri-sen!_)--Bana o şapkayı getir!
Dikkat et!_--Seni kıracak!_--_O_ senin onu ondan almana
_izin vermezdi, bahse girebilirsin!
O küçük serserinin çok doğal bir kötülüğü var. --
Sana söylüyorum, ben _asla_ (_Çık dışarı!! _) hiç
Daha _güçlü_ bir yırtık görmedim! (_İçeri girmek için_,
Ve _şimdi_ tekrar _çıkmak_ için kaşınıyorsun!
Jane: Bırak onu!) Şimdi, onu buradan izle
Dışarıdan sarma makinesinin içinden!--Bir kulağını fark ettin mi
Biraz_ yan_dışarı_, sanki tutuyormuş gibi?--Şey,
_Onun_ bir _kenesi_ var--_söyleyebilirim!
Evet, ve o kurnaz--
Sadece onu koşarken izle,
_Kenardan_--bak!--sanki '_gerçekten_' değilmiş gibi
Ve bacaklar olması gerektiği gibi 'iz sürmüyor':--
Burnunu otların arasından geçiriyor--Jing! O her şeyden daha sevimli değil mi!

"Neden, o küçük köpek _yetişkin_ insanların hissine sahip!--
Çitin altından nasıl çıktığını görüyor musun?--
Ve arka bacaklarını bilerken onu izle
Bir mil daha ötedeki ölü kare koşusu--
Çünkü _Noey_ geliyor ve Trip her şeyi biliyor
_Noey_ geldiğinde--ve o gidiyor!--
Onu karşılamak için dışarı çıkıyor ve--_İşte şimdi geliyorlar!_
Eh-efendim! Gerçekten tuhaf
O köpek akrabaları _söyler_,--
Ama o da biliyor
Noey eve geldiğinde!--Sence _kokusu_
İki mil öteye gider mi?--Gülümsemeye_ gerek yok--
Onu karşılamak için koşuyor, arada sırada,
İki mil ve üzeri--kaybolduğunda
Ve onu evde bıraktığında, bugün yaptığı gibi--
'Noey'in nereye gittiğini hiç bilmeden'--
Ama o küçük köpek her zaman doğru yolu vuruyor!
Onun sızlandığını ve tekrar tırmaladığını duyuyor musun?--
(_Küçük işkenceci ofisi!_) Jane: Onu içeri al.

"--Onun _orada_ olmadığını mı söylüyorsun?_--
Peki şimdi, ilan ediyorum!--
Bırak _ben_ topallayarak dışarı çıkayım ve bakayım! ... Merak ediyorum nerede--
_Heuh_, Trip!--_Heuh_, Trip!--_Heuh_, Trip!... _İşte_--
_İşte_ orada!--Küçük sinsi!--Ne-sin-de-n-a-r-sın?--
_İşte_ orada--bir fare kadar uysal bir şekilde kıvrılmış,
Kuyruğu bir çaydanlık ağzı gibi yukarı kalkmış,
Evin yan tarafında güneşlenirken tıslıyor!
_Bir daha_ kaşındığında, efendim, içeri girmen gerekecek,
Benim güzel küçük dostum, elinden gelenin en iyisini yap! --Hayır _o_ ona böyle şakalar öğretiyor!--Ve onlar--
_İkisi_ de her gün daha da çirkinleşiyor!--
_İkisi de_ baştan çıkarıcı ve aşağılık günah--
Hepimiz--(_Dinle bakalım!_)--Jane: Onu içeri al.

"--O! Çok _masumsun!_ başını öne eğmişsin!--
(Kahretsin! Yatağın altına _girsen_ iyi olur!)
--Şuna bak!--
Kediyi yakaladı!--
Hah, işte! Seni küçük piç! Çık oradan!--
Suçunu al, küçük gözlerin oyulsun
'Ne hakkında konuştuğunu bildiğin için!--
_Hadi!_ oradan uzaklaş!--(Onu rahat bırak--
Seni _keser_ diyorum sana, bir kemik kadar çabuk!)
_Merhaba_, Gezi!--_Hey_, burada!--Ne-den-diyorsun!--
_Oo! ay!_ Suçlanacak mıyım!--_Kahretsin!_ DEFOL!
... O, hiçbir şey değil--sadece beni _tırnakladı_, görüyorsun.--
Hiçbir fikri yoktu beni ısırmaya_ çalışırdı!
_Veba onu alsın!_-Bahse girerim ki bir daha _bunu_ denemez!--
Havayı havlarken duy.--(_Zavallı adam!_) Jane: Onu içeri al."

LOEHR'LER VE HAMMOND'LAR

"Hey, Bud! Ah Bud!" neşeli bir çağrı duyuldu,--
"_Loehrs evinize geldi!_" Ve küçük
Ama çok neşeli küçük bir adam,
Kar beyazı keten takım elbise ve püsküllü şapkayla,
Sokağın hemen karşısındaki arka çitten atladı
Bixlers'tan, ve dörtnala geldi
Onun eşit derecede mutlu küçük oyun arkadaşlarıyla buluşmak için, aceleyle dışarı çıkıp ona katılmak için--
"_Loehrs geldi!--Loehrs geldi!_" sevinci
Bir coşku seviyesine yükseldi
Çılgınca iletildi, ta ki
"_Loehrs geldi!_" koro halinde tiz bir sesle haykırana kadar
Ve bir meydan okuma ilahisi veya
Silahlı bir fatihin ruhu harekete geçiren ilahisi kadar heyecan verici. Ve bu "Loehrs"in _avant kuryesi_ kim?--
Dışarıdaki tüm çocukların en mutlusu--
Yaz sıcaklığının, ışığın ve esintinin bolluğuyla
Will Pierson'dan başka kim olabilir!
"Önümüzden onları
hepsinin şehre doğru sürdüğünü ilk ben gördüm!" diye övündü--
"Ve onları _Senin_ ailen'in yaşadığı
sokağa dönerken gördüm. Ve John ve Jake oradaydı
İkisi de arabadaydı;--evet, ve Willy de;
Ve Mary--Evet, ve Edith--yepyeni ve şimdiye kadarki en güzel
şapkalarıyla!--
Ve Susan ve Janey. --Ve _Hammonds-uz_
Güzel arabalarında dolaşıyorlar
Çok fazla, şehrin her yerinde
Ve _her_yerde,--Loehrs-uz'u ziyaret eden o _şehir_-insanlar!"

Muhteşem haberler!--
Doğrulandığında daha da muhteşem
Çocukların sevgi ve gurur dolu hoş geldin gözlerinde,
Tek tek eski arkadaşlarını ve komşularını selamlarken.--Dünya yaşamları sona erene kadar
O parlak anı daha az parlak olmayacak
Ya da gerçekten sönükleşecek.

... Yine, mum ışığında,
Hepsinin yüzleri toplanıyor. Ve ne kadar da mutlu
Annenin yüz hatları, sevgili, tatlı Mary Loehr'ini geri kazandığını bilerek.--
O her zaman onunla gurur duyardı; ve sonra
Sevgili kız da karşılığında mutluydu,
Ve o olgun olan gibi sevgi dolu, nazik ve gerçek bir kalple harman
Bir anne ve arkadaş sevgisi gibi.
Zaman zaman, el ele otururlarken,
Güzel kız alçak sesle bir şeyler fısıldardı,
Anne gözlerinde şefkatli, hüzünlü bir bakış toplanırdı; ve sonra başlardı
Birdenbire daha neşeli bir konuşma, yönlendirilmiş
Yabancı misafirlere--açıklandığına göre, şimdi kasabadaki
geçici evlerini yapmak için gelen
erkek ve kadına
Karının biraz bozulan sağlığı uğruna. Evet, onlar
Şehir insanlarıydı, bu şekilde dinlenmek istiyorlardı,
Adam, iyi niyetli bir komşunun sorduğu bir soruya
--cevapta bir miktar
endişeyle cevap vererek dedi.... Hayır,--
Hiç _çocukları_ yoktu. O da böyle cevap verirken,
Adamın kolu karısının etrafına dolandı ve o
Ona doğru eğildi, gözleri dua edercesine parlıyordu:
Sonra kalktı -o da onu takip etti- ve eğildi
Küçük uyuyan masumun üstüne
Annenin yanındaki beşiğin içinde--
Onu okşadı, sessizdi, ağlarken.--
Her ne kadar, belki de, ardından gelen sessizlikte,
Düşünceleri melodik bir ara bölüm oluştursa da.

Sıcak, sağlık veren havada
Zavallı solgun karım ve ben
Küçük kasabada yukarı aşağı gidiyoruz
Ve oradan geçen hoş yollar:
Sağlıklı kırsalda
Ana yoldan kıvrılarak gidiyoruz,
Ormanın yeşil yalnızlıklarından içeri--
Rabbin Günü kadar güzel.

Çok uzun zamandır birlikte yaşıyoruz. Ve bir olarak sevinip yas tuttuk,
Herkes her biriyle, bir konuşma bakışıyla,
Ya da bir dokunuşla, hiç kimse gibi konuşamaz
Ama Aşk'ın seçilmişleri anlayabilir--
Neden, elinin benimkine dokunuşu
Çok şey anlatıyor ve gözlerinin gülümsemesi,
Bana göre, ilahi bir şarkı.

Bizi cezbeden birçok yer var:--
"Eski Orman Köprüsü" hemen batıda
Şehirden biliyoruz--ve aşağıdaki dere,
Ve oğlanların en çok sevdiği kıyılar:
Ve "Kayın Korusu" da, tepenin üstünde;
Ve ötesindeki "Perili Ev",
Çatısı yarı açık ve eski pompa yalağıyla
Yol kenarındaki gölette sürükleniyor.

"Bataklıklar"a giden yolu buluyoruz--
En azından eskiden oldukları yere;
Ve "Eski Kamp Alanı"; ve "Kızılderili Höyükleri",
Ve "Konsey Ağacı"nın gövdesi:
"Çakmaktaşı Yatağı Ford"unda çatırdayıp sıçradık;
Ve "Yaşlı Büyük Arı Sakızı Pınarı"nda
Biz kupayı yarı kaldırılmış halde tuttuk.
Kızıl kuşun şarkı söylediğini duyarak.

Ve sonra, "Wesley Şapeli" var,
Küçük mezarlığıyla, yalnız
Oradaki kavşakta, güneş güzel batsa da
Yabani gül, höyük ve taş üzerinde...
Söğütlerin altında küçük bir yatak--
Karımın eli benimkinin üstünde--
Ve atımız da duruyor... Ve güvercinin sesini duyuyoruz
Alt tonda.

Alacakaranlık, çiy ve sessizlik.
"Yaşlı Charley" başını çeviriyor
Sonra tekrar turna otu ile eve doğru,
Tek bir kelime bile söylenmese de--
Bir durak daha ve uzun bir durak--
Tarlalardan ve çiftliklerden sonra,--
Eski Gişede, kadın bekliyor
Kollarında küçük bir kızla.

Sessizlik çöktü--Floretty çağırmaya geldi
Mutfaktaki çocuklar, hepsi
Çığlık ve gürültüyle dörtnala koşturuyorlardı
Çoğu kanlı sessizliği boğmaya yetecek kadar--
Çünkü çağrının
Taffy ve patlamış mısır anlamına geldiğini çok iyi biliyorlardı--bu yüzden tezahüratlarla gittiler. KİRALIK ADAM VE ÇİFTÇİ

Kiralık Adamın akşam yemeği, önünde oturduğu,
Odun sandığının, soba kapısının yakınında,
Ve mutfak masasının bir kanadı,
Biraz gecikmişti ve yüksek bir duraklamadaydı
Onun hünerli bıçağı, limanın yakınında biraz
Kızarmış lapa dengede duruyordu, onu bekliyordu.

Çocukların sevinçli gelişinde--daha da sevinçliydi
Onu orada bulduğumda--"Hepinizi görmek için gıdıklandım!" dedi, yağlı bir neşeyle.--
"Floretty'yi burada tutmaya çalışıyorum
Eşyaları temizleyip sana yer açmak için
Gücüne göre. Ama sanırım
Bu, şairin dediği gibi,
Yiyecekleriyle kavga eden bir gözenekli sınır, bu yüzden sanırım
O hava kekinden bir dilim daha alacağım,
Florett, pişirmeyi öğrendiğin o." Göz kırptı ve acı içinde yutkunuyormuş gibi yaptı.--

"Hepiniz içeri girmeden önce, Floretty o
Bisküvileriyle övünüyordu--ve onlar _havada_
Her yerde bulabileceğiniz kadar--bazen--iyi.--
Ama kadınlar _ekmekleriyle_ övünmeye başladı,
Ben _turtalarıyla_ övünüyorum--Danty'nin dediği gibi."
Bu alaycı sözleri Floretty garip bir şekilde

İltifat olarak algıladı ve oldukça
Mutlulukla
Güldü.

--"Ekmekten bahsediyor--
Buraya yaşamaya geldiğinde," dedi Kiralık Adam,--
"Buraya gelmeden önce _Freeport_'tan hiç çıkmamıştı,--elbette biraz '_deneyime_ ihtiyacı vardı.--
Bu yüzden, bir gün, annen biraz
ekmek almak için
mayayı
hazırlamaya gittiğinde,
Ryans'tan maya almak için Florett'i gönderdi.--Böylece,
Gidip _on iki_ istedi.--Bilmiyordu,
Ama, _ne_ olursa olsun,
kendisi için bir tane daha saklayabileceğini düşündü, dedi. Ah, çok derindi!"

Kiralık Adam'ın mizahına dair küçük bir iyilik belirtisi selamlandı; ama tamamen başarısız oldu
Ciddi Susan Loehr'e dokunmak için, havası
Ve düşünceleri hepsini orada dinlemeye azarladı
Kısa hikayesi _şehir_-adamı
Ve solgun karısı--"Daha tatlı bir kadın
_Onun_ gördüğünden daha!"--Susan böyle tanıklık etti,--
Ve yanındaki tüm Loehr'ler de böyle onayladı.--
Öyle eğlenceliydi ki,
Köşede oturan Kiralık Adam
Sessizce tecritte, mısır ayıklarken,
Tamamen dinlemeyi bıraktı,
Üzüntününki gibi, terk edilmiş bir yüzle,
Susan, John ve Jake
Şehirde birkaç hafta kalmak için gelen bu yabancılardan bahsettiler,
Bir kez daha karısının boşuna aradığı sağlığına kavuşmak umuduyla:
Şehirdeki doktorları,
Loehr'leri -Dan ve Rachel--yıllar önce--böylece bir mektup ve rica göndermişti
Onlardan çifti kayırmak için
iyi bir ilgi göstermelerini yapabildikleri tek şey--
Eğer isterlerse, kendilerine bir yuva bulmak,
Şehirdeki arkadaşları arasında. Şöyle bitirdi
Bir düzine satır daha, nedenini açıklayarak
Hastasının sahne ve hava değişikliğine ihtiyacı vardı--
Yeni yüzler ve oradaki basit dostluklar
Onlarla_, zamanla, onu unutturabilir
Onu hala sürekli düşünceli tutan bir keder
Ve tamamen melankolik ve depresif,--
Ne de geceleri uyuyabiliyordu ne de dinlenebiliyordu
Gündüzleri, düşünmek için--düşünmek için--hala düşünmek için \
Doktorun becerisinin ötesinde bir keder üzerine--
Tek küçük kızının ölümü.

"Zavallı şey!"
Floretty iç çekti ve hindi kanadıyla
Ocağın üstünden yumuşakça silkelendi ve
Pekmez kazanı içine baktı, ince
Sesi bilinçsizce şarkıya dönüşüyordu--
En saf, ama en akılsızca sempatiyle.--

"'O zaman artık uyuma:
Kalbinin etrafında
Biraz tatlı rüyalar çalabilir.
Ama gece yarısı şarkısı,
Çılgın-jick sanatıyla,
O dört yolu kovalayacak!'"

"Floretty'nin o havası," dedi
Kiralık Adam,--"_şarkı_--o _saçlı_,--
Babası_ bağımlıydı--tıpkı onun gibi--
Şarkı söylemeye--evet, ve santur çalıyordu!
Ama--geri dönüyorsun,--sanırım
Hammondses_'tan bahsediyorsun. Hammond, bana söylendiğine göre
_Patentler_ çıkarıyor - icatlar gibi şeyler -
Ve bir evin alabileceği paradan daha fazlasına sahip!
Ve hala _ölmeyi_ ortadan kaldırmak için
patent hakkı
alamıyor.--Ve belki
Bir _milyon_ değerinde olabilir, ama
Hiçbir şekilde _sağlık_ satan kimse bulamadı!... Ama bunlar benim için başkalarının sefaletinden daha kullanışlı şeyler değil.--
Floretty, şu hava tavasını bana ver
Ve ısıtayım, onlar da hava
Çocuklar patlamış mısırlarını yesin."

Şimdi onu duymak güzeldi ve çocuklar
Daha yakın durup bekliyorlardı.

"Yenecek şeyler," diye devam etti Kiralık Adam, "yenilmesi çok zor şeyler!
Şimdi, _ben_ çocukken, çok zayıftık,
Annem babam artık patlamış mısır alamıyorlardı
Beni şımartmak için;--bu yüzden, patlamış mısırsız --bazen bir yıl falan!--
Ve _acı çeken azizler!_ ne kadar da acıkırdım
Sadece bir şans daha --böyle-- için! Çok ve çok kez _rüya_ gördüm, geceleri,
Patlamış mısır hakkında,--hepsi beyaz açılmış,
Ve sıcak, bilirsin--ve yeterince tuzlu
Ve üzerinde hiçbir kusur bulamayacak kadar tereyağı--
_Oomh!_--Eh! Söylemeye devam edeceğim gibi,--
Bunu o şekilde hayal ettikten sonra,
_Sonra_ uyanmak ve her şeyin
Bir _rüya_ olduğunu ve hiç patlamış mısırımın olmadığını görmek,
Hiç _olmadığını_--Düşünürdüm, _Ne faydası var!_'
Ve sadece arkama yaslanıp hıçkıra hıçkıra ağlardım! Ve ben dua ettim, ne olursa olsun, ya patlamış mısır ya da ölüm olsun!.... Ve ben de fark ettim ki - büyük ihtimalle siz de fark ettiniz -
Şeyler istediğiniz zaman olmuyor."

Ve böylece, her
Çanak ve kase beyaza dönene kadar, konuşma
Ve eşit egzersizle, beceriksizce koştu. Ve sonra, mum için
hazırlanan tabakları yağladı ve
Floretty tarafından yapılmış
bir işarete
el attı; ve, her çocuk sırada,
Pompaya götürdü - orada, loş
Gecenin yeni serinliğinde, ona oldukça yakın
Floretty'nin varlığını hissetti, taze ve tatlı
Mutfak sıcaklığından sonraki çiyli gece havası gibi.

Orada, hala, kahkaha ve şakanın yüksek zevkiyle,
Zarif simyalarını zevkle uyguladılar -
Ta ki, aniden, çok yükseklerde kargaşa, fışkırdı
Oturma odasından bir şarkı çıktı ki
Onları garip bir coşkuyla susturdu, dinledi
Tatlı ses bulanıklığına koro halinde:--

"'Alacakaranlık mevsime yaklaştığında
Şarkıya kutsal olan,
Birisi adımı tekrarlıyor mu,
Ve bu kadar uzun süre kaldığım için iç çekiyor mu? Ve müzikte bir akor var mı
Sesim uzaktayken özlenen?--
Ve her kalpte uyanan bir akor
Yorucu kalışım için pişmanlık-ay--
Yorucu kalışım için pişmanlık.'"

Kendi kendine, Kiralık Adam düşündü--"Elbette
_Onlar_ _Floretty_ memleket hasreti söyleyecekler!"

... O garip
coşku kaynağı! O Şarkının gizemi!--
Şu eski sevgili sözün akıp gittiğini duymak için:--

"'Akşamın ev zevkleri yaklaştığında
Bana masanın yanına bir sandalye koyuyorlar mı?--
Salonda mumlar yakıldığında. Ve sakin masmavi gökyüzündeki yıldızlar."...

Tam o sırada ay ışığı verandayı eğik bir şekilde kesti,
Ve gözlerde sisli pullarla parladı
Floretty sıktı--karanlığın içinden geçerken--"I jing!"
Bir ses sordu, "Şarkıyı _söylemeyi_öğrenirdin _şarkı nerede?'--ki ben yaptım
Son Freeport'ta eve döndüğümde.--Sanırım koşarsın
Ve alırsın--ve hepimiz oraya gideriz
Notaları bilecekler ve orada söyleyecekler."
Ve eski merdivenin karanlığından yukarı
Floretty, söyleyecek tek bir kelime etmeden kaçtı--
Kendisine sadece
Önlüğü tarafından bastırılan bir fısıltı kaldı, kirpiklerini kurularken.

Bir mektupla geri döndü,
Mutfak masasının üzerine koydu
Aceleyle bir çömlek "yüzmek,"--oradan
Göz alıcı bir renk tonunda derin bir cam tabağa döküldü
Ve parıldadı ve ışıldadı, taşarak
Üzerini taçlandıracak köpükle, kar kadar beyaz köpürerek.--
Ve sonra--poundcake ve nadir bulunan jöleli kek,
Lezzetli tamamlayıcısı için--havayla
Ölümlü Hebe'nin, minibüsünü yönetti
Kiralık Adam tarafından çevrelenen taraftarların.

AKŞAM TOPLULUĞU

Oturma odasında, topluluk
Sayısı artmıştı. İki veya üç
Genç çift eklenmişti: Emma King,
Ella ve Mary Mathers--hepsi şarkı söyleyebilirdi
Gerçek melekler gibi--Lydia Martin de,
Ve Nelly Millikan. --Ne şarkılar biliyorlardı!--

_"'Senden sonsuza dek--nerede olursam olayım,
Seni sevgiyle düşlüyorum!_"

Ve zarif sesleriyle harmanlanıyorlar
Warsaw Barnett'ın tenorunun zarafeti; ve bas
Wick Chapman'ın anlaşılmaz sesi--Hala hayal edebiliyorum
Hissedemiyorum_ ve _duyabiliyorum_, heyecan üstüne heyecan,
Sandalyelerin arkalarından aşağı titreşiyor
Ve duvardan geçip eski koridor merdivenlerinden yukarı.--
Gerçekten de genç Chapman'ın sesi özellikle
Bay'ı cezbetti. Hammond_--Çünkü, dedi,
Kadınların seslerinin en Cennetsi tatlılığından vazgeçerek--erkeklerin seslerinden daha yüksek irtifalarda--tatlılık uğruna;--_ama_--karşıtlık olarak,
Bay Chapman o kadar da iyi olmazdı
Şimdi, _herkese_--aslında,
Bir tür _neşeli_ şarkı--söylemek,--en azından kısmen, müziğin _genel_ olarak_ hüzünlü, acıklı eğilimini etkisizleştirmek için. Arkadaşımız "Ünlü Gezgin"in ikinci olarak yaptığı dilek
Samimiyetle--ve böylece her biri, gözden geçirirken,
Katıldı--ta ki parlak _basso_ temizlenene kadar
Tamamen engelsiz boğazı ve dikkatle tavana baktı--ses ve göz
Gerçekten yeryüzü ve gökyüzü kadar zıt.--
Böylece engin bas sesini yükseltti ve
Hatıraların hala gürleyerek serbestçe dolaşmasına izin verdi:

"'Kilerci Yaşlı Simon nadir bir stok tutar
Malmsey ve Malvoi-sie'den,
Kıbrıs'tan, ve kim bilir kaç tane daha?--
Ama ihtiyar bir ruhtur o-e-ee--
İhtiyar bir ruhtur o!
Hiçbir zaman rezil olmaz ve Kanarya Adaları'ndan;
Ve yıl boyunca, bira demlenir;--
Yine de hiç hastalanmaz, tuhaf bir şekilde şöyle der,
Ayık altı şişe içkisini içerken bir gün.'"

... Ve sonra koro--erkeklerin sesleri hepsi
_Savaştı_--bir Alman Karnavalı gibi.--
Hatta _Bayan_. Hammond bile gülümsedi, gençliğinde olduğu gibi,
Kocasını duyunca--Ve en gerçek anlamda
"Ünlü Gezgin"in her zaman yanında olan şapkası
Bundan sonra biraz rahatlamış gibiydi,
Bacchi şarkısının sonunda olduğu gibi
"Şamandırasını" şiddetle ve uzun süre karıştırdı.

Sonra Kuzen Rufus flütüyle ve sanat
Ruh ve kalbin her ikisinden neşeyle üflendi--
Mutlu,
Coşkulu dinleyici kitlesi tarafından ustalığın zirvelerine ilham edildi
Bir kasabanın genç hanımları arasında
Hiçbir başka flütçü, hayır, ne de _istedi_,
Onun_ "Polly Hopkin'in Valsi"ni,
Ya da kusursuz kusurlarıyla "Rickett'in Hornpipe"ını,
Sadece "kulaktan" çalındığı gibi,
Sadece bir kez duymuştu, Mezuniyet Yılı,
"Eski Ann Arbor"da.

Küçük Maymie şimdi
Bay'la "arkadaş" gibi görünüyordu. Hammond_--neyse,
Kucağına kaldırıldı--orada yerleşti, o--
Böylece tahtta oturmuş, zarif majesteleriyle,
Evrensel bir dinleyici kitlesi kazandı--ancak
Tek başına ona hitap ederek:--"Sana yeni Kırmızı-mavi kalemimi göstermeye geldim; ve _o_ dedi ki"--
(Bayan_ Hammond'ı işaret ederek)--"tahmin ediyor ki
Benim için bir _resim_ yapacaksın."

"Ve ne tür_ bir resim?" diye sordu Bay Hammond, çocuğa emredildiği gibi hizmet etmeye meyilli, ona getirdiği kare
kağıt parçasını katlayarak.--
"Bilmiyorum," dedi Maymie--"sadece
Benim gibi _küçük bir kız_ yapıyor!"

Duraksayıp
Çocuğun keskin bir görüntüsünü çizdi ve sonra çizdi--
Bir süre kırmızıyla, sonra bir süre maviyle--
Büyük bir ormanda bir kurtla sohbet eden küçük bir kızın ana hatları;
Ve kırmızı bir başlık ve pelerin giymişti--
Maymie izlerken--"_Kırmızı Başlıklı Kız!" dedi.
"Ve '_Kırmızı Başlıklı Kız' kim?_"

"Neden, _sen_ bilmiyor musun?" diye sordu küçük Maymie--

Ama adam çok

Bilgisiz görünüyordu, o küçük Maymie ona
_Kırmızı Başlıklı Kız hakkında_ her şeyi anlatabilirdi.

MAYMIE'NİN KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ HİKAYESİ

Aman, bir zamanlar minik bir kızdı,
Ve ona Kırmızı Başlıklı Kız denirdi, çünkü o--
Annesi onun için küçük kırmızı bir pelerin yapmıştı
'Başının üstünde kıvrılmıştı--Ve hepsi
Bir parça kırmızı kardinal 'inki gibi
Mağaza sahiplerinin sahip olduğu uzun çoraplar. --
O! Bu dünyadaki en güzel pelerin
Ve bu kasabanın veya her yerin pelerini!
Ve bir gün annesi onu giydi
Kırmızı Başlıklı Kız, o giydi--bir gün, o giydi--
Ve o _Pazar_ günü_--çünkü o küçük pelerin
Her gün giymek için çok güzel
Ve her zaman!--Ve annesi onu
Kırmızı Başlıklı Kız'a giydi--ve ona
Üzerine kir bulaştırmamasını, hiçbir şey bulaştırmamasını söyledi! Ve--ve--annesi onu
Küçük sepetini çıkardı, Yaşlı Kriss getirdi
Sevgilisini--bir keresinde yaptı. Ve onu bir sürü ve bir sürü güzel yiyecekle doldurduğunda
(Hep Dran'ma'm da "bir sürü" der.)
Ve böylece annesi Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ın
Güzel sepetini doldurdu, hepsi bir sürü yiyecekle dolu
Ve ona onları eski Dran'ma'sına götürmesini söyledi--
Ve asla dökmemesini--çünkü eğer ayağını vurup dökerse, Dran'ma'sı onu cezalandırmak zorunda kalacak!

Ve böylece
Kırmızı Başlıklı Kız o söz verdi ki
çok dikkatli olacak ve kalbini kıracak
'Ama altı--
Beş-on-iki-yüz-altın-altın için kaçıp hepsini dökmeyecek! Ve annesine elveda deyip
Sıçrayarak uzaklaştı--Büyük ormandan, Dran'ma'sının yaşadığı yerden.--Hayır!--
Söylediğim gibi, _sıçrama_ yapmadı:--
Yürüyerek gitti--dikkatli--yavaş--
Küçük bir hanımefendi gibi--uzun yürüyor
--tüm nazik ve nazik--yavaş--ve dümdüz--
Ve ayak parmaklarını çeviriyor--Sund'y-School k-seans'ında yürüyormuş gibi!

Ve--ve--öyle
O, büyük ormanın içinden geçiyor--ve geçiyor--
Büyük ormanın içinden geçiyor--çünkü Dran'ma
Büyük ormanın içinden çok, çok uzakta yaşıyor
Annesinin evinden. Yani Kırmızı Başlıklı Kız
O orada bir şey yapmak istediğinde, hepimiz çok eğleniyoruz--
Büyük ormanın içinden geçtiğinde, bilirsin.--
Çünkü hiçbir şeyden zerre kadar korkmuyor!
Ve küçük zıplayan kuşları görüyor
'Ağaçlarda ve her tarafta uçuyorlar,
Ve ebeveynlerinin dediği gibi şarkı söylüyorlar
Onları sihirli fener gösterisine götürecekler!
Ve o güzel çiçekleri ve kütüklerin etrafında büyüyen şeyleri çekerdi--Ve o güzel kelebekleri ve çekirgeleri yakalardı,
Ve onlara iğneler saplardı--Hayır!--Ben öyle dedim!--
Çünkü o çok tatlı, nazik ve itaatkar
Şeylere bu şekilde zarar vermek için.--Ama onları yakalardı,
Ve bir süre onlarla oynardı,
Ve onları uçup gitmelerine izin verdiğinde,
Ve Dran'ma'sına doğru atlardı.

Ve böylece, o uzun süre bunu yaparken,
İlk bildiğiniz şey, onların çok büyük, yaşlı, kötü, kötü bir Kurt olduğuydu.
Onu yemek istedi, ama _dassed_ - çünkü oradaydılar.
Odun kesen bir Adam vardı ve sen onu _duyabiliyordun_.--Yani o yaşlı Kurt'tan _korkuyordu_
Sadece ona _nazik_ olmak için.--Bu yüzden ona _dood friends_ gibi davranıyordu.
Ve diyor ki "Günaydın, Kırmızı Başlıklı Kız!"--
Her şey aynı derecede nazik!

Ve Başlıklı Kız
O da "Kutsal Sabah" diyor--çok nazik ve hoş--
Annesi gibi öğreniyor--Hayır!--"Öğren" dememeli
çünkü "_Öğren_" uygunsuz.--Bu yüzden diyor
Annesi gibi ona "_öğretmiş_".--Ve--bu yüzden
Kurt'a "Kutsal Sabah" diyor--çünkü
Onun _kötü_ bir Kurt olduğunu hiç bilmiyor
Ve onu yemek istiyor!

Yaşlı Kurt gülümsüyor
Ve çok nazik bir şekilde diyor: "Neredesin?"
Küçük Kırmızı Başlıklı Kız diyor ki: "Dran'ma
Yapıyorum, çünkü annem yapabileceğimi söylüyor." Nen, ona bunu söylediğinde, yaşlı Kurt
Büyük sık ormandan dışarı çıkıp ışık saçtı,
Artık onu göremediği bir yere. Ve böylece
Onun _kendi_ evine gittiğini sanıyordu--ama o,--
Onun Dran'ma'sına gitti, ilk orada olmak için--
Ve _yakala_ onu, eğer çok dikkatli
Ne yaptığını izlemiyorsa!

Ve yaşlı Kurt
Dran'ma'sının evine gittiğinde, oldukça akıllıydı,--
Ve böylece _Kırmızı Başlıklı Kız_ gibi davranıyordu,
Ve kapıyı çalıyordu. Ve Başlıklı Kız'ın Dran'ma'sı
Yatakta hasta ve kapıya gelip
Açamıyordu. Bu yüzden yaşlı Kurt _iki_ kez kapıyı çaldı. Ve Kırmızı Başlıklı Kız'ın Dran'ma'sı dedi
"Kim var orada?" dedi. Ve yaşlı Kurt, bilirsin, Küçük Kırmızı Başlıklı Kız gibi davranıyor ve sesi onunkine benziyor ve şöyle diyor: "Benim, Dran'ma--ben Kırmızı Başlıklı Kız'ım ve seni görmeye geldim."

Yaşlı Dran'ma'sı onun Küçük Kırmızı Başlıklı Kız olduğunu düşünüyor,
Ve şöyle diyor: "Hadi, içeri gel ve kendini
evde hisset," dedi, "çünkü hastayım
Yataktayım ve midem bulanıyor, bu yüzden seni içeri alamam."

Ve böylece yaşlı Kurt içeri girdi ve kapıyı çaldı,
Ve _düşündü_, ve yatağa _sıçradı_
Ve yaşlı Bayan Başlıklı Kız'ı gözlüklerini takıp kimin olduğunu görene kadar yakaladı.--
Ve böylece onu kimin yakaladığını asla öğrenemedi!

Ve o kötü Kurt ona
Gece başlığını taktı ve tamamen yatağa girdi--
Sanki _o_ymuş gibi, bilirsin.

Nen, çok yakında
İşte küçük Kırmızı Başlıklı Kız geldi,
Ve _o_ kapıyı çaldı. Ve yaşlı Kurt ona
Sanki _onun_ Dran'ma'sıymış gibi baktı; ve dedi ki, "Kim var orada?"
Sanki Dran'ma'sının dediği gibi, bilirsin. Ve böylece
Kırmızı Başlıklı Kız dedi ki "Benim,
Dran'ma--ve ben Kırmızı Başlıklı Kız'ım ve
Seni _görmeye_ geldim."

Ve yaşlı bir Kurt
Öksürüp dedi ki: "Hadi, içeri gel ve
kendini evde hisset," dedi, "çünkü hastayım
Yataktayım ve midem bulanıyor, bu yüzden
Dit'i kaldırıp seni içeri alamam."

Ve o da
Dran'ma'sının konuştuğunu düşünüyor.--O da
Kapıyı açıp içeri girdi ve
Sepetini çıkardı ve eşyalarını
Çıkardı ve
Bir sandalye getirip yatağa oturdu, yanında
Yaşlı büyük Kurt'un onun Dran'ma olduğunu düşünüyor.--
Sadece o yaşlı Kurt'un çok daha büyük kulakları ve çok daha fazla bıyığı olduğunu düşünüyor,
Dran'ma'sından daha büyük; ve Kırmızı Başlıklı Kız
Biraz ürkmüş gibi. Bu yüzden
"Ah, Dran'ma, ne kadar büyük gözlerin var!" diyor. Ve
Yaşlı Kurt diyor ki: "Bu kadar büyükler
Çünkü seni gördüğüme çok sevindim!"

Ve sonra diyor ki,--
"Ah, Dran'ma, ne kadar büyük bir burnun var!" Yaşlı Kurt şöyle dedi: "Bu kadar büyük
Çünkü bana sepette getirdiğin o pisliklerin kokusunu alıyorum!"

Ve Başlıklı Kız
"Aman Tanrım! Tanrım! Ne kadar büyük
Beyaz uzun keskin dişlerin var!" dedi.

Yaşlı Kurt şöyle dedi:
"Evet--ve onlar kadar uzaktalar," dedi--ve ağzından salyalar aktı--
"Onlar kadar uzaktalar," dedi, "seninle yemek için!"
Ve ona _atladı_.--

Ama o _çığlık_ attı--
Ve _çığlık_ attı, yaptı--Adam'da da öyle
Odun kesiyordu, bilirsin,--duydu,
Ve baltasıyla koşarak içeri girdi; Ve, 'yaşlı Kurt' ne yaptığını anlamadan,
Yaşlı beynini parçaladı ve onu hemen öldürdü
Başını döndürdü!--Ve Kırmızı Başlıklı Kız
Hiç incinmedi!

Ve büyük Adam
Onu tamamen güvenli bir şekilde eve götürdü, öyle yaptı ve
Annesine iyi olduğunu ve hiç incinmediğini söyledi
Ve yaşlı Kurt öldü ve öldürüldü--ve her şey!--
Böylece annesi çok gıdıklandı ve gururlandı,
Ona sepetteki tüm yiyebileceği şeyleri verdi ve ona
Çok minnettar olduğunu ve "Adin'i çağır" dediğini söyledi.
Ve hikayenin dürüst _gerçek_--ve hepsi _öyle_!

DEHA SINIRLAMALARI

Seyircilerin hepsi memnun görünüyordu--gerçekten
_Son derece_ memnun. Ve küçük Maymie,
Eğitim verme görevinden kurtulmuş olarak,
Harika renkli resmini göstermek için koştu
Şirketin arasında
bir ileri bir geri.

"Ve nasıl oluyor da," dedi
Birisi Bay Hammond'a, "bunun yerine
Mucitin hayatını
_Sanatçınınkini_ seçmedin?--dünya
Bir kesme kutusu veya biçerdöver kaybetmektense
Bir adamın çizdiği asil bir resmi kaybetmeyi tercih eder
Bu çizimin ima edeceği
"--Resmi kaldırıp geri kalanını göstererek.
"_İşte oldu!_" diye atıldı karısı, solgun yüzü
Üzerinde gün doğumu olan kış karı gibi aydınlanmıştı,--
"Ben de ona hep bunu soruyorum. --Ama _o_--
_Şey_, _sana_ cevap verirken, _bana_ cevap veriyor,--
Şu anda takındığı o sessiz, boğucu gülümsemeyle!"

Bir süre
Kimseden başka bir konuşma gelmedi, gerçi
Hepsi Bay Hammond'a ve o yavaş,
Değişmez, yumuşak gülümsemesine baktı. Ve sonra
Teşvik edilen sorgulayan kişi ona bir kez daha sordu
_Nedendi_, vesaire--hepsi
Geri kalanlar, beklenti içinde, duvarın etrafında bekliyorlardı,--
Nazik Bay Hammond diyene kadar
Bunun yerine bir "_benzetme_" ile cevap verecekti--
Eskiden tanıdığı "bir hayalperest" hakkında--
"Bir sanatçı"--"usta"--_tümü_--_embriyo_ halinde.

BAY HAMMOND'UN BENZETMESİ

HAYALPEREST

BEN

O Günlerin Bir Hayalperestiydi:
Bir tembel esinti
Orta yaz, en boş zamanlarda
Ağaçların gölgesinde tembel tembel uzanarak.
Çiftçi döndü--yanından geçerken
Diz çöktüğü yamacın altında
Bir çiçek kopararak--alaycı bakışlarla
Ve hasat tarlasında ilerledi
Mırıldanarak--"Aman Tanrım! O hava kaçamağı
Bir hafta falan bir çocuktan benimdi,
Hayal kurmayı bırakıp işe koyuldu
Ve hayatını--er--Eh! _Ben_ biliyorum!"
Ve daha da nazik bir söylenti şöyle dedi,
Parmağıyla titreyen bir kafaya vurarak,--
"Çok tuhaf bir yolu var--
Beni çok şaşırtmaz, diyorum!"

Sakin bir şekilde uzanmış, bakışları yukarı dönük
Günlerini boş boş hayal ederek geçiriyor.
Yol arkadaşı yok mu? Evet, bir kitap
Bazen kolunun altına alır
Issız bir dereye yüksek sesle okumak için.
Ve okuldan kaçan çocuklar bir zamanlar duymuştu
Garip bir sesin ilahi söylediğini, zayıf ve belirsiz--
Yankıları takip etti ve onu buldu,
Bir ağaç tepesinde bir kuş gibi tünedi,
En yüksek daldan temiz bir şekilde şarkı söyledi;
Ve korku ve hayret içinde, hepsi kayıp gitti
Fısıltılarla uçup uçamayacağını merak ettiler.
"Onu rahat bırakın!" dedi babası
Yaşlı okul müdürü gelip,
"Bugün kitaplarında hiçbir rol almadı--
Sadece okuyucuların oku.--
Aklı hüzünle yoldan çıkmış gibi görünüyor!"
"Onu rahat bırak!" diye geldi hüzünlü ses,
Ve babasının kederi hüzünlü gözlerinde parladı--
Yüzünü titreyen eliyle saklayarak,
İnleyerek, "Keşke anlayabilseydim! Ama cennetin istediği gibi kabul ediyorum
Şikayet etmeden!" Böylece ağladı.

Sonra "Hayalperest" istediği gibi gitti,
Kontrolsüzce,
Boş bir tekneyle
Çırpınan hafif bir yelken gibi
Bağlantılarından çözülüp yüzen:
Kalabalık rıhtımdan
Sıkıcı okul bağlama yerlerinden isteksizce uzaklaştı;
Konuşan esintide sürüklendi,
Yalnızca hayalleriyle;
Sürüklendi, hayalleri işledikçe--
Düşüncenin kudretli körfezlerine.

II

Çiftçi akşam griliğinde geldi
Ve meranın parmaklıklarını indirdi;
İneklere tatlı bir şekilde seslendi,
"Bess" ve "Leydi" ve "Benek" ve "Kahverengi",
Her biri kocaman gözlerle bakarken,
Sanki oraya gelmesine şaşırmış gibi--
Daha yüksek bir tonda başka bir tona kadar anahtar,
Onların itaatini isteksizce getirdi.

Sonra, yavaşça dönüp
En üstteki çubuğu uygun yerine koyarken,
Bir şey çırpındı ve tutundu
Bir an, göğsünde titreyerek--
Rüzgardan korkmuş bir yasal şapka parçası,
Elini aniden bir tokatla vurduğunda tekrar fırladı,
Ve karada hızla yelken açtı.
Ama tutunurken,
Küçük kalemle çizilmiş bir yüzün bakışını yakalamıştı,
Ve yazılı kelimelerin bir cazibesi; ve dolayısıyla,
Bir dakika sonra, çitin üzerinden,
"Burada ve orada ve yoldan çıkmış
Tepelerin üzerinden ve uzaklardan,"
Onu bir ağaç çalılığına kadar kovaladı
Ve onu kaprisli esintiden uzaklaştırdı. Bir kafiyeli kağıt parçası
Üzerine yaz mevsiminin karalanmış hali:
Bir sütçü kızın kalem çizimi,
Bir çiftlik evinin verandasının gölgesinde,
Neşeyle çalışırken; ve
O kadar tatlı bir memnuniyetle karışmıştı ki,
Aşağıdaki dizelerde söylediği bir şarkı
Çok hoş bir şekilde _uygun_ görünüyordu:--

ŞARKI

"Neden şarkı söylüyorum--Tra-la-la-la-la!
Bir kral kadar mı sevinçli?--Tra-la-la-la-la!
Peki, madem sordun,--
Çok hoş bir görevim var,
Şarkı söylemekten kendimi alamıyorum!

"Neden gülümsüyorum--Tra-la-la-la-la!
Bu arada mı çalışıyorsun?--Tra-la-la-la-la!
Böyle bir iş oyundur,--
Bu yüzden bütün gün oynuyorum--
Gülümsemekten kendimi alamıyorum!

"Yani, eğer lütfen--Tra-la-la-la-la!
Rahat yaşa!--Tra-la-la-la-la!
Sadece dönmen gerekiyor,
Ve görüyorsun, çalkalanacak--
Lütfen demekten kendimi alamıyorum!"

Çiftçi düşündü ve başını kaşıdı,
Her bir mistik kelimeyi okudu.--
"Düşleyenin çalışmalarından bazıları!" dedi--
"Ah, işte daha fazlası--ve isim ve tarih
El yazısıyla!"--Ve iyi adam okudu,--
"Patent başvurusu yapıldı, 3 Temmuz,
Bin sekiz yüz kırk sekiz!"
Parça sinirsiz kavrayışından düştü--
Şaşkın dudakları neşeli bir solukla titredi:
"Tüm meselenin özünü anladım,--
Bir patent çalkalaması üzerinde çalıştı!"

FLORETTY'NİN MÜZİKAL KATKISI

Herkes çok memnun görünüyordu, ama büyükler daha çok,
Elbette, çocuklardan.--Böylece,
Çokça neşeli iltifat alışverişinden önce,
Hikaye anlatıcısı, _hikayelerinin_ "gittiğini" söyledi
(Kötü bir mum gibi) _en iyi_ _söndüklerinde_,--
Ve etrafta uçuşan biraz canlı müzik,
"Parıltısını" _tamamen_ söndürecek ve
Çok daha parlak ışıklar

esinleyecekti.

Ve, bu arzuya cevap vererek,
Flütçü, coşkulu bir şekilde açtı
Dalgalanan notaların--mükemmel bir Nisan yağmurunun
Duyuları ıslatan melodinin;--
Sonra--daha--daha--alacakaranlık çiyleri dökerken,
Kadifemsi, kesik kesik duraklamalarla düştü,
Eski "Von Weber'in Valsi"nde baygınlık geçirdi. Sonra genç hanımlar "Isle of the Sea" şarkısını söylediler --
Gelgit ve dalgalarla, --
Sadece titrek nefes ve kapalı gözlerle
Dinleyiciler duydular, düşüş ve yükselişte desteklendi
Israrcı ve aşırı stresini
Tatlılığını ve coşkulu şefkatini ...
Kaldırılmış parmakla _henüz_, Hatıra --Liste!--
"_Güzel deniz adası!_" sisin içinde sızıyor
Titreyen ...

... Uzun bir fısıldaşmadan sonra
Çocuklar arasında, Alex
Bir tür _mektup_--göründüğü kadarıyla--
Kuzen Rufus'a getirmeye geldi. Bunu o dikkatsizce
Açtı--yalnız başına okurken,--
Ama, içeriği daha sonra bilindiğinden,
Ve hiç kimse "bu kadar _korkunç_ bir şekilde_ rahatsız olmamıştı," aynı
Burada verilebilir--elbette tam adı olmadan,
Benzetme, ya da yazılı kıvrım ya da kıvrım
Ya da ipucu. Şöyle yazıyordu:--

"Wild Roved an Indian Girl
Brite al Floretty"
geyik arkadaş
Şimdi şunu alıyorum
*bu* Bu araçlar sana o _Şarkıyı_ göndermek ve
Promus'umu sana iyi hissettirmek için
Daha sonra Promust'u yapmamla ilgili olarak,
_notlar_ ve _Kelimeler_ ikisi de burada _Basılı_ SOS
siz *akraba* _amca Mart_'ı *onları* sana okuması için çağırabilirsin
& kuzen Rufus'u senin için _notları_ çalması için çağırabilirsin
Herhangi bir Plezunt gününde
Onun Yasal Çalışması *Baskı* Yapmıyor.
Her zaman senin
Asma kıyısı gibi
Kütük dolanır
Sen benim Sackkerrine Parçamsın
Rinaldo Rinaldine
Esaret Altındaki Pirut.

... Düştü
Başka bir kare parça.--Ama el durduruldu
Ona uzanan--Floretty aniden
Mülküne sağlam bir ayak basmıştı--
Bunun _mektup_ olduğunu düşünerek, _şarkı_ değil,--
Ama yanıldığını keşfederek utandı,
Yüzünün ve havasının tüm ciddiyetiyle,
Kuzeni Rufus tarafından orada _elden_ geçirilen değerli mektubu onu daha da
öncekinden daha fazla endişe içinde bıraktı.
Ama, onun sarsılmaz, nazik gözünü test ederek,
Son şüphesini bir kenara bırakmış gibiydi,
Ve karşılığında, şarkıyı ona uzattı. --

Şarkı kitabından koparılmış bir sayfa: Küçük ve belirsiz
Hem notalar hem de sözler--ama gün gibi açıktı
Çalmaya başladığında ona öyle göründüler--
Ve _tüm_ şarkıcılara,--koşarken
Havalı, şakıyan bir prelüd, sonra başladı
Şarkı söyleyerek ve öyle neşeli bir ezgiyle sallanarak,
Her ses eski nakaratla çınladı:
Şarkının başından itibaren, temiz bir şekilde,
Floretty'nin yüz hatları bir çalışmaydı
"Notaları_" kolayca okuyan flütçü,
Yine de kızın yüzünün gizemini çok az okudu.--Gerçekten _bir_ şey
Onu tamamen endişelendirdi,
Ve o, tüm bunlar boyunca,
Kiralık Adamın duvara doğru küçüldüğünü,
Kalabalığın arasından ona doğru sürekli gerilediğini,
Çocukların barikat kurduğunu--şarkı bitene kadar
ve sonunda onu yakınlarda gördü
Uzanıp kulağından tutup almaya yetecek kadar
Ve onu sadece bir sancı kadar öfkesiyle sıkıştırmaya
Ve onu bir kömür parçası gibi yakmaya yetecek kadar.
O da fark etti, ince bir pandomimle
Zaman zaman onu tozdan arındırıyor gibiydi;
Ve daha sonra biri ona
Şarkıyı daha önce hiç duymadığını sorduğunda--"Ne! _ben mi?_"
Dedi--sonra tekrar kızardı ve gülümsedi,--
"Bu şarkıyı _Adem_ çocukluğundan beri biliyordum!--
Sadece bu adamın bir şakası.--Biraz
_okumayı_ ve _yazmayı_ öğrendi ve
Aptal kafası biraz--Hepsi bu!"

Ve sonra gürültücü çocuklardan biri dedi ki--"Elbette_ onlar artık yok, _bu_ günlerde!--Onlar _sadece_ Periler,
Ama hepsi öldü, yüz yıl önce!" dedi.

"İşte _zorunlu_ olduğun yer burası!"--cevap olarak
Bud'ın sesini duydular, keskin, ince ve tiz.--

"Peki bunu nasıl _kanıtlayacaksın_!"

"Eh, ben _hissettim_!"
Bud vurgulayarak dedi ki--"Onlar bizim bahçemizde yaşayan biri--ve _kendi_ gözlerimle _sevdiğini_ görüyorum--_bir_ kez gördüm."

"_Ah, ne yalan_!"

--"'_Şşş!_'"

"Pekala, nen," dedi şüpheci--orada
Yaşlıların ilgisini çeken--"Bize _nerede_
Onu gördüğünü ve onun hakkında her şeyi _söyle!'

"Evet, oğlum.--
Eğer 'hikayeler' anlatıyorsan, bize de bir tane anlatabilirsin,"
Gülümseyen baba,
Arkasındaki Mart Amca, Bud'a göz kırptı ve
Burnunu ve çenesini komik bir şekilde buruşturarak ayırdı--
Sonra yüksek sesle iç çekti, dindar bir yüzle,--
"'_Çocukların ve ebeveynlerin dostluk içinde
birlikte olduğunu görmek ne kadar da güzel ve hoş!_'--
Sen ateş ediyorsun, Bud, kendi Peri-masalına--
Amcan_ seni desteklemek için burada!"

Biraz soluk,
Ve nefes nefese, küçük adam
Kendini topladı. Ve hikayesi böyle devam etti.

BUD'UN MASALI

Bazı insanlar artık Peri olmadıklarını düşünüyor
Daha değil!--Ama _öyleler_, bahse girerim! 'Çünkü
Onlar Peri _değildiler_, ben de bilmek istiyorum
Kitaplarda Periler hakkında kim yazar ve
Perilerin ne yaptığını ve resimlerinin nasıl göründüğünü
ve her şeyi ve her şeyi anlatır! Neden artık Peri değillerse, ne küçük çocuklar
Uyumaya gittiklerinde uyurlar ve
Hiçbir hayalleri olmaz,--Çünkü Periler--iyi_
Periler--hayaller yaratmak için varlar!
Ama onlar _Periler_--ve ben _biliyorum_ ki onlar! 'Çünkü bir zamanlar, tüm yaz mevsimi olduğunda,
Ve sobada ateş olmaması gerekirdi,
Ya da bizi sıcak tutacak şömine,
Hiçbir şekilde eski püskü flanel gömlekler giymek gerekmezdi,
Ve ne buz gibi soğuk ne de kar!--Ve--ve
Eski püskü tweeky'lerin üzerinde tüm yeşil yapraklar vardır
Ve sürekli başını sallar, başını sallar,
Sanki tembel ve uyumak için tweeny'lermiş gibi
Uyumak için ve uyuyamadıkları için, çünkü rüzgar durmuyor
İçlerinde esiyor ve kuşlar durmuyor
Şarkı söylemeyi, bu yüzden _akraba_.--Ama tweeky'ler _uyumuyor_,
Sanırım! Ama _küçük oğlanlar_ uyur--ve _hayaller_ de.--
Ve bu onların Peri olduklarının bir işaretidir.

Yani, bir zamanlar,
"Mağaza" oynarken
Eski ahırlarının kulübesine
geldim ve Ed Howard
Beni ortak olmaktan vazgeçirdi, çünkü
Çöp gibi akan suyu
Çöpe attım ve kıyıdaki çıtırtıları duydum. --Neden, ben
Bahçemize tırmandım, oradaki çiçekler
neredeyse olgunlaşmıştı: Ve ben orada, babamın
eski, eski, sallantılı koltuğunda yatıyordum, bizim çardakta, --ve ben orada yatıyordum,
Yeni köpek bıçağımla pancar kesiyordum, ve
Kıvrılan yaprakların arasından yukarı bakıyordum--
Ve hiç uyumuyordum!--Ve-efendim!--ilk şey
Biliyor musun, küçük bir _Peri_ oraya atladı!
Küçük bir _Peri!--Umarım-ölür!_
Ve bana baktı, öyle yaptı--Ve o
Bir _sarı kuştan daha büyük değil!_--ve o
"Merhaba!" dedi yaptı--ve ben onu _duyabiliyordum_
açıkça!_

Ben _"Merhaba!" dedim.
Ve o "_Çok iyiyim, Nibsey;
Senin_ ailen nasıl?

Ben de _"Benim adım '_Nibsey_ değil, asla--benim adım _Bud_.
Ve _senin_ adın ne?" dedim ona.

Ve o _güldü ve _'_Bud'ın_ korkunç _komik_ adı!' dedi.
Ve o büyük bir 'gwape' sürüsünün üzerinde rahatladı
Ve güldü ve güldü, öyle yaptı--sanki biri 'Ayaklarını gıdıklıyormuş gibi!

Ve ben diyorum ki--
"Adın ne," diyorum, "patlamadan önce
Sen _benim_ adıma mı gülüyorsun?" diyorum.
Ve o gülmeye başladı--biraz delirmiş gibi--
Ve "Neden, _benim_ adım _Squidjicum_," diyor.
Ve ben gülüyorum ve diyorum ki--"_Aman Tanrım!_ ne isim!" Ve onun ismiyle dalga geçtiğimde, böyle,
Çok sinirli ve cesur oluyor, ve
Biliyorsun ya, bir asma sapına yapışmış--
Orada sallanan büyük ve uzun bir asma, ve
Sıkıca ona tutunmuş, ve aşağı
Yüzümün önünden hızla geçti, öyle yaptı ve
Bana elinden geldiğince sert bir şekilde tekme attı!

Ama ben çok hızlıyım
Fer _Mr. Squidjicum!_ Ben dışarı çıktım
Ve onu elime aldım--ve onu tuttum da,
Ve onu _sıkıştırdım_, tıpkı küçük wobinler gibi
Henüz uçamıyorlar ve yuvalarından dışarı fırladılar. Ve onu tamamen sarılmış bir şekilde çeviririm, ve
Ona yakından bakarım, bilirsin--beyaz yakından,--çünkü
O bir Peri, bu yüzden
Kanatlarını görmek istiyorum--Ama o kadar güzel giyinmiş ki
'Hiç kanat göremiyorum.--Ve her zaman
Beni tekmelemek için çırpınıyor: Ve ben de
F'esh holts alıp tekrar--ve daha da sert sıkıyorum;
Ve ben diyorum ki, "_Durun, Bay Squidjicum!_--
Yanlış adamı tekmeliyorsunuz!" diyorum; ve ben
Onu _sıkıştırıyorum_, neredeyse _en_ ​​iyimi yaptım, yaptım--
Ve bir patlama duydum!--Ve o anladı
Ve dedi ki, "Ne yaptığına dikkat etsen iyi olur!--
Örümcek ağı askılarımı patlattın ve
Beyaz yapraklı paltomu buruşturdun
Bu yüzden yaşlı Bayan Hoodjicum'un
Çay partisine gidemiyorum, öğleden sonra!"

Ve ben dedim ki--
"Yaşlı Bayan Hoodjicum kim?" dedim

Ve o
Diyor ki "Beni serbest bırakırsan sana söylerim."

Bu yüzden
Küçük serseriyi bir elimle dışarı doğru tuttum--böylece yere atlayamazdı
Tüm ocağı yakmadan: ve
"Şimdi serbestsin.--Hadi git ve
'Çay partisinden' bahset, nereye
gittiğini
Çok korkunç hızlı!" dedim.

Ve o da dedi ki--
"Sana anlatmanın bir faydası yok, çünkü
İnanmayacaksın, ta ki kendin
gitmediğin
ve kendi gözlerinle görmediğin sürece!" dedi. Ve o dedi ki: "Eğer beni yeterince serbest bırakırsan,
Ve söz verirsen, sessizce uyanık kalacaksın ve gördüğün hiçbir şeyi
anlamayacak--ve asla
dünyadaki hiç kimseye
söylemeyeceksin--ve beni serbest bırak--
Neden, seni oraya _götürmeyeceğim_!"

Ama ben dedim ki, "Evet
Ve seni serbest bırakırsam, _kaçacaksın!_" dedim.
Ve o dedi ki, "Hayır, yapmayacağım!--Umarım ölürsün!"
Ve ben dedim ki, "Yüreğine yemin ederim ki, ölmeyeceksin!"

Ve o
Yüreğini yemin ederim ki, ölmeyeceksin; ve ben uzanıp
Küçük adam uzun bir asma üzerine çıktı--
Ve tekrar serbest kalmak için çok hevesliydi,
Asmayı küçük elleriyle kemirdi
Ve bir dönüş yaptı, yaptı ve
Yaklaşık kırk on bir kediyi soydu!

O çıktığında
Asmayı döndürerek doladı ve
Üzerine tekrar koydu, "ince yapraklı ceketi" ile
Çok fazla övündü, hepsi yırtılmıştı
Yukarıdaydı ve şeritler ve paçavralar asıyordu--bu yüzden
Babasının bir serseri gibi görünüyordu. Ve o kadar
Ne yaptığını gördüğünde--bir-davranışta
Çok zeki,--sanırım çok çılgın; ve o
Dudaklarını büzdü ve küçük yüzünü çevirdi
Aynı derecede çirkin ve yırttı
Bütün ceketini çıkardı--ve kollarını ve her şeyi.--Ve o
Hepsini bir araya topladı ve fırlattı

Bana olabildiğince zor geldi!

Ve onu yakalamaya çalıştığımda, ve ona
sıkıştırmaya gittiğimizde, _uçtu
Sahranın üstündekini temizle!_--Çünkü, bilirsin,
Üzerinde _kanatlar_ vardı--ceketini_ yırttığında
Temizle--altında_ _kanatlar_ vardı. Ama onlar
Çok titrektiler ve çalışmıyorlardı
Hiç de değil--Çünkü çok yakında,
Ona toprak parçaları ve sopalar attığımda ve onu kovduğumda
Oradan aşağı, aşağı indi
Ve eski tavuk kümesimize k-bang! yaktı,
Ve orada bir çocuk gibi sızlanarak yatıyordu!
Ve ben parmak uçlarımda yakına yürüdüm ve dedim ki "Ne oldu sana, Squidjicum?"

Ve dedi ki: "Köpek gitti! Kanatlarım tekrar dikleştiğinde,
Hepinizin _topladığı_ yerde," dedi, "Bahse girerim
uçup gideceğim ve seni
Hiçbir zaman yaşlı Bayan Hoodjicum'a götürmem!" dedi. Ve ben hemen dışarı uzandım, yaptım,
Ve o küstah küçük çulluğu tekrar yakaladım--
En üstteki kanadımı alıp kanatlarını bağladım
Bu yüzden uçamıyor, ben istemediğim sürece!
Ve ben dedim ki: "Şimdi, Bay Squidjicum,
Sizin dışarı çıkmanız daha iyi olur," dedim, "yaşlı
Bayan Hoodjicum'un yanına gidin ve bana
oraya nasıl gideceğimi gösterin," dedim; "eğer yapmazsanız," dedim,
"Bizim araba kulübemize sizinle birlikte tırmanacağım
Ve sizi iteceğim!" dedim.

Ve dedi ki
Herkese
gösterecek beni; ve bana
Onu ayaklarının üzerine rahatça koymamı,
Ve koltuk altlarını kesen
sarkıntıyı biraz gevşetmemi söyle. Ve dedi ki,
"Hadi!" dedi; ve aksayarak yürüdü
Bahçe yolunda--ve aksayarak 'uzun ve 'uzun
Tel--çok yakında geldi 'uzun' büyük bir lahana yaprağının olduğu yere. Ve eğildi
Ve dedi ki "Hadi içeri benimle birlikte!"
Ben de eğildim ve oraya süründüm,
Dediği gibi.

Ve orada büyük bir
topak var, onlar--korkunç büyük bir topak!
Ve dedi ki, "_Bu-topağı yuvarlayın!_"
Ve ben de topağı yuvarladım. Ve
Her yer ıslak, çiğin altında
Yaşlı budala neredeydi,--ve Peri o
Islak yere gitti: Bana
"Sen de ıslak yere git!" dedi. Ve dedi ki,
"Şimdi nefesini tut ve gözlerini kapa!" dedi,
"Sanırım _Squinchy-winchy!_" dedi. Ve dedi ki--
Sanırım _Felemenkçe_ bir şeydi.--Ve hissettim ki
Sanki batıyoruz--ve batıyoruz!--
Çok geçmeden küçük Peri geldi
Ve burnumu sıkıştırdı ve bana bağırdı ve dedi ki,
"_Squinchy-winchy! Nereye istersen bak!_"
Ben baktığımda--Oh! orası en güzel yer
Aşağıda, tüm dünyada gördüğünüz!--
Orası _çiçekler_ ve _çiçekler_--evet, _çiftler_
Wiv _çiçekler_ ve _büyük olgun elmalar_ boff! Ve kelebekler, onlar vardı -- ve sinek kuşları --
Ve sarı kuşlar ve mavi kuşlar -- evet, ve kırmızı! --
Ve her yerde ve her yerde asmalarımız
Üzerlerinde olgun armutlar var! -- Evet, ve hepsi
Ve her zaman büyüyen her şey
Bir bahçede -- konserve edilmiş -- hepsi olgunlaşmış! --
Bir bahçe gibiydi -- sadece o
'Küçük bahçemizin -- büyük bir yarası vardı
Tıpkı bizim ikiz yatağımız gibi. -- Ve hepsi yaralıydı
Ve yaralıydı küçük bahçe altın bir çitti --
Ve küçük bir altın kapı da -- bir kül çukuru
'Hepsi altındı, ayrıca -- ve altın külleriyle doluydu! Ve bahçenin ortasında beyaz bir
Küçük altın bir ev vardı, bir kuş kafesi kadar büyüktü: Ve evde
Bir sürü _daha_ Peri vardı orada--çünkü ben
Küçük evi aldım, ve
Sarmaşıklara göz attım, ve hepsini orada gördüm
Yara _böcekleniyordu_! Ve Bay Squidjicum
Beni bırakmaya çalışıyordu, ama ben _onu_ yakaladım,
Ve onu şömineden aşağı da dürttüm, yaptım!--
Ve _onu_ orada onların arasından atlarken görmen gerekiyordu!
Sanki o patronmuş ve geri dönmüş!--
_"Havadaki çiğ köftelere henüz binmedin mi?"_
Diyor.

Ve hayır diyorlar. Ve dedi ki
"_Onlara saldırsan iyi olur!_" dedi, "_biraz çabuk--
Çünkü yaşlı Bayan Hoodjicum geliyor!_"

Hayır
Hepsi küçük bir altın küvet kurdular--ve
Hepsi çiğdemleri soymaya başladılar, sanki
'Uz _şeftali_ gibi.--Ve, o kadar komik görünüyordu ki,
yüksek sesle güldüm ve küçük evi _sıçrattım_,--
Ve bir sabun köpüğü gibi patladı!--Beni korkutmadı, ben--Ben--Ben--Beni korkuttu,
Beni _uyandırdı_.--Hayır! Uyumuyorum
Ve her şeyi hayal ediyorum, senin düşündüğün gibi,--ama kıyı
Kesin bir gerçek_ ve kalbimi tırmalıyor!

LEZZETLİ BİR KESİNTİ

Hepsi Bud'ın Perisi'ne övgülerinde oldukça nazikti; ama yukarıda başka bir kıpırdanma
Bu mırıltıya, komşu bir sokaktan gelen tatlı bir
Genç hanımefendi geldi,
İsteksizce kalkıp iyi geceler diledi
Bütün hoş arkadaşlara ve deneyimlenen zevke,--saat dokuzda eve döneceğine söz verdiği gibi. Sonra durakladı, çekingen bir şekilde,
Ve merak etti, _çok_ karanlık mıydı.--Oh, _hayır!_--
Kendi başına _gelmişti_ ve gidebilirdi
Bir _refakatçi_ olmadan. Ah, siz tatlı kızlar!
Hangi genç yiğit böyle bir çağrıya gelir ki,
En aşağılık köleleriniz! Neden, üç
Genç adam ve birkaç aile adamı vardı,
Onur için yarışıyorlardı--ki bu onur sonunda
Kuzen Rufus'a verildi; ve o
Arkasına krallara layık bir bakış attı, çift
Orada karanlıkta kahkahalarla
kaybolurken.

Düzen sağlandığında, her şey
"romantizm" çağrıştırıyordu,
Birisi _şimdi_ _Noey_ için bir durumu anlatma şansının olduğunu fark etti
Onun_--çok aldatıcı söylentiye göre--
Kazara görgü tanığı olduğu.
Noey kıpkırmızı oldu; sonra solgunlaştı
Ölüm gibi; sonra kaçmak için döndü, boşuna.--
"_İşte!_ onu durdur! _Şimdi!_ onu sandalyesinde tut!--
Bize Serenat hikayesini anlat, şimdi, Noey.--_İşte!_"

NOEY'İN GECE-PARÇASI

"Bunun hakkında pek fazla 'hikaye' yok!" Noey dedi ki.--
"K'tawby üzümleri iyi ve kırmızıydı
Ben de çok severim; Tubb Kingry ve ben
Gündüz kasabada dolaşıp
Komşuların en çok neleri sakladığını görmek için
'Gidilebilirdi ve orada köpek yoktu
Onları almaya geldiğimizde, gece saat on civarı
Çoğunlukla yaşlı insanlar
Birbirlerine horluyorlardı sanki hiç uyumamışlar gibi
Eski bir kin besliyorlardı.
Eh, aklınıza gelecek en _Pars'nige_--ef'te,--
Bulabileceğiniz en büyük üzüm satıcısı
'Çoğu yerde.--Ve çoğunlukla orada, biliyorduk
Her zamanki gibi _k'tawbies_ kalındılar--
Ve istediklerinden daha fazla _p'serve_.--Ayrıca duydum
Ma demiş ki k'tawby-grape-p'serves jes 'armut
Neyse ki bir şeker israfı!--Ve böylece
Vicdanım dışarıda kaldı ve gideyim
Tubb ile, bir gece, arka yoldan,
O uzun siyah çardağın yanından
Evin sonuna kadar temizledik, k'tawbies, bilmiyor musun,
En yoğun olduğu yer. Ve şanslıyız ki _yavaş_ gittik,--
Sadece eski çardağın gri-
Ucu gibi--Tubb'ın
korkunç bir fısıltıyla, 'Dur! Birileri buraya
Jes kayıyor!--ve _bir silaha_
benziyor

Taşıdığı!' dedi. Aman Tanrım!_ ikimiz de
Yere dümdüz yayıldık!

"'Bu ne?' Tubb dedi ki.--
Ve o zaman--'_plink! plunk! plink!_' bir şey duyduk
Arka verandadaki kurmalı makinenin altında.--Sonra, i jing!
Elbette orada yatılı olan genç
Okul hanımını topladık ve şarkı söyledik,
Ve koroda melodi çaldık.--
Ve o da kasabadaki herhangi bir kız kadar
hayranlık duyulacak kadar güzeldi!--gerçek şu ki, o
Sadece _o_ zamanlar, kesinlikle,
Buradaki bailywick'in güzeliydi!--Ama--Şey,--
Anlatmaya çalıştığım şeye geri dönsem iyi olacak:--
Serenat yapmaya gelen bir adamdı
Bayan Wetherell: Ve orada çaldı ve çaldı
Eski gitarını, şarkı söyledi ve göz
Kurmacasına koyuldu, gökyüzünden daha siyah!--
Ve siyah _kaldı_. --Ama belki de evden
uzaktı, yorgundu--cumartesi olduğu için!

"Çok uzun _gibi_ görünüyordu, ama _biliyorum_
Yarım saat kadar şarkı söyledi ve orada oturdu
Önce, sanki hiç
Kendi özgür nitelikli izinlerini alıp
İşine bakabilirmiş gibi görünüyordu. Gittiğinde
Bahse girerim onu ​​bir sente satın alabilirdiniz!

"Ve şimdi, hepinize bakın!--Tubb ve ben
ayağa kalkmak üzereyken,--tam önümüzde
Bir adam çardaktan kayıyor, kare
Şu havanın altında,
Diğer adamın
durduğu yerde.--Ve
Elinde taşıdığı şey
Hiçbir _silah_ değildi!--Bir _flüt_,--
Ve _huu-u!_ nasıl da kalkıp öttü
Ve cıvıldadı ve şakıdı, alaycı bir kuşa haber verdi
Hiçbir zaman tıslamanın duyulmasını istemezdi
Ateşli, böylesine mucizevi, yüksek
Jim-çatlaklarından ve orada çaldığı görkemli gök gürültüsünden sonra
Yer Cousin Rufus!--Evet-efendim; oydu!--
Ve dahası,--birdenbire o hava loştu
Bayan Wetherell'in karanlık rüzgarı aydınlandı
Bir istiridye tabelası gibi yukarı çıktı ve altında
Onu dudaklarını ıslatırken ve gülümserken gördük
Dans eden parmaklarının sırası boyunca,
Biraz sertleşti ve nefesini tuttu
Ve sonsuza dek o eski tek tuşlu flütünün
Havadan dışarı üfledi. Ve, kalpleri kutsansın, onlar sadece 'hikaye'!"

Ve Noey kapanırken bile, hepsi ışıl ışıl
Tarihin bilinçsiz kahramanı,
Geri dönerken, mükemmel bir fırtınayla karşılaştı
Karşılamanın--tuhaf bir şekilde sıcak bir karşılama
Ve _anlaşılmaz_, _ona_ göre,
Çok _memnun edici_ olsa da--ve onlara öyle söyledi.
"Sadece," dedi, "Aydınlanma hakkımı savunuyorum." Ve bir ses dedi ki: "_Kesinlikle:_--
Yokluğunda,
Bize eski veya yeni bir hikaye anlatman konusunda anlaştık,
Tam da o anki mutlu ruh halinde
Geri döneceğini biliyorduk."

Böylece, istifa ederek,
Hazır flütçü şapkasını bir kenara attı--
Çocuklara baktı, gülümsedi ve böylece uydu.

KUZEN RUFUS'UN HİKAYESİ

Benim küçük hikayem, dedi Kuzen Rufus,
Öyle değil Bir gerçek olarak çok fazla bir hikaye.
Bu, belirli bir inatçı çocuk hakkındadır--
Kırgın, takdir edilmeyen bir çocuk,
Kendi evinden çok hoşlanmamaya başladı,
Ebeveynlerinin bir oğul olarak
Hiçbir şekilde katı standartlarına ve
Gereksinimlerine ve taleplerine
uymaması ve disiplinli olmaması nedeniyle.

Böylece, somurtkan bir şekilde
İç karartıcı
Çevreleri ve sınırlamaları üzerinde düşündü, ta ki,
Sonunda, dış dünyanın
Ona evde asla bulamayacağı iyilikler sağlayacağını çok iyi bilerek,
Temmuz ayının bir şafak vakti kararlı bir şekilde kalktı--
Kahvaltı çağrısından bile önce--ve,
Sokak çitine tırmanarak ve
Sıkılı yumruğunu odun yığınına sertçe sallayarak,
Giriş yolundan aşağı kayboldu.--Evet:
Bir kez ve sonsuza dek,
Uzun, alçak sesle mırıldandığı tehditlerini yerine getirmişti--Kaçmıştı!_-Kaçmıştı--Evden kaçmıştı!

Ebeveynleri, onun kaçışını keşfettiklerinde,
Birinci sınıfa geçtiler--özellikle de babası--
Muhtemelen kendi gençliğini hatırlıyorlardı,
Ve bundan yola çıkarak, öğle vakti,
Giden kişi büyük ihtimalle
Çıplak benliğini zevkler içinde
Oldukça büyük ihtimalle eski yüzme havuzunun, birkaç yüz metre aşağısındaki
Mezbahanın hemen doğusundaki zevkler içinde
Oynamaktaydı.
Stoacı baba da, tahmininde
Doğruydu--Çünkü, işte! Çocuk oradaydı!

Ve orada da, gün boyunca kaldı--
Bir açlık arası hariç,
Güneş yanığı omuzlarını yeterince uzun süre örttü
Bir buğday tarlasından, gölge gibi geçmek için,
Ve komşu bir meyve bahçesine baskın düzenledi--acı bir şekilde,
Ve dudaklarının spazmodik seğirmeleriyle,
Diğer tüm oğlanların
Akşam yemeği saatinde gidecek _evleri_ olduğunu düşünerek--
Onun_--ne yazık ki!--_evi yokken!_--En azından
Bu kelimeler alaycı bir şekilde yükseliyor gibiydi,
Her düşüncesi çiğ ve ekşi tokatlanana kadar
Ve açlığını bastırmak için boşuna uğraştığı elmalar gibi yeşil ve acı. Oğlanlar, uzun, ıslak, ateşli öğleden sonranın eğlencesi için gençleşmiş bir şekilde geri döndüklerinde sevinç çığlıklarına katılmadı.
Yine de, yoldaşları sıçrayıp yüzerken,
Ve coşkulu neşeleriyle gevezelik ederken,
O da gülmeye çalıştı,--ama sesi kısıktı,
Ve ona başka bir çocuğun sesi gibi geliyordu. Ve sonra aniden, kalbine
bir tür
dürten bir hastalık hissetti, sanki soğuk bir
ve pullu bir acı onu körü körüne kokluyordu
Göğsünün pis karanlığında.
Mor dudaklarının gergin büzülmesi
Giderek daha da soğuk ve daha da gerginleşti--
Merkezindeki acı yavaş yavaş yayıldı ta ki
Küçük yüzün tamamını ele geçirene kadar.
Ve sonra boğumlu bir düğüm oldu--
Boğazının içinde sızlayan bir çekirdek--
Kuru ve yutkunamayan bir ağrı,
Onun fark etmediği zamanlardaki kadar
çok ağrıyormuş gibi görünüyordu. Bu bir tür kendini beğenmiş acıydı--
Küstah, kendini beğenmiş ve
Barbarca bir acı, bir çocuğun acı çekme kapasitesini temizler--
Bu yüzden, birçok kez, küçük şehit
Aniden dönüp
Komik oyun arkadaşlarının gözünden
Atlamak ve
Gizlice suyun altında ağlamak zorunda kalırdı.

Böylece
Korkunç acısıyla
Neredeyse karanlık çökene kadar boğuştu; ve sonra, sonunda--sonra,
Arkadaşlarının en son kalan grubuyla,
Şişkin bir şekilde eve doğru ilerledi--
Hayır, daha çok _sızıyordu_ o yoldan, o kadar yavaş gidiyordu ki,--
Nefret dolu, tereddütlü, aylak,
İsteksiz, geç seçim sonuçları havasıyla,
Biraz da vicdanın yarattığı kararlılıkla
Mutfağın arka yolundan içeri girerken
Çift kollu odun kesme kararıyla. Ve bu kararı yerine getirdi;--yine de
Kiralık kız hiçbir yorum yapmadı,
Ama akşam yemeği takımlarını yıkamaya devam etti,
Anlatılamaz derecede hüzünlü şarkıyı mırıldanarak, "_O zaman düşün,
Ah, düşün bu kalp ne kadar yalnız olmalı!_"
Yine de, yapmacık bir umursamazlıkla, çocuk
Kilerde dolaştı; ama dolap kapısı
Kilitliydi. Sonra ıslak bir ön çubuk gibi iç çekti
Ve verandaya çıktı.--En azından pompa,
Kehanet etti, onu nazikçe karşılayacak ve
Onunla el sıkışacak ve dönüşünü memnuniyetle karşılayacaktı!
Ve eski teneke kepçeyi uzun süre tuttu--
Ve oh, ne kadar taze, saf ve tatlı bir cereyan!
Yukarı doğru kıvrılmış siperliğin üzerinden, minnettar gözlerle
Arka bahçeyi gördü, toplanan gecede,
Belirsiz, loş ve yalnız, ama her şey iyi görünüyordu:
Ateş böcekleri, asma dallarına karşı,
Bir tür soluk sevinçle,
Eve dönüşünde, bu kalbin yumuşamasıyla.
Çubuğu dikkatsizce bırakmadı
Süt teknesinde.--Hayır: onu tekrar
Eski çivisine düşünceli bir şekilde--hatta şefkatle astı.
Sonra yavaşça döndü ve doğruca yürüdü
Evin köşesindeki yağmur fıçısına,
Ve duraklayarak, içine baktı, orada yansıyan birkaç
Sönük yıldıza. Sonra--kendisi için
-yeni olan garip bir dürtüyle--ayaklarını yıkadı.
Sonra eve girdi--doğruca
Ebeveynlerinin oturduğu odaya
Akşam lambasının.--Baba tamamen
Gazetesini okumaya odaklanmıştı ve anne de
Dikişine oldukça odaklanmıştı. İkisi de
Girişine baktı--hatta sitem edercesine--
Ve ikisi de konuşmadı.

Acılı kaçak
Uzun, titrek bir nefes aldı ve sonra
Bir sandalyenin en uç noktasına oturdu. Ve her şey
Uzun, uzun bir süre orada çok sessizdi.--
Yine de her şey, bir şekilde, _dinlendirici_-gibi görünüyordu
Ve _evcil_ ve eski moda, iyi ve nazik,
Ve bir nevi _akraba_!--Sadece _sessiz!_
Eğer biri bir şey söylese--sadece _konuşsa_--
Ya da aniden kalkıp gelse
Ve onu kulağından tutup sandalyesinden kaldırsa--
Ya da çenesini sıksa--Tanrı onları korusun!--_herhangi_ bir şey!--
O orada minnettarlıkla kabul etmek için değil miydi
Ebeveyn kaynağından gelen herhangi bir kabulü
Bu anlaşılmaz _sessizlik_ dışında.
Ah, ama sessizlik nefesini tuttu! Keşke saatin tik takları bir çalsa
Ve bir an için o fısıltıyı,
Pelaltını, eleyen sesi boğsa çekirgelerin
Dışarıda çimenli hiçlikte yaptıkları. Uzakta
Arka sokaklardan birinde, "Town-fox" adlı gece oyunundaki çocukların hafif bağırışlarını duydu,
Ama şimdi hiç de
Sporlarına katılmak
istemeden--Hayır; hayır;--
Bu dünyada bir daha asla
Onlara katılmak
istemezdi!--sadece
Gecelerin evinde kalmak istiyordu--Her zaman--her zaman--
Sonsuza dek ve bir gün!

Kıpırdadı; ve öksürdü--
Kısık bir sesle öksürdü, yuvarladığı dilin arasından; ve yine de
En ufak bir ebeveyn uyarısı veya
Cevapta endişe--tepki--
Hiçbir kelime--bakış. Ah, ölümcül bir sessizlikti!--
Öylesine sessizdi ki gerçekten
Daha önceki hiçbir sessizliği
Hiçbir şekilde ona yaklaşamazdı
Ve mutlak sessizliğin derinliği ve yoğunluğu. Kendisinin bunu kırması gerektiğini hissetti: Bu yüzden,
Her ince hileyi çağırarak
Görünüşte kayıtsızlık ve doğal rahatlık
Ve doğal ifadeyi yardımına çağırarak,
Ve ev kedisine hayranlıkla bakarak
Ocak halısının her zamanki köşesinde kıvrılmış bir şekilde yatıyordu, uyuklarken, havadar bir şekilde konuştu
Ve dedi ki: "Görüyorum ki aynı eski kediye sahipsin!"

ŞAŞIRTICI DUYGULAR

Ardından gelen neşe bastırılmıştı--
Sanki hikaye anlatıcısının tavrı
İkiliydi, bir anlamda, oldukça çekiciydi
Hem üzüntüye hem de salt zevke,
Muhtemelen dinleyicinin eğilimine göre
Üzgün ​​ya da neşeli.--
"Ve senin iki çağrından daha çok tercih ederim
Patos," dedi "Ünlü Gezgin,"--
"Çünkü şimdiki yıllarımın iki katına kadar yaşasam,
Çocuk gözlerinin kanayan, küçük avuçların çivilenmiş,
Ve titreyen ruh ve bedenin çarmıha gerildiği gözyaşlarını asla unutamam....
Ama, onları kutsasın! Burada böyle çocuklar yok
Bu gece, Tanrıya şükür!--Buraya, bana gel, canım!" Küçük Alex'e şöyle dedi,
O kadar çekici bir tonda ki, tek başına sesi bile
bir çocuğu daha isteksizce dizinin üzerine çekmişti:--
"Ve şimdi-efendim, _ben_ de _sen_ kabul edersen kabul edeceğim,--
Sen_ hepimize bir hikaye anlat, sonra _ben_ de bir tane
anlatacağım."

"_Ama yapamam._"

"Peki, deneyemez misin?_"
"Evet, Bayım: o _birine_ anlatabilir. Alex, anlat
Bilirsin, o çok iyi uydurduğun,
Ayı_ hakkında. O hep onu anlatır,"
Dedi Bud,--"Küçük Çocuğun sahip olduğu _silah_ ve _balta_ ve _elmalar_ hakkında bir şeyler karıştırdı."--
Sonra Mart Amca dedi ki--"İşte, tamam!--
Bırak _Alex_ hikayesini kendi bildiği gibi anlatsın!"
Ve Alex, böyle teşvik edildikten sonra, gecikmeden
Başladı.

AYI HİKÂYESİ

ALEX'İN "KENDİ-KENDİNE-UYDURDUĞU"

Neden, Küçük Bir Çocuk bir Ayı vurmak için
Ormana çıkmıştı. Böylece, dışarı çıktı
'Büyük ormanın içinde--bunu yaptı.--Ve o
Yolda gidiyordu--ve gidiyordu, bilirsin,
Ve çok geçmeden birinin "_Wooh!_" dediğini duydu--
Bu kadar mı--"_Woo-ooh!_" Ve o _korktu_,
Oldu. Ve böylece koştu ve bir ağaca tırmandı--
Büyük bir ağaç, yaptı--çok-_büyük_ bir ağaç. Ve tekrar duydu: ve etrafına baktı,
Ve bu bir Ayı!--çok büyük, kıyıya yakın bir Ayı!--
Hayır: bizim _iki_ Ayımız vardı, onlar--iki büyük Ayı--
_Biri_ idi--biri _çok büyük_ bir Ayı.--
Ama onlar _sıkı_ "_Wooh!_" dedi--Ve işte _onlar_ geldiler
Ağaca tırmanıp Küçük Çocuğu yakalamak
Ve onu yemek için!

Ve Küçük Çocuk
Daha önce hiç olmadığı kadar korkmuştu! Ve işte geliyor
Büyük-büyük Ayı ağaca tırmanıyor
Küçük Çocuğu alıp onu yemek için--Oh, _hayır!_--
Ağaca tırmanan _Büyük_ Ayı değil--
Küçük_ Ayı. İşte _o_ geliyor
Ağaca tırmanıyor--ağaca tırmanıyor! Ne zaman
Küçük Çocuğa _yaklaştı_, ne zaman
Küçük Çocuk silahını çekti
Ve Ayı'yı _vurdu_, ve onu öldürdü!
Ve Ayı tam aşağı düştü
Ağaçtan--tamamen yere, _Çat-çat!_ _Düştü_ ve onu da öldürdü!
Ve _Büyük_ Ayı'nın olduğu yerin beyaz tarafını aydınlattı.

Ve Büyük Ayı çok çılgın, bahse girerim!--
Çünkü--Çünkü Küçük Çocuk silahını ateşledi
Ve _Küçük_ Ayı'yı öldürdü.--Çünkü _Büyük_ Ayı
O--o Küçük Ayı'nın babası. --Ve işte
_O_ büyük yaşlı ağaca tırmanmaya ve
Küçük Çocuğu alıp yemeye geldi! Ve
Küçük _koca Ayı'nın geldiğini gördüğünde,
Herhangi bir_ zamandan
daha çok korktu! Ve böylece
Daha _yükseğe_--çok daha yükseğe tırmanacağını düşünüyor
Ağaçta
Yaşlı _Ayı_ soyundan gelenden daha yükseğe, biliyorsun.--Ama o--
O yaşlı _Ayı_ soyundan gelenden daha yükseğe tırmanamaz,--
Çünkü Ayılar ağaçlarda
Tüm D-ünyadaki
Küçük Çocuklardan daha yükseğe tırmanırlar!

Ve işte büyük _koca Ayı geldi,--
Tırmandı--ve ağaca tırmandı, Küçük _Çocuğu alıp yemeye! Ve böylece
Küçük Çocuk daha yükseğe tırmandı, daha yükseğe.
Ve ağacın daha yükseğine--daha yükseğe--daha yükseğe--
Ve daha yükseğe--burada _ev_ var!--Ve işte
Yaşlı Ayı--her zaman ona daha yakın!--
Ve sonra--bildiğiniz ilk şey,--yaşlı Büyük Ayı
ona çok yakın olduğunda--Küçük Çocuk
Silahını yaşlı Ayı'nın ağzına sapladı
Ve ateş etti ve onu öldürdü!--Hayır; ben _silahı_ vurdum,--
Büyük Ayı'yı hiç vurmadı--
Çünkü _silahta boş mermi_ yoktu, bilirsin--
Çünkü _Küçük_ Ayı'yı vurduğunda, neden, değil
Silahta boş mermi_ yoktu!

Ama Küçük Çocuk _daha yükseğe_ tırmandı, yaptı--
Çok daha yükseğe tırmandı--ve daha yükseğe--ve daha yükseğe
Ve daha yükseğe---artık daha yükseğe tırmanamayacağını söyledi,
'Çünkü dalların hepsi çok küçük, 'çok
Ağacın minik en uç noktasında, eğer yapmazsa onunla birlikte yıkılırlardı
Dikkatli ol! Bu yüzden durdu ve düşündü: Ve sonra
Etrafına baktı--Ve işte yaşlı Ayı geldi! Ve böylece Küçük Çocuk kararını verdi
Oradan bir şekilde çıkması gerek!--
Çünkü işte yaşlı Ayı geliyor!--çok yakın, onun pantolonu
Yaklaştı, böylece ne kadar sıcak olduğunu hissedebilecek
Çıplak ayaklarına karşı--tıpkı eski "Yüzük"ün pantolonu gibi
Avlanmaya çıktığında ve çok yorgun olduğunda. Yani yaşlı Ayı çok yakın olduğunda - Küçük Çocuk
Başka bir ağaca doğru büyük bir sıçrayış yapar -
Hayır! -Hayır bunu yapmaz! -Sana ne diyorum
Küçük Çocuk yapar: -Ne, ne--ne, o--Oh, _evet_-
Küçük Çocuk orada bir delik bulur
'Ağacın içinde_-ve oraya tırmanır ve _saklanır_-
Ve _ne_ yaşlı Ayı Küçük Çocuğu bulamaz
U-uzun!--Ama, çok geçmeden yaşlı Ayı
Küçük Çocuğun _tüfeğini_ orada bulur--çünkü _tüfek_
Onunla birlikte deliğe girmek için çok _uzun_dur. Yani, yaşlı Ayı _silahı_ bulduğunda, Küçük Çocuğun orada _somers_ civarında _saklandığını_ bilir,--
Ve yaşlı Ayı etrafı koklamaya ve koklamaya başlar,
Ve etrafı koklamaya ve koklamaya--böylece Küçük Çocuğun saklandığı yeri
bulabilir.--Ve nen--nen--
Oh, _evet!_--Neden, çok geçmeden yaşlı Ayı
'çok büyük bir dala tırmanır--çok uzun bir dala,--
Ve Küçük Çocuk delikten dışarı tırmanır
Ve baltasını alır ve dalı keser!... Nen
Yaşlı Ayı _k-splunge__ ile yere düşer
Ve erik ağacını parçalayıp öldürür, öyle de yaptı!

Ve Küçük Çocuk silahını aldı
Ve tekrar ağaçtan aşağı tırmanmaya başladı--
Hayır!--hayır, silahını almadı--çünkü
Ayı_ düştüğünde, silah da düştü--Ve her şeyi
parçaladı!--En _güzel_ silah!--
Babası satın aldı!--Ve Küçük Çocuk
Ağladı, yaptı; ve aşağı inmeye devam etti
Ağaçtan--ve aşağı inmeye--ve aşağı inmeye!--
_Ve-efendim!_ neredeyse aşağı inerken,--neden, nen
_Yaşlı Ayı yine yukarı atladı!_-ve o
Ölmedi o kadar--_uzun--_o_ 'bakım' yapıyor,
Bu yüzden Küçük Çocuğu alıp yiyebilir
Onu! Ama Küçük Çocuk çok akıllı
Ağaçtan temizce aşağı inmek için.--Ve yaşlı Ayı
Artık ağaca tırmanamıyor--çünkü
Düştüğünde, bacaklarından birini kırdı--Bütün_ bacaklarını kırdı!--ve tırmanamadı! Ama o
Gitmeyecek ve Küçük Çocuğu'nun ağaçtan aşağı inmesine
izin
vermeyecek. Ve yaşlı Ayı
Orada homurdanıyor, homurdanıyor ve her zaman
"_Wooh! woo-ooh!_" diyor! Ve Küçük Çocuk
Ağaçta kalmak zorunda--bütün gece--
Ve akşam yemeği olmadan asla!--Sadece onlar
Ağaçta _elma_ vardı!--Ve Küçük Çocuk
Elmalar--bütün gece--ve ağladı--ve ağladı!
Ne zaman sabah yaşlı Ayı "_Wooh!_" diye bağırdı
Akşam, ve ağaca tırmanmaya çalıştı
Ve Küçük Çocuk'u yakaladı.--Ama _tutamaz_
Ruhunu kurtarmak için tırmanamaz, yapamaz!--Ve _oh!_ o _çıldırdı!_--
Yerleri parçaladı! ve "_Woo-ooh!_" de
Ve--_Oh, evet!_--çok yakında, sabah olduğunda
Her yer _aydınlık_--böylece _görebilirsin_, bilirsin,--neden, nen
Yaşlı Ayı Küçük Çocuğun _tüfeğini_ bulur, bilirsin,
'Yerde.--(Ve o kadar da kırılmamış--
Bunu _söyledim_!) Ve böylece yaşlı Ayı
Silahı alıp Küçük Çocuğu _vuracağını_ düşünür:--
Ama _Ayılar_ silah atışı hakkında pek bir şey bilmezler:
Bu yüzden Küçük Çocuğu vurmaya gittiğinde,
Yaşlı Ayı silahın _diğer_ ucunu alır
Omuzunda, _diğer_ ucunda durur--
Bu yüzden Küçük Çocuğu vurmaya çalıştığında,
Ayıyı_ vurdu, yaptı--ve onu öldürdü!
Ve Küçük Çocuk ağacı yere serdi
Ve onun eski yünlü kafasını kesti:--Evet, ve öldürdü
Diğer Ayıyı yine yaptı--ve öldürdü
Bütün ayıları o yaptı--ve onları eve götürdü
Ve onları da _pişirdi_ ve _tuttu!

--Ve işte bu

ALKISLARIN CANLI YAŞAMASI

Şirketin selamlaması baştan sona
Bir jübile gibiydi,--çocukların bağırışları
Ve büyük silahlarla el çırpma sesleri
Ve büyüklerin patlamaları,
Böyle fırtınalı bir neşenin kargaşasına dönüştü,
Bu çocuğu memnun etmekten çok daha fazla korkuttu; Ta ki, aniden seğiren bir dudakla,
Yere doğru kaydı ve sıyrılıp saklandı
Yüzünü annesine doğru çevirirken, annesi onu kalbinin sığınağına
kaldırdı ve alçak sesle
hikayesini övdü ve
"Kehribar renkli saçlarını" düzeltti ve öptü ve yatıştırdı
Ve onu tatlı bir dinginliğe geri döndürdü--
"Ve 'ats bir işaret 'ats sen benim Ma fer'sin!"
Gırtlaktan gelen bir coşkuyla peltek peltek konuştu ve
Onu daha da yakınlaştırdı, gözlerini kapatarak; ve hissederek,
Şimdi bir kedi gibi _mırıldanabilseydi_,
Şüphesiz bunu yapıyor olurdu!

"Ve şimdi" dedi ciddi ev sahibi, orada
Bir elini kaldırarak sessizliği rica etti;--"şimdi, farkında
Gezgin konuğumuzu
İyi vaat edenin
Geri kalanına ve geri kalanına biraz hikaye eklemek için,
Sanırım seni ve onu da kayırıyorum,
Kendisinden duyduğum bir hikayeyi soruyorum,
Ve gerçeğini, her bir dakika ayrıntısıyla biliyorum:"
Sonra konuğunun sandalyesine yaslanarak,
Eliyle tam bir onay vererek,
"Evet--Özgür Köle hikayesi--kesinlikle" dedi.

Yaşlı adam, elindeki ince defteriyle,
Ve parlayan gözlükleriyle, etrafına baktı
Bekleyen çember, ve daha da sıkı bir şekilde
Şapkasını taktı, bir iki sinirli öksürükle:
Ve, zaman zaman büyük, sert sözcükler ve tutkunun
Toplayan tonu hariç--konuşmacının hepsi kendine ait,--Her çocuk kalbini harekete geçiren hikaye
Böylece "Ünlü Gezgin" tarafından anlatıldı.

"ÜNLÜ SEYİRCİ" TARAFINDAN ANLATILANLAR

Maryland'in sonundan temiz bir şekilde gelerek
Bu büyük Ulusal Yolumuzun,
Engin Batı'nızdan geçerek; vakit geçirerek,
Günlerce ana kasabalarda durarak,
Her vatandaşın bir dost gibi göründüğü,
Ve dostların yol kenarındaki çiçekler gibi çoğaldığı,--Anlatabileceğim hiçbir şey bulamadım
Daha tuhaf veya tuhaf
Kız kardeş eyaletinizde bulduğum bir şeyden
Ohio,--bir nehir kasabasında--aşağıda
Defterimde: _Zanesville--yerleştir
Muskingum nehri üzerinde--geniş ve açık,
Ve yılın yarısı boyunca gezilebilir,
Kuzeyde, Coshocton'a; güneyde,
Marietta'ya kadar. _--Ama bu gerçekler
Hikayenin değil, sahnenin
Basit küçük hikayenin
Doğrudan anlatmak için--bundan, düz bir şekilde
Dinlemeye değer en iyi _sona_ kadar:

Zanesville'in doğusunda, kasabadan iki veya üç mil uzakta, arabamız içeri girerken,
Ben sürücü koltuğundaydım ve o
Bana bunu ve şunu işaret ediyordu,--
Ötemizde--diğerlerinin arasında--
Bir koruluk yamacı ve çırpınan bir kalabalık
Küçük çocukların, "tahmin ettiği"
Piknikti, çünkü incecik
Yüksek kahkahalarını yakaladık, Yol boyunca,
Daha da net. Sonra aniden
Döndü ve meraklı bir sırıtışla sordu,
Kölelik hakkındaki görüşlerim nelerdi? "Neden?"_
Karşılığında, ihtiyatlı bir gözle sordum. "Çünkü," diye cevapladı, kırbacını doğrultarak
Küçük, badanalı bir ev ve kulübeye
Önümüzdeki koruluğun kenarındaki yolun kenarına,--
"Çünkü orada iki köle var," dedi--
"Her seferinde geçtiğim iki siyah köle
On sekiz yıldır.--Özgür bırakılmış olsalar da,
O zamandan beri köleler!" dedi.
Ve atlarımız yavaşça
Görüntüdeki küçük eve yaklaşırken,
Hep birlikte kısaca
Bu küçük yaşlı zenci kadının ve
Kocasının, evin ve toprak parçasının tarihini duydum;
Köle oldukları ve yıllar önce ölen efendileri tarafından
Özgür kılındıkları
Eski Virginia'da; ve sonra
Kuzeye, özgür bir eyalete
gelmişlerdi--bu yüzden,
Sonsuza dek güvenli, bir yuva kurmak için--
Yalnızca kendileri için mi?--çünkü orada Güney'i
Beş güçlü oğul bıraktılar, ne yazık ki! Hepsi gerçekleşmeden önce satıldı
Bu ilk yaşlı efendi son nefesinde
Ebeveynlerini özgürleştirmişti.--(Ölüme gitti
Acı içinde ve korkunç bir umutsuzluk içinde
Zavallı köle _çocuklar_ ebeveynlerinin özgürlüğünü
Paylaşamasınlar diye. Ve sonra çılgınca
Af diledi ve öldü. Amin!)

Böylece, özgürlükleriyle ve az miktarda
paralarıyla, bu ikisi tam yirmi uzun yıl önce
Kuzeye gelmişlerdi;
Ve oraya yerleşerek, umutla
Çalışmaya gitmişlerdi, kendi basit yollarıyla,
Taşıyarak-bahçeyle ilgilenerek-tatlı
Mısır ve patlamış mısır yetiştirerek.--Kuş ve arı
Bahçedeki çiçekler ve elma ağacı
Yavaş yaz günü boyunca, tozu ve sıcağıyla
Onlarla birlikte şarkı söyleyerek-
Susayan ekinler ve yağmayan yağmurlar; Ya da sonbahar soğuğunda, bulutlar alçakta asılıyken,
Ve el yapımı mısır gevreği yakındaki kasaba pazarında
satış bulabilirdi; veya turta pişirmek
Ve kekler, baştan çıkarıcı bir gösteride sıralanmak
Küçük pencerede,
Taşıyıcıların çocuklarının, araba sürerken,
Sabitleşti, ta ki büyük beyaz vagonlar çekilene kadar
Bazen bir veya iki saat süren bir duraklamaya

Tozlu, susamış yolcular orada,
Kayınların gölgesinde öğle vakitlerini geçirirken
Yaşlı siyah teyzenin bahar evinin yanında,
Soğuk hava akımlarıyla birlikte,
Ünlü tatlı ladin birasının sürahileri,
Zencefilli atlarıyla birlikte servis edilirken,
Teyzenin kar beyazı şapkası etrafta sallanırken
Çocukların coşkusu sınır tanımayana kadar,
Onlar için şarkı söyleyip dans ederken, titrek bir sesle
Ve eski kölelik günlerinin ilahisi yüksek sesle--

"Oh, Lo'd, Jinny! Ayak parmaklarım çok',
Dans etmeye devam ediyor yo' sandy flo'!"

Yine de her yolu denemişlerdi
Penileri kazanmak ve onları istiflemek için,--
Ve nihai amaç olarak ne düşünüyorlardı?--
Yeterince para biriktiriyorlardı
Zamanında, kendi
Beş çocuklarını geri alabilecek kadar.

Ah! Yaşanan zahmet!
Ve uzun gecikmeler ve kalp ağrıları da,
Ve bildikleri özveriler!
Ama onların olan gurur ve şan
ilk kez zincirli arabalarını bağladıklarında
Güney'e doğru uzun, uzun yolculuk için.--Başlangıç
Soğuk şafağın ilk kasvetli ışığında,
Kederli kalabalığın içinde toplanmış hiçbir arkadaşları olmadan,--
Elvedalar ve iyilik duaları olmadan;
Ama gıcırdarken ve sarsılırken,
Çınlayan sesleri şarkı söylemeye başladı--

"'Selam, selam! Yıldızların düştüğünü görmüyor musun?
Selam, selam! Yoldayım.
Gideon[1] am
İyileşen bir ba'm--
Kanla yıkanmış orduya aitim. Gideon am
Bir şifalı ba'm--
Yoldayım!'"

Ve onların _dönüşü!_--en büyük oğullarıyla
Onlarla birlikte! Neden, onların mutluluğu
Yayıldı ta ki bir sevinç
_Evrensel_--Hatta ulaştı
Ve kasabayı heyecanlandırdı ta ki _Kilise_ harekete geçene kadar
Yanlışın yanlış olduğundan şüphelenmeye!--
Ve vaiz vaaz ederken uyanık kaldı
Kutsal Söz'de uzun süre
çalmak için
olmadığı _Gerçek_ bir "Aşk" metni.

Ve oğul, restore edildi ve öyle karşılandı,
Kasabada kolayca hizmet buldu;
Ve, ebeveynlerle, emin ve yavaş,
_O_ "saltin' de cole cash down"a gitti.

Böylece _bir sonraki_ çocukla--ve her biri
Sırayla, sonunda beş kişiden _dördü_
Geri satın alınana kadar; ve her durumda,
Sabit iş ve iyi evlerle
Ebeveynlerinden uzak olmayan, _onlar_ aile fonuna eşit bir zarafetle katkıda bulundular.
Böylece idare ettiler, planladılar ve çalıştılar,
Ve yaşlılar geliştiler--Bir gece öncesine kadar
Tek son oğul için yola çıkacaklardı
Yağmurlu şafakta--paraları hızlı
Evde saklandılar,--iki kötü,
Katil soyguncular kapıyı kırdı.
...Sonra, karanlıkta, bir arbede oldu--bir düşüş--
Yaşlı bir adamın soluk soluğa haykırışı--ve sonra
Bir kadının flüt benzeri çığlığı.

...At sırtında sıçrayarak geçen üç adam
Çağrıyı duydu: Ve bir anda hepsi
Görevlerine koyuldular, neredeyse tek kelime etmeden. Ve onlar _zamanında_ idiler --sadece yaşlıların hayatlarını kurtarmak için değil, aynı zamanda
Hem soyguncuları hem de gevezeleri yakalamak için
Ve onları ilçe hapishanesine güvenli bir şekilde indirmek için--
Ya da, teyzenin söylediği gibi, karışık bir korkuyla
Ve incelikle,--"Cezaevinde güvendeler,
Köpekler onları ısıramaz!"

--Böylece galip geldiler
Sadık olanlar!--Rab, hem eylem hem de dua hizmetkarlarını böyle desteklemişti,--
O'nun eşsiz ihtişamı--
Ödül onlarındı,--her oğulları
Sonunda, ebeveynleri gibi özgürdü!
Ve, şoför orada
Küçük evin önünde sona erdiğinde, dedim ki,
Hep hararetle, "Aferin! Aferin!"
Bunun üzerine gülümsedi ve başını çevirdi
Ve liderlerin iplerini çekti ve--"Gördün mü!"
Dedi ki,--"Yaşlı teyzenin tabelasını okuyabiliyor musun?" Ve, benim bu gözlüklerimin arasından aşağı doğru bakarken
Küçük, kare bir tahta tabelada şunu okudum:

"Dur, yolcu, eğer uygun görürsen,
Ve bir-iki-biraz için susuzluğunu gider.
Kayalık kaynak çok berrak,
Ve kısa sürede biraya dönüşüyor."

Ve, yüksek sesle okumama rağmen,
Kendimi kahkaha ve haykırış için zor duyabiliyordum
Çocukların--sevinçli bir kalabalığın
Küçük insanların, dışarı akın edişlerinin
Sözünü ettiğim piknik alanlarından.--
Ve onların coşkulu ortasında,
Yine görüyorum--hafıza sisleri arasından--
Siyah yaşlı bir zenci kadın, şoföre doğru gülüyor,
Geniş dudakları kıvrılmış
Dişlerinden geriye doğru, tebeşir beyazı ve diş etleri
En kırmızı olgun eriklerden daha kırmızı. Ellerinden kaldırılmış bardağı aldı
Berrak kaynak suyu, saf ve soğuk,
Ve bana uzattı: Ve şapkamı kaldırdım
Ve ona bir saygıyla içtim
Vicdanımın haklı olarak hak ettiğini bildiği
Yaşlı siyah yüz ve yaşlı gözler de--
Yosunlu paspasıyla yaşlı siyah baş
Başlığının ve fırfırlarının altına yerleştirilmiş saçlar
Alp tepelerindeki karlar kadar beyaz;
Eski _siyah_ gülümsemeye içtim, ama yine de
Menekşedeki güneş kadar parlak,--
Düğümlü ve boğumlu eski
Siyah ellere içtim, avuçları ağrımış ve kanamış
Ve acımasızca solgunlaşmış
Ve neredeyse tutan avuçlar kadar beyaz
Köleliğin kırbacını tutarken kurbanın feryadı
Sakat bir duanın başarısız olabileceği gibi başarısız olur.--
Evet, sonsuz bir saygıyla,
Eski siyah yüze ve başa içtim--
Işık dolu hayatıyla eski siyah göğüs--
Altın kalpli eski siyah post.

SICAK ŞİMŞEK

Bir süre tuhaf bir sessizlik oldu
Hemen ardından: ve bir büyülenmiş dinleyicinin yüzünde
Konuşmanın çarpışmasından çok önce, bastırılmış tutkuların fırlattığı sıcak şimşeğin kızarıklığı ve parıltısı nabız gibi atıyordu. --Büyüyü bozdu--
Ev sahibi:--Seyyahın çok güzel anlatılmış hikayesi,
Dedi ki, göğsünde uyanmıştı
Bir özlem, sanki, _geri kalanını_ bilmek için--
Rabbin
Ateş ve kılıçla yazması gereken o yazılmamış dizi,
Sabreden düşüncesinin korkunç bir seansı--
Tam o sırada, iyi kalpli yaşlı annesi yakaladı
Ateş gibi parlayan gözü--öyle ki ateşi oldu
Ama bir köz gibi--aynı şekilde yansa da. Ona öyle geldi ki, dedi, duymuştu
Bu _Göksel_ Ebeveyn asla hata yapmazdı,
Ve böyle bir lütufa sahip olan _dünyevi_ olan değildi:
"Bu nedenle, oğlum," dedi, yüzü ve gözleriyle, "kimse tahmin etmeye cesaret etmesin
Rabbin niyetini. _O_ beklerken, _biz_ bekleyeceğiz"
Ve gerçek bir saygıyla
Sonra Mart Amca yerinde bir şekilde çınladı--

"'_Karanlık gökler alçalırsa,
Ceketini bedeninin etrafına sar;
Fırtına güçle yükselse bile,
Tanrı fırtınadan daha kudretli!_"

Bu ifade, tüm huzursuz çocuklara
Komik bir şey gibi ulaştı. Ve sonra _Ona_ bir hikaye anlatması veya "Komik bir parça" demesi için bir çağrı. Yüzü hemen asıldı:
Değerli bir hikaye bilmiyordu. Sonra onlar adına
_Söylemeli_: Bunda,
Hafızasına güvenemezdi. Ve sonra mutlu bir düşünce
Birisi aklına geldi, yeleğine uzandı ve
Bazı kırpıntıları ışığa çıkardı ve dedi ki
Geçtiğimiz Nisan ayında "_The Sentinel_"de okuduğu
Amca Mart'ın bir şiiri vardı.
Bunu
baskı halinde
buldu ve herkesin
Yazar tarafından seslendirildiğini duymaktan
memnun olacağını biliyordu.

Ve,
Emri reddetmek için tüm sebepler
Bitkin, şimdi çaresiz şair ayağa kalktı
Ve dedi ki: "Keşfedildim sanırım.
Her ne kadar tüm önlemleri almasam da
Aşkın dehamla yazılmış hiçbir dizeye adımı yazmamak için, yine de, görüyorsun,
Şöhret sırrımı benden bedensel olarak koparıyor;
Bu yüzden itiraf etmeliyim ki bu işi yaptım
Şiirin suçüstü, ne de suçumu savunabilirim
Suçumda en ufak bir kasıtsızlık--
Ritim suçum ve kafiye fazlalığım--

"Maenides bir silah hikayesi prova etti,
Ve Naso ilginç metat_mur_phoses'tan bahsetti;
Sayısız kalemler kadının cazibesini resmetmiş,
Çılgın _Ben_ şiirler _amaçlar üzerine!_ yazmışım!"

Başka bir deyişle, mahkum edilmişim -ihtiyaç duyuyorum--kendi yaptıklarımla, okurken.

AMCA MART'IN ŞİİRİ

YAŞLI KARDAN ADAM

Hey! O yaşlı Kardan Adam
Noey Bixler'in yaptığı!
Bir geçit törenindeki asker kadar
sert ve küstah görünüyordu!--
Çünkü Noey, onu yaptığında,
Hepimiz yokken, görüyorsun,
Onu sadece bir amaç için yaptı,
Olabildiğince sert!--
Ama hepimiz _sadece_ ona ulaştığımızda,
Hiç kimse
Noey Bixler'in yaptığı
Yaşlı Kardan Adam'dan korkmadı!

Çünkü Noey bize ondan bahsetti
Ve ona ne yaptığını:--
O sabah beslenmeye gelmişti
Bizim olmadığımızı gördü burada;
Ve böylece fikir aklına geldi,
Hepimiz eve geldiğimizde
'Tud _s'prise_ bize yaşlı bir Kardan Adam
'geldiğimizde bizi karşılayacaksın!
Böylece, hayvanları beslediğinde,
Ve eve döndüğünde,
Odununu doğradığında,
Kahvaltısını yediğinde,
Eldivenlerini aldı ve
Tam o havaya atladı
Yaşlı Kardan Adam
O ortaya koydu
Bir iz _denemeye_ - sadece
Eski tanıdık hatırına! - Ama böyle bir iş çok daha eğlenceliydi.
Dedi, oynadığı zamandan daha!
Hey! Yaşlı Kardan Adam
O Noey Bixler'in yaptığı!

Büyük bir kartopuyla başladı,
Ve her tarafını yuvarladı;

Ve yuvarlandıkça, daha fazla kar yapışacaktı
Ve yerden çekilecekti.--
Bahçenin her yerinde yuvarlandı ve yuvarlandı--
Çünkü _yolu_ görebiliyorduk,
Karın düştüğü her yerde, bilirsin,
Ve ıslak ve siyah bıraktı.
Kardan Adam'ın _bacak-kısmını_ yuvarlattı--
Mutfak-kapısının önünde,--
Ve sonra içeri dönüp
Ve yuvarlanıp biraz daha yuvarlanması gerekiyordu!--
Bahçenin her yerinde yuvarlandı,
Ve evin etrafında, o sırada--
Evin etrafını temizledi ve bacakların yarısı neredeydi!
Akşam yemeğini de kaçırdığını söyledi--
Sadece temizdi ve
Orada çalışmaya devam etti. Ho! Yaşlı Kardan Adam
O Noey Bixler yaptı!

Ve Noey, _kambur_

Üst yarıyı

Bacak yarıyı!_ takmak için _kambur_ yapması gerektiğini söyledi. _Bunu_ yaptığında,
Gürzünün neredeyse gittiğini söyledi.--
Dedi ki, ben atıyorum!

Eski veranda zeminine

Ve bir köpek gibi soludu!-- Sonra

Ayağa kalktı! Ve biraz daha yuvarladı!--
_Son_ parti-- kafasına göreydi,--
Ve-- zamanı gelmişti, doğru yapmıştı
Ve tırmanıp takmıştı, dedi--
Bu gece bırakması gerekiyordu!--
Ve _sonra_, dedi,
Eğer herhangi bir _ay_

Çalışmak için doğru yolda kalacaktı! Böylece yatağa girdi--
Ve öğlen uyuyabilirdi,
Çok yorgundu! dedi,--
Ama çamaşır günüydü,
Ve kaçabilmek için
bir ip odun kesmesi gerekiyordu!

Ama sonunda tekrar işe koyuldu,--
Kürekle, oyukla, çapayla,
Ve mala ile de--(Bütün aletler işe yarardı
_Noey_'in dediğini, bilirsin!)
Kaşlarını uçurum gibi kesti--
Ve elmacık kemikleri ve çenesi
Daha da _çıkık_ ve eski _burnu_
Köpük gibi çıktı!
Gözlerini cevizden yaptı,
Ve bıyıklarını
Buradaki buggy-minder dolgusundan--_yosun_,
Öğretmen öyle diyor. Ve sonra eski bir tahta tüfek yaptı,
Kersiz gibi, bilirsin,
Bir omzuna--biraz' gibi
Büyük Ayak, er Adam Poe--
Eh, belki de, Simon Girty,
Çarpık eski Renegade!
_Wooh!_ eski Kar Adamı
O Noey Bixler'ın yaptığı!

Ve orada duruyordu, tüm sert ve asık suratıyla,
Sert, kahramanca bir formda:
Kış fırtınası ona neydi,
Ve o sürükleyici fırtına neydi?--
Çocukların yüzlerini cama bastırmalarına
Ve gururla buzu kazımalarına
Ne şaşmamalı, tekrar ona bakmak için?--
Ne şaşmamalı, özlemle,
Tüm sevgi ve ilgileriyle
En keskin soğukta
En sıcak şekilde gittiler
Dışarıdaki Kar Adamına!

Ama yaşlı Kar Adamı--
Ne kadar da şüpheli bir zevkti
Sonunda Bahar geldiğinde büyüdü
Ve günler sıcak ve parlak geçti.--
Tek başına duruyordu--tüm akraba ve dostları
Kar ve buz gitmişti;--
Tek başına, sürekli gözyaşlarıyla
Gözlerinde ve parıldayan
İnce, zavallı siyah sakalıyla--
Umutsuz bir davada keder!--
Umut--umut _ölen_ adam içindir--
Ya _çözülen_ adam için!_
O kahramanların kahramanı!--
Mermerin erimesine ve solmasına izin ver,
Ama asla _sen_--sen yaşlı Kar Adamı
O Noey Bixler'ın yarattığı!

"KÜÇÜK JACK KAPICI"

Ve orada, o olgun Yaz gecesinde, bir kez daha
Açık kapıdan gelen kış serinliği
Ve pencere her parlayan yüze
Canlandırıcı bir şekilde dokunuyor gibiydi; ve, kısa bir süreliğine,
Hızlanan hayal gücü, hoş kokulu havada,
Gül yapraklarının olduğu yerde dönen kar tanelerini gördü,
Ve en gerçek şıngırdayan çanların sesleri tekrar duyuldu
O zamanlar şıngırdayan kaşıklarda ve bardaklarda.

Böylece Mart Amca'nın eski şiiri genç geliyordu
Ve ilk söylendiğindeki gibi canlı, taze ve berrak,
Baharın uyanışında,
Kafiyesi ve kızılgerdan, koro halinde,
İkili fanfarda, yakında çıkacak olan
İstilacı johnny-jump-up'ların, müfrezeyle
İyi-williams müfrezesinde, güzelce sıralanmış
Trompet asmasının çiçek açmış uğultularına.

Şair fısıldayarak danışmak için döndü
"Ünlü Gezgin" ile bir an.
Sonra odadan çıktı, merdivenlerden yukarı çıktı ve sonra
Bir an sonra tekrar belirdi,
Küçük, lake bir kutu veya sandık taşıyordu,
Herkesin merakla işaretlediği gibi,
Yaşlı Gezgin'e verdi, o da
Bir eliyle kutuyu tutuyordu,
İnce siyah parlak ceket kollarını geriye doğru çekiyordu,
"Sihirli Kutusu"nu almaya
gönderdiğini ve
Onu orada denemek istediğini söyledi --özellikle
_Çocuklara_ göstermek için. "Şimdi _boş_, biliyorsun." --Parmaklarıyla kutuyu kamburlaştırdı, böylece
Boş sesi duydular--"Ama
Gerçekten boş olmadığı çıkarımına varılmasın diye,
_Küçük Jack Kapıcı'ya_ soracağım, onun hoş görevi
Onu düzgün tutmaktır. "

Sonra denedi
Ve yan taraftaki küçük çekmeceye vurdu,
Ve sertçe bağırdı, "Orada mısın, Jack?"
Ve sonra küçük, gıcırtılı bir ses geri geldi,--
"_Elbette buradayım--anahtar sende değil mi
Bana döndü!_"

Sonra Gezgin yavaşça
Ceplerini karıştırdı ve sonunda
Şimdiye kadar duydukları en küçük anahtarı çıkardı!--
Bir iğneden daha uzun değildi:
Ve sonunda bunu sığdırmayı başardı
Küçük anahtar deliğine, çevirdi ve sonra bağırdı,
"Her şey içeride temizlendi mi?"
"_Çekmeceyi aç ve gör!--Fazla konuşma;
Yoksa_," diye ciyakladı küçük ses, "_Felemenkçe konuş--
Yaşlandırıyorsun beni, sorular soruyorsun!_"

Sonra adam
Kırgın görünüyordu, bu yüzden küçük insanlar
Ona çok acımaya başladılar,
Yüzünü kutuya koydu ve kaşlarını çatmak zorunda kaldı.--
"Gelin, efendim!" diye seslendi,--"_bana küstahlık yok!_--
Temiz süpürdün mü?"

"_Çekmeceyi aç ve gör!_"
Ve böylece çekmeceyi dışarı çekti: Orada hiçbir şey yok,
Sadece boş çekmece, çıplak ve çıplak.
Tekrar geri itti, bir köpekbalığı tıkırtısıyla.--

"_Ay!_" diye bağırdı küçük ses--"_Çıkart--çabuk!--
Burnumu çatlağa sıkıştırdın!_"

Ve sonra
Korkmuş adam tekrar çekmeceyi dışarı çekti,
Küçük ses haykırıyordu, "_Jeemi-nee!--
Ne istersen söyle ama lütfen beni öldürme!_"

"Peki, o zaman," dedi adam, çekmeceyi kapatırken
Dikkatlice, "Akşam yemeğim için biraz pamuk istiyorum! Sende var mı?"

Ve içeride,
Boğuk bir sesle, küçük ses cevap verdi,
"_Çekmeceyi aç ve gör!_"

Ve, gerçekten de,
Çıkarttı, pamuklu kumaşla doldurdu.
Sonra bir mum getirilmesini istedi
Ve ona tuttu: ve tutam tutam yakaladı
Ve pamuğu yaktı ve, alev alev yanarken,
Ağzına aldı ve
En saf memnuniyetle baktı.

"Şimdi," dedi,
"Çekmeceyi boş yedim, bakalım
Ağzımda ne var:" Ve iki eliyle
Dudaklarından uzun ince ipek kurdeleler çekmeye başladı, her renkten
Ve ton;--ve çıtır çıtır, parlak ve yeniydiler
Sanki bir Lüks Mağazadan yeni alınmış gibiydiler.
"Ve şimdi, Bub, şapkanı getir," dedi, "Bir şey
olmadan önce!" Ve şapkayı
Kurdelelerle doldurdu. "_İşte_, küçük dostum,
Onlara _sıkı_ tutun," dedi, "ve onları
Oradaki hanımlara götür, çünkü onlar
Bütün bu gökkuşağı süsleriyle ne yapacaklarını
biliyor!"

Gülümsedi
Yarı hüzünlü, çocuğun
Önce annesine şapkasını açtığını görünce.....
Hiçbir
içinde kurdele yoktu!
"_Jack Kapıcı!_" dedi adam sertçe
Sihirli Kutu'nun içinden--"Jack Kapıcı, _sen_
o kurdeleleri bir yere sakladın mı?"

"_Evet,_"
Küçük ses fısıldadı--"_ama
Bir yıl tahmin etseniz
onları sakladığım yeri asla tahmin edemezsiniz!_"

"Peki, bana _söylemeyecek misin_?"

"_Sen temizleyene kadar
O kötü vicdanını_" dedi ses, "_ve
Beni önce Çocuklar için bir şey yapmaya zorlayana kadar._"

"O zaman, çekmeceyi doldur," dedi Gezgin,
"Dünyanın en beyazı ve en kırmızısıyla!--
Şartların kabul edildi--Memnun musun?"

"_Çekmeceyi aç ve gör!_" diye cevapladı ses.

"_Neden, ruhumu kutsasın!_"--adam, çekmecenin içindekileri
görüntüye çekerken dedi--
"Şekerlemeyle dolu!_--Dağıtın--
Jack Kapıcı onu çalamaz, ben buna mecburum!"--
Bir çubuk kaldırıp çıtırdattı ve
Dudaklarını şaplattı.--"Evet, bu _şeker_, kesinlikle!--
Ve hepsi _senin!_"

Ve oradaki çocuklar nasıl
içine
doydular!--Hiçbir yerde
böyle bir tatlılık şöleni olmamıştı!

"Ve şimdi, o zaman,"
Adam, boş çekmece tekrar
yerine kayarken, üzerine eğilerek dedi--
"Şimdi, o zaman, Jack Kapıcı, akşam eğlencemizi
bırakmadan önce,
Bize kurdeleleri
nereye sakladığını söyle--değil mi?"

"_Şey,_"
Cıtırtılı küçük ses uykulu uykulu konuştu--
"_Belki eski şapkanın altında. --Bak ve gör!_"

Adam şapkasını dikkatlice çıkardı:
Ama altında bir kurdele yoktu.--
Ağır saçlarını salladı ve hepsi boşuna
Eski beyaz şapkayı--sonra tekrar taktı:
"Şimdi söyle bana, _dürüst_, Jack, kurdeleleri
nereye _sakladın?"

"_Şapkanın altına_" diye cevapladı ses.--
"_Dikkat! 'Altına' dedim, 'içine' değil.--Hiç
İpucunu anlamaz mısın dünyada?--Ya da anlamaz mısın
İnsanlara kurdelelerin nerede olduğunu göstermek ister misin?--
Yasa! ama uykum var!--Şapkanın altında!_"

Yine yaşlı adam dikkatlice çıkardı
Boş şapkayı, utangaç bir öksürükle,
Çocuklara, hepsi ciddi bir şekilde: "Siz
Gülmemeye söz vermelisiniz--hepiniz _isteyeceksiniz_--
Jack Kapıcı'nın
Şu kurdeleleri saklamaya cüret ettiğini gördüğünüzde--Duygularımı esirgeyebilirdi.--Ama önemli değil!--En kötüsünü bilin--
İşte kurdeleler, ilk başta korktuğum gibi."--
Ve, başparmağın ve parmağın şıklatması kadar hızlı, orada
Yaşlı adamın kafasında saç izi yoktu,
Ve kucağında demir grisi bir peruk
Yatıyordu, tüm o ışıltılı kurdele dizisiyle

doldurulmuştu ... "Onları hanımlara götürün--Evet. Herkese iyi geceler ve Tanrı
Çocukları korusun."

Kimsenin kaçırmadığı bir fısıltıyla
Kiralık Adam esnedi: "O bir vantrilok"

* * * * *

Bütün gece öylesine görkemliydi ki Her tekerlekli yatak
Ve yatak örtüsü büyülenmişti--her çocuk başı
Mutlu rüyalarla doluydu. Ve çok önce
Şafak vaktinin ilk uzak horozu öttü, Mart Amca'nın horultusu
etrafında bastırdığı
uyanık küçük misafirin çıplak kolları
Onunla birlikte eve getirdiği...

"Bence,"
Şaşkın bir ses dedi ki--"(Hayır: _göz kırpmak_ istemiyorum.--
Hareketsiz dur.)--Bence 'Ünlü Gezgin' o
Gördüğüm en anlaşılmaz adam!"

[Dipnot 1: _Gilead_--belli ki.--[Editör.]

Son Project Gutenberg E-Kitabı, James Whitcomb Riley'den Bir Çocuk Dünyası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD-WORLD ***

***** This file should be named 9651.txt or 9651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/5/9651/

Produced by David Starner, Maria Cecilia Lim and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
