*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Miscellany of Poetry (Şiirin Çeşitliliği)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Miscellany of Poetry, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Miscellany of Poetry
       1919

Author: Various

Editor: W. Kean Seymour

Illustrator: Doris Palmer
             Cecil Palmer
             Hayward

Posting Date: December 5, 2011 [EBook #9652]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 13, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MISCELLANY OF POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clytie Siddall, Keren Vergon ve çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

ŞİİR ÇEŞİTLİLİĞİ

1919

W. Kean Seymour tarafından düzenlenmiştir.

Doris Palmer, Cecil Palmer ve Hayward'ın süslemeleriyle.

Kime

SIR ARTHUR QUILLER-COUCH

1919

ÖN SÖZ

Bu 'Şiir Çeşitliliği, 1919', çağdaş şiirin gerçek bir
katolik antolojisi olarak halka sunulmuştur. Burada basılan şiirler
yenidir, yani daha önce yazarları tarafından kitap biçiminde yayınlanmamıştır--bu da Çeşitliliğe modern koleksiyonlar arasında kesinlikle eşsiz bir yer kazandıran bir gerçektir. Cömert ve içten işbirlikleri için meslektaşlarıma ve belirli şiirleri yeniden basma izni için 'English Review', 'To-day', 'Voices', 'New Witness', 'Observer', 'Saturday Westminster', 'Art and Letters', 'Cambridge
Magazine' ve 'Nation' editörlerine derin teşekkürlerimi sunarım.

W. K. S.

'Eylül, 1919'

İÇERİK

BINYON, LAURENCE

Şarkı
Ticari
Sayılar
Dans Eden Çocuklar

BRANFORD, F. V.

Matematiğe Veda
Dönüş
Ölülerin Üzerinde

CHESTERTON, GILBERT KEITH

Bir Köy Mezarlığında Ağıt
St. Barbara'nın Baladı

CHURCH, RICHARD
Psyche Hayata Doğru Gidiyor

DAVIES, WILLIAM H.

Kötü Adam
Kuş ve Dere
Tutkunun Tazıları
Gerçek
Aşkın Gücü
Nisan Kuzuları

DEARMER, GEOFFREY

Nous Autres
O Ona

SU İÇ, JOHN

Lanet
Hayalet

GIBSON, WILFRED WILSON

SAVAŞ ZAMANINDA
1. Asker Gemisi
2. Asker
3. Hava Saldırısı
4. Savaş Zamanında
5. Ragtime
6. Ayrılma
7. Bacchanal

GOLDING, Louis

Shepherd Singing Ragtime
The Singer of High State

GOULD, GERALD

Freedoms (Eight Sonnets)

HOUSMAN, LAURENCE

Summer Night

LE GALLIENNE, RICHARD

The Palaces of The Rose

MACAULAY, ROSE

Peace, 28 Haziran 1919

MASON, EUGENE

Antonius ve Kleopatra

MAYNARD, THEODORE

Mersiye
Desideravi
Laus Deo!

MOORE, T. STURGE

Eskiden

MOULT, THOMAS

Burada Alıç
Dua

NICHOLS, ROBERT

Blake'in Bir Portresini Görmek Üzerine

PHILLPOTTS, EDEN

Düşüş
Düğündeki Hayaletler

SABIN, ARTHUR K.

Dört Söz

SACKVILLE, LADY MARGARET

Dönüş
To--

SEYMOUR, WILLIAM KEAN

Meyve
Ormanda
Öğle Uykusu
Tarla Kuşu Yiyen Birine
Güzellik Sana Gelseydi

SHIPP, HORACE

Hapishane
Altıncı Gün

SITWELL, EDITH

Eventail
Dikiş Makinesi Olan Kadın
Bir Barmen Portresi
Kulak Trompeti İçin Solo

STUART, MURIEL

Baba
Kıyı
Thelus Ormanı
Güzellik Hırsızı

TITTERTON, W. R.

Yüksek Duvar
Kırık Kılıç
Gece Şekilleri
Sessiz İnsanlar

VISIAK, E. H.

Lambalar ve Fenerler
Karaya Oturmuş

WAUGH, ALEC.

Moloz

WILLIAMS, CHARLES

Noel
Briseis

* * * * *

LAURENCE BINYON

BİR ŞARKI

Merhamet, Cesaret, Neşe,
Yeryüzünde ölçü yoktur.
Hayır, onlar solar, kök ve gövde,
Eğer onlara bir son verilirse.

Taşar ve taşar,
Eğer kendi kalbini bilmek istersen;
Çünkü kutsamak için doğan ruh
Sadece kendi fazlalığında yaşar.

TİCARİ

Kaba, çıkıntılı kulaklarla,
Düz saçlar, canlı bakışlar, etli ve yine de uyanık,
Kızıl, dolgun ve tatmin olmuş,
Küçük bir masada oturuyor,
Kalabalık, uyumlu bakış ve gürültüde, şıngırdayarak,
Cebinde para; yudumlar,
Bardağı, sert gözlerle küstahça tek tek,

Burada ve orada bir kadın:--
Kadınlar ve erkekler, hepsi onun düşüncesinde fiyatlandırılıyor,
Bütün emtialar bahis konusu
Piyasada, er ya da geç satılıp satın alınıyor.

"Ben o olsaydım," diye düşünüyorsun,
Sen hayalperestin alnına ve saf gözlerine sahipsin,
"Ne kaybederdim?--Her şeyi,
Çabalamaya değer her şeyi, tüm ödülümü,

"Benim tüm gerçeğim, tüm
Hayat ki hayret, acıma ve korkudur, gerektirir
Tam sevinç, tam acı,
Sonsuzluğun derin arzuyla incittiği yürekten

"Neden ben o değilim?
Şans mı? Tanrı'nın lütfu mu? Gizemin planı mı?
O da insan işi,
İnsanın eski, kardeşçe sümüğünün yoğurulması. "Ben bir erkek aşığı mıyım,
Ve şişman bir sümüklü böcek veya yılan gibi nefret mi ediyorum?
İçimde de inatçı hayatlar var
Meleklerin gücünün çözemediği bir şey mi?"

Ey kendini sorgulayan! Hiçbiri
Cevabını açığa çıkarmaz. Sabit bir şekilde bak, ne de ürk.
Bu senin türüne ait,
Ve amacını bilir ve bir sıkışmada kendini başarısızlığa uğratmaz.

Bu dünyada ve çalışır,
Henüz bitmedi.--O zaman, testin denenmesine izin ver!
En uç noktanı göze al,
Tamamen ve senin gibi, onun gibi, haklı çıkar.

SAYILAR

Üçya ve Dörtyaprak!
Bu kaderli küçük sessiz yaprakları ne şekillendirdi
Ya da onları toprağın altında ne numaralandırdı? Parıldayan görüşümü kaldırıyorum
Çimlerden gökyüzüne,
Uğultulu ve sıcak parfümden
Yakıcı, titrek ışığa,
Boş mavi!--Neden,
Yüzümü yeniden gömerken
Güneşin vurduğu canlı bir karanlıkta--
Dakikalık sonsuzluğun ağı,
Yan yana mızraklama
Pürüzsüz sap ve tüylü yükseliş
Çimlerden parlak yeşil sırları,
Tomurcuğa dönüşüyor ve nazikçe ayrılıyor--
Düşünülmemiş şeyleri düşünüyor muyum
İnsan olmadan önce?

Bedensiz Sayılar!
Keşfedilecek hiç kimse yokken
Senin kıvrımlı labirentlerin gizli,
Cevherini araştıracak hiç kimse
Garip erdemin, ya da
Senin büyülü işin, sen
Oradaydın, asla eski ya da yeni değildin,
Dünyada damarlı ve canlı:--
Gezegenlerden önce, Yedi;
Bu parmaklardan önce, Beş!

Sen küre şeklinde ve tek olanlar,
Kristal bakireler ve siz o ayrılanlar,
Eriyin ve tekrar karışın!
Gece yelken açtık
Haritasını çizdiğiniz okyanuslarda:
Karanlık rüzgarlar bizi ileriye taşıyor;
Ama siz önümüzdesiniz, sessiz Cevaplar,
Güneşin sınırlarının ötesinde.
Kendinizi yıldızlarda bedenlendiriyorsunuz, anlaşılmaz dansçılar,
Bizim olmadığımız yerde yerli.

Ey insanlık dışı Sayılar!
Her şey değişir ve kayar,
Bozulur ve parçalanır, enkaz ve çürüme çeker,
Ama inatçı karanlık Dürüstlükler, siz kalırsınız,
Ve sadece itaat edenlere itaat edersiniz.
Diğer her şey boyanmıştır
İnsanın arzusunun renklerinde:
Ama siz ne rüşvet ne de dua
Yumuşatmaya veya etkilemeye yarar.
Benden hiçbir şey paylaşmıyorsunuz,
Yine de sizi düşünemiyorum. Ve eğer senden kaçmaya çalışırsam, sen hala oradasın
Demir kafes direklerinden daha güçlü
Geçilmez, bir havada
İnsan arzusunun ve sözünün
Donmuş bir kuş gibi düştüğü yerde.

Uyuyan müzik
Ses nabızlarında, dalgalarda!
Gizli rünler parlak bir şekilde sürtündü!
Gecede düşüncenin baş döndürücü merdivenleri!
Siz efendi misiniz yoksa köle misiniz--
İnsanın kölelerinin en incesi,--
Gölgeli Sayılar?

Gördüğüm bir vizyonda
Yaşlı akbaba Zaman, besleniyor
Dünyanın etinde; gördüm
Kullanımımızın evi tarihsiz--
Meyve verme ve tohum verme mevsimleri
Solmuş, açlık ve susuzluk
Ölü, beslendikleri her şeyle birlikte:
En sonunda, Zaman doyana kadar,
Sadece sen devam ettin,
Daedal Sayılar, tek ve aynı,
Görünmez iskelet iskeleti
Üzerinde yürüdüğümüz kalabalık dünyanın--
Son olarak, ilk olarak.

Çünkü hiçbir şey işe yaramaz
Seni yaralamak veya lekelemek için;
Çünkü sen ne satılmışsın ne de satın alınmışsın,
Çünkü başarısız olma gücün yok
Ama en uzak düşüncemizin ötesinde yaşa,
Sonsuz ipucu olan garip sayılar,
Korkunun ötesinde, acımasızlığın ötesinde,
Sen beni de güçlendiriyorsun
Kendi gerçeğimde olmak için.

ÇOCUKLAR DANS EDİYOR

Uzaklaşın, hüzünlü düşünceler ve alaylar
Şaşkınlıklar, uzaklaşın!
Diğer kanlar donsun,
Akıllı ve neşeli olacağız;
Çünkü burada her şey yürek rahatlatıyor,
Oyun oynayan bir coşku!

Çocuklar dans ediyor, dans ediyor,
Mutlu ayaklar üzerinde ışık,
Hem göz hem de kalp büyüleyen,
Karışın, kaçın ve buluşun,
Neşeli gözlerle ilerleyerek gelin
Ve süzülerek geri çekilin.

Şimdi yavaş, şimdi daha hızlı adımlar
Adımları zamanlanmış ve gerçek,
Bir anda dengelenmiş, sonra iplik gibi geçen
Baskısız ipuçlarının labirenti,
Müzik pürüzsüzce
Her zaman yeni hareketlerle evleniyor.

Çan sesiyle fırlıyorlar ve dağılıyorlar
Döngüsel dalgacıklarda; onlar
Müziğin havadar maddesidir,
Ve ayakları hareket ediyor,
Yağmur damlalarının parlayıp pıtırdadığı şekilde
Mayıs ayında çiçekleri savurarak.

Sanki o çiçekler şarkı söylüyormuş gibi
Parlak havanın sevinci için,
Sanki onları fırlarken görüyormuşsun gibi
Rüzgarı dans ettiriyor--çok güzel
Kıvrak vücutlar sallanıyor,
Arkaya savrulmuş saçlar çok hafif. Ve büyülenmiş zihnin içinden
Mutlu bir nehir akar,
Kendi genç ilahisiyle perili
Ve aktığı yere getirir,
Bütün dünyanın istediği şeyi
Ama bu dünyada kim bilir?

* * * * *

F. V. BRANFORD

MATEMATIĞE VEDA

Beynimdeki örs üzerinde çalıştım
Ve gösterişten bir metal dövdüm.
Trenimde figür ve biçim taşıyorum
Sonsuzluğun iskelelerini yüklemek için.
Üstatların
Yıldız üstüne yıldız inşa ettiği yerde;
Ciddi bir ritüelde,
Büyük Ölü Matematik
Bekle, bekle ve bekle beni.

Güneş'in kasıtlı varlığına
(Her karanlık burcun parlak ışığı,
İçinde tüm sayılar Bir'de tamamlanır,)
Sonsuz bir çizginin cıvatasına dengelenmiş,
Ruhunun hali,
Korkmayan ama çaresiz,
Uzak, anlaşılmaz korkular boyunca,
Zaman boyunca zamansız yıllara,
Uçuyorum, Gölgeden Parlamaya.

Derler ki bir gece Euler'e geldi,
Hevesli gözlerle bir yıldıza baktı,
Ve uzak sonsuzlukla savaştı,
Kendisi ve benim için,
Yalnızca gözlerinden gömülmüş
Görüşü taştan yapılmış adamların
Ve onu coşkuyla dışarı çıkardı,
Loş sınırın üzerinden
Bir pala'nın soluk parıltısıyla.

Sonra Euler, senin daha küçük ihtiyacının farkında olarak,
Bu tehlikeli saatte sen benim kılavuzum ol,
Böylece senin daha büyük ödülüne daha az değersiz olurum,
Ey iktidar salonlarındaki güçlü kardeşim;
Çünkü burada ve buradan yelken açıyorum
Yalnızca sınırdan öteye.
Kare ve dairenin çakıştığı,
Paralelliklerin çarpıştığı,
Mükemmel piramitlerin çiçek açtığı yere.

GERİ DÖNÜŞ

Dağların kalpleri boştu,
Deniz yabancı diller konuşuyordu,
Rüzgarın hızından nefes alamıyordum,
Ve Zamanın tapınakları mezar gibiydi.
Gece yarısı dünyayı dolaştım,
Suyun altında ve yıldızların üstünde durdum,
Hayatı kendimden attım,
Ölümle uğraştım,
Çıplak bir şekilde şimşeğe yürüdüm,
Tanrı'ya karşı çok büyük bir susuzluğum vardı.

* * * * *

Dağın kalbi taştı,
Deniz berrak sözler söylüyor,
Gemi Tabernacle'a getirildi. Gökyüzünde solmuş şimşekler,
Rüzgarda kükreyen büyük işaret fişekleri oldular
Hayatın kollarında yatan Ölümü görüyorum,
Ve Ölümün rahminde, Sevinci görüyorum.
'Dünyanın ruhu beyazdır,' demiştim,
Ama bak! O sevinçten kızarıyor.
Birçok ulusun etini yiyip bitiriyor,
Bir kırmızı şarap mahzeni emiyor.
Başım yıldızlarla birlikte olsa da,
Dünyanın bütün çiçekleri kulaklarımda şarkı söylüyor.
Ayağım deniz yatağına bassa da.
Yine de gök gürültüsüyle kaplı.
Geçici Dünya için üzüntü geçti,
Şehitlik ihtişamının acısı artık yok.
Kucağımda güzel bir çocuk bıraktılar--
Şafak vaktine bağıran şehvetli bir bebek.

Gece yarısı Ogre'si yok oldu.
Dağın parıltısında titredi,
Deniz kılıçlarına bağırdı,
Bağırsakları Rüzgarın mızraklarına doğru fırladı. Dağ'ın gözünden bakacağım,
Deniz'in kılıcını kınıma koyacağım,
Ve Rüzgar'ın mızrağı elimin zevki olacak.
Tepeden inmeyeceğim.
Asla Vadi'ye inmeyeceğim;
Çünkü karla kaplı bir zirvede,
Rabbin ihtişamını görüyorum,
Orion gibi dik,
Bıçak gibi kuşanmış.
Ama dağların kökleri sisle karışıyor.
Ve çılgın iskeletler koşuyor üzerinde.
Buradan gitmeyeceğim,
Çünkü işte Rahibim,
Beni küçümseme sularında kıran.
İşte Soytarım,
Beni neşenin tekerleklerinde onaran.
İşte Şampiyonum,
Eski Düşmanımı,
Ardgay'i-Devlerin katilini- alt eden.

ÖLÜLER ÜZERİNDE

Basit bir düşüncenin ihtişamıyla,
İster İngiltere için, ister düşmanları için,
Gece gitti ve sabah öldü;
Her kanayan insan toprağı parçası
Leş rüzgarına karşı çıplak ve inleyen çığlıklar
Gömülmek için--çarmıha gerilmiş her İsa--
Kesinlikle pahalıya satın aldığı şeyi kazanmıştır,
Çünkü yanlış, çokça işlendiğinde doğrudur.

Yine de Nasıralı, Thor'un uyluğu değildir,
Kısmi tarlalarda kukla kral oynamak için
Kanlı eliyle savaşı yürütmek. Savaş tanrılarının üstünde dingin bir şekilde yükselir,
Mermilerin gürlediği yerde çıplak bir adam--
Kimsenin Toprağı'nın büyük, meydan okunmayan Efendisi.

* * * * *

GILBERT KEITH CHESTERTON

KÖY KİLİSE BAHÇESİNDE AĞIT

İngiltere için çalışan adamlar
Onların mezarları evdedir;
Ve İngiltere'nin arıları ve kuşları
Haçın etrafında dolaşabilirler.

Ama İngiltere için savaşanlar,
Kayan bir yıldızı takip ederek,
Ah, ah, İngiltere için
Mezarları uzaktadır.

Ve İngiltere'de hüküm sürenler
Görkemli bir mecliste bir araya geldiler,
Ah, ah, İngiltere için,
Henüz mezarları yok.

AZİZ'İN BALADI BARBARA

(Aziz Barbara topçuların ve ani ölümden korkanların koruyucusudur.)

Uzun gri hatlar ovada Paris'e akın ettiğinde,
Ayakta durduk ve bir daha asla sevemeyeceğimiz son özgür havayı içtik;
Bizi kayıp bir savaştan geri getirmişlerdi, nerede olduğunu bilmediğimiz bir duraklama için,
Ve bizi susturdular; ve ağzı açık silahlarımız umutsuzluğumuzla suskunlaştı.
Gri kabileler sonsuz cansız topraklardan sonsuza dek aktı,
Ve bir Norman bir Breton'a çenesini ellerinin üstüne koyarak konuştu:

"İlyum'un bir sonu vardı; ve Roma'nın bir sonu geldi;
Ve bir adam ev dediği topraklarda boyalı bir sahnede oynuyor.
Zafer kemeri üstüne kemer, ama düşen zeminin ötesinde zemin,
Sonunda alçak bir kapıya açılıyor: ve ötesinde kapı yok."

Breton, Norman'a, küçük bir çocuğun konuştuğu gibi konuştu,
Ama deniz mavisi gözleri deniz kenarındaki evi gibi boştu:
"Bir evde görecek gözlerden daha fazla pencere vardır;
Bir adamın evinde daha fazla kapı vardır, ama Tanrı anahtarı saklamıştır;
Yıkım, pencerelerin bir yapıcısıdır; efsanesi tanıklık eder
Barbara, topçuların azizi ve ani ölümde bir kalış."

Dünyanın çarkı dönerken bir an durmuş gibiydi,
Valmy değirmeninin dönmesiyle dönen dünyanın krallarından daha fazla,
Boş hikaye damlarken ve deniz mavisi gözler yanarken,
Bir kasırganın kalbi gibi, dünyanın kalbi hareketsiz duruyordu.

"Güzel Barbara, lavta ve kalemle övgüye değerdi,
Saçları yaz gecesi gibiydi, karanlık ve erkeklerin arzuladığı,
Ayaklarının uzaklardan gelen, oyalanan ve şüphe içinde hafif kuşlar gibi,
Yüzü ise bir adamın ilk aşkının baktığı bir pencere gibiydi.

"Babası birçok kölenin efendisiydi, ellerinin sert bir adamıydı;
Çevresine ıssız altın topraklarda bir kule inşa ettiler,
Zalimlerin mezarlarını mühürlediği gibi mühürlendi, eski bir planla planlandı,
Ve kuleye bir adamın iki gözü gibi iki pencere koydular."

Silahlarımız düşmana doğrultulmuştu; ateş etmek için bir kelimemiz yoktu;
St. Gond'un kapılarında tiranın Muhafızı gri parlıyordu;
Kayan bir yıldızın kaderiyle karanlık, geri çekilip geri çekiliyordu,
Breton soyu geriye gitti ve Breton hikayesi devam etti.

"Babası Afrika limanından denizi aşmıştı,
Bütün köleler Barbara'nın emri için aletlerini aldıklarında;
Eliyle çıplak duvara vurdu ve onlara tekrar vurmalarını söyledi,
Onları acılarında tutmak için onlara bol miktarda şarap ve et döktü,
Ve kalabalık çekiç ve düdüklerin yükselen gürültüsü arasında bağırdı:
'Tanrı'nın üçüncü adıyla üçüncü pencereyi açın!'
Sonra kalpler tükendi ve aletler düştü; ve köpüğe doğru
İnsanlar kumların üzerinde bir gölge gördüler; ve babası eve geliyordu."

Alçak sesle konuş, fısıldanan söz uçuyor,
Dokunmadan önce, zamandan önce, nefesimizi kaybetmeyebiliriz.
Silahları bizi çamura ezmeli ve cevap vermemeliyiz
Ölümün son zarını atmak için el kaldırılıncaya kadar.

"'Kulende iki pencere vardı, Barbara, Barbara,
Afrika topraklarında güneş ve ay arasındaki her şey için.
Bir adamın üç gözü var mı, Barbara, bir kuşun üç kanadı,
Boş şeylere bakmak için çatıyı ve duvarı yırttın mı?'
Sesi, sendeleyen ama yine de özgür olan gezgin bir şeye benziyordu,
Ruhu, özgürlük nehirlerinin uzak bir ülkesinde içmiş. "'Rüzgarın bildiğinden daha fazla kanat var, ya da güneşi göremeyen gözler,
Kayıp pencerenin ışığında ve açılan kapıların rüzgarında;
Çünkü ilk kafesten kırılan kırmızı topraklar var
Ve ikinci kafesten, yeşil bir yılan gibi deniz,
Ama üçüncü kafesten, alçak saçakların altında kanatlar gibi
Gökyüzünün yeni bir köşesi ve şeylerin diğer tarafı var.'"

Bir anda en içteki yerden açıldı,
Bir pencere kanadı ve bir uçurum ve açılan kapıların bir gürültüsü,
Bir seraph'ın güçlü kanadı, açılmakta olan kepenklerinin şokunu silkeledi
Bu, parçalanmış güneş ışığını güneşin arkasındaki bir ışıktan ayırdı.

"Sonra kılıcını çekti ve onu yargıçların oturduğu yere sürükledi ve şöyle dedi:
'Sezar Tanrıların üstünde oturuyor, hizmetçi Barbara,
Sezar ay ve güneşle bir antlaşma yaptı
İnsanların övebileceği tüm tanrılar, her biri onu övsün.
Bel'in kızıl yağlarıyla meshedilmiş olanla barış var,
Balık Tanrısıyla, girdabın cehenneme giden dolambaçlı bir merdiven olduğu yerde,
Sümüklü patikasız piramitlerle, miğferli zencinin buluttaki kara meleklerine iğrenç hediyeler kaldırdığı yerde,
Dilsiz rahiplerin dans ettiği ve başlarını salladığı cüzzamlı gümüş şehirlerle,
Ama üç pencere ve Tanrı'nın soyadıyla değil.'"

Ateş ediyorlar, düşüyoruz ve kızıl gökyüzü bizi parçalayıp titretiyor
...
Barbara, Barbara, nefesimizi kaybetmeyebiliriz--
Kıyametin patika kapılarında ol ve karanlıkta bizi kurtar,
Güneşin son penceresini açanlar ani ölüm.

"Güzel Barbara, özgür bırakılmış bir kraliçe gibi ayağa kalktı.
Ağzı korkunç bir kadehe ve özgürlüğün trompetine dönük;
'Artık hiçbir adamın engelleyemeyeceği bir pencereden dışarı baktım,
Sezar'ın yıkılan savaş kuleleri asla bu kadar uzağa uzanmayacak;
Köleler zincirlerinde dans ediyor, çocuk değneğe gülüyor,
Üç kanatlı kuş ve Tanrı'nın üçüncü yüzü yüzünden.'
Omuzundaki kılıç kaydı, parladı ve düştü,
Ve Barbara çok küçük ve bir kabuk gibi buruşuk bir şekilde yatıyordu."

Hangi menteşelerin döndüğü duvar, bir kapı gibi açık duruyor?
İnancın görüşü için fazla basit, insan gözleri için fazla büyük,
Hangi antik yolun üzerindeki ışık uzak bir zemine parlıyor,
Fransa'nın kayıp topraklarının çizgisi veya Cennet ovaları?

"Sezar tanrıların üstünde gülümsedi, taştan dudağı kıvrılmıştı,
Demir orduları zincirler gibi dünyanın dört bir yanına dolanmıştı.
Ve kendi etini ot için kesen güçlü katili,
O da gülümsedi ve yürüyen bir pirinç kulesi gibi kendi kulesine gitti,
Ve şarkılar sustu ve köleler sustu: ve köpüğe doğru
İnsanlar kumların üzerinde bir gölge gördü; ve babası eve geliyordu....

"Kılıcın üzerindeki kanının kanı kırmızıydı ama asla kurumadı,
Kılıcı mavi gökyüzü kadar mavi olana kadar yavaşça sildi:
Ama mavi gökyüzü bir gök gürültüsü çatlamasıyla yarıldı, kör edici bir iz tükürdü,
Ve hepsi kumdaki gölgesi gibi sırtüstü ve dümdüz uzandı."

Dokunma ve kasırga; tüm silahlarımız dillerini birleştiriyor,
Aziz Barbara topçular için ve Tanrı hakkı savunuyor--
Havayı yok ederken durduruluyorlar, aralıklı ve hırpalanmışlar,
Meryem Ana'mıza pencere üstüne pencere inşa ediyoruz ışık;
Çünkü ışık geldi Özgürlük, düşmanları düşüyor, düşüyor,
Sendeliyor, koşuyorlar, utanç verici yıllar geçerken,
O tüm alçakgönüllüler için ayağa kalktı, fethedilenin çağrısını duydu,
Topçuların Aziz Barbara'sı, eli silahın üzerinde.

Kendi iltifatlarını yiyenlerin ortasında parçalandılar,
Dudakları, tıraşlı saçları gibi kıvrılmış...
--Ani ölümün güzelliğinin patlaması, bataryaların Aziz Barbara'sı!
Bu, tüm dünyanın duvarındaki yeni beyaz pencereyi patlattı.

Çünkü el arkamızdan kalktı ve sürgü sertçe vurdu
Kapıların yırtılmasından, Muhafızların ölüm boşluğundan,
Çünkü Üç Rengin haykırışı Conde'da ve ötesinde,
Ve Muhafız, Aziz'in mezarlığına leş olarak atıldı. Gond;
Mondemont'tan ve oradan, Morin bataklığından ve ötesinden,
Selamlama depremiyle imkansız şey gitti;
Savaş arabasıyla ve hücum eden Galyalı, bir topun üstünde büyük Galyalı,
Bin yıl boyunca ayaklarının ucunda ve güneşe doğru trompet çalarak,
Gün geri dönerken, ölüm geri dönerken, bir an geriye savruldu,
Barbar saltanatına geri döner İnsanın koçbaşı.

Doğu bir ocaktaki kıskaçlar gibi sert ve sıcak tutarken,
Batı rüzgarı gibi geldi, St. George'un topunu kükreyerek,
Avın başladığı ve dere, bataklık ve göletin üzerinden yarıştığı yerde,
Ve savaştan kararmış bataryaları, Marne'ın köprü başlarını tutuyor;
Ve Paris'in ovadaki Muhafız katliamının karşısında
Normanlar Bretonlara bağırdı; ve Bretonlar tekrar tezahürat etti;
Ama hikayeyi anlatan kişi deniz kenarındaki evine gitti
Ve St. Barbara'nın önünde üç pencerenin ışığı yandı.
Bir daha asla gelmeyecek olan bilinmeyen bir şey için üç mum,
Ovada Paris'e Tanrı'nın gözü gibi açılan.

* * * * *

RICHARD KİLİSESİ

PSYCHE HAYATA GEÇİYOR

Bu gece yalnızlığın gözyaşları nedir?
Dinle! Komşumun evinde müzik yükseliyor,
Rüzgarla birleşiyor ve boş gökyüzünü dolduruyor
Ve yaşlılığın yankısı gibi sönüyor
İç çekerek ve başarısız olan kalpte ölüyor.
Ah! Zalim güzellik ... nasıl da sızıyor
Evime, bekleyen kalbime!
Ben kimim ki bu gece bekleyeceğim?... Ah,
Nerede o eski kızlık içeriği,
Sakinlik, kahkaha ve şarkı,
İğne gibi sarsılmayan sabırlı eller,
Dudaklarımın nazik ritmine göre kıvrıldı,
Mırıldandı, kızlık çağı uçurumun kenarında mı?

Dün müydü bu?... Ne kadar zaman önce,
Hızlı anlar sel boyunca nasıl aktı.
Çünkü dün tatlı bir kayıtsızlıktı;
Bu küçük sarkık göğüsler hiç bilmemişti
Onları şişiren ve sızlatan bu acıyı
Aşkın onlara dokunması için, yuvalanmış dudakların
Onları sıcak bir kaldıran rüzgar gibi rahatsız etmesi için
İki şişmiş ve olgunlaşmış üzüm arasında mırıldanmalar
Çılgın zevkin gelecekteki şaraplarının fısıltısı.
Ah, bunu öğrenmeme izin ver! Bir coşku
Uzuvlarımı dolduruyor ve rahmimde bir özlem
Hayat için... hayat için! Ah, harika, etrafımda böyle bir ışıltıyla parlayan görüntü, ışık, çekişme, müzik, renk ve gül kokusu. Ah, arzu bahçesi, insanın beklediği yer
Aniden parlayan bilgiyle gelişimi
Gözlerimin derinliklerinde, gün kadar kasvetli
Işığın yaz öğlen vaktinde kasvetli.
Şimdi kutsal bir tapınak olduğumu algılıyorum
Yaşamın gizli alevi etrafında uzun süre kapalı,
Beyaz fildişleriyle ve kayan şekillerle kapalı
Nehir dalgalarının ve denizdeki dalgaların
Yükselen ve kayan. Her büyülü kıvrım
Bu dikkatsiz kolların, bu esnek belin--
Öyleyse gözlerim sonsuzluğa odaklanmış--
Hayata hizmet eden müzik
Tapınağımda ibadete sevgi çağırıyor,
Bu tapınağı kehanetlerle doldurmak için
Daha ileri, daha geniş, daha derin bir yaşamın geleceği.

Dinleyin! Gecenin müziği yükseliyor!
Komşumun evi tamamen bir şarkı alevi. Prelüd kapanana kadar beklemeliyim,
Yüreği hazırlıklarını bitirene kadar
Ve o ölmekte olan yıla doğru geliyor,
İlham evini boş bırakıyor,
Ve bir kalp yalnızlığıyla sürünerek ilerliyor
Hevesle geceye doğru, ve yolunu arıyor
Uzanmış sinirsiz elleriyle evime doğru,
Yalnız beklediğim yerde! Dudaklarını duyuyorum
Tekrar mırıldanıyor, inliyor ve tekrar mırıldanıyor
Kırık prelüdün tonları, boşuna çabalıyor
Beni çağırmak için, evimde bekleyeni,
Tatlı bir hapiste bekleyen, bağları
Aşkın beni dışarı koşmaktan alıkoyuyor
Onu selamlamak ve ruhuma götürmek için.

Ah, o hızlı acı, beklemenin ızdırabı,
Bu korkunç tatlı aşk bağlarıyla kıvranıyorum,
Soğuk ellerim
Kederle burkulsa da,
Beni ayağa kaldırmayacaklar... Çünkü görmüyor muyum
Dış gecede yükselen ateşi,
Aşkın kaçışının tehlikesini ve dehşetini;
Sevgilimi tanımıyor muyum; Gözlerinin
Göklerin bu çılgınlığıyla kör olduğunu. Geceleyin inlediğini duymuyor muyum
Birinin onu bekleyen aşkına götürmesi için,
Onu zevk tapınağına götürmesi için,
Ruhunun
Güzel sırlarla dolu olduğu beyaz fildişi tabuta? Duymuyor muyum
Küçük yankılar yuvarlanıyor, soluyor ve endişeleniyor
Bahçenin mırıldanan yaprakları hakkında
Tapınağın yattığı yer? Korkmuyor muyum
Dış ihtişamlarda kaybolmasından
Ve kalbinin arzusunun engellenmesinden, ki o uçar
Gelişinden önce bir güvercin gibi, ve konar
Ruhumun iç avlusunda
Gelen kişiden böyle mesajlar taşıyarak
Sevgimin tüm sunakları yakılır
O yaklaşmadan önce alevlenir, o kaybolur
Ve şimdiye kadarki en tatlı ölümü taklit eder
Gün doğarken iç çekti ve yıldızları
Şafağın büyüsüne kapılmak için daha parlak bıraktı?

Sabret, ah, kalbim! Kısa bir süre
Ve o gecenin karanlığını delecek
Benim evim ile onun evi arasında akan. Şarkı
Gençlik, kaybettiği erken ışık
Batmış ve boğulmuş küçük bir güç gibi
Bu şiddetli öfkede, beni aramasını emrediyor
Ve beni evimin karanlığında al,
Ve değiş ve beni doldur, bakire gece gibi
Gündüze dönüşüyor ve ay ışığı gökyüzü gibi
Kısır ışınından boşalmış ve
Yeryüzüne dökülen taşkın ışıkla
Daha sonraki meyvelerin altın bir kehaneti
Ve daha kahin bir doğum.

Dinle! Dinle!... O geliyor
Ruhunun arzusunun tapınağını buldu ...,
Dur, Ey atan kalp, dur ... dur,
Şimdi rahatsız olmasın kutsal ateşi
Bu tapınaktan geçerek senin en içteki tapınağına doğru sürünüyor.
Ve sonunda ben onunum ve o benim!

* * * * *

WILLIAM H. DAVIES

KÖTÜ ADAM

Neşe bulutlara yıldızların ışığını verirken,
Nereye baksalar parıldayan;
Ve buzağılar ve kuzular titrek dizlere sahipti,
Heyecanlıydılar, emerken;
Her kuş onun şarkısının tadını çıkarırken,
Tek bir kötülük veya yanlış düşüncesi olmadan--
Başımı çevirdim ve rüzgarı gördüm,
Ayağımı çektiğim yerden çok uzakta değildi,
Mısırı altın saçlarından sürükleyerek,
Karanlık ve ıssız bir ormana.

KUŞ VE DERE

Benim şarkım, kendi türünde kuş benzeri,
Zihnimde,
Aşk--zihnimde;
Ve mevsimimde hareketleniyorum
Sevilmekten ne daha fazla ne de daha az;
Hiçbir kadının sevgisi,
Şarkı söylemeyi bıraktığımda şarkımı geri getirme gücüne sahip değil;
Ne de mevsimim güçlü olduğunda,
Zihnimi şarkı söylemekten alıkoyamaz.

Ama senin kadınının payını hissettiğim yer,
Kalbimde,
Aşk--kalbimde;
Çünkü o kuşum uzun süre kuluçkaya yattığında,
Ve şarkım olmadan üzgün olacağımda,
O zaman aşkın kalbimi bir dereye çevirir,
Birçok sessiz köşede düşler kurar,
Ve yıl boyunca sabit, mırıldanan bir sevinç sesi çıkarır.

TUTKUN KÖPEKLERİ

Güçlü sıçramalarla,
Tutkunun köpeklerini takip ettim,
Sıcak kanım gününü yaşadı;
Şehvet, Oburluk ve İçki,
Cehennemin kara kıyısına kadar kovaladım,
Hem gece hem gündüz.

Üç güçlü adam gibi yedim,
On kişiye yetecek kadar içtim,
Her saatin bir kadehi olmalı
Evet, İçki ve Oburluk
Daha fazla beyni aç bıraktı, diyorum,
Açlıktan daha fazla.

Ve şimdi, yaşlandığımda,
Ve yavaş kanım soğuduğunda,
Ve nefesim zayıfladığında--
O tazılar tarafından takip ediliyorum,
Kudretli sıçrayışları ve sıçramaları
Beni ölüme kadar avlıyor.

GERÇEK

Bir gün bir kuş gördüğümden beri,
Başının yarısından fazlasını gagaladı;
Sadece bir gözüyle zıplayıp duran,
Tekrar dövüşmeye ve ölmeye hazır--
O zamandan beri çoğu zaman özel hayatları
Müziklerinin verdiği o neşeyi mahvetti.

Bu yüzden, şimdi bu kızılgerdanı gördüğümde,
Daldaki kırmızı bir elma gibi,
Ve neden bu kadar güçlü şarkı söylediğini sorguluyorum,
Aşk için mi, yoksa şarkı aşkı için mi;
Ya da belki, o tatlı dere için şarkı söylüyor
Gümüş dili hiç susmayan--

Ah, şimdi bu düşünce geliyor,
Zihnimdeki bilgiden doğan:
Zafer içinde şarkı söylüyor ki dün gece
Babasını bir kavgada öldürdü;
Ve şimdi annesinin kanını alacak--
Yiyeceği için son güçlü rakip.

SEVGİNİN GÜCÜ

Şimdi Huzursuzlukta bir melek buldum mu,
Uyanık Sevgi uykudan daha çok arzulanır:
Sakin ve nazik görünsen de, göstereceksin
İçimdeki bu güçlü sevginin gücü çok derin. Evet, seni yapacağım, çok sakin görünsen de,
Mavi gözlerinden o ilahi neşeyi
Juno'nun büyük Jüpiter'i yarattığı zamanki gibi
Savaşı ve Truva'daki cennetinin yarısını unut.

Ve dudaklarını bastıracağım, ta ki
Zayıf kalitemle daha zengin şarapları karışana kadar:
Şimdi benim Parnassus'um ol ve daha da yeşillen
En yüce ilahine doğru her yukarı adımda.

NİSAN KUZULARI

Nisan ayının en güzel zamanında doğmuş olsam da,
Birçok kuzuyla birlikte,
Yine de, şimdi bütün yıllarımı düşündüğümde,
Ben sert yaşlı bir koçtan başka neyim?

"Hiçbir kadın yılları düşünmez," dedi,
"Ya da sert yaşlı bir koçu,
Bir kuzununki kadar şefkatle meleyen bir ses duyduğunda."

* * * * *

GEOFFREY DEARMER

NOUS AUTRES

Çeliğin şehvetini asla hissetmeyiz
Veya öfkeyle uyanmış kanı,
Yaşarız ve ölürüz ve neden diye merak ederiz
Çamurda, çamurda, çamurda,
Ve önce dehşet ve son dehşet
Ve Hayalet Terör at sırtında gelir.
Korku tazılarını duyarız ve duyarız
Daha yakın ve daha yakın.
Nefeslerini hissederiz...
Sadece geceler dost olur
Ve cehennemi hafifletir;
Düşünen, gören ve duyanların,
Çok iyi.
Geceler ve Ölüm--
Son.
Hissederiz ama asla korkmayız
Onun nefesini.

Yorgun günlerin ardından,
Boşuna, boşuna, boşuna,
Sana döner ve dua ederiz,
Ağlarız ve tekrar ağlarız--
"Ey Savaş Tanrısı, neden
Sadece biz aklı başında olmalıyız?"

Işıksız gözlerle çığlıkları bastırırız
Ve ebedi geceyle yüzleşiriz;
Kurban çığlıklarını bastırıyoruz
İnsan Görüşü için gözlerimiz.
Ve birçoğu insanların yaşaması için veriyor,
Bir hayat, bir uzuv, bir beyin,
İnsanlar anlasın diye
Ve sonsuza dek aklı başında olsunlar diye.
Bir elimizi kaybetsek ne olur
Başkaları el ele dolaşsa;
Ya da bir ayağımızı kaybetsek ne olur
Başkaları selamlasa
Barışın şafağını dans eden ayaklarla;
Duyulmadan ölsek ne olur
Başkaları Şairin Sözünü duysa?

Çünkü her gün ödüyoruz
Kurban bedelini;
Çünkü her kasvetli yerle karşılaşıyoruz
Tekrar, tekrar, tekrar.
Tanrım, bizi Akıl Sağlığından kurtar--
Savaş heyecanı hissetmeyenler;
Sonsuza dek aklı başında mı kalmalı
Ve asla öldürmeyi öğrenmeli miyiz?
Hiçbir cevap gelmedi. Çok utanç içinde
Uzun zamandır duyulmayan haykırışımız
Acı bir şekilde daha da acı bir şekilde büyüdü,
"Ah neden, ah neden, ah neden.
Çeliğin şehvetini hissetmeyelim
Öfkeyle uyanan heyecanı--
Çünkü insanlar yaşamayı ve ölmeyi öğrenebilir
Ve asla öldürmeyi öğrenemezler mi?"

Ekim, 1918

ONA

Öldüğün gün, Her Şeyin Benim Payı
Ruhum savruldu
Oraya buraya, bir yaprak gibi,
Ve kayboldu, kayboldu, kayboldu,
Seslerden ve görüntülerden,
Gecenin altında
Kasvet ve kederin.

Ama--
(Sus, çünkü rüzgar duyabilir)
Yakında, yakında yalnızlığa geldin:
Ve yeniledik
Bütün mutluluğu.
Şimdi, kim tahmin edebilir
Ne kadar yakınız, canım?
(Sus, çünkü rüzgar duyabilir.)

Yine de--
Diğer kadınlar bekliyor
Kapıları açık;
Ve dinle, dinle, dinle,
Kapı için,
Ve mırıldan, "Yakında, savaş
Uzak,
Uykunun belirsiz bir azabı gibi görünecek."

Ben de neşeli olabilirim,
O gün,
Senin aşkın için
Geri dönmeyeyim
Ne de--ağlamayayım.

* * * * *

JOHN SU İÇ

KÖTÜLÜK

Alacakaranlığın üzerinden geçen ardıç kuşu
Burada, manastırın yakınında,
Leylak dalından dökülen
Çakıllı nota üzerine nota,
Neden böyle şarkı söylüyorsun,
Şarkını bu kadar parlak yaparak.
Zıplayan bir eğriye dönüşen
O cesur küçük boğaz?

Yakında, ama kısa bir mevsim,
Tüylerinin arasındaki bitler,
Sert kanatlı ve amaçsız gözlü,
Şarkı ölü olarak düşeceksin;
Pıhtılaşmış bir hendeğin çöpü,
Artık meyve arama;
Neden şimdi lirik sayılarla
Alacakaranlık çağırıyorsun?

Sarımsı tüylerinle gururlusun
Tasarımda benekli,
Hiç şarkı söylememiş gibi şarkı söylüyorsun
Şimdiye kadar yakınımda bir kuş var--
Keskindir ciritleri
Arayan ölümün,
Basit kuşları bile arayan
Bir leylak dalında.

Ezilmiş, terk edilmiş, donmuş bir şey,
Artık yuva yapmamak için,
Artık benekli yumurtalar için
Çileklenmiş bir kil kabında,--
Yakında şarkın buraya gelecek
Sen ki alacakaranlığı kendine ait kılıyorsun,
Ve manastırın yankıları,
Gün sonunda. Şarkıda duyuyorum,
Zavallı tüylü bir ölümün gümlemesi,
Şişen boğazda görüyorum
Şarkının parçalanmasını--
İçimde hangi iblis çalıştı
Beynimi acılığa sürüklemek için--
Kuş ve ağacı seven bende
Bu kadar uzun, bu kadar uzun?

Sadakaya gelene kadar,
Tekrar huzur bulana kadar,
Lanet olsun şeytana veya tanrıya
Duymama izin vermeyen
Dalda şarkı söyleyen bir kuş
Ama, notaların etrafında dolaşan,
Çınlayan çılgın
Kara kanatlı korkunun

SPEKTRAL

Yıllar ne anlatacak?
Şşş! Konuşabilseydi eğer--
Derenin karşısındaki o gölge,
Bir rüyanın karanlığında;

Beynim heceleyebilseydi
Beynindeki o zayıf düşünceyi
Karanlıkta saklanan yaşlı hayalet,
Orada, kestane çiçeğinin.

Geniş Haziran ışığında oturuyorum
Nehrin açık kıyısında,
Erkekliğin yazında, genç;
Ve suyun üzerinde parlak
Bir in var ki sarkmış
Titreyen kozalaklı pembe çiçeklerle
Ve sarkık, suyun göğsü
Yaprak ve yapraktan okşanana kadar.

Ve Haziran gökyüzü en güzel zamanımda parlıyor--
Ama orada, karanlıkta, Zamanla,
Sıkılı, sırtında Zaman ile,
Benim enkazım olan bir gölge var.
Evet, indeyim,
Bana bakıp izliyor.

Kestane çiçeğinin altında
Yaşlılığım karanlıkta saklanıyor.
Ve gelecek yıllar geldi,
O beynin bilgisini heceleyebilir miydim. Ama nehir akar,
Acının otlarının üzerinden,
Ölümün tuzaklarının üzerinden,
Belki, tutunmak için sıçramalıyım,
Kendim yaşlanmışken,
Karanlıktaki konsey
Kestane çiçeğinin altında.

Ve böylece, hiçbir talimat olmadan,
Gidiyorum ve onu orada bırakıyorum,
Hayaletim ininde Zaman ile,
Ve henüz yapılması gereken şeyler
Yüreğimi parçalıyor, bilinmiyor,
Ve yılların taştan dilleri var
Yapacak heceleri yok
Teselli uğruna.

Ama belki de
Geri döneceğim
Ölümün otlarına meydan okumak için,
Ve kozalaklı pembe çiçeğin arasından dalmak için,
Ve o hayaletin üzerine ağlamak için
Sessiz karanlık halkasında,
Ve gençliğimi öğrenmek için
Yaşlılığımın söylediği şeyi.

* * * * *

WILFRED WILSON GIBSON

SAVAŞ ZAMANINDA

1

ASKER GEMİSİ, (s.s. Baltık: Orta Atlantik: Temmuz 1917)

Karanlık sular kristal parlaklığına dönüşüyor
Omurganın etrafında, aysız gecede olduğu gibi
Karanlık gemi kendi hareket eden gölünde hareket ediyor
Fosforlu soğuk ay renkli ışık;
Ve berrak ufka doğru, her tarafta
Ateşli beril havuzları parlak bir şekilde parlıyor
Sanki hala parlıyor, söndürülemez, soğuk ve beyaz,
Koyu yeşil sularda bir milyon ay boğuldu.

Ve büyüye hayal dolu gözlerle bakarak,
Şimdiye kadar hiç denize bakmamış olan,
Orta Batı'dan gelen çocuklar isteksizce uzanıyor
Fenersiz karanlıkta, giden çocuklar
Meydan okumaz bir parıltı tarafından çağrılmış
Bilinmeyen bir düşmanla savaşmak için bilinmeyen topraklara.

2

ASKER.

Kayıtsız, küstah, ciddi, ama hepsi sıkılmış,
Doktorlar elektrik ışığının parıltısında oturuyorlar
Çıplak beyazın sonsuz akışını izliyorlar
Aceleci ödüllerinin
Yaşam ya da ölüm anlamına geldiği, belki de, ya da yaşayan ölüm
Parçalanmış uzuvların, kör gözlerin ya da kararmış beynin:
Ve başkan, monoklu tekrar düşerken,
Her bir felaketi rahat, kayıtsız bir nefesle ilan ediyor.

Sonra aniden hepsi ürperiyor,
Genç bir adam önlerinde yorgunca hareket ediyor,
Solgun ve zayıf, sanki çoktan ölmüş biri gibi;
Ve adam ayakta dururken garip bir şekilde rahatsız oluyorlar
Kolları açık ve sarkık, dikenli taçlı başı,
Ayaklarında ve ellerinde parlayan çivi izleri.

3

HAVA SALDIRISI.

Gece göğün ortasında parçalanıyor: silahların havlaması,
Uçakların uğultusu, bombaların çarpması ve hepsi
Serbest bırakılmış gök gürültüsü sersemletiyor
Duyuları kayıtsızlığa, bir düşüş olduğunda
Yakınlardaki bir duvarın ürpermesi uyandırıyor,
Karıncalanıyor kocaman gözler, diken diken kulaklar, diken diken saçlarla,
Vücudun içindeki her duyu farkında bir şekilde çömelmiş
Fren yerindeki acı içinde avlanmış bir yaratık gibi. Yine de yan yana yatıyoruz küçük odada,
Sadece ellerimiz birbirine değiyor, gözlerimiz ve kulaklarımız gergin
Heyecanla, yine de rüyalarla şaşkın, gergin karanlıkta,
Çılgınca, çaresiz bir sersemlikle dinliyoruz
Uyuşturulmuş kâbus paniği inanılmaz derecede vahşi,
Uyuyan çocuğumuzun sessiz nefes alışına.

4

SAVAŞ ZAMANINDA.

Kalay bir tabakta gösterişli bir şekilde uçarken,
Dalgalanmayan denizin gri diskinde,
Havasız, kasvetli bir arduvaz gökyüzünün altında
Göz kamaştıran muhripler huzursuzca zikzak çiziyor,
Şık ve soluk gelgitin altında,
Sessiz derinliklerde burunlarını sokan kör canavarlar,
Kör balıklar arasında zayıf denizaltılar süzülüyor
Ve ilkel otlu ormanlarda süpürüyorlar.

Zihnimin sıcak gri yüzeyinde
Kaypak, rengarenk söylentiler dinlenmeden zikzak çiziyor,
Göğsümün karanlığının derinliklerinde
Ucube arzular, zayıf, uğursuz ve kör,
Sessiz gecede gizlice dolaşıyor ve unutulmuş zamanın okyanuslarının
Ve sızmasını karıştırıyor.

5

RAGTIME.

Haki giymiş bir sürtük, kireçle aydınlatılmış tahtalarda yürüyor:
Sahte bıyık, sabit sırıtış ve dik dik bakan gözlerle
Ve bacaklarının üstüne çıkıp kalçalarını sallıyor
Bir asker gibi kasılarak yürümeye çalışıyor, bu arada
Yaygın ragtime akorları şıngırdarken, çarpışırken ve takırtı yaparken;
Ve pirinçten gelen gürültü ve davul uğultusu üzerinde
Gıcırtılı notalarını ve ince
Kıkırdayan şehvetli gevezelik ruhunu fışkırtmak için çabalıyor.

Sonra itişip kakışan Sahile dönüyorum,
Ve karanlık bir patikadan sessiz nehre,
Dolunayın altında bir gümüş akıntısı,
Ve soğuk projektörlerin nasıl parladığını ve yandığını düşün
İnsanların çömelip titrediği nemli siperlerin üzerinde.
Kalplerini yüksek tutmak için aynı melodiyi mırıldanıyorlar.

6

AYRIL.

Kalabalık güvertede çömelmiş, güneşi izliyoruz
Çıplak altınla soğuk bir denizden dışarı fırlıyor
Titreyen gümüşten; ve uykulu bir şekilde geriliyor
Bacakları ve kolları kasılmış, o gecenin bitmesinden rahatlamış
Ve süzülen, derin deniz tehlikesi geçip gidiyor,
Batıya dönüyoruz, soğuk, ışıltılı ışığı görmek için
Wicklow Tepeleri'ni canlandırıyor, mücevher parlaklığına ulaşana kadar
Çiğ yeşilin bahar tazeliğinde yanıyorlar.

Ve yanımdaki güvertede sessizce duruyor
Bir asker, zayıf ve esmer, huzursuz elleriyle,
Ve hayata acımasızca bakan gözler
Ve yeşil tepelerin ve parıldayan sabahın coşkusu:
Flanders'tan ölü karısına geliyor,
Ve ben, İngiltere'den, yeni doğan oğluma.

7

BAKŞARAN

(Kasım, 1918)

Trafalgar Meydanı'nın alacakaranlığına
Her taraftan akın ediyorlar, davulları vurarak
Ve penny trompetlerini tıngırdatarak: bir gürültüye
Teneke mızıkaların, bir denizcinin tıngırdattığı sırada
Yalnız bir banjo, oğlanlar ve kızlar,
Kucaklaşmalara kilitlenmiş, vahşi bir karmaşa içinde
Bayrakların ve akan saçların, kıvrılan bacaklarla
Çılgın, sendeleyen, panik dolu bir cümbüşe dalıyor.

Uzun zamandır ölümle yüz yüze gelen delikanlılar,
Uzun zamandır ölümün makinelerine bakan kızlar,
Uzun dehşet çığlıklarından ve zıplamalarından kurtulmuşlar:
Ve onları izlerken, çılgın dansı görüyorum,
Çılgın meşaleler ve tefler
Trakya'nın gece yarısı tepelerinde gürültülü.

* * * * *

LOUIS GOLDING

ÇOBAN RAGTIME ŞARKISI SÖYLÜYOR

Çoban şarkı söylüyor:--
"_Dixie'nin aşağısında,
Dixie'nin aşağısında,
Tavukların yumurtlamaktan mutluluk duyduğu yerde_ ..."

Gölgeli gözlerle bakmak için duruyor
Bulutların bayıldığı tepelerin karşısında,
Şarkı söylüyor, asasına yaslanıyor,
Şarkı söylüyor, artık şarkı söylemiyor.
Rüzgar, öğle vakti boyunca sürüklenen koyunların
karışık saçlarında boğuluyor.
Uysal bir koyun bakıyor
Kehribar gözleriyle inci benekli Haziran'a. İki tarla kuşu uçuyor
Şarkı söyleyen alevle
İlk geldikleri güneşe doğru.
Geriye kalan her şey sadece çekirgeler
Ya da çobanın kıpırdattığı kahverengi bir kanat,
Uzun bir ağaç gibi hareket eden,
Koyun sürülerinin soluk gelgitinin aktığı yere gidiyor.

Bak! Güneş vuruyor
Denizin çektiği ışıklarla
Parlayan bir martının çevrilmiş kanadı
Eğik menekşe, derin
Haziran ortası yüksekliklerinin kubbesi. Ah! yine çekirgeler,
Kuşlar, uykucu arılar,
Ah! yine onlar ve bunlar için
Uysal ve tatlı şeyler boğuldu;
İnsanların boşuna gürültülü sözlerinde boğuldu
Hiçbir tarlakuşunun hızlı ve tatlı bir şekilde
Yükseldiği ve hiçbir sönük koyunun dolaşmadığı
Taş enginliklerinde,
Hiçbir koyunun dolaşmadığı ve hiçbir arının
Çiçekleri yoklamadığı veya bir bıçak sallamadığı
Tozlanmış ayaklı çimenler.

Şarkı söylüyor:--
"_Dixie'de,
Aşağıda Dixie'de,
Tavukların yumurtlamaktan çok mutlu olduğu
Yeni biçilmiş samanlıkta çırpılmış yumurtalar_..."

Sinirli çığlıklarla ringa martıları
Boş sözler söyleyen adamı azarlıyor;
Çoban köpeği alçak bir şikayetle homurdanıyor,
Sonra kelebekleri kovalamaya dönüyor. Ama kayıtsız şarkı söyleyen kuşlar
En ortadaki yerden en karanlık kıyıya kadar
Sayısızca şarkılarını doğruladığında,
Ve çekirgeler yaz kafiyesi yaptığında
Ve yabani kekikteki ciddi arılar
Çarpışan ziller ve vuran gonglar,
Çobanın sözleri bir kez daha silikleştiğinde,
Çobanın şarkısı bir kez daha inceldiğinde
Rüzgarın uzun yolunda,
Şarkı söyler, artık söylemez.

Ah, şimdi tatlı monotonluklar
Koyunların üzerinde şıngırdayan çanların
Tepelerin alçak sınırına!
Mavi müzik kadehi dökülene kadar
Alçak ağaçların dallarına;
Oradan alçak şarkıları sürünene kadar
Susturulmuş çobanın kafasına,
Uykulu bir şekilde kanında sürünerek:
Genç ardıç kuşu bildiği her şeyi flüt gibi söylediğinde,
Yüzüklü güvercin sahte dertlerini inlediğinde,
Neredeyse tavşanın minik adımları,
Son açılan tomurcuk.

Ama şimdi,
Şimdi serin bir kelime deniz boyunca yayılıyor.
Şimdi günün menekşesi bulutların tepesinde altınla kaplı.
Şimdi alacakaranlık en sessizce
Suskun günü kuşlardan başka kanatlarla dolduruyor.
Şimdi martılar köpük tepeli dalgalarda sallanırken,
Martılar uçurum limanlarına gidiyor oradan.
Çoban da sürüsünü topluyor,
Çünkü kuşlar inlerine gidiyor,
Yorgun koyunlar sessiz ağıllarına.
Karanlık bir ilk yarasa alçaktan uçuyor ve dalıp gidiyor
Şimdi şarkı söyleyen çoban hakkında
Zamansız akşamların bir şarkısı;
Çünkü alacakaranlık geniş kanatlarla onun etrafında,
Alacakaranlık hareket eden dudaklarında mırıldanıyor.

_Hiçbir ölümlü insan bilmiyor
Çobanın şarkısının nereden geldiğini:
Bin yıl önce geldi.

Bir zamanlar dünyanın çobanları uyanıp
Katlanmış koyunları otlattılar ki
Rüzgarların estiği yeşil tepelerde.

Bir çoban altın bir kelime söyledi. Binlerce mil öteden duyuldu.
Birisi hızlı söyledi, biri yavaş söyledi._

_Üç tarla kuşu duyuldu, üç tarla kuşu söylendi
Bütün çobanlar aynı altın şarkısını
Rüzgarların estiği bütün yaylalarda.

Çobanların söylemesi gereken şarkı budur
Yeşil yaylalar toz olana kadar
Ve koyun sürülerinin gelgiti artık akmayana kadar:

Üç tarla kuşu tekrar söyledi
Bütün koyunlara ve çobanlara
Rüzgarların estiği yeşil yaylalarda._

YÜKSEK DEVLETİN ŞARKICISI

Köknarların tırmanması için çok engebeli tepelerde,
Kartalın yavrularını yumurtadan çıkarmaya cesaret edemediği yerde,
Yalnızlığın zirvesinde,
Siyah granitten kaba örslerle
Kafiye çilelerini dövüyorum.

Ruhum böyle tanrısal bir şey içiyor
Orada fırtınaların görkemli kasidelerini yapıyorum. Çelik kanatlı kartal, eğer cesaret ederse
Bu donmuş hava yollarını yarıp geçmeye,
Böyle bir müziği duyunca, hızla alçalır ve batar.

Unutulmuş savaşların sert çınlamaları,
İlkel aşk ve nefretin kargaşaları,
Şarkıların uçurumlarında yankılanır.
Yüksek Devlet Şarkıcısı tarafından tutulur,
Gece yarısı duraklamasının taburları.

Uzay ve Zaman'dan yükselen tepelerde,
Yalnızlığın zirvesinde,
Fırınıma yiyecek verecek yıldızlarla,
Kaba siyah granit örslerde
Kafiye çileleri yaratırım.

* * * * *

GERALD GOULD

ÖZGÜRLÜKLER

1

Özgürlüklerimiz bunlardı ve şuraya geldik:
Tırmanan ayakları cezbeden tırmanma yolu
Kayboldu: Buğdayın üstünde sis yok,
Gümüş uçurumun nerede görülebileceği,
Uzakta, tabanının etrafında beyaz denizlerin tısladığı
Püskürtülerek; dünya daralıyor ve tamamlanıyor;
Tehlikelerimizi kesin tatlılıkta kaybettik;
Büyük ufkumuzu bir öpücük için sattık.

Her tepenin alçak bir eğimi vardır,
Ama bazılarının tüm yüksekliklerin ötesinde yükseklikleri vardır--çok yüksek
Maceracı göz için yeni dünyalar yaratırlar. Başarı uğruna umudumuzu yitirdik,
Ve bir başka sabahın açıldığını görmeyeceğiz,
Ne de yeni ayın yeni gökyüzüne geldiğini.

2

Özgürlüğümüz nerede aranıyor ve nerede aranmalı?
Çeşitli dünyaların sesleri hemfikir
Gelecek bizim: umut etmek özgür olmaktır:
Sadece şüphe etmek, korkmak zayıf olmaktır.
Sakin, berrak yanağında özgürlüğün parlak rüzgarının öpücüğünü hissetmedin mi?
Daha ne istenebilir, daha ne olunabilir?
Barış, barış, ruhum ve bırak sessizlik konuşsun!

Umut etmek özgür olmaktır? Hayır, umut bir köledir
Her şansa; umut korkuyla aynıdır;
Umut rüzgarda, yıldızda, dalgada titrer,
Ses, ruh hali, müzik; umut yakınlarda durur
Bekleyen mezarın soğuk eşiği,
Ve sessizlik konuştuğunda, umut duymaz.

3

Eskiden özgürlük bir kılıçla gelirdi.
Öyle de olsa; ama özgürlük de kanatlarla geldi
Tutunan soluk ve mor çiçeği yelpazeleyerek
Rüyalarımızın saklandığı büyük alacakaranlığa.
Özgürlük suların sağlayabileceği şeydi
Yine de beyaz ayın fısıltılarına itaat eden,
Ve özgürlük sıçradı ve dinledi tellerde
Santur, lavta ve klavsen.

Eski günlerde mi? Ama o eski günler şimdi.
Ey merhametli, ey parlak, ey yiğit alınlı,
Özgürlüğü o şekilde arayabilir misin ve ben de bunu?
Müzik tek bir notada özgür değildir,
Ama yaratılışın tırmanan ateşlerinin birleştiği yerde
Kalabalıklarda, gecelerde, sessizliklerde.

4

Küçük güç parçamızı işaretleyelim mi
Zamanın zorlayıcı sürecinden? Oturalım mı
Anılarla, zayıf ellerimizi ona ısıtarak,
Ve diyelim ki: "Öyle olsun; bir saatimiz oldu"? Elbette dağlar daha iyi bir çeyizdir,
Karanlık kapsamları ve bulutlu sonsuzlarıyla,
Küçük mükemmellikten, önemsiz zariflikten;
Tüm o karanlığın ortasında bir çiçeğin parlaklığı!

Aşıklar kendileri değildir: onlar daha fazlasıdır, hepsidir:
Onlar için geçmiş ve gelecek birlikte yayılmıştır
Altın hava ile aydınlatılmış yeşil bir manzara gibi:
Onlar için zamanın ve mekanın ritmik değişimi varsayımsaldır
Sadece Tanrılarının durup durmayacağı (durması gerektiği gibi) yoksa düşüp düşmeyeceği sorusudur.

5

O soğuk hatıra, dikkatli-umutsuz öpücük,
Uyanan günle birlikte umuda uyanmayan,
Ve yatma vaktinde şöyle demeyen:
"Bu coşku içindi, bu barış içindi, ama bu
Gecenin daha korkunç uğurları için yanıyor,
Ve şüphe ve düzensizliğin sancıları ve tatlıları!"--
Yine de tek bir öpücükte iki kalp bir kez yolu buldu
Mükemmel cehaletten mükemmel mutluluğa.

Aşkın çok sayıda sesi vardır, alçak ve yüksek. Böyle bir akıl yelpazesi, böyle bir kafiye zevki!
Yine de aşka böyle basit bir şey sorduğumda
Sonbaharın neden geldiğini, ilkbaharın nereden geldiğini,
Bana cevap veren tek ruh bendim,
Ve aşk o zaman ilk kez sessizdi.

6

Aşkımız incindi ve kötü dünya devam ediyor
Sonuca doğru ilerliyoruz: bir yıl içinde
Şimdi biçilen bu mısır başak verecek,
Ay dün geceki gibi parlayacak;
Düşüncesi ayın düşüncesi olan gelgit,
Boyun eğmenin gümüş üniformasını giyecek. Sevgilim,
Kalplerin umut edip korkması
Ve kırılıp, şimdi kırılmış kalplerimiz gittiğinde garip değil mi?

Eğer bu doğru olsaydı, hayatın hareketi isyan ederdi,
Ve kanın kalbe akması gibi, kaynağına doğru donardı
Öfkenin soğuk ateşleri başladığında
Bedendeki karanlık inlerinden.-- Peki,
Eğer ikimizin ayrılması sadece ayrılmak olsaydı
Bütün yılların anlatacak anlamsız bir hikayesi olurdu.

7

Küçük şeyler, küçük huzursuz şeyler,
Temelsiz ve çorak şeyler, inat eden şeyler
Gün ve gece boyunca iz alayları
Hüzünlü anılar ve sorgulamalar;
Yoksulluklar, aptallıklar ve acı,
Çamurlu sefalet, havada asılı kalan hastalık;
Ses ve görüntünün yollarını tıkayan şeyler;
Düşüncemizi tuzağa düşüren ve kanatlarını kıran şeyler--

Bunlara nasıl katlanacağız?-- bu kadar acı çeken bizler
Parçalayıcı fedakarlık, büyük umutsuzluk,
Havada şimşekler gibi dağılan dehşetler,
Tüm doğayı o lanetten karartmak için!
Büyük şeyler bildiğimiz düşmanlardır,
Küçük şeyler hainlerdir. Hangileri daha kötü?

8

Şimdi toparlanmalı ve anlamalıyız
İnişli çıkışlılıkların hacmini, ve birbirimizin hatırına
Sevginin hesabını tutmalıyız,
Ve sevginin nasıl başladığını ve nasıl biteceğini sormalıyız
(Eğer sevginin bir sonu varsa, ey dost
En kötü saatlerimin ve en iyi arzularımın!) - ve
Her şeyimizi tatlılığa ve acıya
İnsanların hikayelerinin ve Tanrı'nın yıldızlarının amaçladığı şeye yatırmalıyız.

Her şeyim sende: her şeyim sensin: verirsin,
Cömertliğinden ve ruhumun tatmininden,
Beni yaşamaya uygun kılan tek gücü--
Ruhun dünyası bu kadar ağır bir bedel aldığından:
Yine de ben, zayıf, bitkin, kaçak,
Burada duruyorum, büyük bütünün eşit bir parçası.

* * * * *

LAURENCE HOUSMAN

YAZ GECESİ

Işık, kapanan bir çiçek gibi, sürülerini toprağa gömer,
Dünyadan sadece ayın doğuşunu izleriz;
Alacakaranlık daha da karanlık parıldıyor, kuşların cıvıltısını bastırıyor,
Sessiz tarlanın üzerinde gece kavanozunun melodisi dolaşıyor.

Burada, yanımda, o kadar yakın ki nefesini bile duyuyorum,
Sevdiğim yüz ve biçim, şimdi geceyle bir oldu,
Hiçbir yıldız için dua etme! Gelme, ey ​​ay, korkma
Yoksa rüya bitmeden senin ışığında yolumuzu kaybederiz.

Dokun, kucakla ve yakın ol! Öp, ah öp ve sıcak ol!
Burada ne var, ey sevgili, sessiz bir denize bu kadar mı benziyor?
Ayaklarımızın altındaki örtünün altında, fırtınanın kanatlarından daha hızlı,
Yaz hızla ilerliyor: Bahar yerde ölü yatıyor.

Uyuyan bir arı tarafından tutulan kapanan bir çiçek gibi,
Hayat şimdi üzerimize katlanıyor:--ve burada, aşkın ortasında yatıyor.
Ey sevgili, ey gecenin çiçeği, yarının ayını göremeyeceğiz:
Alacakaranlık ile gündüz arasında buluşuyoruz ve şafak vakti Zaman ölüyor!

GÜLÜN SARAYLARI

(BİR SEVGİLİ)

Hangisi saraylarım? Altın birer birer,
Tahtımın tüm görkemli evlerinden,
Bugün ciddi düşüncelerle aştım:
Yalnız yaşadığım o yıldız çatıları
Tanrı ile memnuniyetle; o maviyle çevrili çardaklar
Göllerle çevrili ve durgun çiçeklerle korunan,
Akşamdan sabaha kadar bir yüz izlediğim,
Doğduğuma şaşırarak--
Sonra sabahtan ertesi akşama kadar,
Hala garip gözlerle, inanamayarak;
Ve yine de, hafta, ay ve yıl geçmesine rağmen.
Büyülenmiş gözüme inanamayarak. Ah, sonsuza dek böyle trans halinde kalsaydım,
O hala sazlıklarla çevrili adadaydı,
Ve ben hala oradaydım--şimdi yürüyen ben
Sonsuzluk, aç mil mil:
Çünkü alnına bir öpücük kondurdum,--
Bin yıl sonra ki bana bir saat gibi geldi
Çiçeğime bakmaktan,
O sabırlı gezegensel oruçtan sonra,
Sonunda bir öpücük;
Bir öpücük--ve sonra bir zamanlar o olan garip toz.

Sen Gül, "Bütün bunlar benim için ne?" diyorsun
Eğer istersen, şunu cevaplayayım,
Sen Gül ve Bülbül çok garip bir şekilde birsiniz:
Saraylarımdan, birer birer altın,
Düşünerek düştüm, bugün hangisini kafamda tartarak,
Kutsal Aziz, Aziz Valentine günü,
O birçok sarayımdan hangisini,
Ben, başım öne eğik ve dizlerim alçakta,
Sana getirebilirim. Ey yükselen tüm asil çatılarımdan hangisi
Yıldızlı gökleri öpmek için
Büyük kirişlerle o altın başı güvende tutabilir,
Dökülen ve yayılan tüm o hazineyle birlikte.
Sanki hiç altın değilmiş gibi umursamazca--
Yine de gece yarısı kara salonu aydınlatırken;
Ve orada yatan tüm o beyazlık
Sadece sürüklenen karmış gibi.
Tüm bu sivri kuleleri ve kuleleri düşünürken,
Trompetlerle geldiğimde, bana efendi deyin,
Ve siperlerini kızlık çiçekleriyle taçlandırın,
Sadece birini düşünebiliyorum. Onu kazanan benim kılıcım değildi,
Ne de yaptığım veya hayal ettiğim bir şeydi,
Ama ah, sana layık bir saray!
Çünkü her tarafı sonsuz denizle çevrili,
Ölümsüz bir kraliçeyi koruyan mavi bir hendek;
Ve onun üzerinde sonsuz bir taç
Ay doğup güneş batarken,
Mücevher üstüne mücevher, mücevher üstüne mücevher ekler,
Aziz uygun tacına
Onun, içinde olan tüm güçlerin
Asaları ve sessiz elleriyle kontrolü elinde tuttuğu,
Akşam yıldızının o peri asası kadar nazik,
Ya da ruh dediğimiz güçlü melek. Sen, her şeyin annesi gibi görünen muhteşem kız,
Sevgili Ceres-Afrodit, her cazibesiyle
Arıyı bala çeken,
Güve kanatlı gecenin günahkârlara çağrısıyla, yine de
Yıldızları boncuk gibi sayan beyaz rahibe kadar saf;
Sen Madonna'yı tüm kırık ihtiyaçlardan kutsadın,
Sen Melusine, kederli insanın kız kardeşi,
Sen dalgalanan kahkaha, sen boğazdaki sevgili hıçkırık,
Sen her şeyi kucaklayan merhamet ve sen şarkı
Sen her vahşi ve gezgin notayı toplayan,
Ve alıp kıran, iyileştiren ve kıran,
Sanatın her şeye gücü yeten şefkatiyle;
Sen gül yapraklarından yapılmış Zeka
O küçük şeyi beyinden korkutan.

Senin için Bahar Şatom hazırlıyor:
Dört rüzgarda kuryelerim uçuyor,
Senin için kuleli ağaçlar yeşille asılmış;
Bir kez daha senin için, ey kraliçe,
Eski goblenli ziyafet salonu
Örülmüş asmalardan oluşan, giderek daha da güzelleşiyor.
Ve ah! ozan galerisinde nasıl
Yine aniden bir tel ve kıpırtı var
Eski çalgılara dokunan müziğin,
Eski zeminde
Eskiden olduğu gibi sazlar
Bahar evinin perileri ayakların için örüyor--
Atalardan kalma süsler.
Ve her yerde bir ileri bir geri koşuşturma,
Ve fısıldamalar diyor ki, "O çok tatlı--çok tatlı";
Ey menekşeler, üflemek için çok geç kalmayın,
Ey nergisler çabuk olun:
Çünkü, o geldiğinde, her şey yerli yerinde olmalı,
Kapıda girişi için her şey hazır,
Yüzü için tüm sevinç ve tüm ihtişam,
Çiçek ayakları için tüm çiçekler bir zemin;
Ve, o büyük yatakta gece uykusu için
Büyük bukleleri yayılmış,
Ah, hazır olun, genç orman dereleri
Onun hayallerini geri söylemeye.

BARIŞ

28 Haziran 1919

Tenis çimlerinden silah sesleri duyuluyor,
Yirmi mil öteden,
Ev ilçelerindeki insanlara,
Bugün barışın imzalandığını söylüyorlar.
Bu gece şehirde ziyafet olacak;
Derin derin içecekler ve yiyecekler--
Barışı planladığınız gibi korursanız, korursunuz
(Eğer Boche'u yenersek).
Ah, planınız ve sözünüz, bozuldu,
Çünkü ne yemek yiyorsunuz ne de dans ediyorsunuz;
Ve Fransa'da koruduğunuz barış kadar sessiz, kalıcı bir barış yok.

Barışınızı bozulmadan tutmak için
Milletler Sözleşmesi'ne ihtiyacınız olmayacak.
O, zayıf ve uzun bir
paketin sıkı korumasına bağlı değil. Bizimkiler çığlık attığında, paramparça ve sürüklenmiş,
Fırtınalı yılların tozunu al,
Seninkiler dimdik ayakta kalacak, gri bir kale gibi,
Fırtınanın gözyaşlarına kör.

Bizim barışımız... senin barışın... Ben ikisini de görmüyorum.
Onlar bir rüya ve bir rüya.
Seni sadece tenis çimlerinde gülerken görüyorum;
Ve kahverengi ve canlı görünüyorsun,
Uzun kırmızı yüksükotuna eğilirken,
(Bu yıl yine çiçek açıyor)
Ve çilli bir çanın içine hapsediyorsun
Korkudan vahşileşmiş bir arı...

* * * * *

Ah, gürültülü silahların sesini duyamıyorsun:
Çok uzakta uyuyorsun.
Kendi barışına sahip olan senin için hiçbir şey değil,
Bugün barışımızın imzalanmış olması.

* * * * *

EUGENE MASON

ANTONİ VE KLEOPATRA

CYNDUS

1

Zafer mavisinin altında, o coşkulu gün,
Gümüş kadırgası siyah beyaz selini yener,
Uzun sillaj yakın bir zevk biriktirirken
Tütsü, flüt ve ipek dizilerinin kıpırtısı.
Görkemli kakadan, onun kraliyet egemenliği,
Gizemli şahinin uçuşa hazır durduğu yerin yakınında,
Kraliçe, dik, dışarı bakıyor, kızarmış, zarif,
Avını gözetleyen büyük bir altın kuş gibi.

Görüşme gerçekleşti: şımarık savaşçısı orada:
Ve baygın havadaki kahverengi çingene
Kehribar kollarını açıyor, mor parıltı kırmızıya boyanıyor;
Ne gördü ne de titrek bir nefesle biliyordu. Felaket Sembolleri, o Gençler İlahi Olanlar
Kasvetli derinliklere gül yaprakları döktüler--Arzu ve Ölüm.

GÜNEŞ BATIMINDAN SAVAŞ

2

Şok sertti: taburlar bozguna yakındı.
Kaçmayı durdurdular, tribün, yüzbaşı,
Katliamın sıcağından 'sürekli' güneşin altında
Kan soluyun ve bağırırken onun tadını koklayın. Bitkin gözlerle, ölüleri sayan,
Her mızrakçı okçuları işaretler, hepsi dağılmış,
Euroclydon'un önünde yığılmış yapraklar gibi döner.
Kahverengi yüzlerden ter damla damla akar.

O kader saati--birçok ok saplanmış,
Cilalı pirinç ve mor otlarla akan,
Yaraların kızıl akıntısıyla kırmızı,
Acil ihtiyaçlarını haykıran trompetlerle,
Gün batımına karşı, korkmuş atının üzerinde--
Kalktı, görkemli, kana bulanmış İmparator.

ANTONİUS VE KLEOPATRA

3

Yüksek terastan çok aşağıda görebilirlerdi,
Uyuyan Mısır, sıcağın vebasıyla ezilerek;
Yaşlı Baba Nil, güzelliğiyle,
Zengin selini birçok ünlü şehre doğru yuvarladı. Ve işte, Romalı zırhın ve cübbenin altında hissetti
(Kaptan ve köle, bir çocuğu dinlenmeye ikna ediyor)
Rahatla ve muzaffer göğsünde başarısız ol
Aşk için yaratılmış o beden, aşk tarafından devrildi.

İpek başını ve solgun yüzünü kaldırarak
Duyuları bu kadar nadir bir zarafetle sarsılan
Ve delici bir tatlılıkla, dudaklarını tercih ediyor;
Ama eğilerek, onun ateşli gözleri
O derin gözlerde, kalın altın noktalarla dikilmiş,
Kaçan gemilerle dolu tehlikeli bir deniz.

_Jose Maria de Heredia'nın Fransızcasından_

* * * * *

THEODORE MAYNARD

MERHİDE

Eğer bir gün gelirse
Aşkın cenaze töreni olmalı;
Ve insanlar aşkın öldüğü için gözyaşları dökerler,
Bir daha asla onun zarif başı
Gözleriyle buluşamayacak ve
Kalplerini ipeksi altın zincirlerle tutamayacak;
Bir daha asla onun elleri
Bekaret kadar değerli olamayacak;
Tabutunda yatan
Güzellik, bir genç kızın bedeni,
Çok acıklı-tatlı birinin bedeni,
Ayaklarının dibinde yanan mumlarla
Ve pelerinli rahipler ağıt söylerken....

Sanırım onlarla gitmezdim,
Onun asil aşıkları,
O güzel kederli yüzün,
O kıvrımlı boynun ve harikulade saçların
Apliklerin sarı parıltısının altında yatan yere--
Bir adam nasıl teselli edilebilir
Aşk öldüğünde, aşk öldüğünde?

Ama inlememi ayırırdım,
Yüreğimde hayallerimi saklayarak--
Çünkü bir mezar gibi korunacak
Onun için inşa ettiğim ev olacak
Gümüş kuleler ve sivri tepelerden
Yumuşak çanların çanlarıyla
Onun zevki için bir şarkı evi
Sevinci güçlü güneş ışığı gibiydi--
Ama şimdi aşkın son sözü söylendi,
Çünkü aşk öldü, çünkü aşk öldü!

Ama tüm umutlar kaybolsa bile
Biraz anı, ince beyaz bir hayalet gibi,
Gece yarısı gizlice hareket edebilir
O sessiz kutsal kulelerin arasında,
Ve ay ışığının aydınlattığı çimenlikte parıldar
Soğuk ironik şafak
Safran yatağından doğana kadar--
Aşk öldüğünde, aşk öldüğünde.

DESIDERAVI

Dünyanın güçlü günahı tarafından işkenceye uğrayıp,
Küçük yaralı kalbi ölmesin diye--
Ona sığınması için kalbini ver,
Ey yeryüzü ve gökyüzü!

Diz çök, güneş, onu etrafına giydirmek için
Vücudunu sıcak tutmak için ışınlarla;
Ve nazik ay, ona zarar veren
Gölgeleri kapat.

Evet, onu irademin
Vahşi çılgınlığından bile koru--Onu güvende ve yakın tut!--
Çünkü dokunurken sert elim
Gülden hayat döker.

Ama bana da öğret ki, öğrenebileyim
Tutkunu klasik ve serin;
Böyle titreyen ve yanan bana
Acınası ol!

LAUS DEO!

Övgü! Kalın gece üzerime döndüğünde
Zamanım veya dünyam başlamadan önce kaos içinde,
Parmağın bedenimi kurnazca şekillendirdi,
Düşüncen beni daha bir adam olmadan tasarladı!
Ruhun karanlıkta üzerime üfledi
İçinde garip bir şekilde büyüdüm,
Kıvılcıma parlayan güçler bahşetti
Cennetin ağzı esti!

Övgü! Bir bebek olarak dünyaya atladım
Ayaklarımın dibine ihtişamıyla yayıldı,
Ağaçlar devler gibi, çiçekler açılmış bayraklar gibi. Ve elmas gibi yağmurlar mükemmelliklerinde!
Övgü! Şaşkınlığın ciddi ihtişamı için
Doğan günle birlikte gelen;
Gözlerime çarpan tüm yıldız sıraları için
Gün batımı yanıp kül olduğunda!

Övgü! Açılan kalbimde patlayan
Yapraklı Haziran'ın renkli ışıltısı,
Sanatta mükemmelleşmiş şarkı kuşlarının korolarıyla,
Ve yaz ayının altındaki bülbüller--
Övgü! Bu güzellik, bozulmamış bir gelin
Sevgilisini hareketsiz tutuyor;
Saklanıyor ve çağırıyor, bana gülüyor ve saklanıyor
Her çimenli tepede.

Övgü! Sevgili kaprisli gökyüzünü biliyorum
Her sonsuz çeşitlilikteki ruh halinde--
Yine de onun anne kanatlarının altında yatabiliyor
Sayısız yavrularının arasında en küçük civciv!
Övgü! Güçlü rüzgarların çılgınca yarıştığını duyuyorum
Arabaları denizde,
Ama saçımı kaldırıp yüzümü okşadıklarını hissediyorum
Yumuşak ve şefkatle!

Övgü! Gönderdiğin sevinç ve neşe için,
Bir arkadaşla akşam vakti ateş ışığında lütuf dolu bir sohbette oturduğumda.
Şarap ve büyü dudaklara girdiğinde!
Kaderin altüst edebileceği kahkaha için
Senin merhametin bahşediyor--
Bana tanrısal sevinci bahşeden Sana,
Kaderimi kaldırıyorum, ey Rab!

Övgü! Boyumdan eğilmiş bir hanımefendi,
Zavallı bir hanımefendi, şefkatli bir hizmetçi,
Gözüme görkemli görünen bir kraliçe,
Bana sevgi dolu sözler söyledi ve tatlı bir şekilde
Elini değersiz elimin içine koydu!
(Kalk, ruh, misafirini selamlamak için,
Gizemli aşk, hiç kimse anlamayacak,
Her ne kadar aşk itiraf edilse de!)

Övgü! Eğilmiş ve kanayan sırtıma
Kurtarıcı haçından bir pay gerildi,
Eksikliğim için cömertlik olarak biraz yoksulluk,
Tam kaybımı önleyecek biraz kayıp!
Övgü! Bana sevinci tatlı tutmam için verdin
Acının kanlı tuzu!
Övgü! Arayan ayakların yorgunluğu için
Başka türlü boşuna arayabilirdi!

* * * * *

T. STURGE MOORE

ÖNCEKİLERDEN

GORDON BOTTOMLEY'E

Aceleci kalabalığın sürgünü sevgili,
Çalışırken sana yüksek sesle düşünüyorum;
Örsümdeki düşünce yumuşar, parlar,
Ve sanatımızın düşmanları olduğunu unuturum;
Çünkü hayat, güzelliğin annesi,
Uyanık rüyalarla neşeli bir uyku gibi görünür.
Sonra beynin oyuncak cephaneliği
Fikir yürütmek, yargılamak, boşuna görünür
Belediye başkanları ve kralların
Temel taşlarını koymak zorunda oldukları, umutla
Başkalarının inşa ettiği duvarlar için onurlandırılacakları. Ben, dostça bir ilhamla,
Sadece dipsiz bir hayretle dolu,
Kulağına fısıldayarak,
İki yüz küsur mil kuzeyi dinleyerek,
Ve eğer burada olsaydın,
Sohbetimizin asla yeryüzüne ulaşmayacağını düşünerek kovalıyorum.

İnsan hiçbir önemli soruyu cevaplayamaz:
Ruhu nereden gelir? Daha önce yaşamış mıdır?
Akıl başarısız olur; sıcak duygu fışkırmaları
Karlı sütunları loş topraklarda yüksekte
Tahminlerinin--şiddetli ilahi kararlarının
Onu sık sık yöneten: ve zaman zaman
Hiç gitmediği yerlerin portrelerini,
Ancak anılardan daha küçük ve canlı,
Çocukluk evlerinin, uyku ile uyanıklık arasında yelken açar
Bir serap gibi, tüm deneyimleri çürütür
Altüst olmuş gemilerle,
Tropikal puslu havada ölü durgunlukta gizlice geçer:
Ve birçok adam, doruk yıllarında,
Düşünceler ve hatırlanan kelimeler uykudan uyanmıştır
Yatarken eksik olan bilgiyle:
Ve ben, bir hayal transında yuvarlanmış, şüphe ediyorum
Bazı bölümlerin sporları
Bu bedenin doğumundan çok daha önce,
Elle tutulamayan toz bulutları gibi dağılmış,
Yüzyıllardır bu kürenin etrafında rüzgar tarafından taşınmış,
Sıradan havayı soluyarak, yine de kan yüzebilir,
Ve bu veya o beyinde kök salabilir, yükseltmek
Açıklanamayan hayaller;
Bunlardan biri, tüm varlığımda yarı ima edilmiş gibi görünüyor,
Ve birçok kez bunun gibi şekillere yanıt verdim:

Kendim bir çocukken, bir kadının
Karaya atılmış bir yosun parçası gibi tembel tembel uzandığını gördüm;
Siyah boyaya batırılmış bir bez kadar ağır ve gevşek,
Bir koyun
Üzümlü, tepelerle çevrili düzlüklere
ısırdığı öğle vakti parıltısını kasvetlendiriyor,
Üstlerinde mantar ve köknar ormanları var
Ve yer yer engebeli yamaçlarının yarısına kadar uzanıyor. Aşağıda, çalılıkların üzerinde birkaç temizlenmiş tarla
Ardıçlar ve çalılardan daha uzun dikenler
Öyle kümelenmişler ki keçiler için bile iz bırakmıyorlar
O kadın hakkında iki şey biliyorum: birincisi
O bir köle ve ben özgürüm ve ikincisi
Annelerin oğullarının sevgisine ihtiyaç duyması gibi o da benim sevgime ihtiyaç duyuyor.
Sevgi dolu, şefkatli sesler çıkarma özlemleri
İçimde kıpırdanıyor, daha bilge kişiler tarafından kontrol ediliyor
Böyle bir hoşgörüyü lanetliyorum. Rahatsızım,
Sessiz, ama onun esiriyim, kahverengi ayak parmaklarımı içeri sokuyorum
Günlük büyük gelgitler boğmayan gevşek kum
Keklemek ve yuvarlamak için onu sıkı, pürüzsüz ve temiz
Atlantik kıyıları yeniden şekillendirirken, bilirsin.
Ama orada, sürüklenen etekler gibi, rüzgarın uzun kusurları
Durgun zamanlarda ayak izlerini siler
Her zaman yalnız olan uzantısını tekrar tekrar izler,
Birisi sahip olana kadar, hayaletler geceleri dolaşmak zorunda kalır; Çünkü gündüzleri insanlar nadirdir, yine de durgun bir hafta
Yapraklar hiçbir yerde on yarda bile geçmemiş;
Fırtına her yeri kar gibi yeniden canlandırır,
Yarı gömülü ölü odunlar savrulmuş ağaçlardan koparılmış,
Çünkü kıyı şeridi boyunca, erişilemeyecek kadar uzakta
Öfkeli sürülen dalgaların, üç yüz çam
Kum ve toprak arasındaki yolları sarar.
Taş duvarlı tarlaların haritaları gibi dallanan kökleri
Alüvyonu sabit tutar ki ince otlar orada uzasın,
Bıçakları seyahat eden tozlu sürüklenmeyle beyazlamış
En hafif esintinin süpürgesi kıpırdanmaya başlar.
O kadının bakışları uzak yıllardan beri yıpranmış emekler,
Yine de ileriye doğru özlemle bakar,
En uzak adanın ötesinde, incecik şekli
Deniz çizgisinde belli belirsiz yüzer. Ben, deniz kestanesinin narin yarım kabuğuyla tahılları toplarken
Soluk yeşil ve beyaz çizgili, biliyordum
Gözlerinin aradığı şey, çocukların sıklıkla bildiği gibi
Keder veya günahın adını koyamadıkları veya düşünemedikleri
Yine de yatıştıran veya çekinen, öyle gördüm ve özledim
Hassas yarasını iyileştirmek için ve yine de hiçbir şey söylemeden.
Geçmiş neşe ve acının enerjisi
Onun isteksiz bedenini büyüyle yüklü bırakmıştı
Benim tembelliğimi yakalayıp onunkine yakın tutan.
Gücüne kızan ruhum
Kendi derin acımasına karşı, sanki
Yükseltilmiş bir hayaletmiş ve cadının beni rahatsız etmesini emretmiş gibi.
Dahası, bu kölenin haklı olarak
Ve odunları çalı çırpıya dönüştürmesi gerektiğini biliyordum, orada uzanıp
Babamın yemeğini zamanını hayal ederek israf etmemesi için.
Çünkü o zamanlar da şimdi de sıradan düşünceli zenginler
Emekleri onları buraya getirenlere kolaylık kin güderdi
Hayatın her israfı için. Sonunda konuştum,
Hem ifadesiz ruhuma
Hem de ona yapmacık bir öfkeyle hakaret ederek: "Tembel herif,
Senin gibi gözlere denizi seyretmek yakışır mı
Sanki eve dönen bir gemiyi bekler gibi?
Babam saatlerini
Uzak ufku tarayarak; Kuğusu için
Dışa dönük yükü bir bağ bozumunun yarısı kadar olan
Şimdi aylar gecikti." Bana döndü
Tembelliği örülmüş ve ev yapımı örtüsünün arasından,
Kaslı yapısı asi iradenin ipuçlarını veriyordu,
Gecenin o büyük mağaraları, gözleri benimkilere bakarken,
Söylenmemiş haksızlıkların sessizliğinden korkuyordu:
Sonunda kulak verilmesi gereken biri gibi konuştu.
Gerçekten net değilim
Anlamı kelimelerle mi aktarıldı
(Doğu dilinin aksanlarını
Yerli Latincemizin çarpık ifadeleriyle karıştırdı)
Ya da bakışlarındaki düşünce benimkinden mi aktı. Hatırlanan hayatın ağırlığı
Onundu, yoğunlaşmış ve bir vizyon gibi, parladı
Birdenbire suçlu zihninde, bir bütün
Kompakt, artık sıkıcı bir dizi değil
Önemsiz anların, her biri çok küçük
Yaşandıkları gibi, ama öldürülmüş bir adam gibi yalın
İki katıyla kendimiz olabilirdik
Beceri, bilgi, canlılık
Aslında bizim. Evet, bir ağacın görebileceği gibi
Parmaksız dalları ve güçsüz, kopuk direğiyle,
Yapraklarını tıka basa yiyen bir fil gidiyor,
İnsanlar sık ​​sık kullanışsız bir geçmişi gözden geçirmişlerdir,
Ziyaret edilen bir mamut gibi, rahat ve yavaş,
Çarpık kemiklerine sırtını dönmüş. Yine de,
Suçlamayla dolu, ciddi bakışı
Kendimi kötü hissettirdi, rütbemden ve hakkımdan mahrum bırakıldım,
On iki güzel yıl boyunca beslediğim uzuvlarım uyuşmuştu
Ve tüm kıpır kıpır cıvaları sertleşti,
Yeni ve ateşli halüsinasyonlar
Dikkatimi işgal etti. Böylece gün ışığı
Panjurlar geriye atıldığında bir evin içine yayılır;
O zaman gecenin düşleri ve dehşetleri
Kaçın, zihnimden öylece sürüldü
Tüm kendi düşünceleri ve hisleri. Yaklaştı
Esmer bir kola yaslanmış, diğeri yardım ederken
Büyücü asası kadar etkili anlamlı bir hareketle,
Havai bir ağ gibi dünyayı örter,
Ya da resimli kıvrımlarla parlayan akan çadır.
Bunlar gerilir ve gerilir--bir buğday denizi,
Siyah şehirlerle adalanmış, şimdi
Gündüzün hacimli mavi köşküyle sınır komşusudur.
Orada, o kasabalardan en yakınına
On yaş küçük olan bu kadın acele etti
Yanında altı yaşında küçük bir çocuk koşarken.
Duvarlara yaklaştılar, yarı büyük bir çift kapı
Yüzüstü yatıyordu, ancak diğeri taş menteşelerle
Yan kulesine asılıydı. Takip ettikleri yol
Bayrakları kuru otlar ve kuru otlarla, hatta kaktüslerle çevrili eski bir asfalt yoldan geçiyordu
Taşları yukarı itmiş veya çamur yığınlarında kök bulmuşlardı:
Yol, düşmüş kapının yamacına çarpıyordu,
Gece yarısı gibi bazalt, tozlu ayakların
Üzerinde durduğu bir geçit grileşmişti,
Sol taraftaki kuleden düşen bazı molozlar,
Ve üst kenarından basamaklar gibi kaba bloklar
Düz ana caddeye iniyordu,
Kömürden çıkarılmış gibi gözü olmayan binaların yanından geçiyordu,
Ve depremle ışığa yükseltilmişti. Saraylar ve
Çatısız geniş kanatlı sütunlu tapınaklar,
Çimentosuz duvarlar bloklarla dik bir şekilde yığılmıştı
Kare, cilalı, şeytani bir sabırla donatılmıştı. Her bir açık eşik tekrar gerektiği kadar yüksekti
Dokuz fitlik bir efendinin salona girmesini bekliyordu
En az hava akımı olan köşenin şimdi korunduğu
Yarı çadırlı kulübe veya doğaçlama küçük ev
Araplar için, esmer, hafif ayaklı ve gururlu
Bu zorlayıcı sese sahip kadın gibi.
Şimdiki zamanları o geçmişin içinde kümelenmiş ve kovanlanmış
Şamson'un aslanının parşömen sandığındaki arılar gibi;
Ve hepsi hayatlarının tatlı olduğunun bilincinde görünüyor,
Yemeklerden sonra yüzlerini temizleyen fareler gibi
Ve korkmadıklarında öyle bir hareket zarafetine sahipler ki,
Hatta hayranlığını kazanıyor
Mağazalarını soyup kirlettikleri. Gözlerini gördüm
Oğlunda memnuniyetle genç
Ve daha küçük bir bebek ve yakışıklı babalarında,
Ve birçok akşam yemeğinin tadını çıkardığını biliyordum
Yemek pişirirken beklediği kadar neşeli kalplerle
Ve yataklarına döndüklerinde servis edildi
Bir zamanlar çok başka kalplerin eğlendiği salonda. Onlar ve kabileleri asla onda birini bile biçemezlerdi
Bu harabelerin etrafında hışırdayan geniş hasattan,
Ve üzerinde kısa süre sonra bir yarım ay belirdi
Doğu ve güneyi kaplayan kara tepelerden,
Kuzeybatıda ışığı uzak zirvelerde oynarken;
Bütün geniş aralıklar ayakta duran mısırla kaplıydı
Krallar uzaklardaki askerleri biçmek için gönderdiler,
Şimdi, düz kesilmiş uzun bir kanalın yanında
Eski günlerde, gürültülü kamplarını kurdular
Bu geniş ve durağan sessizlikte bir morluk yarattı
Gürültü ve isyandan ki sağlam sağlığı
Kesinlikle kısa bir zaman diliminde iyileşecek.

Bir gece, on yıl sonra yeniden düşünüldüğünde,
And Dağları'nın çok yukarısındaki akbaba gibidir,
Tekrar bulunması zor bir leke
Dikkat dağıldığında. Ve ben sonra
Nefes nefese öğle vaktinde kadınımızı gördüm,
Kaygan suyun berrak şeridinde yıkanıyordu
Kıyıları ışık yolu kadar yalnız görünüyordu
Oğlak burcunun güneyinde okyanusun ortasından geçiyordu.
Oğlu bir kelebeğin peşinden ihtiyatla çalıyordu
Ve onu yakalamak için umutla susmuştu
Kuşlar da sıcaktan. Bir böcek vızıldıyordu
Zilin ağzının etrafında döner gibi etrafını,
Çınladıktan uzun süre sonra, bir zonklama karıncalanıyordu
Bir rüya içinde ebeveyn sesini unutan,
Bu uzun ve huşu dolu duraklamadan bunalmış,
Akarsuyu geçmeye bile cesaret edemiyordu ve hareket ediyordu
Sanki uyuyan bir tanrıyı uyandırmaktan korkar gibi,
Yine de yaklaşıyordu ve yaklaşıyordu
Bir shumac'ın saçaklarının altında gölge olan diğer kıyıya. Parlak yüzey onu tam ortadan ikiye böldü,
Ve bronzlaşmış gövdesinin yansıması
Her şeyi cilalı kayan aynanın altında sakladı;
Yüzünün o ilahi uykuyu nasıl dinlediğini
Duyulabilir nefesi mutluluk rüyalarına ayarlanmıştı!

Aniden, sanki cennetin havlaması yırtılmış gibi,
Bazı komşu çalılardan tiz bir haykırış duyuldu
Üç Nubian askeri ona doğru koştu
Memnun yağlı yüzlerle. Önce çığlık atarak
Küçük oğluna eve gitmesini emretti,
Akıntıyı yeniden geçmek için çabaladı, çünkü
Kabuslarda korkmuş ruh ölmeyi bekler
Kurşun gibi uzuvlarda isyan tarafından işkence görür,
Ama denizin şakacı aslanı
Fingal'in mağarasının hemen yanındaki kaya çıkıntılarına tırmanırken
Kendini derin yeşil banyolara atmak için,
Diğerleri havlayarak onun güçlü liderliğini takip ederken,
En öndeki Habeşli ağırlığını
Önüne koydu, ikisini de gizleyen bir sıçramayla,
Işıkla dolu sıvı paketlerinin patlaması gibi
Her yöne doğru fırladı. Kollarında
Tekrar belirdi, trajik bir dehşet yüzü
Başarıyla gülen kaba yüzünün yanında.
Aşkın bir pandomimi ile onu sıkarak,
Gözleriyle bir oku takip etmek için döndü
Hala kıyıda olan arkadaşı,
Oğlunun küçük kafasına nişan almıştı, o da mısırın üzerinde siyah bir mantar gibi sallanıyordu. Ama batık dere yatağının seviyesinden
Ne o ne de o, nişan alınan hedefi göremiyordu,
Yine de duraklamada zavallı çocuğun çığlığını duydular;
İkinci bir ok, ikinci bir çığlık; o savaştı,
Ama kısa süre sonra bir bohça gibi bağlandı, omzuna asıldı,
Kedi ağzında taşınan bir fare kadar çaresiz,
Sessizlik arayışında, orada onunla oynamak için.
O oklar ıskaladı mı?--yoksa ıskalamadılar mı? Çocuk
İki kez çığlık attı, ama yaralı bir şeye benzemiyordu
Düşündü ve umut etti ve hala düşünüyor ve umut ediyor.
O oğlan nerede? Kocası şimdi nerede?
Vücudunu zora ve ruha teslim ederken
Umutsuzluğun büyük titrek şiddetine
Hayatları o uzak yerde nasıl ilerlemişti?
Şefkat bilincimi onunkiyle birleştirdi
Ve ikinci görüşlü bir belagat ortaya çıktı
Zihnimi kürsüye çıkarmak için,
Ama inatla transa geçmiştim
Gözlerim onların görüşüne tutundu;
Keşfedilecek bölgeler çocuğu cezbeder
Hiçbir düşünce ya da duygu denizi baştan çıkarmaz.
O zamanlar büyülenmiş olan zihnim, perili
O bazalt harabeler. Samur kulelerin tepesinde
İpeksi ataerkil bir keçi belirir
Ve sessiz sokakları düşünür ya da aniden
Bir dadı, kocaman çantası sütle şişmiş,
Çitlerle çevrilmemiş galerilerde dörtnala koşar
Orada, boş avluların etrafında, hüzünlü çocuklar tarafından durdurulur,
Yemeklerini tamamlamalarına izin verir. Her zaman, her zaman,
Bütün bu labirentte, somurtkan ve güneşle yıkanmış duvarlarda,
Sabit, sağlıklı rüzgar,
Çoğu zaman haftalarca hiç durmadan eser
O yayla ovasında,
Sabit bir şekilde flüt çalar. İnleyerek
Sürekli denizler gibi
Ya da fırtına öncesi ormanlar gibi,
Ve, an toplayarak,
Acısıyla dile getirilerek,
İkinci görüşlü bir belagatle
İçimden feryat etmeye başlar,
Neredeyse duyulmamış gibi,
Sanki hala
Anlamsız bir rüzgarmış gibi.

Çünkü ah! Kalp sinmiştir
Ve gücünü kullanmaya cesaret edemez,
Nazik dürtünün yalvardığını duyar
Ortak açgözlü korkuya karşı,
Ona sadece hayat bahşeder, egemenlik hak edilmiş olsa da
Ya da yedi günde bir gün sallanmasını sağlar
Ya da yılda bir gün.

Böyle, böyle ve her zaman, böyle
Sıkı perdeli mahkemede
Bu davalar ertelenir
En önemli olanlar;
Bunlar insanın boş zamanını bekler.
Bu günlük meseleler dirsek;
Sadece çünkü
Panik alçaklığı
Duymadan önce körü körüne sallanır
Bilgeliğin ne hazırladığını,
Görmeden önce baş aşağı fırlar
Yüzünde gülümsemesi açılır. Adam üstüne adam, ırk üstüne ırk
Damlalar tekrarlayanlıkla yorgun
Küçük korkunun.
Yeşil bozkırlarda otlayan atlar gibi,
Yüzlercesi yalnız huzur içinde dağılmış,
Eğer bulutun gölgesi veya kızıl tilki dünyayı kırıyorsa
Sadece birini gizli bir düşmanın hayaliyle aldatırsa,
Hepsi dağılır.
Çılgın sel içeri çeker,
Korkunç bir çekicilikle, kümülatif güçle,
Başladığı yerden millerce uzakta otlayan asiler;
Üzerinde tamamen anlamsız bir şekilde gürler.
Şefkatli özel ruh
Böylece iğrenç kalabalıktan bulaşır,
Ve sadece kaybetme korkusuyla utanarak,
Bütün hayatını kaybeder. Böylece, temel bir kargaşanın girdabında,
O sayısız milyon enerji aşındırır
İnsanlığı yükseltebilecek
Tanrıların hayatını yaşamaya.
Ruhum onun olsaydı,
Benimki gibi,
O rüzgara benzeyen vurgular
Uygun bir dinleyici bulmuştu.
İkinci görüşlü belagati,
Alkışlarla karşılandı,
Eylemi ateşledi.
Ama bu asırlar önceydi: o zamanlar değildi
Şimdi olduğum şey,
Artık
O zamanlar benim olan, sonra kaçırdığım fırsata sahip olmayan, --
Hala sersemlemiş ve sıkıntılı olan,
Başkalarının benim olduğunu, başkalarının kaçırdığını varsayan.

Tutkulu, asla yorulmayan ses,
Kırılgan kabuğuna gömülmüş,
Bu insan kalbi,
Çağlar boyunca mırıldanırsın,
"Ver ve isteme,
Yardım et ve suçlama,"
Büyük ve benekli deniz kabuğundan daha az dikkate alınmaz
En azından bir çocuğun kulağına tutabileceği
Herkes dinlerken gülümser.

Benzetmeler bulursun;
Sevgi dolu hayal gücüyle
Gerçeği süsleyerek
Ardışık
İkna Edilmemiş
Nesiller için.

Bu çocuk, ben,
O kadının yetiştirdiği hayalleri düşünerek,
Geldiği o toprakları, yıkıntılarla dolu
Gönderdi millerce uzunlukta yüklü deve sıraları
Tahille düşman şehirlere,--
Ayrıca bilirdi mavi büyüleyici su ovasını
Taze sığlıklarla dolu, kayıtsızca yüzdürülmüş,
Balıkçı-tüccar-korsan gemisi,--
Doğru düşünce bile kulağına fısıldadı,
"Dudakların onunkilerle birleşebilir, bir kuzeninkiyle
Burada, şimdi, öğle vakti,
Yaslı üzüntüsünü sıkıca kucaklayarak,
Ve yine, bu gece, aynı memnuniyetle,
Annenin oğluyla olan kör memnuniyeti." Yarı baştan çıkarılmış, yarı tahriş olmuşken, zihni sarsılmıştı
Çatışan rüzgarlarla çalkalanan bir deniz gibi,
Hala vizyonlarına aç olan gözleri,
Buğday adalarıyla çevrili esmer bir kasabayı bağladı,
Ve her evin abanoz eşiğine,
Her birinin planladığı adamı çağırdı:
Babasının gülümsemesiyle gülümseyen büyük yaratıklar,
Kaslı, zengin ve kendini beğenmiş,
Parlak renkli giysiler, küpeler, zincirler,
Kolluk ve toka, hepsi şıngırdayan altından.
Ruhu onların büyük gurur yudumlarından içti
Ve onların zihinlerini kendisininkinden daha net okudu;
Hepsi, bir koro gibi tek bir öğütle,
O zamanlar benim olan ruhunu,
Eylemde iyi kanıtlanmış gerçeklerle.
"Aşk kaos demektir,
Düzen uğruna
Ne olması gerekiyorsa, o olmalıdır,"
Başan boğaları kükredi. Sonra gururlu tezahüratları şöyle dedi,
"Bu kadın nasıl bilebilir ki
Küçük oğlunu tekrar,
Ya şimdi kemikler
Bereketli tarlanın altında,
Ya da neredeyse yetişkin bir adam?
Pazarda geçmeleri gerektiğini söyle
İki köle de geçer, daha akıllıca bir başlangıç ​​olmaz.
O zaman o ona ne ifade eder
Ya da o ona ne ifade eder
Bu yıllardan sonra?
Olabilecek ama olmayan bir hayatı
Zihin ve kalbin emeğiyle,
Sıkıcı yıl be yıl boyunca,
Onun uğruna olan hayatı ihmal ederek,
Kölelerine iyi davrananlara
aptallık ve nankörlük büyüsü yapar.
Babanın evi ve sen
Şimdi onun için ölmüş olabileceklerden daha değerli olmalısın,
Yaşadığı yer
Ulaşılması zor herhangi bir uzak diyardan
Daha değerli
Eski rüyalardan daha unutulmuş olduğu yerde.
Neden kötü günü daha da kötüleştiriyorsun
Geçtikten sonra üzerinde durarak?
Sadece yakın şeyler gerçektir,
Şimdi bütün zaman:
Ufuk ötesindeki yerler sadece resimlerdir;
Hafıza bir yanılsamayla gözü aldatır!"

"Düşünceleriniz sağlam, cesur inşaatçılar,
Ben babamın oğluyum.
Şuna bakın bu kıyıya, bu tepelerimize, bu koya,
Ve bu da kölemiz!--
Kalk, çalış, etrafına dikkat et!"
Bir ayak sıçrayarak ve hızla ondan uzaklaşarak,
Kumun etrafına saçılmış taşlara eğiliyorum,
Nişan alıyorum, fırlatıyorum,
Ve, boştaki kolum hünerini sürdürürken,
Bir vuruş yapıyorum ve gülüyorum
Çam gövdelerinin arkasında, acı içinde tökezlediğini görmek için.
"Çalışmazsan, tekrar atarım,
Ona ve ona sabit bir şekilde.
Beni hatırla, donuk, biz Camilli
Söylediklerimizi kastediyoruz."
Taş üstüne taş hala uçuyor,
Ama şimdi çam gövdelerinden talaşları düşürmeyi hedefliyor;
Çünkü o, dal toplamakla meşgul,
Mesafesini olabildiğince artırıyor. Öğle vakti boğucu,
Sıcak ve nemli, ben,
Canlı dalgalara doğru dönerek, tuniklerimi çıkarıyorum,
Sonra çıplak koşuyorum. Yüzmeyle serinlemiş ve yatıştırılmış,
Hem zihnim hem de kalbim son kargaşalarından
Sakin, itaatkar bir sağlığa,
Yüzüyorum, berrak suda asılı,
Pasif, ritmik olarak yönetiliyor;
Böylece transa geçmiş dünyalar karanlık kıyısız eteri dolaşıyor.

"Bu resim akışı nereye yönelmeli?"
Hayır, Bottomley, sormayacaksın;
Sana
Beklenmeyen, açıklanamayanı göndermekte oldukça özgürüm,
Beni böyle göreve çağırmayacaksın.

Bu yüzden iyi resmedilseler de yaşarlar;
Eğer hasta olsalar bile,
Adınla ilişkilendirilen şöhrete tutunabilirler.
Bu durumda sen, ben değil,
İkimizin de memnun olduğu şeyi verirsin.

* * * * *

THOMAS TÜY DÖKÜYOR

AŞAĞIDA AŞAĞIDA ALÇI

Aşağıda aşağıda alıç...
Ve bir kanat kıpırtısı,
Uyanan bahar aydınlığı kanatlar
Fren sırasında ani bir kargaşa,
Çiçek gelgitinin kargaşası, köpüren sisin kargaşası
Parlak kuşun kargaşalı tüylerinin öptüğü yer.
Beyaz sisler beni kör ediyor,
Çitlerin beyaz sisi, kanatların beyaz sisi. Aşağıda alıç
Ve kanat çırpışları...
Yumuşakça hışırdıyor, su sıçratarak hızlı
Yeşil patika boyunca
Çiyli, güneşle yıkanmış, rüzgarlı ve kışsız
Işığın üzerine parlıyorlar,
Görüntüde sallanıyorlar,
Göremiyorum, göremiyorum!...

Aşağıda çiçek açan alıç savuruyor
Çiçek dolusu yaprak, yapraklı kabuklar
Şarkı söyleyen renkli havayı yayıyor
Büyü ve sayısız büyü
Bahar sayımımla örülmüş.
Aşağıda alıç...
Ve çiçek köpüğü kıpırdanıyor
Baharla aydınlanmış bir kuş tarafından.
Beyaz alıç sisi beni kör ediyor.
Bakışlarımı indiriyorum ve bu eski
Kahverengi dizgin yoluna
Altın yosun ve küfle kaplanmış
Çit savruluyor
Yemyeşil halılar,
Çiçek açmış dokunmuş halılar hafifçe uzanmış
Çiftçinin hantal yükünün altında;
Ve, harcanmış Mart enkazının yanından süzülerek,
Ayak izi, yolcunun yolu.
Aşağıda alıç...
Beyaz sisler beni kör ediyor,
Taze yeşil kıyıyı kaplayan beyaz sisler
Eğreltiotu yapraklarının düştüğü
Ve kuzukulağının uzun olduğu
Yukarı doğru dalgalanan, sıra sıra,
Yelken çiçeklerinin battığı yatağı temizleyecek.

Bahar şaşkını gözlerimi çeviriyorum,
Çit çizgisinin dalgalarının üstünde arıyorum
Göz atan dalların uzandığı ve uzanan sicim
Soluk kiraz, erik veya yaban mersini.
Ama fısıldama bahanesiyle
Yılın genç yaramazlık rüzgarı
Fırtınayla bu utangaç gençleri
Ve er ya da geç
İncecik uzuvlarını sallayacak ve
Yapışkanlıklarıyla özgürleştirecek--
Tek bir coşkulu günde
İlk ve son soluk çiçek püskürmesi elbiselerini. Yani, böyle bir eksikliği karşılamak için
Çalılıkta veya eğrelti otunda,
Nazik çitler
Bu daha narin şeyler için bir Baharın kesin olmasını sağlar,
Her birinin üzerine cömert krem ​​dikeni pulu döker.
Aşağıda alıç...
Etrafımdaki tüm yeşil yaprak kümelerine
Kalın bir şekilde nazik çiçek püskürmesi yapışır
Her yerde birçok çanla birlikte
Beyaz büyüyle genç yıl kabarır.
Sabah çalar.
Beyaz sis beni kör ediyor,
Göremiyorum, göremiyorum!

Kör büyür şarkı söyleyen renkli hava
Bir sürü büyünün harikası
Bahar sayımımla örülmüş.
Çiçek yapraklarından sulu kar, yapraklı kabuklar
Ani bir acıyla düşer
(Sulu kar sokarken)
Sadece net görüşün bildiği hafif yürekli umut üzerine. Ve yavaşça sürüklenir,
Karların arasında oyalanarak
Ne de, kar kalksa da,
Hiç gitmez
Taze bahar akarken hüzünlü kalp ağrısı
Gül ve solmuş gülün zamanına kayan bir kesinlikle.
Aşağıda alıç...
Ve yığınla çiçek karıştırıldı
Sevinçle hızlı bir kuş tarafından.
Beyaz sisler beni kör ediyor,
Çitlerin beyaz sisi, kanatların beyaz sisi.
Kuşun uçuşu savrulur
Derin halılar
Enkazın üzerinden
Hayatımın izinden.
Aşağıda alıç...
Renkli yılların havası bulanık
Baharla, bir kuşla.
Beyaz sisler beni kör ediyor,
Gelecek yılların beyaz sisleri.
Göremiyorum, göremiyorum....

DUA

Aşağıya fırlat, sert tepeler, acılığını
Rüzgar ve fırtınanın. Sürülen adamların sürüklenmesini durdurun
Kabalığınızla
Bu yüzden, gücünüzü tadarken, bastırıyorlar
Geri çekilerek, sıcak
Güvenli pürüzsüzlük yollarına
Yeniden çeşitli şehvetlerini besliyorlar. Koruyun sizi, vahşi tepeler, yara ve kırbaçla
Kanun kaçağınız
Yabancı kalpli cüceler evcilleştirmesin
İzsiz kayalarınızı
Ve kirli kurnazlıklarıyla
Medeniyetin tasmasını
Sıkı sıkı omuzlarınıza dolayın.
O utançtan uzak tutun sizi.

Yoksa kesinlikle gelecekler, kara sürüler
Bit gibi kaynaşarak
Müstehcenlikleriyle ve açgözlülükleriyle
Sığınağınızda,
Beyaz kılıçlar sallayan zirveleriniz bile,
Parçalanmış, parçalanmış buzları
Enginliğe
Dişli rüzgarların beslediği gökyüzünün içine.

Aşağıya fırlatın, sert tepeler, acınızı
Savaşçı rüzgarın ve sulu karın ipinin
Kırıcı rüzgarın
Yükselten gururunuz
Kazıklanmış yıldızlara; acımasız olun
Bu huzursuz patikanın önünde
Sürüklenen insan sürülerinin
Taş gibi hareketsiz ayaklarınıza karşı.

* * * * *

ROBERT NICHOLS

PAEAN

BLAKE'İN BİR PORTRESİNİ GÖRÜNCE.

Tozunda bir şey hareket ediyor,
Alev kabuğun altında uyuyor;
Ah, o gözler nereden geldi
Göksel bir şaşkınlıkla aydınlandı?
Hangi dünyadan esti o esinti?
Cennete yakın mıyız?

Beş yıldızdan bir çelenk topla
Ve opal renk
Hale parlaklığının yaydığı--
Kırmızı, neredeyse kırmızı ve mavi, nadir mavi,--
Kusursuz buzlu ayın etrafında,
Buzul direklerinde ışığı parçalayarak,
Kasım ayının gürültülü fırtınası
Cennetin zeminini süpürüp parlatana kadar
Ağustos öğleninden daha fazla kristal,
Böylece uygun ışıltıyı yayabiliriz
Ayaklarının önünde, başının etrafında.

Nasıl da dünyevi bir yeri ziyaret ediyor,
Ölümlü bir ırk arasında dolaşıyor? Adımları nasıl yönlendirildi
Yüzünde hala
Hayalet bir iz kalır
Gizli bir etkinin
Dünyanın inkar ettiği bir El tarafından,
En oğlunun uçtuğu bir ülkede,
Ona bir hediye olarak
Bilmediği bir son için,
Yine de parlayacak çünkü mecbur,
Parlayacak ve şarkı söyleyecek çünkü mecbur
Ekmediği bir haksızlığı biçecek
Küçümseme, öfke ve güvensizlik için
Boyun eğmeyen bir dünya için
Tozumuzu bağlayan Aleve.

Ay'ı ağla, güneşi tuzağa düşür,
Onları iki eline koy!
Topuklarının altına Leviathan
Kalın kıvrımlarını yuvarla! Başı üç kat gökkuşağıyla kaplansın! Bir mücevher koy
Kılıcının Haç kınına
Kuzu yününden veya zambak sapından daha beyaz!
Alnına tacı koy
Rabbin savaşçısına verilen,
Kudüs'ün taç kuleleri!

* * * * *

EDEN PHILPOTTS

DÜŞÜŞ

Krallar ve kraliçeler hakkında bir şarkı söyleyeceğim
Ve düşen yapraklar ve uçan yağmur,
Biçmek için zamanla ve iyi ve kötülerini, nimetlerini ve felaketlerini toplayan Kaderle.

Yapraklar ve yağmurlar hakkında bir şarkı söyleyeceğim
Ve uçan kraliçeler ve düşen krallar.
Yine de şüphe yok ki akıl hala
Şeylerin özünde gizli saklı duruyor.

Çünkü her yıl bir sonbahar getirir
Kökü yuvarlamak ve demetleri şişmanlatmak için
Ve belki de kraliçeler ve krallar toplamak için
Düşen yağmur ve uçan yapraklarla.

Yağmur kraliçelerin gözyaşlarıyla tuzdur
Yapraklar kralların kanıyla kırmızıdır;
Gizemin ne anlama geldiğini bilmeden
Bu muhteşem şeylere şaşırıyoruz.

Neden büyük krallar ve yağmurlar yağmalı,
Ve neden yapraklar ve kraliçeler uçmalı,
Ya da böyle nadir harikalar hiç olmalı,
Anlayamazsın; artık ben de yapamam.

Yine de şunu biliyoruz: yeni yapraklar ve yağmur
Anon ilkbahar sahnesini taçlandıracak,
Ama hanedanların tozu bir daha
Bir krala veya kraliçeye dönüşmeyecek.

DÜĞÜNDEKİ HAYALETLER.

Onun yerinin önünde bir kadehi kapatın;
Köşeleri kıvrılmış sandalyeyi çekin;
Çünkü yüzünü görmesek de,
Sanırım burada olacak
Düğün günümüzü paylaşmak için.

Kadehi onun olacağı yere çevirin
Ve oraya kırmızı bir gül koyun.
Onun canlı, gri gözlerini göremiyoruz,
Ama her yerde değiller miydi,
Ve burada olmayacaklar mı?

O eski körler mezarda olsa da
Ve iyi ışıkları sönmüş olsa da,
Onların nazik hayaletlerini tercih ederiz
Yaşayan tüm karmaşadan
Hiç şüphesiz orada olacak olanlardan.

Çünkü bazıları ölüdür, çünkü ölemezler.
Bazıları uçup gitmiştir, çünkü kaçamazlar.
Hâlâ onları yakınlarda hayal ediyorsunuz. O ve o için de aynı şey geçerli,
En azından bizim için.

* * * * *

ARTHUR K. SABIN

DÖRT ŞARKI SÖZÜ

I. Yaşlı Anacreon şarabı söylediğinde
Kelimelerini ilahi kılan,
Belki de baktığı gözler
Güneşin dokunduğu çiy kadar parlaktı--
Belki de seninkinden daha parlak; ve yine de
Seninki gibi gözler, için için yanan bir şekilde
Ruhun sakin tutkusuyla.
Hiçbir genç Yunanlı kız miras almadı...
Ah! Yirmi yıl yeterli değil
Böyle göksel bir maddeye
Bir ruh, canım, seninki gibi şekillendi,
İçinde hayatın tüm hayallerinin katlandığı,
Ve kapılarından bir dostun kayabileceği
Dingin bir arkadaşlığa.

II.

O geldi, ışıkta
Birçok gün batımı saatinin
Yarı üzgün, yarı mutlu büyümüş biri gibi, çünkü gece
Çok yakında onun etrafında savrulacaktı. Hüzünlü asırlardır,
Ve bahar kadar güzel kahkahalarla,
Geldi ve alçak sesiyle
Zengin neşe ve keder hikayeleri anlattı.
Beni bahçesine götürdü, güzel
Sevdiğim çiçekler ve fısıldayan ağaçlarla,
Ve orada korunaklı çardağına
Huzur içinde, hepsi huzur kokan.
Tereddütlü konuşmanın coşkulu zevkiyle,
Ve hissetmiş olanlar gibi,
Zihinleri her biri sessizce hareket eden,
Umutları akraba umutlar olan, yaşadık.
Ama aşkla ve altın hayalleriyle
O yuvanın etrafına nadir tılsımlar ördü,
Yüreğim hala ağrıyordu ve soğuktu:
Rahatlayamadım, rahatlayamadım.

III.

Kuşlar dallarda sessiz,
Ve uyuyan ağaçlarım sessiz....
Ah, kısa bir süreliğine evime gel
Ve bu akşam sessizliklerini paylaş.

Gel! Çünkü gün batımının yorgun gülümsemesi
Solup gitti; gece derinleşiyor:
Ve biraz dinleneceğiz
Ve uyumadan önce birlikte konuşacağız.

IV.

Gelecek yıllarda,
Hayat en iyisini dingin bir şekilde verdiğinde
Sabit sevinç ve geçici gözyaşlarının,
Ve, kutsanmış bir şekilde, üç kez kutsanmış bir şekilde,

Sevginin ve yuvanın neşeli görevleri arasında,
Ve her gün şefkatli okşamalar,
Benimle ilgili yumuşamış bir düşünce gelecek
Ve dua ettiğinde bana ulaşmak için uçacak;

O zaman oturduğum yerde titreyeceğim
O gri yıllarda yardımsız,
Bir kutsama gibi,
Üzerime tatlılıkla akacak.

* * * * *

MARGARET SACKVILLE

DÖNÜŞ

Dün gece, küçük kasabamızın içinde
Ölüler yürüyerek geldiler;
Uzun bir sıra halinde, yaşayan insanlar gibi,
Tıpkı eskiden yaptıkları gibi.

Sadece, öyle uzun bir çizgi gibi görünüyordu
Yargı Günü'nün
şafağını sanırdınız, onları yavaşça geçerken görmek için,
Yüzleri bir yöne dönmüş.

Artık düşman düşman yürümüyorlardı
Ama kardeş kardeşe bağlıydı;
Zavallı adamlar, sıradan adamlar yürüyorlardı
Birbirlerine dostça.

Hayatta yaptıkları gibi
Bıçaklayıp öldürenler yerine...
Çok sessizce ve eşit bir şekilde yürüyorlardı
Bu milyonlarca nazik ölü.

KİME----

I.

1

Sadece senin için miydi acı dolu geçmiş
Yaşandı, gölgesi üzerine düşsün diye?
Senin için, senin için krallar, çıldırmış bir tahtta tırmandılar,
Ve bütün bu tehditkar, söndürülmüş ateşler yakıldı.
Geride sadece gri bir iz bırakan savaşlar,
Neredeler? Dağınık köpük, savrulan toz--ah, ben!
Yüzüne nasıl ulaştılar? Yeni gün senin değil, sadece
Çöl bir yerde şiddetle devam eden bir savaş,
Ve kanlı savaşçılar Sığınak arıyor.

2

Seni sokakta sevemem;
Bir keresinde seninle sokakta karşılaştım ve başımı çevirdim,
Ama seninle kırmızı gün batımının
Üzgün ​​bir ateşle sıçrayan püskürmelerin parladığı yerde buluşacağım.
Çok yaşlıyız, tüm bu gürültü için çok yaşlıyız,
Bu kadar yeni bir şarap bizi kontrol edemez
Bizi, ne tutkulu sevinçleri
Bir zamanlar Ruhun uzak, karanlık bir Şehrinde tanıyanları.
Biz hala kralız ve krallar olarak,
Sunulan yarıyı reddedip bütünü talep etme seçeneğimiz var.

3

Yeni bir yol bulalım; çünkü açık ki
Bütün bu eski, yıpranmış, ayak basılmış yollar yeterli
Sadece Cennetten evlerine sığınmak için geri dönecek olanlar.
Oh! biraz yalnız, yeşil bulalım
Unutulmuş bahçe, güneş ışınlarının düştüğü yer
Hepsi kör, bulanık ve belirsiz
Yeryüzünün sınır duvarı kadar yüce selvi ağaçları;
Altında gölgesi yarı yarıya parlayacak
Seni çağırdığımda yumuşak karanlığın içinden yüzün.

II. 1

Eğer biri, vizyon sahibi bir kalemle yazsaydı
Bizim olabilecek aşkı, nasıl adlandırırdı
Bu garip, şaşırtıcı ateşler örtülü hizmetkarları yaktı
Boş salonumuzun karanlık manzaraları boyunca?
Bizim olabilecek aşkı, nasıl adlandırırdı
O aşkı? Tuzlu suyun acı bir şekilde terk edilmesi yok,
Alev gibi sarılmış beyaz veya solan bir çiçek yok
Herhangi bir kaşın etrafına, Christian veya Erycine,
Rüzgarlı bir şöhrete savrulan tüm o aşklar
Senin ve benimkinde karşılığını bulamayacak.

2

Ne Tristram, ne Isolde, daldıran vahşi gölgeler
Çorak bir denizde uçuşan martılar gibi kanatlarını
Ne de hala dudak dudağa,
Sonsuza dek yüzen o dilsiz aşıklar, artık yok olsalar da,
Bir zamanlar sevenlerden hiçbiri değil;--uzaklardayız
Geziyoruz; Yıllar bizi zayıflattı, başarısız olduk
Tek bir kalple birlikte koşmak için,
Ve sonunda buluşacağız, sadece soluk
Sonbahar sisleri, hiçbir güneşin şaftı ayırmaz
Bütün rüzgarlar durgunlaştığında ve hiçbir gemi yelken açmadığında.

III.

1

Yine de buluşacağız--belki buluşuruz
Ve günlerimizi toplanmış olarak sayacağız, birer birer,
Cilalı buğdayların arasında koparılmış gelincikler gibi,
Ağustos güneşinin kızıl bakışları altında;
Ve tüm dağınık hayallerimiz eve uçacak
Sonunda. Oh! Sessiz, asırlardır süren gezgin
Yolculuğa çıktığından beri ne oldun?
O uzak sulardan ne hediye getiriyorsun?--
_Bir yağmur damlası, donmuş köpüğün tuz tadı,
Kırık bir kanattan sarkan yeşil deniz yosunu_.

2

Ya da birbirimizi bulacağız - bir gün uykunun
eşiğinde, serin akşam havası estiğinde
Ağaç kuşlarının su içtiği havuzun etrafında baloncuklar üfleyeceğiz;
Ya da yolcuların ortak hanında:
İkimiz de yorgun, ikisi de geniş şöminenin yanında
Uykuda, ta ki aniden bir kıvılcım çakana kadar
Her biri uyanıp orada yüz yüze bulacaktır
Sen ve ben çok yorgun ve yalnızız;
Ve işte! Gözlerimden hoş geldin diye bakacağım
Ve gözlerinde kendiminkini bulacağım.

3

Seni bu yalnızlıklarda takip edeceğim
Bu yüzden, ve sen benden kaçamayacaksın.
Senin için ince ruh hallerinin tuzaklarını kuracağım
Ve seni düşüncelerimin oklarıyla yaralayacağım. En sık orman yollarında saklı olsan da,
Ya da Brocelinde'nin bir sonbahar vadisinde,
Ya da büyünün yasakladığı herhangi bir yerde,
Bir rüzgar gibi örülmüş dalları deleceğim,
Ve seni saklandığın yerden
Perilerin gizli kahkahaları arasında sürükleyip götüreceğim.

4

Ah, zafer hala gecikiyor! Geçmeliyim
Yalnız uzun bir süre daha, çünkü iyi biliyorum
Hiçbir kaçak güzel rüya olmadı
Ayak izlerinin düştüğü yerde hiçbir iz bırakmadı.
Ben, uyku ormanındaki yalnız avcı.
Av başladı--uzakta! Biniyorum, biniyorum
Beyaz bir ata biniyorum, kara dallı köknar ağaçlarının
Bekçilik ettiği ve nazik dünyanın dışarıda kapalı olduğu yere.
Korkuyorum, perili ormanlar derin!
Korkuyorum--korkuyorum! Nereye saklanıyorsun?

* * * * *

W. KEAN SEYMOUR

MEYVELİ

Onun için gururlu yıldızlar eğilir, görür,
Henüz hiç olmadığı kadar, loş büyüler
Geniş gümüş büyüyü kırarak
Mavi gece yarısının dönen gelgitinde,
Ok gibi sis ve mızrak gibi alevle
Merkezdeki güzellikten gelen.
Gökyüzünün sayısız ihtişamı
Parlayan gözlerinde toplanıyor;
Vücudu bir ışık pınarı
Gecenin tüylü bahçesinde;
Zambak göğüsleri mutluluğu tanıdı
Serin havanın sarsılmaz öpücüğünün.
O güzellikle bir oldu,
Dünyanın sıkıntısından kurtuldu,
Tamamen neşeye verildi, bir gelin
Bir gelinin açlığı giderildi. Şimdi, ağır ağır yürüse de, ve bilse de
Keskin önsezili sancıyı
Ve karanlığın içinde sıçrayan hayatı
En kutsanmış ve seçilmiş rahminin,
Sanki ayak hiç
Bu kadar hafif olmamıştı parıldayan çimenlerin üzerinde.
Yıldızların ışığıyla vurulmuş,
Sakin, sarsılmaz güçleriyle yardım ediliyor.
Uzun, yalnız sallanan yerçekiminde
Ona orada eğiliyor sonsuz ağaç
Onun sayısız meyvesi olgunlaşıyor
Ay ve güneş ışığının altında.

ORMANDA

Yalnız gölgeler hareket ediyor,
Gece havası kıpırdıyor;
Bu ölüm saati
Rüyalar onundu.

Bu alacakaranlık yerde
Boğazı beyaz parlıyordu
Parıldayan güzellikte
Yıldız ışığının.

Bülbüller şarkı söylüyordu
Coşkulu mutluluk;
Tutsak yıldızlar bizi gördü
Salıverdik ve öpüştük. Şimdi yarasalar vızıldıyor,
Ambar baykuşları ötüyor,
Onun güzelliği
Toz, dilsiz.

Buraya huzur gelmiyor,
Hiçbir rüya kuşu cıvıltısı:
Onun konaklama yerini rahatsız ediyorlar
Tepelerde.

SIESTA

Bana mavi çini üzerinde birkaç portakal getir,
Yeşim ve gümüş bir kaşıkla,
Ve yanımda ipek hasırların üzerinde uyukla
Yakıcı öğle vakti.

Bana kristal kadehlerde kırmızı şarap getir,
Krisopraz üzerinde kavunlarla,
Ve onları mücevherli parmaklarınla
Gözlerimin önüne koy.

Hadi, kokulu fısıltılarımın güvercini,
Zambağım, Xacan'ım!
Serin gölgeler için köpüren pipolar getir,
Ve tavus kuşu yelpazem.

Ve baş müzisyenim Isarrib'e emret,
İçeride sessiz şarkılar ör,
Ruhum büyük bir ihtişamın halkalarında
Yüzüp dönebilsin.

Ve ey, gösterişli ve ıslık çalan papağanlar
Yüksek, çiçekli labirentinizde,
Hala sert, huysuz kavgalarınız
Alaycı alakargalarla.

TARLA KUŞU YİYEN BİRİNE

Ah, benim cesur Vitellius'um!
Ah, zevkleriniz harika!
Şarkı söyleyen kuşlarınızı yediğinizde
Kemikleri ve kelimeleri,
Boğazınızdaki gururlu müziği bırakıyor musunuz?...
Bir nota, bir nota değil mi?
Şüphesiz onlar o kadar hoş değillerdi
Genç bir sülünün beyni kadar,
Ya da görevi
Asla güzelliği dile getirmek olmayan flamingoların dilleri kadar.
Ama şarkı söylediler, ama flüt çaldılar
Ve hırıltılı yalanlarınızı çürüttüler,
Ve çirkinliğinizi
Havada bir şarkıyla açığa çıkardınız.
Böylece onları bir ipe takarak satın aldınız,
Şarkı söyleyen sallanan toplar,
Ve onları aşçıya verdiniz
Şişman ve mutlu bir bakışla.

Ama bana bu yaygaranın nedenini soruyorsun!
Ah, benim cesur Vitellius'um,
Senin diğer şarkıcıları bağlamayacağından asla emin değilim,
Tarla kuşu ve çalıkuşundan bıkmayabilirler
Ve sana adam satmaya çalışmayabilirler.
Lütfen beni affet, ama
Bazı şarkılar yaptım... ve korkuyorum!

GÜZELLİK SİZE GELSE

Güzellik size gelse,
Ah, onun zarafetini bilir miydin,
Ve gölgeli hapishane görüşünüzde
Yüzünü yara almadan çıkarabilir miydin?

Sessizce adım atarak
Hareket eden güve kanatları gibi,
Ansızın sana veya bana gelebilirdi
Ve biz bilmeyiz.

Bu çınlamalar ve çığlıklar arasında,
Ah, nasıl duyabiliriz
Onun iç çekişlerinin utangaç, belirsiz dokunmuş müziğini
Yaklaşırken.

Ucube, kara,
Hayırsız saatlerin arasından geçerek,
Ruhun kendi iğrenç rafını
Boşa harcanmış güçlerin şekillendirdiği yerde?

* * * * *

HORACE SHIPP

HAPİSHANE

I.

Korkunç günler yükseliyor ve yükseliyor, düşmek için
Alacakaranlıktan uykusuz alacakaranlığa tekrar,
Pencere camındaki işkence görmüş sinekler gibi.
Kanatsız veya kırık kanatlı,
Sürünüyorlar ve sürünüyorlar...
Anlamsız, çabalıyorlar - sonuçta hiçbir yerde,
Biri dinlemekten yorulana kadar.
Yorgun.
Sönük, sevimsiz bir leke olarak kalıyor günler
Şimdi hareketsiz, duvarın ötesindeki hariç,
Parmaklıkların gölgesinin ardındaki bir güneş parçası,
Bir sersemlikle sürünüyor.
Griler,
Kanlı bir şekilde sırıtıyor,
Tökezliyor ve ölüyor.

Dışarıda bir gün kayabilir
Öğle vakti parıltısından yıldızların bir mucizesine
Sonsuzluğu yıkayan ve su basan saatlerle;
Buradayken
Durgun sular damlıyor... ve damlıyor.

II.

Bana günah işlediğimi söylüyorlar; o kadar uzun zaman önce
(Haftalar - ya da bir sonsuzluk döngüsü)
Bu ölü arzunun şehvetle yaşadığı,
Tutkuyla harekete geçtiği ve günah işlediği.
Öyle olabilir;
Denizler ya da tepeler ne olursa olsun.
Sadece Tanrı'nın dünyasının küçüldüğünü biliyorum,
Ve o sefalet,
Kalbimi küçülterek, duvarlarını üzerime kapattı,
Ölü, hareketsiz ruhta duyular büyüyene kadar
Düşünce ülseri derinleri kemirirken çürük.
Ağır, yavaş şehvetler çorak zihni dolaşıyor
Baştan sona.
Sürgülü kapı ve pencere,
Amansız duvar.
Ve dehşetler gardiyanlar gibi yastıklı ayaklarda sürünüyor.
Sonra kör, zavallı gece
Sıcak gözyaşları haşlayıp düştüğünde.

III.

Gri şafak vakti ve hücrenin sessizliği:
Uyanmanın donuk, uyuşuk acısı,
Durgunluk...
Unutuşu kavrayan korku;
Ve sonra duymak
Çanların küstah, küfürlü çınlaması,
Kapıların çarpması,
Yüksek sesle şıngırdayan teneke kutular,
Giderek yaklaşan vahşi seslerin dalgası,
Sonunda etrafınızda patlar.
Çınlama.
Hareketin tuhaf zevki.
Sonra ... kapı kapanır. Cehennem, dönen anahtarla etrafını karartır,
Sessizlik seni bir alev gibi yakar ve kavurur;
Asla ölmeyen solucan gibi çıtayı yükseltir;
Utanç ayaklarının ritminde gizlenir,
Başlıklı gözlerle bakıp durur.

ALTINCI GÜN

"Ve Tanrı dedi ki 'İnsanı kendi suretimizde yaratalım ve ona
hakimiyet verelim'..."

Tanrı seni kendi suretinde yarattı, yine de gördüm
Eğilip kör bir köstebeği tuzaktan yakaladın.
Kör.
Korkudan kör... Kör
Dişlerin gergin, beyaz dudakların ardında çıplak parlıyordu.
Tuğlacıların yasası ne nefret ne de sevgi bilir.
Onun pençelemesini izledin,
Yaşam şehvetiyle çılgına dönmüş, teslim olan hava
Ve eğlendin.
Tanrı'nın Sureti! Umursadın mı, bir an için acıyarak, hızlı ellerin pençelediğini gördün
Hayat ve karanlık için, tuzağını bil ve nefret et?
Eklemlerinin parladığını, elinin serbestçe sallandığını gördüm;
Bir çığlık;
Kör yüz duvara çarptı.
Sonra ölüm ve durgunluk ve----
Sırıttın.
Belki de,
İnsanlığın kör köstebeğini tuzağa düşürerek,
Tanrı seni sonuçta kendi suretinde yarattı.

* * * * *

EDITH SITWELL

EVENTAIL

Sevimli Semiramis
Çeki gözlerini kapatır:
Çoktan öldü,
Yavaşça kayan yelpazesinden
Papağan parlaklığındaki ateşin tüyleri
Haziran havası gibi yaldızlı,
En yeşil çimenler gibi tüyler
Parıldayarak aşağı; Geçerken
Cehennemdeki yeşil karanlıklardan,
Meyveler melodik bir kokuyla--
Üzümler zümrüt yağmuru gibi
Dolunayın yattığı yerde,
Çim kadar parlak erikler,
Cam kadar soğuk kavunlar
Her yaldızlı kulübeye yığılmış
Yanaklarının yumuşadığını hisset;
Tüylü başlıklar içindeki maymunlar
Parlak sıcaklığın tısladığı yerden,
Nubia yüzleri kurnazca,
Büzülmüş ağız, eğik göz,
Arap
Rüzgarlarını hisset o yelpazeden süzül:
Her yaldızlı yüzün nasıl
Daha da solgunlaştığını gör, hızla başını sallıyor:
"Ah, yelpaze esiyor
Soğuk rüzgarlar... Kar yağıyor!"

DİKİŞ MAKİNELİ KADIN

Ispanak kadar yeşil tarlaların karşısında,
Greenwich'e kadar yakın biçilmiş,

Yüksek bir ev duruyor; eğer varsa,
Bahar bir Paisley şal gibi gelir--

Desenler titiz
Ve genç ve gülünç.

Her odada sarı güneş
Bir kanarya gibi sallanır, koşar

Koşarken, yuvarlanır ve sulu bir şakıma--
Sarı, anlamsız ve tiz.

Yüz herhangi bir saatinki kadar beyaz,
Maydanoz-koyu kıvrık buklelerle kaplı--

Bütün gün oturup dikiş dikersin,
Hayatı dikersin, büyümesin diye,

Hayatı dikersin, korkudan, tahmin ederiz ki
Gizli çirkinlikte.

Sıcaklıkla titreşen tozlu ses,
Çelik inceliğindeki vuruşlarınla

Zihnime dikişler atmayı,
Düzenli hale getirmeyi, nazik kılmayı,

Yapamazsın: Onu özgür tutacağım
Dünyayı, gökyüzünü ve denizi

Uykuda zihnini rahat ve sıcak tutmak için bir patchwork yorgana dönüştürsen bile!

BİR BAR KIZI PORTRESİ

İnsanların metalik dalgaları
Çıtırdayan yeşilin içinden bara doğru

Masaların üzerinde gevezelik eden beyaz
Keskin içkiler ışıkla kavga ediyor.

O renkli muslin gülümsemeleri kör ediyor,
Tahta yüzleri kurnazlıklarıyla örtüyor--

Bazen su gibi sıçrarlar (sen
Kendini onların tonunda yansıtırsın).

Konuşma gürültülü ve parlak
Yön değiştiren ışığın omurga çubukları gibi görünüyor

Havai fişek fışkırtan yeşillikte.
Ah karmaşık makineler

Babel'i inşa etmek için, demir vinç
Saçlarının altında, o mavi kaburgalı yele

Gürültü ve cinayet içinde deniz gibi
Değişkenliği olmadan!

Barın dışında, şıngırdayan sıcaklık
Akortsuz ve ritm dışı görünüyor--

Bir konsertinanın gliserini
Yayılıyor ve yeşile yansıyor

Ruhun: saf glikoz, ipuçlarıyla çevrili
Geçici ve yarı kirli renk tonları.

KULAK BORUSU İÇİN SOLO

Araba parlak
Yaprakların arasından geçiyor (hayattan ışığa şiddetli jetler);
Güçlü cilalı hız dalıyor, kabarıyor
Parlak sıcak yaprakların sağanakları arasında
Pencere camları yüzümüzü parlatıyor
Ve onları en temele kadar sarsıyor--
Ama asla
Terbiyemi cilalayamazlar veya
En belirgin isteksizliğimi ortadan kaldıramazlar
Zengin bir akrabaya sesleniyorum! Onun evinde--(insanın yaşadığı hayat ve görülen vizyonlar arasında inşa edilen siper)--
Güneş ışığı tebeşir kadar beyaz hıçkırıyor,
Boş konuşmayla sarhoş olmuş,
Ve sessizlik bir yılan gibi tıslıyor--
Omurgasız ve çıngıraklı bir ağrı.... Sonra aniden Sonsuzluk
Bütün evleri bir deniz gibi boğar
Ve sokağın aşağısında Felaket Trompeti
Çılgınca bağırır--sallar oturma odasını
Çirkin kenarlı gölgelerin umutsuzca
Nemli, koyu ısırgan otları gibi.
Kulak trompetinin boynuzundan aşağı
"Kıyamet Günü!" haberini iletirim
"Daha yüksek sesle konuş: Anlamıyorum, canım."
Kükredim: "_Duyduğumuz Trompeti!_"
"_Ne?_" "_TRUMP!_" "Şikayet edeceğim!
.... izci çocukları yine prova yapıyor."

* * * * *

MURIEL STUART

BABA

Akşam bizi buldu, gün kaçıp gitti,
Bir kez daha acı bir öfke içinde, sen ve ben,
Küçük, aptalca, önemsiz bir şey yüzünden
Öfkemiz ölmesine izin vermezdi,
Ama aramızda sürüklendi, utanmış ve titreyerek
Birbirimizin alaylarını zar zor duyana kadar,
Söylediğimiz her şeyin anlamını yitirene kadar,
Ve ölümcül sözcüğü ilk kimin söylediğini bilmeden.
Sanki sıktığımız her öpücüğü bile
Doğumda titreme ve nefretle öldürdük,
Sanki çok tutkulu bir şeyden korkuyormuşuz gibi.
Ne kadar yakın tutunursak tutunalım
Bir saat sonraki saat bizi ayrı buldu,
Yabancılaşmış, ve dilimizde en acı aşk.

Bu gece tek bir küçük kafa için kavga ettik,
Geçen yılki mayıs meyvemiz, beyaz tomurcuk
Fırtınalı öpücüklerimizden ve ölülerden üflenen
Vahşi, yabancılaştırıcı kanımızın ilk coşkusu. Onu kavradın: gözlerinde panter vardı,
Çalılıklardaki hayvanlar gibi nefes alıyorduk, duvarda
Gölgelerimiz büyük bir meydan okumayla yükseliyor gibiydi,
Oda öfkeyle karardı. Yine de
Utanç, acı ve acıma duygularına rağmen
Hala garip ve ölümsüz bir şekilde sevgiliydin,
Yine de vahşi günü seven biri gibi
Acı ellerde baharın tomurcuklarını kıran,
Soğuk eli güzelliğin nefesini durduran,
Ve güzelliğin ağlayan hayaletini geçip götüren,
Gülü, hatta gülü,
En sonunda hatırlanacak bir şeye dönüştüren.

Dedim ki: "Oğlum babasının kılıcını takacak."
Dedin ki: "Göğsümde bir kez çiçek açan eller
Kanla lekelenecek mi?" Ben bir kelimeyle cevap verdim
Daha acı ve seninki, en acı
Beni somurtkan bir öfkeye soktu ve dedim ki:
"Oğlum soyundan korkak olmayacak
Çünkü annesi seçti"; başını çevirdin
Ve gözlerin benimkilerde amansızlaştı.
Ve çiğnenmiş bir yılan gibi döndün
Düşmanla aniden tıslayarak buluşmak için... sonra gülümsedin,
Ve hayatımızı ayaklarımın dibinde parçalara ayırdın,
"Çocuğun mu?" dedin: "_Çocuğun_ mu?"

KIYI

Alçak koy gümüş bir halkaya dönüşüyor,
Ve onu kıyının isteksiz parmağına kaydırıyor
Bir saat içinde gelgit dönecek olsa da, titreyecek,
Ay onu ikna ettiği için onu terk ediyor.
Ama onun üzerinde eğilip iç çeken kara orman
Hiçbir gelgit dönemez, hiçbir ay köleleştiremez veya çağıramaz.
Sonra karanlık gelir: uykulu, deniz kabuklarıyla dolu sahillerde,
Uzun soluk kum ve soğuk, berrak su ligleri boyunca
Gelgitin ay ışığına doğru gittiğini duyar.
Orman hala eğiliyor... ağlayarak onu aramak için dönüyor,
Ve onun siyah saçları bütün gece göğsünde.

THELUS ORMANI

Geceleyin Thelus ormanına geldim,
Ve karanlık ve umutsuz yerlerde olsam da
Tellerle inatçı ve kanla kahverengi
Yüreği buruşmayan Nisan sürünerek ilerledi ve dikti
Menekşelerini ölü adamların yüzlerine,
Ve yumuşak ve karlı bir kefene
Yaralı tarlaları nazik bir dikişle çizdi;
Hendeğin olduğu vadide
Isırgan otlarıyla boğuk, çamurla kör olsa da,
Altın başlı tomurcuğu okşadı,
Ve eğrelti otunu serbest bıraktı, buraya cesaret edemedi
Bu öldürülmüş şeye dokunmaya veya ilgilenmeye;
Rüzgar ondan genişçe geçti, yıl
Bu göğüste Bahar gelmeden durdu:
Güzellik Thelus Ormanı'ndan geri döndü.

Kırık kaşlardan donuk gözler baktı,
Kabarmış ve sakatlanmış geniş kütükler sırıttı
Thelus'un siyah ağzından
Bir canavar şakasına kahkahayla güldü.
Orada hiçbir yaratık kıpırdamadı, ne ot ne de rüzgar. Vahşi göğüsten yarı kopmuş kocaman kollar,
Genişçe sarkmış, ve birbirine dolanmış uzuvlar ve yüzler
Yatıyorlardı, sanki devler kör ve çıplak
Şiddetli, sapık kucaklaşmalarla
Karanlıkta birbirlerini yokluyorlardı. İnleyen bir gül--rüzgardan değil,
--Rüzgar yoktu, ama içi boştu
Loş çamur yatağından her ağaç
Bir ses çıkardı, ta ki ağaçlar ve çamur
Sadece tek bir iç çeken ağız gibi görünene kadar,
Kaba dudaklarla konuşan bir yara,
Ve Thelus Ormanı'ndan bana haykırdı.

Bir ağacın şöyle dediğini duydum: "Bu bendim
Gökyüzüne büyük bulutlar çeken
Bana karşı ağlamak için." Bu ağaç şöyle dedi:
"Aşkın yatabileceği
Bütün gün ve gece rüya görebileceği
Bir karanlık yarattım, Gizli ve yumuşak bir yatak, kuşların şarkısı
Bütün gün orada bir alacakaranlık sesi çıkardı."
Biri şöyle dedi: "Dün gece saçımı salladım
Ayın aynasının önünde."
"Bugün bir ceset gördüm," dedi biri
"O sadece dün gömülmüştü." Ve bir, en küçük, en tatlı şey--
Hiç kıpırdamayan güzel bir çocuk ağacı,
Tanrı ona bakmadan önce ölmüştü
Baharın yeşil fidanlıklarında.
Yatıyordu, en güzel, en yalnız,
Yaşlı ve harap ağaçların arasında,
Ve her küçük ve kırık bilekte
Beyaz çiçekler bandaj gibi büyüdü.

Sonra harap kilise bahçesinden
Eski tonozlar ve mezarlar ters çevrilmiş ve savrulmuş
Ve toprak yerden yere sarsılmış,
Dilsiz bir ordunun mırıltıları geldi
Her korkunç kardeşe şöyle dedi:
"Bizi uykumuzdan kim kaldırdı? Bu
Ölülerin dirilişi mi?
Bedenlerimizde et bitmiyor,
Şakaklarımızdan parlak kan fışkırmıyor,
Şanş yayılmıyor, trompet çalmıyor,
Hava beyaz ve kanatlı kör değil.
Ve yine de önümüzde sürüklenerek uzanıyor
Ayaklarımızın dibinde Thelus ormanları,
Ve garip tepeler gökyüzünü gözetliyor,
Ve yolun gittiği yerde bir çukur açılıyor.
Dünya bitti: Uyuyalım.
Tanrı unuttu: Burada tatlı, güvenli bir Sonsuzluk tutacağız.
Bundan başka bir son yok,
Ve bu ölümdür ve bu barıştır." Ama taşlar dururken bile
Serbest bırakıldı, durduğum yer sarsıldı,
Ve çok uzaklardan çömelmiş silahlar
Thelus Ormanı'nda yavaşça döndü.

GÜZELLİĞİN HIRSIZI

I.

Zihin, Güzelliğin hırsızıdır, şair alır
Altın savurganların izlerini çiçekler arasında
Onun göllerde gümüş attığı yerde,
Ve havadar tezgahlarda parlak, hızlı iplikleri büktüğü yerde.
Haşhaş yüzüğünü kapar ve gül
Kahkahalarla tüm rüzgarlı tüylerini yağmalar.
Şair giderken toplar ve biriktirir
Yazın kesin ve yakında biteceğinin farkında olmadan,
Haziran kapısında şakırdayan kıştan.

II.

Güzellik, elinde katlanmış, solgun ve hareketsiz yattığında,
Sevgililerinden ve efendilerinden terk edilmiş,
Ve kış tepede soğuk nöbet tutar,
Sonra renkli sözcüklerden oluşan balyasını düşürür. Dondurucu gece yarısı Haziran alevler içinde yükselecek,
Çanları ve kuşlarıyla büyüsüne ayak uyduracak,
Gül adını söylediğinde kızaracak.
Orada yeryüzünün donmuş göğsünü serbest bırakacak,
Ve büyük sözlerle inleyen havayı tokatlayacak.

* * * * *

W. R. TITTERTON

YÜKSEK DUVAR

Özgürlüğün orada yaşaması için bir duvar inşa edeceğim,
Kuleleri olan yüksek bir duvar
Ve bir kapı için çelik dişler.
Yuvası olmayan Özgürlük çukur ve cinle düşer,
Yabancı güçlerin avı
Pusuda bekleyen.

Yolların ayrıldığı yerde onun için bir ev inşa edeceğim,
Bir tepeye kurulmuş bir ev,
En üstteki kulede bir lamba,
Silahlara seslenen bir trompet ve genişçe savrulmuş bir alev gibi bir bayrak,
Ve kurtarmak ve öldürmek için bir kılıç
Gelin çeyizi olarak.

Onu karım yapacağım, yaşam ve ölüm olan;
Hayat--çünkü bir trompet çağırıyor;
Ölüm--çünkü beni hâlâ çağırıyor,
Ve aşkı tanıyacağım--bir yıldız ve çırpınan bir nefes
Ta ki sessizliğin gölgesi düşene kadar
Tepedeki evde.

Yolların ayrıldığı yerde onun için bir ev inşa edeceğim,
Kayada dörtgen,
Yüksek ve büyük bir ev;
Öyleyse, bitkin bir halde, kırık bir yolculuktan geri döndüğümde,
Anahtarı kilitte ağlayacak,
O kapıda duracak.

O kapıda duracak--dünyanın kazanılacak ödülü,
Çelik nallarla duracak,
Bir çiçek bulutuyla taçlanacak.
Bir duvar, bir duvar inşa edeceğim, Özgürlüğün orada yaşaması için
En yüce Tanrı adına,
Kuleleri olan bir duvar. KIRIK KILIÇ

Asker, asker, kılıcını parlatıyorsun,
Efendinizin saraylarında bir yolcu için yer yok mu?
Bir yatak, bir ekmek kabuğu, bir şarkı ve bir şişe şarap?
Bitkin, kirli ve topuklarımda olsam da,
Çelikten bir koltuk değneğiyle zayıf, gri bir zıpla ve git,
Ölümle silah arkadaşı? İşte işaret:

Denizin kıyısındaki yüksek, beyaz, yeşil kuleli uçurumlarda harika havayı tattım.

Sert fundalığı, moru, kahverengiyi çiğnedim,
Turba su birikintilerinin yanında; geceden gündüze,
Ay batana kadar: bir minimin hayaleti, alçakta,
Gri, yüksek tiz bir tizde.

Utangaç, loş girintilerde, orta saçlarda, yeşil saçlarda. Yavaşça daldırma, okşama, duydum
Bir fısıltı, bir kahkaha, bir koşuşturma; ve yüksekte,
Havada yüksekte bir kuşun çığlığı, çağrısı.
Ve gece kanat çırpışlarıyla geldiğinde
Toprağın sessiz ve yavaş nefes aldığını duydum
Küçük, vahşi şeylerin kargaşasında bir nabız gibi.

Güneşe, aya ve yıldızlara şarkı söyledim,
Yıkılmış deniz çayırlarının haritası çıkarılmamış vadilerinde
Sırıklarımın perdesinde dumana dönüşen bir gökyüzünün altında yüksek sesle bağırdım
Ve savaştım, elimden geldiğince; ve yatağım bir kamptı; ve şarkılarım
yara izlerimdi.

Asker! Asker! Kılıcını hazırla!
Efendinin saraylarında bir arpçı için yerin yok mu--
İlkel çeşmeler, budanmış ağaçlar ve bakımlı bahçeler, müzik ve dinlenme?
Hayır, şekerli lezzetlerini ve işlemeli margentlarını sakla! Hayatım
en iyisi.
Kulaklarımda çalınan bir borunun sesi var ve nabzım
davullar gibi
çarpıyor
Aç kör saldırı, miting, inatçı yenilgi için.
Ben de cilalayabilir, cilalayabilir ve yoldan geçen
adamla alay edebilirdim.
Ama ben savaşan Apollon'u takip ediyorum.
Ve utanmadan duruyorum; ve bir kılıç parçası kaldırıyorum; ve o eski
ağlamayı haykırıyorum.
Tanrım lütfen öldüğümde elimde sadece bir kabza bulacaklar!

GECE ŞEKİLLERİ

Karanlık aceleci şekiller o gece yolumu kuşattı--
İterek ve savurarak; ve beynimde
Karanlık aceleci şekiller ruhumu kuşattı. Boşuna
mücadele ettim; ateşli bir hayalperestin yapabileceği gibi;
Ya da bitkin, nefessiz bir yüzücü,
Çaresiz bir darbeye rağmen, baş aşağı anayola doğru ilerledi. Uyanık kabus, korkunç ve anlamsız,
Döndü, koştu ve rastgele uçuşunda toplandı.

Yorgun bir yüzücü gibi, baygınlıkla savaşarak,
Sessizce savaştım, yine de yüksek sesle ağlıyor gibiydim.
Bir marş ezgisinin meydan okumasıyla,
Kalabalığın ani bir sessizliğinde duyduğumda,
Yukarı baktım ve büyük yuvarlak ayı gördüm
Yırtık bulutlarının ardında kararlı.

SESSİZ İNSANLAR

Kimsenin Toprağı Olmayan Sessiz İnsanlar
Sakin bir şekilde yatıyorlar,
Bir bakış ve boş bir gülümsemeyle
Boş gökyüzüne.
Üzerlerine savaş geçti,
Ve onları kıpırdatmadı.
Ordular geçti, onların ötesinde.
Unutuldular.

Yeryüzü onlarla sakin bir şekilde ilgileniyor,
Onları eritiyor.
Artık onlardan geriye sadece kemikler kaldı,
Kemikler ve kil.
Yargı Vadisi'nin kemikleri,
Temiz kemikler. Savaştık, gün be gün, ve diğerleri,
Bu arada.

Şafak beyaz gelir ve onları bulur
Çıplak ve soğuk.
Alacakaranlık sürünerek gelir ve onları örter,
Kat kat.
Gece onları bizden saklayamaz.
Yine karanlıkta,
Sessiz İnsanları görürüz
Bir zamanlar insan olan.

Kimsenin Toprağı Olmayan Sessiz İnsanları,
Yükselirler, yükselirler,
Mutlak kaybın ihtişamıyla
Yıldızlı gözlerinde.
Çağırarak, çağırarak, çağırarak,
Yol göstererek.
Ama şafak beyaz gelir ve onları bulur
Kemikler ve kil.

Dünyanın rüzgarları üzerlerinden eser
Serenadın!
Uluslararası toprağa bir lavta gibi dokun
Ölülerimizin yatırıldığı yer!
Şehitlerin kırık kemikleri,
Acının kalıntıları,
Onları meshet, onları güneş ışığıyla meshet,
Onları yağmurla giydir.

Kimsenin Toprağı Olmayan Sessiz İnsanlar
Sakin yatıyorlar,
Kemikler, kırık ve ağarmış,
Gökyüzünün altında.
Üzerlerinden fırtına geçiyor,
Ve onları kıpırdatmıyor.
Üzerlerinden geçiyoruz, onların ötesine,
Unutuldular.

* * * * *

E. H. VISIAK

LAMBALAR VE FENERLER

Gördüğüm zamanlar, büyük bir ihtişam vardı
Renkli camdan sayısız lambada:
Eski lambaları yeniye hiç satmadım;
Çünkü eskiler yeniydi ve yeniler eskiydi.

Ve Çin fenerleri, kağıt küreler,
Dokuma cübbeli Ejderha Tanrılarıydı
Çökmüş, yuvarlak bir şekilde havada duran,
İnce, geri çekilmiş Ay'ın altında.

SIKIŞMIŞ

_Alacakaranlık toplanıyor. Denize bakan çitte
Yabani şerbetçiotu, parlak bir şekilde asılı,
Sazlıklara fırlatılmış bir köpük püskürmesi gibi parlıyor
Altın ışık denizinden_.

Kumların üzerinde ağır bir gemi yatıyor
Çarpık, solgun gelgitin üstünde,
Dalgaları etkisiz ellerini
Mırıldanan tarafının altına itiyor.

Ucube gövdeyi kaldıramazlar,
Ne de hayaletsi büyüyü bozabilirler;
Gemi rüya görüyor, tüm kütlesiyle
Cehennemin sığlığında sürükleniyor.

Somurtkan kirişlerin gıcırdadığını duyuyorum,
Derin ve uyuşuk yankılarla;
Başka hiçbir ses yok: ne inleme ne de çığlık;
Çünkü acı dilsizdir!

Ama dikiş yerlerinde, her çatlakta,
Boncuklu bir ter belirir:
Böyle bir rafa gerilmiş ruh
Başka gözyaşı dökemez!

* * * * *

ALEC WAUGH

ENKAZ

Gündüz vaktini dostlukla doldurabiliriz
Ve kahkaha ve şarkıyla;
Ama kahkaha ne kadar tökezlerse tökezlesin
Ve kelimeler şarkıda kırılsa da
Sevilen birinin dudağında;
Ve yol ne kadar neşeyle eğilirse eğilsin
Gökyüzüne doğru,
Sonunda buna varmalıyız,
Ayakta durmalıyız
Ve son dostun
Yarım hissedilen bir iç çekişle dönmesini
Ve bir el sallamasını;
Ve sessizlik günün sonunda,
Gölgeler düşer,
Ve mutluluğumuz dağılır
Bir duvar gibi
Kimsenin umursamadığı,
Taş taş yıkılan,
Ta ki ihtişamı bir kez daha moloz haline gelene kadar,
Ve biz yalnızız.

* * * * *

CHARLES WILLIAMS

NOEL

Dünyanın dört bir yanına haber yayıldı
Noel sabahı,--
'Haber! İşte, bir
Kasabalı doğdu!'

Sonra meclislerinde
Yüce lordlar gülümsedi:
' Dünya fethi için kılıç
' Bir dünyanın kılıçları arasında.
Ordularımızın her doğumdan
ihtiyacı olacak,
O son savaşta
Bize dünyayı kazandıracak.'

Rahipler hala oradaydı,
Ayini söylüyorlardı:
' İşte, inancımız geldi
Gerçekten mi?
Kutsanmış ve kırılmış
Verdiğimiz kırıntılar,
Söyle! söyle, ey ​​kadeh,
Bir inanç yaşayabilir mi?

Sonra Lord Shakespeare'e,
Yalnızca düşünen,
Bir vizyonda iken,
Lear gösterildi,
Adil nefreti
Akşamdan kalma erkekler,
Bak, karanlıktan
Imogen geldi.

Sonra özgür bir hizmetçi dedi,
Benimkine karşı kalbim,--
Al beni, lord vali,
Hep seninim!
Bana yeni bir ışıkla
Kutsayan sen,
Ah, hizmetçin
Senin gözünde güzel mi?'

Sonra Leydimiz dedi,--
'Kulübe temiz,
Tabaklar dolu,
Ve kapı kapalı.
Otur, ey İsa oğlu!
Otur sen, tatlı dostum!
Zavallıların akşam yemeği var
Ve dertleri sona eriyor.'

'Şimdi,' dedi Babamız,
'Her şey kazanıldı:
Hoş geldin, ey Kurtarıcı!
Hoş geldin, ey Oğul!
Yaratılıştan daha fazlası
Şimdi tekrar yaşıyor,
Tanrı Tanrısallığı doğurdu
Hiçbir zaman boşuna değil.'

Söz Sarras'tan geçti
Paskalya sabahı,--
'Haberler! İşte bir
Kasabalı doğdu!'

BRISEIS

Ayrılan Myrmidonların ayak sesleri
Ve ittifakçıların ve kasabalıların karşı çığlıkları
İpekler düşerken onun arkasında susuyor;
Tek başına duruyor ve hayretle
Altınla çevrelenmiş veya bronz miğferli başları;
Gözleri taçtan daha yüksek taça doğru yükseliyor
Sürünüyor, neredeyse mahvolmuş bir şekilde, kaş çatmada, Argos'un
pavyonlarında tahtta oturan

Ve kaptanlarının arasında öfkeyle farkında
Veba orduyu nasıl vuruyor, denizde
Gemilerin ötesinde, intikamcı dua ve yeminle
Genç Aşil öfkeleniyor, öfkesinden
Masum, cahil, tutsak, o
Sadece boş sandalyede düşen asayı görüyor.

* * * * *

KAYNAKÇA

(Bu liste yalnızca şiirsel eserleri içerir).

BINYON, LAURENCE. Persephone (1890)
Lirik Şiirler (1894)
Şiirler (1895)
Porphyrion ve diğer şiirler (1898)
Akşam Yemeği (1897)
Kasideler (1901)
Adem'in Ölümü ve diğer şiirler (1904)
Penthesilea (1905)
Rüya gerçek oldu (1905)
Paris ve Oenone (1906)
Attila, bir trajedi (1907)
İngiltere ve diğer şiirler (1909)
Kehanetler (1913)
Winnowing-fan (1914)
Gölgelerde Bombastes, bir oyun (1915)
Örs ve diğer şiirler (1916)
Neden: savaş şiirleri (1917)
Düşmüşler İçin ve diğer şiirler (1917)
Yeni Dünya (1918)
Dört Yıl: Toplu Savaş Şiirler (1919)

CHESTERTON, G.K.

Beyaz Atın Baladı (1911)
Vahşi Şövalye ve diğer şiirler (1914)
Şiirler (1915)
Şarap, Su ve Şarkı (1915)

CHURCH, RICHARD.

Hayat Seli ve diğer şiirler (1917)
Kasırga (1919)

DAVIES, W.H.

Yeni Şiirler (1907)
Doğa Şiirleri ve diğerleri (1908)
Şiire Veda ve diğer şiirler (1910)
Sevinç Şarkıları ve Diğerleri (1911)
Yapraklar (1913)
Cennet Kuşu ve diğer şiirler (1914)
Çocuk Aşıklar ve diğer şiirler (1916)
Toplu Şiirler (1916)
Kırk Şiir (1918)

İÇKİ SUYU, JOHN.

Şiirler (1903)
Leander'in ölümü ve diğer şiirler (1906)
Lirik ve diğer şiirler (1908)
Cophetua, bir oyun (1911)
İnsanlar ve Saatler Şiirleri (1911)
Aşk ve Dünya Şiirleri (1912)
Cromwell ve diğer şiirler (1913)
İsyan (1914)
Kılıçlar ve Saban Demirleri (1915)
Olton Havuzları ve diğer şiirler (1916)
Piyonlar (1917)
Şiirler (1908-14) (1917)
Gelgitler (1917)
Abraham Lincoln (1918)
Sadakatler (1919)

GIBSON, WILFRED WILSON. Altın Miğfer (1903)
Eşikte ve Diğer Oyunlar (1907)
Taş Kıvrımlar (1907)
Yaşam Ağı (1908)
Köle Akra (1910)
Günlük Ekmek (1910)
Kadınlar (1912)
Yangınlar (1912)
Anayollar (1914)
Sınır Toprakları (1914)
Savaş (1915)
Arkadaşlar (1916)
Geçim Kaynağı (1917)

GOLDING, LOUIS.

Savaşın Üzüntüsü (1919)

GOULD, GERALD.

Sözler (1906)
Şiirler (1911)
Hanımımın Kitabı (1913)
Tek Eşlilik (1918)

HOUSMAN, LAURENCE.

Dilenci Kafiyeleri (1906)
Seçilmiş Şiirler (1908)
Kazananlar (1915)
Barışın Kalbi (1918)

LE GALLIENNE, RICHARD.

Hanımlarımın Soneleri (1887)
R. L. S., Bir Ağıt (1895)
Ömer Tövbekar (1908)
Orestes (1910)
Yalnız Dansçı ve diğer şiirler (1914)
İpek Şapkalı Asker ve diğer şiirler (1915)

MACAULAY, ROSE.

İki Kör Ülke (1914)
Üç Gün (1919)

MASON, EUGENE.

Flamma Vestalis ve diğer şiirler (1890)
The Field Floridus ve diğer şiirler (1899)
Vitrail ve diğer Şiirler (1916)

MAYNARD, THEODORE.

Kahkahalar ve Şarkının Esintileri (1915)
Yenilginin Davulları (1917)
Delilik ve diğer şiirler (1918)

MOORE, T. STURGE.

Bağcı ve diğer şiirler (1899)
Afrodit Artemis'e Karşı (1901)
Absalom (1903)
Kentaur'un Ganimeti (1903)
Danaee (1903)
Amazonların Bozgunu (1903)
Pan'ın Kehaneti (1904)
Theseus, Medea ve Şarkı Sözleri (1904)
Leda'ya ve diğer kasideler (1904)
Ceylanlar ve diğer şiirler (1904)
Bir Sicilya İdili ve Judith (1911)
Mariamne (1911)
Toplu Şiirler (1916)

NICHOLS, ROBERT.

Ateşler ve Dayanıklılıklar (1917)
Dua (1919)

PHILLPOTTS, EDEN. Up-Along and Down-Along (1905)
Wild Fruit (1911)
Demeter's Daughter (1911)
The Iscariot (1912)
Delight ve diğer şiirler (1916)
Plain Song (1917)

SABIN, ARTHUR K.

Typhon ve diğer şiirler (1902)
Death of Icarus (1906)
The Wayfarers (1907)
Dante ve Beatrice (1908)
Medea ve Circe ve diğer şiirler (1911)
New Poems (1914)
War Harvest (1914)
Five Poems (1914)
Christmas (1914)

SACKVILLE, LADY MARGARET.

Şiirler (1901)
Dionysos'a İlahi ve diğer şiirler (1905)
Kraliçe Hildris, bir oyun (1908)
Şarkı Sözleri (1912)
Afrodit Şarkıları ve diğer şiirler (1913)
Savaş Gösterisi (1916)

SEYMOUR, WILLIAM KEAN.

Rüyalar Sokağı (1914)
Verhaeren'e ve diğer şiirler (1917)
Yirmi Dört Şiir (1918)
Kılıçlar ve Flütler (1919)

SITWELL, EDITH.

Anne ve diğer şiirler (1915)
Palyaço Evleri (1918)
(Osbert Sitwell ile)
Yirminci Yüzyıl Soytarılığı ve diğer şiirler.

STUART, MURIEL.

Karnavalda İsa ve diğer şiirler (1916)
Putların Kokpiti (1918)

TITTERTON, W. R.

Nehir Müziği ve diğer şiirler (1900)
Silahlar ve Gitarlar (1918)

VISIAK, E.H.

Korsan Baladları (1910)
Çakmak Taşları ve Parıltılar (1911)
Hayalet Gemi (1912)
Savaş Şeytanları ve diğer şiirler (1916)
Kısa Şiirler (1919)

WAUGH, ALEC.

Kızgınlık (1918)

WILLIAMS, CHARLES.

Gümüş Merdiven (1912)
Uygunluk Şiirleri (1917)
Boşanma (Hazırlanıyor)

Çeşitli Şiirlerin Bir Karışımı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MISCELLANY OF POETRY ***

***** This file should be named 9652.txt or 9652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/5/9652/

Produced by Clytie Siddall, Keren Vergon and the online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
