*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mutineers (İsyancılar)
Yazar: Charles Boardman Hawes
Yayın Tarihi: January 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mutineers, by Charles Boardman Hawes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mutineers

Author: Charles Boardman Hawes

Posting Date: December 5, 2011 [EBook #9657]
Release Date: January 2006
First Posted: October 13, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MUTINEERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Hollander, Lazar Liveanu ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

İSYANKARLAR

_Benjamin
Lathrop'un altmış yıl önce yazdığı eski deniz günlerinin ve Uzak Doğu'daki maceraların hikayesi

Charles Boardman Hawes tarafından

_Resimli_

_D.C.H.'ye

_Atışımı Ödeyecek_

_Hunter gemisinin kaptanına, yardımcısına ve adamlarına, yolculuğu hikayemin omurgasını oluşturur;
Yüz yirmi yıldan fazla bir süre önce Celebes adasında batan İngiliz denizci Kaptan David Woodard'a;
Kavun çekirdeğindeki orijinal sözleşmenin tarafı olan
Massachusetts, Brookline'dan Kaptan R.G.F. Candage'a; ve doğu limanları ve denizleri için yelken yönleri bırakan bazı açık deniz kaptanlarına, büyüleyici anlatılar ve günlükler için minnettarım ve bu önceki nesil
hikayesindeki olaylar için minnettarım._

_C.B.H._

İÇERİK

I
KANTON, ÇİN'E YELKEN AÇTIĞIMIZ YER

I Babam ve Ben Kaptan Whidden'ı Çağırıyoruz
II Bill Hayden
III Kadırganın Dışındaki Adam
IV Bir Parça Turta
V Kipping

II
BİR ARAP GEMİSİYLE KARŞILAŞTIĞIMIZ YER

VI Kabindeki Konsey
VII Eşkenar Dörtgen Şekilli Yamalı Yelken
VIII Saldırı
IX Kötü İşaretler
X Hazine Arayan

III
KRİZ YAKLAŞAN YER

XI Yüz Bin Dolar Altın
XII Garip Bir Hikaye
XIII İleriye Dönük Sorun
XIV Bill Hayden Yolculuğunun Sonuna Geliyor Yolculuk

IV
ŞANSIMIZIN GELGİTİNİN ÇEKİLDİĞİ YER

XV Bay Falk İzlerini Gizlemeye Çalışıyor
XVI Ölüler İçin Bir Dua
XVII Terk Edilmiş
XVIII Karada Maceralar

V
GELGİNİN DÖNDÜĞÜ YER

XIX Son Çare
XX Kavun Çekirdeklerinde Bir Hikaye
XXI Yeni Müttefikler
XXII Saldırıyoruz
XXIII Kabinde Bulduklarımız

VI
HEDEF LİMANIMIZA ULAŞTIĞIMIZ YER

XXIV Falk Bir Ateşkes Öneriyor
XXV Çapraz Sorgulama Dahil
XXVI Sempatimizi Kullanma Girişimi
XXVII Whampoa'ya Ulaşıyoruz, Ama Sorunlarımızın Sonu Değil

VII
ESKİ HESAPLAR VE YENİ VE ŞÜPHELİ BİR KARŞILAMA

XXVIII Bir Gizem Çözüldü ve Bir Hırsız Kaçtı
XXIX Eve Dönüş Bağlı
XXX Sunda Boğazı'ndan
XXXI Mızraklar, Palalar ve Silahlar
XXXII "Böyle Bitiyor"

RESİMLER

"_Hadi beyler! Hadi beyler! Hadi beyler! Çekin, şeytanın oğulları, çekin_!"

_Birdenbire, iki gök gürültüsünü izleyen kısa sessizlikte, bir
tabanca sesi keskin bir şekilde duyuldu ve Kaptan Whidden'ın dönüp
düştüğünü gördüm_.

_Eşyalarını sandığına yığmasına yardım ettik... ve ona
güvertede yardım ettik_.

"_Şu ifadeyi imzala, Lathrop," dedi Kaptan Falk_.

_Kavun kabuğundan kabaca şekillendirilmiş bir gemi modeli kesti ve
direkleri temsil etmesi için içine üç parça bambu_ yerleştirdi.

[Resim: "_Hadi beyler! Hadi beyler! Çekin, şeytanın oğulları, çekin_!"]

I

ÇİN'İN KANTONUNA YOLCULUĞUMUZ

BÖLÜM I

BABAM VE BEN KAPTAN WHIDDEN'I ARIYORUZ

1809'un bir Nisan sabahı, hayatımın gidişatını belirleyecek bir konu hakkındaki kararını öğrenmek için girdiğimde babamın çalışma odası loş ve genişti ve liman tarafının telaşından ve gürültüsünden
çok uzaktı. Koyu ahşapla kaplı büyük bir odaydı. Duvarlarda
kitaplar ve gemi resimleri vardı ve şöminenin üzerinde, Irawadi kıyısındaki esmer bir sanatçı tarafından
oyulmuş, Burma'ya ait bir geminin güzel bir modeli duruyordu.

Babam açık pencerenin yanına oturdu ve çalılıkların altındaki oyuklardan son karı hızla
sürükleyen sıcak güneş ışığına baktı.

Bir önceki yılın çimenlerinde çiğdemler çiçek açmıştı, ki bu
hala yer yer yeşil, parlak güneş ve mavi gökyüzü çalışma odasını
bana karanlık ve kasvetli gösteriyordu. Bir anlık hayal gücüyle,
orada oturup sıcak, neşeli bir dünyaya bakmak babamın karakteristik özelliğiydi diye düşündüm
baharın kanı canlandırdığı ve güneş ışığının çiçeklerin üzerinde
sıcak durduğu; o her zaman eski Salem'de yaşamıştı ve vaazlarını yazarken,
her zaman çalışma odasının pencerelerinden maceralarla dolu bir ticaret dünyasına
bakmıştı. Benim açımdan, böylesine heyecan verici bir dramda seyirci rolü oynamak aklımın ucundan bile geçmezdi.

Gülümseyerek adımlarıma döndü. "Oğlum, gemiyi direğin önünden götürmek istiyorsun," dedi, bastırılmış bir ses ve loş, sessiz odaya uygun görünen bir tavırla. "Lütfen deniz hakkında ne biliyorsun?"

Sorunun yersiz olduğunu düşündüm, çünkü hayatım boyunca penceremden limana bakabileceğim
bir yerde yaşamıştım.

"Neden, efendim," diye cevapladım, "Denizi takip etmek istediğimi fark edecek kadar bilgim var."

"Denizi takip etmek mi?"

Babamın gözlerinde anlayamadığım bir şey vardı.

Sanki kendi yaptığı yolculuklarmış gibi rüya görüyor gibiydi. Yine de
hiç mavi sularda yelken açmadığını biliyordum. "Peki, neden olmasın?" diye sordu aniden. "Bir zamanlar--"

O zamanlar, o zamandan beri bana olan şeyi fark edemeyecek kadar küçüktüm: Babamın tavırları, doğasının hiç bilmediğim bir yanını ortaya koyuyordu; kendi
yüreğinde, bana hiç göstermediği bir macera sevgisi vardı. On altı yılım bana iri, güçlü bir vücut vermişti ama büyük bir içgörü sağlamamıştı ve ben sadece o anki acil arzumu düşünüyordum.

"On veya on iki yaşında birçok çocuk denize açılmıştır," dedim, "ve Ada Prensesi on beş gün içinde yelken açacak. Eğer Kaptan Whidden'la konuşursan--"

Babam sertçe bana döndü. "Hiçbir oğlum kabin
pencerelerinden içeri
giremez."

"Ama Kaptan Whidden--"

"Denizi takip etmek istediğini sanıyordum--direğin önünde gemiye binmek."

"Öyle."

"O zaman Kaptan Whidden hakkında daha fazla konuşma. Eğer denize açılmak istiyorsan, tamam ve iyi. Senin yoluna çıkmayacağım. Ama sen ve ben hiçbir kayırmacılık yapmayacağız.
Çocuk gibi gemiye bineceksin ama ilacını bir erkek gibi alacaksın."

"Evet, efendim," dedim, neşemi gizlemeye çalışarak.

"Ve Kaptan Whidden'a gelince," diye ekledi babam, "gemide bizim salonda gösterdiğinden çok
farklı bir figüre sahip olduğunu göreceksin."

Sonra ciddiyetinin arasından bir gülümseme parladı ve elini sıkıca omzuma koydu.

"Oğlum, sana gönülsüzce iznimi verdim. Bir zamanlar--yani,
büyükbaban şeyleri benim gördüğüm gibi görmüyordu."

"Ama bir gün," diye haykırdım, "benim de kendi muhasebe evim olacak--
bir gün--"

Babam nazikçe güldü ve ben, şaşkın bir şekilde, kendi hevesime kızardım.

"Neyse," diye ısrar ettim, "Roger Hamlin süper yük olarak gidecek."

"Roger--süper yük olarak mı?" diye haykırdı alçak bir ses.

Döndüm ve kız kardeşimin kapıda durduğunu gördüm.

"Nereye--ne zaman gidiyor?"

"Ada Prensesi'ndeki Kanton'a! Ben de öyle," diye bağırdım.

"Ah!" dedi. Ve orada sessizce ve biraz solgun bir şekilde durdu.

"Roger'ı pek göremeyeceksin," diye belirtti babam bana, hala gülümseyerek.
Benim pahasına sessiz bir şakanın tadını çıkarmanın bir yolunu bulmuştu, ona göre daha hoştu
çünkü mizahın tam olarak nerede yattığından asla emin olamadım.

"Ama ben gidiyorum," diye bağırdım. "Gidiyorum--gidiyorum--gidiyorum!"

"Yolculuğun sonunda," dedi babam, "hala denizi takip etmek isteyip istemediğini öğreneceğiz. Sonuçta, bu akşam seninle geleceğim,
akşam yemeği bitince, Joseph Whidden'ı görmeye."

Evden ayrıldığımızda lambalar yanıyordu ve pencerelerden gelen uzun ışınlar yürüyüş yoluna ve yola düşüyordu. Sokakta yan yana yürüdük, babam dalgın dalgın bastonunu sallıyordu, denize açılmak üzere olan genç bir adamın onuruna aykırı olup olmadığını merak ediyordum,
anne babasının böyle bir görevde ona eşlik etmesi.

Tam köşeye vardığımızda, sokaktan biraz arkamızdan gelen bir adam bizim ön kapımıza döndü ve babam, kapı çarpıldığında arkama baktığımı görünce gülümsedi ve "Bir tahminde bulunacağım,
Bennie-my-lad, Roger adında biri bu akşam evimize geliyor." dedi.

Daha sonra -uzun, uzun süre sonra- olayı hatırladım.

Babam tokmağı Kaptan Whidden'ın büyük ön kapısına vurduğunda, kalbim, bana öyle geldi ki, sesi yankıladı ve sonra canlı bir
hızla dans etti. Merdivenlerin arkasından bir yerden geldiğini gördüğüm bir hizmetçi bizi sessiz salona kabul etti; sonra sessizce başka bir kapı açıldı, üzerimize daha parlak bir ışık parladı ve iri, ciddi bir adam belirdi. Bizi birkaç düşünceli sözle karşıladı ve elinin bir hareketiyle bizi oturduğu odaya gönderdi.

"Ve böylece," dedi Kaptan Whidden, görevimizi açıkladığımızda, "bu genç adamı gemime alacağım."

"İsterseniz efendim," diye bağırdım hevesle, ama aynı zamanda endişeyle, çünkü beklediğim kadar memnun görünmüyordu.

"Evet, Ben, bizimle Kanton'a gelebilirsin; ama babanın dediği gibi, kendi çizmelerini doldurmalı ve kendi ayaklarının üzerinde durmalısın. Ve sen, dostum Lathrop," -babama döndü- "yolculuğa bir girişimde bulunmayı göze alacak mısın?"

Babam gülümsedi. "Sanırım, Joe," dedi, "zaten senin ellerine önemli bir girişim verdim."

Yüzbaşı Whidden başını salladı. "Öyle yaptın, öyle yaptın. Ben de elimden geldiğince izleyeceğim, tabii ki çocuğu pek göremeyeceğim. Şimdi bırak gitsin. Eğer izin verirsen seninle biraz konuşabilirim."

Babam bana baktı ve ben kalktım.

Yüzbaşı Whidden da ayağa kalktı. "Sabah gel," dedi. "Webster'ların muhasebe evinde bizimle anlaşabilirsin. Ve elveda, Ben," diye ekledi elini uzatarak.

"Elveda mı? Yani seninle gelmeyeceğimi mi kastediyorsun?"

Gülümsedi. "Seninle tekrar böyle şartlarda buluşmamız uzun zaman alacak, Ben."

Sonra ne demek istediğini anladım ve elini sıktım ve arkama bakmadan uzaklaştım. Ve babamla orada birlikte bıraktıktan sonra
onun ne hakkında konuştuklarını hiç öğrenemedim.

BÖLÜM II

BILL HAYDEN

Ben, Benjamin Lathrop, Salem limanından yola çıkıp Island Princess gemisinde acemi bir el olduğum o günden bu yana altmış yıldan fazla zaman geçti ve bu süre içinde, sanırım, gereken alçakgönüllülükle söyleyebilirim ki, kendi dünyamda bir miktar önemli bir konuma ulaştım. Fakat her geçen yıl sayısız aktivitenin tıkabasa dolmasına rağmen,
ne gençliğin özlemleri, ne olgunluğun başarıları, ne de sonraki yaşamın onurları hafızamdan kendimin resmini, Nisan 1809'da Island Princess'in güvertesinde bir çocuk olarak silemedi.

Rüzgar pantolonumu ayak bileklerime çarptığında ve sıkıca aşağı çektiğim denizci şapkasının kurdelelerini çırptığında kendimi çok görkemli
hissettim; ve kendimi Güney Denizleri'ndeki binlerce heyecan verici maceranın kahramanı olarak hayal ettim, en azından yetenekli bir denizci olarak geri döndüğümde bunları anlatacağım. Güneş hiç bu kadar parlak olmamıştı; denizler hiç bu kadar mavi olmamıştı; gemi hiç bu kadar akıllı olmamıştı Island Princess kadar.

Siyah gövdesinde, baştan kıça doğru güzelce yerleştirilmiş beyaz bir şerit dik uzanıyordu;
pruvası, son yıllardaki yelkenlilerimizin hızlı hatlarını andıran yumuşak bir eğriyle denizle buluşmak için şişiyordu. Ana direk topuğundan şamandırasına,
sancak halatından uçan jib-boom'un ucuna kadar, iyi orantılı direkleri ve direkleri ve gergin donanımı tek bir muhteşem şekilde koordineli yapıda öyle düzgün duruyordu ki, en gerçek denizci bile onun en iyi insan işi olduğunu kabul etmiş olmalıydı.

Burada güvertede oturan veya
baş güvertede boş boş konuşan adamları izlemek bir oyun gibiydi, Kaptan Whidden ve baş kaptan kıç tarafta bir araya gelip sohbet ederken. Her şeye o kadar kapılmıştım ki, beni uğurlamak için orada bulunan kendi insanlarıma hiç dikkat etmiyordum, ta ki kalabalık iskeleden iyi tanıdığım genç bir adam gelene kadar. Gri gözleri, sert dudakları, kare çenesi ve geniş omuzları
hatırladığım kadarıyla
benim için tanıdıktı.

Gemiye doğru hızla kürek çekilirken, ona el salladım ve "O
Roger--ahoy!" diye seslendim.

Tekneden başını kaldırdığında, gri gözlerinin parladığını ve biçimli dudaklarında bir gülümsemenin titrediğini düşündüm; ama
bana ve içimden baktı ve beni görmüyormuş gibi göründü ve birdenbire kamaradan baş güverteye kadar olan mesafenin geminin uzunluğunun çok, çok katı olduğunu fark ettim. Güverteye hızlıca bir göz atarak, sanki kimin konuştuğunu görmek ister gibi, ama beni hiç görmüyormuş gibi, doğduğum evin bir kablo mesafesinde tüm hayatını yaşayan, ABC'lerimi öğrenmeden önce bana pusulayı kutuya koymayı öğreten, kız kardeşime olan ilgisi küçük kardeşini kısmen şaşırtan, kısmen eğlendiren Roger - o Roger'ın Island Princess'e
binip tanıma belirtisi veya kelime olmadan kabine girdiği.

Elbette, seçtiğim çıraklığın ne içerdiğini fark ettiğim ilk sefer değildi; ama olay bunu bana her zamankinden daha net bir şekilde gösterdi. Artık Thomas Lathrop'un oğlu olarak bilinmeyecektim. Boş düşlerimde binlerce hayali maceranın kahramanı olmuştum; Bunun yerine, anlatacağım garip deneyimlerde, ben sadece geminin "çocuğu" olacaktım - dünyanın diğer tarafına bir yolculuk için bir araya gelmiş o küçük, izole topluluğun en genç ve en önemsiz üyesi. Ama çoğu insanın hayal bile edemeyeceği şeylerin gerçekleştiğini görecektim; ve şimdi, elli yıl sonra, diğerleri ölüp gittiğinde, hikayeyi yazabilirim.

Roger Hamlin'in selamımı görmezden geldiğini göz kırparak izleyen babamın büyük bir eğlenceyle kıkırdadığını gördüğümde, dudağımı ısırdım. Ya
Roger _bir_ süper yük gemisi olsaydı, diye düşündüm: Kendini bu kadar büyük hissetmesine gerek yoktu.

Şimdi iskelede bir hareketlilik ve bir renk kıpırtısı vardı; şimdi daha yüksek bir uğultu sesi aradaki suda sürükleniyordu. Kaptan Whidden, onu yelken açarken görmek için arabasıyla gelen hasta karısına veda etmek için elini kaldırdı. Kaptan pruvaya doğru ilerledi ve ikinci kaptan belindeki yerini aldı.

"Şimdi, Bay Thomas," diye seslendi Kaptan Whidden derin bir sesle, "ön tarafta her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda, efendim," diye cevapladı kaptan; sonra, tüm gözler üzerindeyken, her zamanki gibi sorumluluğu üstlendi ve gemiyi çalıştırmaya başladı.

Adamlar binicilik halatını çekip onu tökezletirken ve diğerinin gevşekliğinde kalırken, ben ayakta durdum, aptal çocuk!
sonunda denizciler arasında bir denizci olduğum düşüncesiyle sürüklendim, ta ki ikinci kaptan kulağıma sertçe, "Öne uzan, şuraya ve çapayı atmaya yardım et," diye bağırana kadar.

Yelkenler başımızın üstünde serbestçe çırpınıyordu; emirler ileri geri gidiyordu; koşuyor, yarışıyor, çekiyor ve arma düzenine doğru ilerliyorlardı; ve
vinçten, şarkıcının gürleyen nakaratıyla solosu geldi:--

"Hepinizi çekin!
Hoy! Hoy! Neşeli adamlar.
Bu düşüşte!
Hoy! Hoy! Neşeli adamlar.
Çağrıya cevap verin!
Hoy! Hoy! Neşeli adamlar.
Hoy! Haulee!
Hoy! Hoy!!!
Oh, neşeli adamlar!"

İkinci çapa gıcırdayan vincin çekişine yükseldiğinde, üst yelkenleri, üst kalyon yelkenlerini ve royal yelkenleri içeri çektik ve yukarı çektik, baş yelkenleri arkaya ve iskele bordası için kıç yelkenleri dolu olarak destekledik, pruva yelkenini çektik
ve dümeni taktık. Böylece Island Princess, biz
katı demir atıp çapayı tutarken başından düştü; sonra yelkenlerine rüzgarı aldı ve
yavaşça açık denize doğru kaydı.

Arkada, rüzgaraltı küpeştesinde, Roger Hamlin'in diğerlerinden biraz uzakta, benimkilerin toplandığı grubu izlediğini gördüm. Babam kalabalığın yarım baş yukarısında duruyordu ve yanında annem ve kız kardeşim vardı. Ben de onlara baktığımda, babam şapkasını salladı ve gözlerinin beni takip ettiğini biliyordum; annemin elinden gelen beyazlığı gördüm ve kalbinin benimle birlikte dünyanın en uç noktalarına gittiğini biliyordum.

Sonra, neredeyse çekinerek, kız kardeşim mendilini salladı. Ama onun güverteye baktığını gördüm.

Kara batı ufkunda ince bir mavi çizgi haline gelene kadar kıç tarafa doğru alçalırken ve Island Princess yelkenlerinde rüzgarla serbestçe koşarken, kaptanın hızlı emirlerine yanıt olarak ileri geri zıplarken, küçük krallığımızdaki gemi arkadaşlarımı merakla incelemek için fırsat buldum. Artık o uzak kıyıyla hiçbir iletişim aracımız olmadığından,
kendimize ait bir şehirdik. Şurada aşçı vardı, demir tenceresinin dibi kadar siyah bir adamdı, derin alnına kazınmış kaş çatışı, onu gözümde denizin bir melodramının kötü adamı olarak işaretleyebilirdi, eğer onu uzun yıllar boyunca aç küçük çocuklar söz konusu olduğunda, bir kadırgayı yöneten en cömert zencilerden biri olarak tanımasaydım. Şimdi belinde olan ikinci kaptanı daha önce hiç görmemiştim - gerçeği söylemek gerekirse, daha iyi bir yer tutmamasına sevindim, çünkü fazla dolgun dudaklarının kıvrılmasından hoşlanmamıştım.
Kaptan Whidden ve baş kaptan Bay Thomas'ı uzun zamandır tanıyordum ve kendimi onlarla dostluk, hatta aşinalık düzeyinde görüyordum; ancak herhangi bir dış belirti söz konusu olduğunda, şimdi her ikisine de ikinci kaptan kadar yabancı olabilirdim.

Toplamda yirmi iki kişiydik: kamarada dört kişi vardı - Kaptan Whidden, Bay Thomas, Bay Falk ve Roger, görevleri arasında kargoya nezaret etmek, yabancı limanlardaki tamamen iş ve ticaretle ilgili konuları denetlemek ve Kaptan Whidden'ın hiç uğraşmak istemediği bir miktar büro işi vardı; güvertede üç kişi vardı - aşçı (belki de daha alışılmış geleneğe aykırı olarak), kâhya ve marangoz; ve baş güvertede on dört kişi.

Genel olarak beklentilerimden oldukça memnundum ve kendi kendime "onlara bir iki şey göstereceğime" söz verdim, özellikle Roger Hamlin'e. Island Princess'te kendime bir isim yapacaktım. Tüm adamlara Benjamin Lathrop'un umdukları kadar zeki bir denizci olmasının uzun sürmeyeceğini
söyleyecektim.

Ne aptal bir çocuktum!

O boş rüyadan yirmi dakika sonra, Island Princess'teki her adamı ölümle yüz yüze getirecek olan koşullar zinciri başlamıştı. Bir tayfunun habercisi olan küçük kara bulut gibi, kendi hayatıma mal olma noktasına gelen vahşi dramanın ilk perdesi o kadar önemsiz ve önemsizdi ki, o zamanlar hiçbirimiz onu gerçekleştiren gizli güçleri hayal etmemiştik.

İskele donanımının yanındaki baş güvertede, ikinci kaptana samimi bir şekilde başını sallayan, kaptana biraz sırıtan, sanki geri kalanımıza kendi cesaretini ve bağımsızlığını aşılamak istercesine ve göz göze geldiğimizde bana soğuk, tarafsız bir bakış atan iri, geniş omuzlu bir adam duruyordu. Kısa süre sonra adının Kipping olduğunu öğrendim. Şüphesiz ki küstahtı; ama yine de yumuşak bir yüzü ve yumuşak bir tavrı vardı ve
konuşmasını duyduğumda yumuşak bir sesi olduğunu keşfettim; Aklımı dolduran hayali maceralarda ona yer bulamadım - oldukça
yumuşak bir adamdı.

İşinde askerlik yaptığını fark ettim ve hemen hemen aynı anda kaptanın ona doğru yürüdüğünü gördüm.

"Sen," diye çıkıştı Bay Thomas, "bir el at! İneklerin eve dönmesini mi beklediğini sanıyorsun?"

"Hayııııııııııııı, efendim," diye mırıldandı yumuşak adam, güvertede yürümeye başlayarak.

Alaycı bir tonlamayla verilen yavaş cevap, kaptanın sözlerinin neden olduğu ani kahkahalara dönüştü.

Bay Thomas kızardı ve dışarı çıkıp yüzünü diğerinin yüzüne yaklaştırdı. "Bana herhangi bir kurnazca numaranı denersen, dostum," dedi yavaşça ve anlamlı bir şekilde, "bana herhangi bir kurnazca numaranı denersen, bana yardım et, sana göstereyim."

"Ye-e-es, efendim," adam aynı tonlamayla cevap verdi, ancak bu sefer o kadar belirgin değildi.

Birden güverte tamamen sessizleşti. Dinleyiciler kahkahalarını tuttular.
Arkamda birinin "Duyuyor musun?" diye mırıldandığını duydum.
Etrafıma bakınca,
Kaptan Whidden'ın aşağı indiğini ve Bay Thomas'ın komutada olduğunu gördüm.
Uysal denizcinin ikinci kaptanla alay ettiğinden emindim, ancak meydan okuması o kadar inceydi ki, gerçekten meydan okuduğundan emin olamazdınız.

Bay Thomas'ın adamların fikrini açıkça paylaşmasına rağmen, itaatsizlik veya hakaret suçlamasını dayandırabileceği çok az şey vardı, bu yüzden bir an tereddüt etti.

"Adın ne?" diye sordu aniden.

"Kipping, efendim," diye cevapladı yumuşak başlı adam. Bu sefer alaycı tonlamanın sadece belli belirsiz bir izi vardı. Sonuçta, bu sadece bir tavır olabilirdi. Adamın çok
yumuşak bir yüzü ve çok yumuşak bir tavrı vardı!

"Pekala, Kipping, sen işine bak ve bundan sonra, seni uyarmama izin ver,
meşgul ol ve kafanda medeni bir dil tut. Bu gemide
hiçbir kurnazlık
yapmayacağız ve siz adamlar bunu ne kadar erken fark ederseniz,
herkes için o kadar kolay olacak."

Arkasını dönen kaptan, güverteye geri döndü ve
hava korkuluklarındaki görevine devam etti.

Ancak sırtı bize dönükken ve ben, aralarındaki söz alışverişini
tüm kulaklarla dinleyen ben, baş güverteye dönerken, Kipping'in neredeyse başka tarafa dönmüş yüzünde, onu gördüğüm gibi bir sırıtış gördüm --ya da gördüğümü sandım--, ardından utanmaz bir göz kırpmayla, yemin edebilirdim. Beni ona bakarken,
ağzı açık bir şekilde, fark ettiğinde, bana daha önce verdiği gibi soğuk bir bakış daha attı
ve kendi kendine bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı.

Kime göz kırpmış olabileceğini görmek için arkaya baktım, ama sadece
ikinci kaptanı gördüm, o da bana öfkeyle
kaşlarını çattı.

"Şimdi," diye düşündüm, "bütün bunlar ne anlama geliyor?" Sonra, bundan hiçbir şey çıkaramadığım için,
unuttum ve kendimi kendi işlerime adadım, ta ki "Herkes güverteye" diyen boğuk ses, aşağıdaki adamları yukarı fırlatıp, kaptan tarafından kıç tarafa çağrılıp hitap edilene kadar.

Görünüşe göre Kaptan Whidden, gemide kendisinden başka bir ruh olduğunun farkında değildi. Gözleri denizde ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde, biz kıpırdanıp dönerken ve giderek daha fazla sabırsızlanırken, güvertede volta atıyordu. Sonunda, sanki bizi beklediğimizi yeni görmüş gibi bir tür irkilmeyle durdu ve bizi yakından inceledi. İyi bir adamdı ve biraz daha önceki bir günün modasını yansıtıyordu. Geniş kenarlı bir kunduz, güçlü, pürüzsüz tıraşlı yüzünün üstündeydi ve ustaca katlanmış beyaz bir hayvan, kararlı çenesine kadar boğazını sarıyordu. Şık yelek, bol ceket ve sakince katlanmış kollar, orada dururken, ciddi ama sert olmayan bir şekilde, bize hitap etmeyi beklerken resmini tamamlıyordu. Yavaş, sakin sesiyle bize söyledikleri, o zamanlarda bir kaptanın olağan konuşmasıydı; ve yaygın olandan daha iyi bir onur dışında, önümüzde uzanan yolculuğu ana hatlarıyla anlatana ve hızlı, istekli itaatin avantajlarını ve başka herhangi bir yolun cezalarını özetleyene kadar, aşınmış geleneksel ifadelerden sapmadı. Sonra tonu aniden değişti. "Burada herhangi bir adam bana özensiz bir iş veya ters konuşma ve tartışma verebileceğini düşünüyorsa," dedi, "o adam için
denizden atlayıp kıyıya yüzmesi daha iyi olur." Emindim ve hala öyleyim,
Kipping'e sertçe baktı, o da belli belirsiz, gergin bir gülümsemeyle duruyordu,
özellikle kimseye bakmıyordu. "Pekala, Bay Thomas," dedi sonunda,
"nöbetleri bölüşeceğiz. İlk adamınızı seçin."

İlerlediğimizde, yolculuğun yeşil eli olarak kendimi sancak nöbetindeki altı adamdan biri olarak buldum. Düzenlemeyi pek beğenmedim,
çünkü ikinci kaptan bize emir veriyordu ve Kipping seçtiği ilk adamdı;
ama hepsi günlük işti, bu yüzden sekiz çan çalmadan önce ceketimi almak için aşağı indim.

Baş güvertedeki sesler, ayaklarımın basamaklarda yankılanmasıyla aniden durdu; ama adamlar bunun sadece çocuk olduğunu anlar anlamaz,
hiçbir kısıtlama olmadan tartışmalarına devam ettiler.

"Size söylüyorum," diye haykırdı biri en karanlık köşeden, "ikinci kaptan, bu yolculukta baş kaptanın yatağını almak için her şeyi planlamıştı ve
kaptan, ona izin vermediği için onu hiçe saydı.
Evet efendim. Ve kaptana karşı bir kin besliyor, öyle, ona ve o sinsi arkadaşı Kipping'e. Belki Kipping'in çağrıldıktan sonra ikinci kaptana göz kırptığını görmediniz. Ben gördüm ve sonra kendi kendime, 'Bu yolculuk bitmeden önce sıkıntılı zamanlar olacak,' dedim. Evet efendim. "

"Haklısın, Davie!" diye haykırdı daha tiz, daha ince bir ses, "Haklısın.
Geleceğim bana söylendi, söylendi ve hanım--"

Bir kahkaha tufanı, şanssız ikinci konuşmacının sözlerini bastırdı ve
birisi yüksek sesle bağırdı, "Falcı Neddie! Bana
onun tekrar bizimle birlikte olduğunu söyleme!"

"Ama sana söylüyorum," diye ısrar etti Neddie tiz bir sesle, "sana söylüyorum, onlar doğruyu vuruyor,
sık sık vuruyorlar. Ve hanım, dedi ki, 'Neddie Benson, bu sonraki yolculuğunda pervasızca davranma. Başına dert açacak,' dedi.
'Karanlık bir adam ve aydınlık bir adam olacak ve korkunç bir tehlike.' Ve hanıma iki dolar ödedim ve ben--"

Baş güvertede yine kahkahalar yankılandı.

"Her neyse," diye homurdandı derin sesli Davie, "o kurnaz, kaygan--"

"Hist!" Bir adam elini güverteden hafifçe gelen ışığa doğru kaldırdı.

Sonra yumuşak bir ses sordu, "Siz adamlar neyle uğraşıyorsunuz? Biriniz
göğsümde oturuyor."

"Onların konuşmasını dinleyin," diye fısıldadı yanımda yakınımda olan biri. "Bu yolculuğun hayatın tamamı olduğunu düşünürdünüz, onun hakkında konuştuklarına bakılırsa. Şimdi
benim için pek de bir şey ifade etmiyor. Benim adım Bill Hayden ve Newburyport'a giden küçük bir kızım var,
eve dönmesi için babasını arayacak. İki ayak uzunluğunda ve onları sevimli yaptıkları kadar da sevimli."

Konuşmacının beni yakından izlediğinin farkında olarak, yüzeysel olarak başımı salladım.
Bunun üzerine daha da yaklaştı. "Şimdi aynı nöbette olduğumuza sevindim," dedi. "Birçok
erkek bir adamı küfürle keser."

Onu daha dikkatli inceledim ve aptal görünümlü ama
daha çok nazik bir ruh olduğunu gördüm, saçları yeni yeni griye dönüyordu.

"Şimdi keşke o küçük kızımı görebilseydin," diye devam etti. "Sevimli mi?
Ne kadar sevimli olduğunu anlatacak hiçbir kelime yok. Hep gülüyor,
gıdıklıyor ve altın kadar iyi. Neden, o sadece biraz yaşlı değil ve yine de
istediğiniz kadar sevimli bir şekilde iki küçük bacağının üzerinde durabiliyor."

Söylediklerini hafif bir ilgiyle dinliyordum. O kadar cana yakın, evcil bir ruha benziyordu ki, ona bizim daha zeki denizci arkadaşlarımızdan daha nazik davranabiliyordum.

Şimdi çanın çaldığını belli belirsiz duyduk, _çın-çın, çın-çın,
çın-çın_. Ayaklar başımızın üstünde sürtünmeye başladı ve biri ambar kapağından aşağı seslendi,
"Sekiz çan, starbow-lines ahoy!"

Davie'nin derin sesi gür bir sesle cevap verdi, "Ay-ay!" Ve birbiri ardına güverteye çıktık, denizden gelen rüzgar yüzümüze serin serin esiyordu.

Merdivenin ilk basamağına çıkmıştım ve düzenli olarak Kanton'a yünlü kumaşlar ve ginseng taşıyan Island Princess'in mürettebatının bir üyesi olarak imzalanıyordum. Gemide beni şaşırtan çok şey vardı - ikinci kaptanın hoşnutsuzluğu, Kipping adlı adamın sapkınlığı (benim dışımda başkaları da bu göz kırpmayı görmüştü) ve belli bir gizli karamsarlık. Ama kamaradaki eski arkadaşlarımdan çok çok uzakta olmama rağmen, Bill Hayden'da bir tür arkadaş bulduğumu hissettim; sonra, denizde güvertede ilk gerçek nöbetime başladığımda, kız kardeşimi ve Roger Hamlin'i düşünmeye başladım.

BÖLÜM III

KAMUDANIN DIŞINDAKİ ADAM

Denizdeki ilk ayımızda garip olaylar oldu - belki de bu garip yolculuğun anlatısının önemsiz bir parçası gibi görünen, ancak aslında hikayenin temeli için, uzun bir bacanın tabanındaki tek tuğlalar ve tek harç lekelerinin tamamlanmış yapı için gerekli olduğu kadar incelikli olaylar. Daha sonra her önemsiz olayı sanki ateşten harflerle yazılmış gibi hatırlamak için bir sebebim oldu.

Bir öğleden sonra, limandan birkaç gün uzakta olduğumuzda, ilk köpek nöbetinde,
sırtımı ön güverte evine dayamış, bu amaçla sakladığım bir parça iple
ekleme ve düğümleme alıştırması yapıyordum. Köşeden sadece birkaç adım uzaktaydım, bu yüzden tabii ki görüş alanımın hemen dışında neler olup bittiğini duydum.

Sesler alçak ama belirgindi.

"Şimdi beni rahat bırakın!" Konuşan Bill Hayden'dı. "Seni hiç rahatsız etmedim."

"Ah, yani beni rahatsız etmedin, değil mi, sızlanan yaşlı köpek?"

"Hayır, seni rahatsız etmedim. "

"Ah, hayır! Güzel kuru çizmelerini almama izin verdiğin için çok mutluydun,
benimkiler suyla dolduğunda."

Yavaş, yumuşak, görünürde sabırlı ses Kipping'inkinden başkası olamazdı.

"Onları kendim giymek zorundaydım."

"Ah, onları kendin giymek zorundaydın, öyle mi?"

"Kolumu bırak!"

"Ne olmuş?"

"Bırak diyorum sana; bırak yoksa ben--yemin ederim seni iyi bir şekilde döverim."

"Ah, beni iyi bir şekilde döveceksin, öyle mi?"

"Bırak!"

Birdenbire bir boğuşma oldu, sonra güverte evinin köşesinden Kipping iki elini çenesine bastırarak dans etti.

"Seni kanlı herif!" diye hırladı, artık uysal değildi. "Sen bekle--seni
yakalayacağım. Ben--" Beni ip parçasıyla orada otururken görünce durdu;
sonra, alaycı bir şekilde uzaklaştı.

İşkencecisinin aniden gidişine şaşıran Bill Hayden, köşeden başını uzattı ve beni istemeden saklandığım yerde buldu.

Ancak Bill, üzüntüyle ayrılmak yerine, nazik, aptal yüzünde şaşkın bir ifadeyle yanıma geldi.

"Kipping'i anlamıyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Onu doğru kullanmaya çalıştım. Ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaptım ve eminim ki onunla tartışmak istemiyorum, ancak etrafta dolaşırken kremada kalmış bir kedi kadar uysal olmasına rağmen, beni sürekli gagalıyor ve rahatsız ediyor, ta ki az önce ona akıllıca bir larrup vermek zorunda kalana kadar."

Gerçekten de, Kipping veya başka biri neden iyi, sıkıcı yaşlı Bill Hayden'a sarkıntılık etsin ki?

"Ben bir aile babasıyım," diye devam etti Bill, "evde küçük bir kızım var. Kimseyi rahatsız etmiyorum. Eminim tek istediğim yalnız kalmak."

Bir süre sessizce oturduk, Island Princess'in hızlı ve neredeyse sessiz geçişini kestiği mavi dalgaların ardışıklığını izledik.
Bir adam, zararsız yaşlı Bill'i rahatsız etmek için korkak bir zorba olmalıydı. Yine de,
genç olmama rağmen, bazen bir korkaktan ve zorbadan daha tehlikeli bir adam olmadığını fark ettim. "İkinci kaptanla çok iyi arkadaş," diye belirtti Bill sonunda. "Ve ikinci kaptanın Bay Thomas'a hiç ihtiyacı yok çünkü Bay Thomas'ın yerini alacağını düşündü ve alamadı; ve aynı sebepten dolayı kaptanı sevmiyor. Eh, onun sadece _ikinci kaptan_ olmasına sevindim. Ellerini henüz katran kovasından çıkarmadı,
oğlum."

"Matbaacı yatağına girmeyi beklediğini nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Bu yaygın bir konuşma, oğlum. Süper yük gemisi kıç taraftaki tek adam,
bir şekilde işe yarıyor ve aşçı, uşağın Bay Hamlin'in ona
bir şekilde işe yaramadığını söylediğini söylüyor. İşte buradasın."

"Hayır," diye düşündüm,--her ne kadar ihtiyatlı bir şekilde hiçbir şey söylemesem de--"Roger Hamlin, ikinci kaptanın kalibresindeki biriyle
dostça ilişkiler kuracak adam değil."

Ve o zamandan sonra ikinci kaptan Bay Falk'ı ve yumuşak sesli Kipping'i her zamankinden daha yakından izledim--o kadar yakından ki bir gece
şaşırtıcı bir keşfe rastladım.

Bizimki orta nöbetti ve Bay Falk her zamanki gibi güvertedeydi.
Ay ışığında onu, sanki kaptanmış gibi
kibirli bir şekilde
rüzgar rayına yaslanmış halde gördüm. Ay ışığındaki denize karşı silüeti beliren ince, hafifçe kambur figürü kesinlikle tanınıyordu. Ancak rüzgarlar değişkendi ve sürüklenen
bulutlar zaman zaman ayı gizliyordu. İzlerken onu açıkça gördüm;
sonra, ay ışığı kararırken, geminin kıç tarafı neredeyse bir
denize karşı tek bir gölgeye dönüştü siyah. Ben hala izlerken, bulutların arasındaki küçük bir çatlaktan tek bir ay ışığı geldi ve denizden güverteye ve tekrar denize doğru
sürüldü. O anlık ışıkta Bay Falk'ın
hava bariyerinden ayrıldığını gördüm.

Kesinlikle iki kere düşünülmesi gereken önemsiz bir şeydi, ama şunu hatırlamalısınız,
ilk olarak, ben sadece bir çocuktum, önemsiz şeyler hakkında bir çocuğun merakı vardı ve ikinci olarak, kamaradaki dört adamdan hiçbiri
ofisin küçük ayrıcalıklarından Bay Falk kadar belirgin bir memnuniyet
almıyordu. Güneşte bir kurbağa gibi şişti, komutayı devraldığında
kaptanın
yerini hava bariyerinde işgal ettiğinde
kendisine atfettiği prestijin tadını çıkarırken.

Hemen karanlığın örtüsü altında
ne olduğunu görmeye karar verdim. Bu yüzden rüzgâr altı siperinin sığınağında yavaşça koştum,
sırayla mutfağı,
scuttle-but'u ve kamarayı geçtim.
Çeyrek güvertede tereddüt ettim, Bay Falk'ın kendi bölgesine izinsiz girdiğimi keşfetmesi durumunda
bekleyebileceğim en az şeyin yüksek bir gürültü olduğunu çok iyi biliyordum,
ancak beslendiği belirsiz söylentiler nedeniyle daha da güçlenen bir merak tarafından cezbediliyordum.

Ellerim ve dizlerim üzerinde kamaranın en uzak köşesinde durdum.
Hâlâ bulutlar ayı gizliyordu ve alçak sesler kulağıma geliyordu. Çok dikkatli bir şekilde saklandığım yerden dışarı baktım ve Bay Falk ile dümencinin kafalarını bir araya getirip hararetle konuştuklarını gördüm.

Konuşurlarken dümenci aniden güldü ve Bay Falk'ın
kaburgalarını başparmağıyla dürttü. Bir anda bunun Kipping'in dümen
hilesinin bir numarası olduğunu fark ettim. İkinci kaptan ve uysal adam kimsenin onları gözetlediğini düşünmediğinde, alışılmadık derecede dostça bir ilişki içinde olduklarının kesin kanıtıydı bu. Yine de, baş güvertede dilleri
çalıştıran ama aslında ikinci bir düşünceye değmeyecek kadar önemsiz olan o boş söylentilerden birini doğrulamaktan daha ciddi bir şeye rastladığımı hayal bile edemezdim.

Bir geminin mürettebatı dünyayla tüm iletişimden
kesildiğinde, daha büyük ilgi alanlarının olmaması nedeniyle, monoton günlük yaşamda güzel bir hikaye
örecek bir şeyler bulmaya mahkumdur.

O anda, dehşete kapılmama rağmen, çan dört kez çaldı. İki karanlık figür ayrılırken, geri çekilip görüş alanımdan çıktım. Kipping'in dümen
oyundaki numarası sona ermişti ve rahatlaması tam da benim seçtiğim rotadan gelecekti; hemen kaçmazsam, büyük olasılıkla güvertede keşfedilecek ve hayatımın bir santim kala ezilecektim. Sonra, aniden, sanki cüretkarlığımı cezalandırmak istercesine, bulut geçti ve ay ışığı güverteye aktı. Hafifçe yoldaş merdivenine doğru fırladım, aşağı kaydım ve tam öne doğru kaçacaktım ki, yavaş adımlar duydum. Rahatlamanın beni görüp, Kipping veya ikinci kaptanın duyabileceği bir ünlemle varlığımı açığa vurmasından korkarak, kendimi güverteye, ayın gölge düşürdüğü yere, tam ön tarafa attım; ve
sadece eski bir yelken yığını gibi görünmem için ateşli bir umutla,
bir kasımı bile kıpırdatmadan yattım.

Adımlar yavaşça yaklaştı. Geçtiğini düşündüm, bir duraklama kalbimi
çılgınca zıplattığında. Sonra alçak, dikkatli bir fısıltı geldi:--

"Sen çocuk, ne yapıyorsun dah?"

Sonuçta rahatlama değildi bu. İyi yaşlı kötü görünümlü siyah aşçıydı, Bay Falk'a bir fincan kahveyle.

"Başını öne eğ dah," diye fısıldadı, "başını öne eğ, çocuk."

Eliyle hızlı bir hareketle dipten biraz bez çekti, böylece beni gizledi ve devam etti, ardından gerçek rahatlamanın hızlı adımları geldi.

Şimdi sesler duydum, ama ayırt edebildiğim tek kelimeler aşçının
derin şivesindeki kelimelerdi.

"Yass, sah, yass, sah. Kahveni getirdim, sah, Yass, sah, Fincanını bekleyeceğim, sah."

Sonra Kipping'in adımları geldi - eğer böyle bir şey varsa, hafif bir adım; adam
zorbalığında bile hafifti. Sonra geri dönen Afrikalının yavaş, ağır adımları geldi.

Üzerimdeki bezi silkeleyerek mırıldandı, "Gitmen için her şey açık,
çocuk. Nasıl oldu da bu kazığa girdin, ama dayanılmazım. Sen
sadece bir ilahi söylenirken devam et."

Böylece, yaptığım çok önemsiz keşfi yanımda taşıyarak,
dikkatlice, hiçbir işim olmayan yerden uzağa doğru koştum.

Sabahleyin, çanlar tam sekizden önce, boş çocuklarla birlikte mutfağa gönderildiğimde, değerli aşçıyı ciddi bir ruh halinde buldum. "Sen çocuk," dedi, bana derinden asılmış kaşlarını çatarak daha da sert bir bakış atarak, "sen çocuk, ne yaptığını sanıyorsun, saatlerce etrafta dolanıp duruyorsun? Hey? O zenciye bunu söyle. Geldim ve seni tüm iplere bağladım ve gemiler ve onlarda nasıl davranılması gerektiği hakkında daha fazla bilgilendirici
disco'lar verdim. Denize açıldım ve sen, Bay Falk seni yakalarsa canlı canlı sıçabileceğin güvertede dolaşmak kadar aptalsın."

Ne cevap verdiğimi hatırlamıyorum ama bunun küstahça olduğundan eminim; aşçının kafamı duvara çarptığı o acı dolu, iyi huylu tokadı ölüm günüme kadar asla unutamam. "Hadi," diye homurdandı, "devam et!"

Henüz gitmeye hazır değildim. "Söyle bana doktor," dedim, "ikinci kaptan kamaradaki diğerleriyle iyi geçiniyor mu?"

Ünvan onu biraz yatıştırdı, ama yine de makamının onurunu koruması gerektiğini hissediyordu. "Hadi, bir gemicinin aşçıya sorması gereken soru ne?" Bana şüpheyle baktı, sonra doğrudan meydan okudu, "Bu fikri kafana kim soktu?"

İkinci sorunun tonundan, genellikle yaptığımız şakalaşmalarla karıştırılamayacak kadar açıktı, diplomatik olarak ikna edilse bile, açıkça konuşmaya istekli olduğunu anladım. Sonra ihtiyatlı bir şekilde, "Herkes öyle düşünüyor, ama bunu bilme olasılığı olan tek kişi sensin." dedim.

"Şimdi bu, baş kasaradaki adamların varsayımlarına benzemiyor mu?
Bu tür bir düzenek olduğunu nereden bildim, söyle bana?"

Bana yakından baktı ve ben sessizce beklerken tavalarını hızla şakırdatmaya başladı. Pek bir şey başaramıyordu; aslında, gerçekten de
her şeyi genel bir düzensizliğe
sokuyordu. Ama gözlemledim ki
mutfakta durduğum yere doğru metodik bir şekilde çalışıyordu, ta ki
en sonunda bana çarpıp
sanki orada olduğumu hiç bilmiyormuş gibi
irkilene kadar.

"Sen çocuk," diye bağırdı, "hala sağ mısın?" Bana özellikle vahşi bir yoğunlukla kaşlarını çattı, sonra aniden eğilip omzuma dokundu.
"Haklısın, çocuk," diye fısıldadı. "Diğer beyefendilere hiçbir faydası yok ve dahası, onlar da ona hiçbir faydası yok. Sana söylüyorum, oğlum, çok şanslı, bahse girerim, o Mistah Falk ikinci masada yemek yiyor. Evet, efendim. Duy! Zil çaldı--sekiz çan! Güvertede nöbet tutuyorsun, hey?" Kısa bir duraklamadan sonra fısıldadı, "Oğlum, yarın gece o yahninin yattığı zaman gizlice gelip seni Kaptan'ın masasından bir parça turtayla besleyeceğim--Evet, efendim! Sekiz çan çaldı. Hadi bakalım, sen." Ve beni küçük krallığından kovan
kötü görünümlü zenci, vahşi bir şekilde kaşlarını çatarak bana baktı, ki ben bunu doğru bir şekilde onun yüksek saygısının ve samimi dostluğunun bir göstergesi olarak yorumladım.

Söz verdiğim ikramın verdiği mutluluktan ve nöbete katılmak için acele etmemden dolayı,
nereye gittiğime pek dikkat etmedim ve tam olarak mutfak penceresinin arkasında duran bir adama doğru bir mermi gibi
atıldım.
Bir homurtuyla
yere yığıldı. Omzum onun nefesini tamamen
kesmişti.

"Ugh!--" diye soluk soluğa kaldı--"ugh! Sen perişanlığın oğlu--ugh! Gök gürültüsüne rağmen
nerede koştuğuna hiç dikkat etmiyorsun--ugh!--alçak genç boynunu kıracağım--ugh--nefesimi aldığımda."

Kipping'di ve ikinci kez yumuşak başlılığını kaybetmişti.

Bana şiddetle sarıldığında, sıyrılıp kaçtım. Daha sonra, yanında
çekerken, kazayı unutmuş gibi görünüyordu; ama unutmadığını
yeterince iyi biliyordum. Kazaları unutan türden biri değildi. Sessizliği beni rahatsız etti. Acaba, kadırgada olup bitenlerden ne kadarını duymuştu?

BÖLÜM IV

BİR PARÇA TURTA

İki çanda, "Yelken aç!" diye gür bir ses duyuldu.

"Nereye?" diye bağırdı Bay Falk.

"Sancak pruvasından bir nokta."

Karayı gözden kaybettiğimiz günden beri, sadece bir yelken daha görmüştük, o da ufukta tekrar kaybolmuştu. Ancak, rotası bizimkiyle kesişen bu ikinci gemiye, bir brike, konuşacağımız muhtemel görünüyordu. Kaptan Whidden güverteye geldi ve komutayı devraldı ve aşağıdaki adamlar heyecanı duyarak, bir araya geldiler ve siperleri öne doğru dizdiler. Zaten önemli olan ilgimiz, yabancı bir tehlike sinyali verdiğinde daha da arttı. Tüm yelkenleri ve üst güverte yelkenlerini baş ve kıçta aldık ve onu ilk gördüğümüzden yaklaşık bir saat sonra onu bekledik.

Suyun üzerinde, selamlama mesafesine geldiğimizde, "Gemi
ahoy!" diye bir haykırış duyuldu.

Kaptan Whidden konuşma trompetini tuttu. "Merhaba!"

"Bu hangi gemi, lütfen?"

"Salem'den Kanton'a giden Island Princess gemisi. Siz
nerelisiniz?"

"Boğazdan Boston'a giden Adventure brigi. Baş direğimiz dört saat önce
sürüklendi. Dikkat edin--"

Bir sonraki kelimeyi söylemeyi unutan Kaptan, "Sonuncusunu duymadım." diye bağırdı.

"Dikkat edin,"--tekrar gelen uyarı çığlığı denizin üzerinde derinden yankılanırken, hepimiz onu duymaya çalıştık--"herhangi bir Arap gemisine dikkat edin. Araplar, İngiliz gemisi Alert'i ele geçirdi ve kaptanını ve on beş adamını öldürdü."

Başını dikleştiren brigi, ana yelkenini indirdi, çapraz direğini sertçe geriye doğru gerdi, dümenini havaya kaldırdı ve kıç tarafına geçti, arka yelkenleri ve dümeni ise onu rüzgara karşı tutuyordu. Böylece bizden ayrıldı ve iki gemi geçti, belki de bir daha asla karşılaşmamak üzere.

Hem ön hem de arka tarafta, Island Princess'ta ayık adamlardık. Kipping
ve ikinci kaptan sessizce konuşuyorlardı, gördüm (ayrıca, Kaptan Whidden ve diğerlerinden bazılarının onları dikkatle izlediğini de gördüm) Bay Thomas ve Roger Hamlin'in küpeşteye yan yana yaslandıklarını ve
adamların gruplar halinde öne doğru toplandıklarını gördüm. Bu, brikin bize verdiği gerçekten de uğursuz bir mesajdı. Ancak akşam yemeği gerginliği dağıttı ve sonrasında daha neşeli bir atmosfer hakim oldu.

Ertesi gün güvertede dolaşırken, Roger, benim büyük şaşkınlığıma, çünkü artık onun eğlenceli sessizliğine alışmıştım, yanıma geldi ve bana
kendisine özgü eski, esprili özgürlükten bir şeyler söyledi.

"Eh, Bennie," dedi, "artık oldukça iyi bir adam olduk, değil mi?"

"Öyleyiz," diye kısaca cevapladım. Bunu bilmenin verdiği tatmini ona çok fazla yaşatmayacak olsam da,
beni katı bir şekilde görmezden gelmesinden dolayı gizlice çok rahatsız olmuştum.

"Bennie," dedi alçak bir sesle, "ön kalede bir sorun mu var?"

Şaşırmıştım. "Hayır. Hiçbir sorun belirtisi görmedim."

"O zaman kimse seninle konuşmadı mı?"

"İma ettiğin şekilde değil."

"Hımm! Gözlerini ve kulaklarını açık tut, her neyse ve sorun gibi bir şey
duyarsan bana haber ver - sessizce, hatta gizlice."

"Ne demek istiyorsun?"

"Değerli bir kargo taşıyoruz ve çok özel emirlerimiz var. Her şey
şöyle ve böyle olmalı - tam olarak şöyle ve böyle - ve bu, sahipler için senin düşündüğünden daha fazla şey ifade ediyor, Bennie. Şimdi işine devam et. Ama
unutma - gözlerini ve kulaklarını açık tut."

O gece, huzursuz denizi ve sessiz yıldızları izlerken, hayal gücüm daha önce hiç olmadığı kadar harekete geçti. Büyük mesafelerin ve uzak yerlerin gizemini ve harikasını hissettim. Tamamen yalnızdık! Bir yabancının gelip geçen selamı dışında, aylarca kendimizi daha büyük dünyayla tüm iletişimden
uzaklaştırmıştık. Gemide ne olursa olsun, kendimizi
hangi sıkıntıda bulursak bulalım, tamamen kendi kaynaklarımıza güvenmek zorundaydık; ve gemi arkadaşlarımızdan bazılarının birbirlerine karşı entrika
ve entrika çevirdiği çoktan ortaya çıkmıştı. Böylece, aşçının vaadinin çocuksu ve
daha doğal, belki de daha sağlıklı düşüncesi aklıma gelene kadar meditasyon yaptım.

Turta! Turtayla ilgili anılarım, iki gün sonra olabilecek hoş bir rüya kadar
somut değildi. Gözlerden kaçmaya özen göstererek,
kadırgaya doğru ilerledim ve dikkatlice kapıyı çaldım.

"Kim o?" Geceyi her zamanki gibi barikat kurarak geçiren ve iğrenç derecede pis bir pipo içen yaşlı aşçı, yumuşak bir sesle sordu. "Ben Lathrop," diye fısıldadım.

"Ne istiyorsun ha?" diye sordu aşçı.

"Bana söz verdiğin turta," diye cevapladım.

"Hıh! O turtayı daha unutmadın mı? Duyduğum
en mucizevi ezberciye sahipsin. Bekle."

Onu mutfağın içinde beceriksizce dolaşırken duydum; sonra kapıyı açtı ve
güverteye çıktı, sanki yeni bir nefes almaya karar vermiş gibi. Beni
gördüğünde, büyük bir şaşkınlıkla irkilmiş gibi yaptı ve daha öncekinden
daha yüksek sesle bağırdı:--

"Ne yapıyorsun ha, evlat, bu gecenin bu saatinde?"

Ama bütün bunlar sadece kurnazca bir oyundu. Kimsenin görünmediğinden emin olduktan sonra, beni yakamdan yakaladı ve beni mutfağa çekti, aynı anda kapıyı kapattı, böylece neredeyse
ortalığı doldurduğu yoğun dumanda boğuluyordum.

Sertçe kaşlarını çatarak küçük bir dolaba uzandı ve hevesli gözlerime açık bir gecede yarım ay kadar büyük görünen yarım elmalı turta çıkardı.

"Vay canına," dedi. "Ye şunu. Bay Falk, yahni istediğini ve turta yemesi gerektiğini söyledi ve geldi ve 'Frank,' dedi, 'şu Bay Falk, dili sanki içkideymiş gibi'. Turta yemesi _gerekiyor.'
'Tamam,' dedim, 'turta yemek zorundaysa, turta yapana kadar beklemesi gerekecek. Kaptan, son zamanlarda turtaya bayıldı.' Dedi ki, 'Kaptan'ın
sadece bir parçası yoktu ve Bay Thomas'ın
sadece bir parçası vardı ve Bay Hamlin'in hiç yoktu. Bu turta olmalı. Sen o turtayı bitirdin,'
dedi. 'Ah, hayır,' dedi. 'Asla turta yemem. Kaptan'a kahvaltıda verdiğin
turtayı unutuyorsun'. Sonra da sürünerek dışarı çıktı. Dün iki turta
yaptığımı bilmiyor. Bu yüzden çocuğa turta yedim. Çocukların
büyümeleri için turtaya ihtiyaçları var. Bu öfke için harika, turta."

Yarım daire şeklindeki pastamın yarattığı gürültüden dehşete düşmüştüm ve gerçek ortaya çıkarsa
sonuçlarından biraz korkuyordum; ama elimdeki pasta, gelecekte karşılaşacağım birçok elle tutulamayan zorluğun telafisiydi ve ben pastanın bir kısmında büyük ilerlemeler kaydediyordum ki, pencerenin dışında aşçının bir kağıt parçasıyla maskelediği bir ses duyduğumu sandım.

Dinlemek için durdum ve Frank'in de duyduğunu gördüm. Sanki biri camı boşaltmaya çalışıyormuş gibi gıcırtılı bir sesti.

"Aman Tanrım!" diye soludu ev sahibim, iğrenç piposunu ağzından çıkarırken.

Solgunluğun, onun aşırı siyahlığına görünür bir etki
yaratması neredeyse imkansız olsa da, belli ki çok rahatsız olmuştu.

"O pastayı ye, evlat," diye soludu, "her kırıntıyı ve kıymığı ye."

Şimdi, gıcırtılı ses kapıda duyulurken, aşçı piposunu bir
rafa koydu ve başının üzerindeki bir rafta asılı duran büyük bir et bıçağına baktı.

"Kim o?" diye temkinli bir şekilde sordu.

"Bırakın beni," dedi yumuşak, alçak bir ses, "Biraz o turtadan istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye tiksintiyle soludu aşçı, "eğer o sayım
Kipping değilse."

"Bırakın beni," diye ısrar etti yumuşak, acıklı ses. "Bırakın beni."

"Aman Tanrım! Burada turta yok," diye karşılık verdi aşçı. "Sen
rüya görüyorsun, sen busun. İyi bir doz ilaca ihtiyacın var, ihtiyacın olan bu."

"Rüya görüyorum, öyle mi?" diye tekrarladı yumuşak ses. "Ah, evet, rüya görüyorum, değil mi? Dün sabah gizlice mutfağa girip, o küstah aptala gelip bu gece bir parça turta almasını söylemedim. Ah, hayır! Kimsenin bakmadığını düşündüğünde etrafta dolaştığını görmedim. Ah, hayır! Sanki güvertede biri olduğunu bilmiyormuş gibi mutfaktan çıkıp, tam da bu tür numaralar için beklediğim
donanımın altından geçtiğini görmedim. Ah, hayır! Rüya görüyordum, rüya görüyordum. Ah, evet."

"O Kipping," diye fısıldadı aşçı, "Madam Falk'la el ele."

"Bırak beni, seni yün kafalı perişanlık çocuğu, yoksa yemin ederim ki
o yuvarlak yaşlı kafanın kıvrımlı kafa derisini koparırım."

"Daha da vahşileşiyor," diye fısıldadı aşçı, bana sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

Hiçbir şey söylemeden pastanın son lokmasını da yuttum. Fırsatımı en iyi şekilde değerlendirmiştim.

Kipping şimdi kapıyı salladı ve öfkeyle küfür etti. Sonunda topuğunun tüm ağırlığıyla tekmeledi.

Menteşeleri üzerinde takırdadı ve alt panelde uzun bir çatlak belirdi.

"Kesinlikle geliyor," dedi Afrikalı yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Kesinlikle geliyor ve pasta alamayınca, Mistah Falk'a söyleyecek ve
sen ve ben sorun yaşayacağız." Asık suratını kulağıma yaklaştıran aşçı, "Ah, onu iyi korkutuyor," diye fısıldadı.

Olayların aldığı dramatik dönüş karşısında şaşkına dönerek bir köşeye çekildim.

Aşçı, başının üstündeki raftan et bıçağını aldı. Elleri ve dizleri üzerine çöküp yerde sürünerek, silahı
düzgün beyaz dişlerinin arasında tuttu, kalçalarının üzerine oturdu ve sessizce
kapıyı kilitleyen sürgüyü çekti. Sonra
olağanüstü uzun bir kolun ustaca bir hareketiyle arkasındaki feneri söndürdü ve
kadırgayı karanlığa gömdü.

BÖLÜM V

KIPPING

Kipping'in arayışından vazgeçtiğini düşündüm. Kadırganın
karanlığında sessizlik saatlerce sürüyormuş gibiydi. Sobadaki kömürler
kızıl parlıyordu ve yıldızlı gökyüzünün neredeyse algılanamayan ışığı kapının etrafından
buradan
giriyordu. Bunun dışında, garip ev sahibimi
görebilen mutlak karanlıkta hiçbir şey görünmüyordu, o an için Köle Sahili atalarının vahşi zanaatına geri dönmüş gibi görünüyordu. Kesinlikle
Kipping gitmiş olmalı, diye düşündüm. O kadar yumuşak başlı bir adamdı ki, başka bir şey
beklenemezdi. Sonra bir yerden içe çekilen hafif bir nefes
duydum.

"Seni lanet olası zenci, şu kapıyı aç," dedi yumuşak, üzgün ses. "Eğer açmazsan, tekmeleyeceğim ve kalbini tam durduğun yerde sökeceğim."

Ağır ve gebe sessizlik, ayakların sürüklenmesiyle bozuldu.
Görünüşe göre Kipping kapıyı ikinci kez tekmelemek için geri çekildi. Çizmesi kapıyı
çok sert vurdu, ancak kapı kırılmak yerine
açıldı ve arkasındaki tavalara çarptı.

Sonra basit tuzağı çok dikkatli bir şekilde hazırlayan aşçı,
kesme bıçağını bir pala gibi savurarak, Kipping'in yüzüne
şiddetli, gırtlaktan gelen bir homurtuyla sıçradı. Karanlık mutfakta gizlenmiş, hepsinin silüet halinde yıldızlarla
aydınlanmış güverteye doğru olduğunu gördüm. Kipping, bir gelinciğin çevikliğiyle, siyahın kavrayan sol elinden
kaçtı ve kendini aşağı ve öne doğru attı. Eğer aşçı gerçekten Kipping'i öldürmeyi amaçlasaydı, silah müthiş
sallanışıyla eti kesebilirdi, ama Kipping'in başının üzerine güvenli bir şekilde
taşıyan yukarı doğru bir dönüş yaptı. Ancak Kipping, Frank'in ayaklarının altına daldığında, onun dönüp kaçmasını bekleyen Frank tökezledi ve
düştü, oyma bıçağını düşürdü ve anında siyah adam ve beyaz adam
silaha doğru kıvrandı.

Bu kadar dramatik olmasaydı komik olurdu. İki adam
yılanlar gibi karınları üzerine uzanmışlardı, ikisi de ayağa kalkmaya zaman ayırmaya cesaret edemiyordu, her biri bir parmak şıklatmasıyla, parmak uçlarının hemen ötesindeki bir şeye ulaşmak için her tendon ve kasını kullanıyordu. Kendimi gerçekten gülerken buldum - sudan yeni çıkmış iki balığa çok benziyorlardı.

Ancak kavga aniden sertleşmişti, Kipping şüphesiz
hayatından korkuyordu ve aşçı, eğer düşmanı bir kez ele geçirirse, savaştıkları silahın kendisine karşı kullanılacağını çok iyi biliyordu.

Kipping parmaklarını sapa bastırdığında, aşçı bıçağı kavradı.

Sonra kaptan karanlıktan belirdi.

"İşte, bu ne?" diye sordu, mücadele sahnesinde belirerek.

Bıçağın siperin üzerinden uçarken üzerinde parlayan yıldız ışığını gördüm, sonra
şıpladığını duydum. Kipping hızlı bir dönüşle kurtuldu ve kayboldu. Aşçı kaptanla yüzleşmek için tek başına kaldı, çünkü karanlık mutfakta varlığımı belli etmemek için her türlü gizli niyetim olduğundan çok emin olabilirsiniz.

"Evet, efendim," dedi aşçı, "Evet, efendim. Lütfen beni mazur görün, efendim, ama
hiçbir rahatsızlık yaratmak için önceden planlanmış bir şekilde gitmedim. Oldukça anlaşılmaz,
efendim, ama adamlardan biri, efendi, yanıma geldi, efendi, ve dedi ki, Ona
bir turta vermeliyim, efendi, ve tabii ki böyle bir şey yapamam, efendi. Turtalar subaylar ve beyefendiler içindir, efendim, ve tabii ki adamlara turta vermem, efendim,
yiyecek olarak bile değil, efendim, turta olsalar bile, ki değildiler, efendim,
bugün Bayan Falk turta istiyor ve pişirdi, ve ben ve o, efendim, o kadırgayı yağmalamalıyız, efendim, ve elimizden geldiğince, ikimiz bile, efendim, Bayan Falk için bir parça turta bulamayız, efendim, ve o--"

Daha fazla dinlemek istemeyen kaptan iğrenerek homurdanarak döndü ve
yürüdü.

Gittikten sonra, aşçı bir süre kadırganın yanında durup
yıldızlara düşünceli bir şekilde baktı. Uzun kollu, geniş omuzlu, kurşun kafalı, o
görünüyordu Tipik bir vahşi. Yine de kalın dudaklarına ve çıkıntılı çenesine rağmen, yüzünde belirli bir düşünceli nitelik vardı ve o derin
kaşlı kaş çatması bile koyu gözlerinin köpek benzeri sadakatini gizleyemiyordu.

Ne de olsa, merak ettim, sadık bir köpek gibi değil miydi: son nefesine kadar sadık, arkadaşına yardım etmeye veya onun için savaşmaya eşit derecede hazır?

"Çocuk," dedi içeri girdiğinde, "Onları kandırdın. Kipping'in onlara
söylediğine inanmıyorlar - en azından, Bay Falk olmadıkça kimse inanmıyor. Şimdi sen devam et ve bir hafta boyunca yanıma gelmeden bana hiç faydası yokmuş gibi davranma. Ve çocuk," diye fısıldadı, "sadece dikkat et ve o Kipping'den uzak dur. Tüm
konuşmalarına rağmen sanki ağzı tereyağıyla doluymuş gibi, sıra dışı bir dövüşçü, o,
yass sah, sıra dışı bir dövüşçü."

Bir an durakladı, sonra öyle bir şekilde ekledi ki uzun süre sonra hatırladım, "Ah, kesinlikle o Kipping'i daha önce nerede gördüğümü bilmek istiyorum."

Gözlenmeden baş kasaraya ulaştım ve ranzama tırmanmaya başladığımda, kendimden gerçekten çok memnun hissettim. Kipping bile
geldiğimi görmemişti. Ama beni tatsız bir sürpriz bekliyordu; elim battaniyelerime sarılı yatan bir adamla karşılaştı.

Kipping'di!

Sinsi bir gülümsemeyle yuvarlandı, uzun süre sessizce bana baktı ve
sonra sessizce kahkaha atarak titriyormuş gibi yaptı.

"Peki," diye fısıldadım, "sana ne oldu?"

"Turta yoktu," diye iç çekti - çok yumuşak bir şekilde. "Ne kadar üzücü ki "Hiçbir turta yoktu."

Sonra kendi ranzasına tırmandı ve hemen hemen hemen, yargıladığım kadarıyla,
uyudu.

Eğer beni aşırı derecede rahatsız etmek istiyorsa, amacına ulaşmıştı. Günlerce onun bu tuhaf davranışları üzerinde kafa yordum. Ne kadar
bildiğini, Bay Falk'a ne kadarını
söylediğini merak ettim; ve bazen aşçının, "Ah, kesinlikle o Kipping'i daha önce nerede gördüğümü bilmek isterdim."

Bir şeyden emindim: Hem Kipping hem de Bay Falk benden içtenlikle nefret ediyordu.
Kipping beni önemsiz şekillerde rahatsız etmek için her fırsatı değerlendiriyordu ve bazen Bay Falk'ın beni sertçe ve kötü huylu bir şekilde izlediğini fark ediyordum. Ama beni
gördüğünü anladığında her zaman hemen bakışlarını kaçırıyordu.

Denizde bir ay geçirdiğimiz birkaç günden daha az zamanımız vardı ve yaklaşık on fersah uzaklıkta batı güneybatıya doğru giden Madeira'yı
gördük. Ertesi gün 32 derece 22' Kuzey enleminden ve 16 derece 36' Batı boylamından yeni bir kalkış yaparak rotamızı güney güneybatıya çevirdik ve Rio de Oro kıyısının dışa doğru uzanan eğrisinden yeterince uzaklaştık ve Kanarya Adaları'ndan geçtik.

* * * * *

Beş hafta kadar sonra, yan yana havadayken, Bill Hayden bir gün, "Biliyor musun," dedi, "seni benden daha fazla sevmiyorlar."

Doğruydu; hem Kipping hem de Bay Falk bunu sürekli gösteriyordu.

"Bizden hoşlanmayan başkaları da var," diye ekledi Bill. "Ama onlara,
benimle veya seninle dalga geçerlerse, onlara neyin ne olduğunu göstereceğimi söyledim."

"Kim bunlar?" diye sordum, aniden Roger Hamlin'in uyarısını hatırlayarak.

"Davie Paine de onlardan biri."

"Ama Kipping'den veya Bay Falk'tan hoşlanmadığını sanıyordum!"

"Bir süre hoşlanmadı; ama
onlara karşı aklını çelen bir şey oldu. "

Zift kovasıyla uğraştım ve gemideki ilk günümüzde Kipping'in ikinci kaptana göz kırptığını
görmüş olan derin sesli denizcinin tavrındaki bu beklenmedik değişikliği düşündüm. Her şey o kadar önemsizdi ki
kendime iki kere düşündüğüm için gülmeye hazırdım, ama aptal
yaşlı Bill Hayden bunu fark etmişti. Yeni bir şüphe beni ürküttü. "Bill,
sana Kipping'in dahil olduğu herhangi bir plan veya entrika hakkında
bir şey söyleyen oldu mu?" diye sordum.

"Neden, evet. Seninle bundan bahsetmediler mi?"

"Ne hakkında?"

"Neden, tüm adamların katılacağı bir yolculuk hakkında. Herkesle
konuştuklarını düşündüm. Kipping'in pastada parmağı olacaksa bununla hiçbir ilgim olmasını
istemedim. Onlara 'Hayır!' dedim. ve bana
kötü bir küfür
ettiler ve eğer gevezelik edersem küçük kızımı bir daha Newburyport'ta asla göremeyeceğimi söylediler. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim." Bana
korkmuş bir ifadeyle baktı. "Sana hiçbir şey söylememeleri komik.
Onlara konuştuğumu söyleme. Eğer ayrılacağımı düşünürlerse, kafamı
vurarlar, bunu yaparlardı."

"Kipping ve Davie Paine'den başka kim var?"

"Boston ve Chips'ten iki adam ve kâhya. Bildiğim tek şey onlar ama
başkaları da olabilir. Adamlar bir süredir sessizce bundan bahsediyorlar."

Bay Falk bir iş için öne çıktığında konuşmayı bıraktık ve
arabanın donanımını katranlamak için her zamankinden daha çok çalıştık.

Bill hemen başını çevirmeden tekrarladı, "Onlara hiçbir şey
söyleme, olur mu, Bennie? Onlara söyleme."

Ve ben de "Hayır." diye cevapladım.

Daha sonra Kanarya Adaları'nı ve Yeşil Burun Adaları'nı geçmiş ve Sınır'ı
geçmiştik; Afrika'nın en batı kıvrımından Atlantik'in dar geçitlerini neredeyse Pernambuco'ya kadar aşmıştık ve oradan, güzel rüzgarların etkisiyle, uzun bir yay çizerek tekrar doğuya, Ascension Adası ve Tristan da Cunha'yı geçip Ümit Burnu'nun güneyine doğru ilerlemiştik.

Bir denizcinin hayatının rutini sıkı çalışma ve önemsiz ayrıntılarla doludur. Haftalar birbirini izler, her biri diğerinin aynısıdır. Adamlar görevlerinden ve yemeklerinden şikayet eder ve subaylar sinirlenir. Denizdeki yaşamın sıkıcılığında anlatmaya değer çok az hikaye vardır, ancak uzun, uzun bir
zamanda kader ve tesadüf, benim anlattığım gibi, tek bir yolculukta birleşmek için bir araya gelir,
bir düzine sıradan yaşamı tatlandıracak kadar komplo, suç ve tatsız olay direğe kadar.

Elbette, henüz hoşnutsuz ve kanunsuz düzenbazların
ulaşacağı büyüklüğü kavrayamıyordum. Ama
çocuk olmama rağmen, yolculuğun o ilk aylarında mürettebatın farklı üyeleri hakkında
böyle bir kliğin ciddi sonuçlar doğurabileceğini fark edecek kadar çok şey öğrenmiştim.

İlk başlarda yumuşak başlı, zararsız bir adam olduğunu düşündüğüm Kipping, kendisinin bir anlamda korkak ama fiziksel mücadele söz konusu olduğunda yeterince cesur
olduğunu kanıtlamıştı. Ayrıca, beklenmedik bir incelik, gizlice dinleme ve sinsi düzenekler kurmada kedi gibi bir zanaat ortaya koymuştu. Benim inandığım, kendi rahatı ve kazancı söz konusu olduğunda kurnaz bir paralı asker ruhuna sahip olan ve yaygın bir rapora göre, ikinci kaptanın her fırsatta ona sempati duyarak, baş kaptanın yatağına yer verilmediği için ona yaranmaya çalışan bir adamdı. Boston'dan gelen iki adama ise daha az değer veriyordum; özensiz işçiler ve asabiydiler ve tavırları, subaylarımızın ve gemi sahiplerinin bakış açısından, Kipping'in oluşturmaya başladığı bu topluluğa en istenmeyen
katılımcılar olduklarına beni ikna etti. Davie Paine ve marangoz her zaman nazik olmakla övünürlerdi ve her biri, karar vermekte yavaş olsalar da, sonunda karar verdikleri her türlü eylem yoluna tüm kalpleriyle ve bedenleriyle atılırlardı. Ancak her şeyden önemlisi, Kipping'in Bay Falk'la yakınlığıydı. Şimdi soru, şüphelerimi Roger Hamlin'e gizlice nasıl ileteceğimdi. Konuyu tüm ayrıntılarıyla düşündükten sonra, beyaz bir kağıda birkaç mektup yazdım ve mürettebatın en genci olarak çocukları baş güvertedeki adamlara götürmek için
kamarada bırakıldığımda, aşçı arkadaşımla istişare etme fırsatı buldum.

"Doktor," dedim, "Bay Hamlin'e, özellikle de kâhyanın veya Bay Falk'ın haberi olmadan bir not iletmek istersem, bunu nasıl yapmalıyım?"

Çocukların üzerinde sürekli asık suratlı, siyah, tuzlanmış sığır eti. "Bu, yüz
adam için yeterli yiyecek. Bunlar, tüm bir Sigambeezel süvari alayını beslemeye yetecek kadar et. Evet, efendim, fahişeler ve her şey. Ve yine de, maaşımdan dolarlarcasına bahse girerim, sinir bozucu kablo kazıyıcıları
tüm o eti yer ve bana küfür eder çünkü daha fazlası yok, ve sonra, tanrım, bütün gece sarhoş olurlar, Bahse girerim, evet, efendim,
kafalarını tekmelerler çünkü kulübe masasından beslenmiyorlar. Oğlum, eğer
her sabah kahvaltıdan önce o aptal adamların önüne biftek koyup patates, jambon ve yumurta
fırında pişirseydin, bağırarak gelirlerdi ve küfür ediyor ve bana kamyonun içinin yiyemediği için
boşaltılmadığını söylüyor."

Vahşi bakışlarını bana çeviren vahşi görünümlü zenci
çocukları bana uzattı. "Dah! Sen hemen uyukluyorsun." Sonra sesini bir fısıltıya
düşürerek, "Notunu ver." dedi.

Artık aşçının her önemli konuya son derece dolaylı bir yoldan yaklaştığını bildiğimden, böyle bir sonucu bekliyordum ve
notumu hazır tuttum.

"Uzun git," dedi, ben notu kocaman siyah eline kaydırdığımda. "Doğru yapacağım."

Bu yüzden mesajımın gizlice ve
güvenli bir şekilde hedefine ulaşacağından emin bir şekilde ayrıldım.
Başkalarının eline geçse bile,
tehlikeli bir şekilde kendimi bağlamadığımı hissettim. Sadece bir kelime yazmıştım: "Haberler."

[Resim]

II

BİR ARAP GEMİSİYLE KARŞILAŞTIĞIMIZ YER

[Resim]

BÖLÜM VI

KABİNDEKİ KONSEY

Bazen geceleri Island Princess'in baş güvertesini rüyamda görüyorum
ve mürettebatı sandıklarda ve ranzalarda otururken görüyorum, sanki dün ambar ağzından girip bir "tuz atı" yavrusuyla
yemek için merdivenlerden aşağı inmişim ve onları beklerken bulmuşum gibi, her biri tavası, kaşığı ve kendisinin kadırgadan getirdiği büyük teneke çay kepçesiyle. Orada, dümenci Chips vardı, o an için aşağı inmişti; sakince kendi payının iki katını aldı, diğerlerinin yeminlerini görmezden geldi ve ilk lokmasını büyük bir yudum çayla
yıktı. Bir zamanlar Chips et almak için çok geç geldi ve aşçıyı öldürmeye çalıştı; ama aşçının bana daha sonra söylediği gibi, "Korkunç bir dürtüsel budala, yumruklarıyla pek becerikli değil." Her zaman ete son şansı veren ve gemi arkadaşlarının şüpheli cömertliğinin ona bıraktığı her şeyi alan Bill Hayden vardı - zavallı Bill, sanki yolculuğun sonunda Tataristan hanlarının tüm serveti onu bekliyormuş gibi Newburyport'taki küçük kızını düşünerek mutluydu. Karanlık bir köşede neredeyse gözden kaybolan, yemeğini dikkatlice seçen, diğerlerine karşı düşünceliymiş gibi davranan ve zor kaderi hakkında sevecen bir şekilde homurdanan kalın sesli Davie vardı. Ayrıca Kipping de vardı, uysal ve kaçamak, ama yine de kendi çıkarlarını gözetebilecek kadar yetenekliydi, bunu sık sık çocukları
aşağıya indiren ben de gayet iyi biliyordum.

O akşam, Bill Hayden son zavallı et parçalarını
topladığında, yanıma, göğsüme oturdu.

"Newburyport'ta küçük kızım olmasaydı," dedi, "Neddie Benson kadar
kasvetli olabilirdim. Bir falcıya gitsem, Neddie kadar kasvetli olur muydum? Eskiden hiç kasvetli olmazdım,
hatta evlenmeden önce bile, ve geç evlendim. Evlendiğimde Neddie'den
daha yaşlıydım. Neddie bir eş bulmalı ve falcılara gitmeyi bırakmalı, o zaman bu kadar kasvetli olmazdı."

Bill aptalca, nazik tarzıyla sonsuza kadar devam ederdi, çünkü gemide onu dinleyen neredeyse tek kişi bendim ve gerçeği söylemek gerekirse, ben bile nadiren yarıdan fazlasını dinlerdim. Ama o gün bana zaten değerli bilgiler vermişti ve şimdi geveze sözlerinin tonunda bir şey dikkatimi çekti.

"Neddie Benson yine falcıdan mı bahsediyor?" diye sordum.

"Onun hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Kadının ona dediğini söylüyor--"

"Ama onu başlatan neydi?"

"Her şeyin kötü bir sonla biteceğini söylüyor."

"Hangi şeyler?"

Daha önce de söylediğim gibi, etrafımızda olup biten her şey hakkında normal bir çocuğun merakına sahiptim. Belki de, diye düşünmeye başladım, önemli bilgiler için sıradan bir çocuğunkinden daha fazlasına sahiptim. Roger Hamlin'in uyarısı beni tetikte tutmuştu ve öğrenebildiğim her şeyi öğrenmeye ve bazı insanlar söz konusu olduğunda ağzımı kapalı tutmaya niyetliydim.

"Sana olan biten hakkında hiçbir şey söylememeleri garip," diye belirtti Bill.

Kendi adıma, karada Kaptan Whidden ve Roger Hamlin ile çok yakından tanışmış birine, gizlice yapılan herhangi bir hileden neden hiç bahsetmemeleri gerektiğini çok iyi anlamıştım. Ama düşüncelerimi kendime sakladım ve sorularımda ısrar ettim.

"Neler oluyor?"

"Ah, bilmiyorum sadece ne olduğunu anla." Bill'in aptallığı zaman zaman sinir bozucuydu. "Bay Falk'la ilgili bir şey. Kipping, o--"

"Evet?" dedi o ebediyen yumuşak ses. "Bay Falk? Ve Kipping? Başka ne
lütfen?"

Hem Bill hem de ben Kipping'i dirseklerimizde bulduğumuzda irkildik. Ama ikimiz de
cevap veremeden, biri ambar kapağından seslendi:--

"Lathrop kıçta aranıyor."

Utanç verici bir durumdan kurtulduğum için rahatladım, o kadar
ani bir şekilde ayağa fırladım ki bıçağım bir takırtıyla düştü ve güverteye
"Ay, ay," diye seslendim, beni çağıran adama. Neden kıçta arandığımı çok iyi biliyordum.

Kuyruk güvertesinde görevli olan Bay Falk, yanından geçip güverteye doğru yürürken beni tamamen görmezden geldi.

"En azından," diye düşündüm, "şimdi aşağı inemez."

Göründüğümde, görevli kaşlarını kaldırdı ve neredeyse
tepsisini düşürecekti; sonra kapıda, sanki oyalanmak istercesine, göze çarpmadan durdu. Ama
Kaptan Whidden etrafına baktı ve sert bir baş hareketiyle onu başıyla savuşturdu ve kendimi kaptan Bay Thomas ve Roger Hamlin ile kabinde yalnız buldum.

"Gelecekte haberler olduğunu anlıyorum, Lathrop," dedi Kaptan Whidden.

Roger bana o komik, sinir bozucu göz kırpışıyla baktı, kız kardeşimi ve onun Kanton'a yelken açacağını öğrendiğinde nasıl göründüğünü düşündüm, Bay Thomas kollarını kavuşturdu ve sandalyesinde geriye yaslandı.

"Evet, efendim," diye cevapladım, "her ne kadar haber değeri taşıyacak kadar önemsiz görünse de."

"Bize anlat."

Bill Hayden'dan topladığım her şeye kendi gözlemlerimle öğrendiklerimi de ekledim ve onlar için ilgi çekici göründü, ancak kendi adıma bunun pek bir şey ifade edip etmediğinden şüphe ediyordum.

"Bu konular hakkında doğrudan sana yaklaşan oldu mu?" diye sordu Kaptan Whidden, bitirdiğimde.

"Hayır efendim."

"Bu küçük grubun neyi başarmaya çalıştığını veya ne zaman harekete geçeceğini söyleyen birini duydunuz mu?"

"Hayır efendim."

"Lathrop, Island Princess'in kargosu hakkında bir şey biliyor musunuz? Ya da
taşındığı şartlar hakkında bir şey?"

"Sadece genel olarak, efendim, Kanton'a gönderilen ginseng ve yünlü mallardan oluştuğunu."

Kaptan Whidden bana gerçekten çok sert baktı. "Bunu bildiğinizden emin misiniz?"

"Evet efendim--ancak genel olarak, kargonun alışılmadık derecede önemli olduğunu."

Üç adam bakıştılar ve Roger Hamlin sanki cevabımı doğrularcasına başını salladı.

"Lathrop," diye tekrar başladı Kaptan Whidden, "Kulübeden ayrıldıktan sonra bu görüşme hakkında hiçbir şey söylememeni istiyorum. Sessiz kalman, fark edebileceğinden daha önemlidir - umarım fark edeceğinden de. Sizden bu konuda bana şeref sözü vermenizi isteyeceğim."

O zaman Kaptan Whidden'ı yeni bir ışıkta gördüğümü hissettim. Biz genç nesil, daha başarılı adamların muhasebe bürolarını kurduğu veya aktif işlerden tamamen emekli olduğu bir yaşta denizi takip etmeye devam ettiği için onu küçümsemeye meyilliydik. Ancak iki kez
ticaret maceraları talihsiz olmuştu ve şimdi, neredeyse altmış yaşında ve çok rahat bir servete sahip olmasına rağmen,
yeteneğini
bir daha
daha az tanıdık bir mesleğe
bırakmayı
reddetti. Şakaklarındaki saçlarının gri olduğunu ve
yıpranmış yüzünün belli bir sert üzüntüyü ortaya koyduğunu fark ettim. Sanki aniden,
gemisindeki önemsiz önemime rağmen,
doğrudan beyefendiye, gerçek Joseph Whidden'a, onu tanıdığım tüm yıllardan daha yakın olduğumu hissettim, o zamanlar neredeyse yakından, babamın ev.

"Söz veriyorum efendim," dedim.

Bir kalem aldı ve ucuyla bir kağıt parçasına vurdu.

"Bana, ön taraftaki tüm adamlardan hangisinin bu Kipping'den kesinlikle etkilenmediğini söyle."

"Aşçı," diye karşılık verdim, "ve Bill Hayden ve sanırım Neddie Benson.
Muhtemelen birkaç kişi daha vardır, ancak yalnızca bu üçünden kesinlikle eminim."

"İstediğim bu--kesinlikle emin olduğunuz adamlar. Hm! Aşçı,
yararlı ama özellikle zeki değil. Hayden, zararsız, olumsuz bir
beden. Benson, varsa yoksa kasvetli bir ruh. Daha iyi olabilir
ama--" Bay Thomas'a baktı ve gülümsedi. "Hepsi bu kadar, Lathrop;
şimdi gidebilirsin. Sadece bir dakika daha: Dikkatli ol, gözlerini ve kulaklarını açık tut ve başka bir şey olursa Bay Hamlin'le iletişime geç veya--"
tereddüt etti, ama sonunda söyledi--"ya da doğrudan benimle."

Güverteye çıktığımda, Bay Falk'ın yanından tekrar geçtim ve o yine beni
görmezden geldi. Ama rüzgâra doğru dalgalanan dalgalara odaklanmış gibi görünse de, güverteden ayrıldığımda dönüp bana, sanki adımlarımdan ve yürüyüşümden kamarada olup biten her şeyi okuyabileceğini
umarmışçasına içtenlikle baktığından çok emindim.

BÖLÜM VII

PEDAL BİÇİMLİ YELEĞE SAHİP YELKEN

Kısa bir süre sonra Adventure'ın kaptanından gelen uyarıdan bile daha uğursuz bir uyarı daha aldık. 28 Temmuz Cuma günü, 19 derece enleminde 50' Güney, boylam 101 derece. 53' Doğu, - bu noktadan sonra Bay Thomas'ın kendi eliyle tutulan yolculuğun günlüğü bana o güne kadarki tarihleri ​​ve rakamları veriyor çünkü hala Hamlin, Lathrop & Company'nin mahzenlerinde saklanıyor, - güneyde bir gemi gördük ve kaptanın emriyle gemiye binip konuştuk. O da geldiğinde, ihanete karşı önlem olarak mızrak ve tüfekler kullandık ve Bay Falk toplarımızın vurulduğunu gördü. Ama iyi niyetli olduğu ortaya çıktı ve selamımıza karşılık olarak kendini Liverpool'un Adrienne'i ilan etti, Boğaz'dan sekiz gün uzakta, eve doğru gidiyordu. Görünüşe göre efendisi boylamla ilgili notları karşılaştırmak istiyordu ve bunu uzun, sıkıcı bir tartışma izledi; ama ayrılırken Kaptan Whidden korsanlar veya yağmacılar hakkında haber olup olmadığını sordu. "Evet," diye cevap verdi. "Bir sürü haber ve kötü haber." Ve bunun üzerine
Adrienne'in kaptanı daha önce hiç duymadığım bir korsanlık ve ihanet hikayesine başladı. Taffrail'e yaslanmış, dirseklerini öne doğru uzatmış
ve büyük ellerini kavuşturmuş bir şekilde, hikayeyi bize büyük bir gür sesle
böylece zaman zaman kelimeleri kendi sesinde boğar gibi kükredi. Şimdi,
dalgalar ve rüzgar onu alıp götürdüğünde, bir anlığına daha da zayıf ve daha
netleşti; şimdi tekrar kükreyerek geri geldi, yüksek, boğuk ve belirsiz.

Her şey Benkulen açıklarında bir Arap gemisiyle ilgiliydi; Ladronesers ve Çin Denizi'ndeki Amerikan gemileri arasında yarattıkları yıkım; dört veya beş yelkenliden oluşan bir filo olmadan
Makao'dan Whampoa'ya yelken açmamamız konusunda bir uyarı; ve
yine, Malayların yağmalamalarıyla ilgiliydi. Gri saçlı yaşlı kaptan
geldiği denizlerin, bizim gittiğimiz yerlerin korkunç hikayelerini tekrarlamaktan zevk alıyor gibiydi. Biz onu çok geride bırakana kadar
arkamızdan kükredi; ve sonunda onun uzun ve boğuk bir sesle güldüğünü duyduk.

"O adam hepimizin ne olduğunu sanıyor? Hepimizin buna inandığını mı sanıyor?
Hgh!" diye homurdandı aşçı.

Ama Neddie Benson kederli bir şekilde başını salladı.

Adrienne ve Island Princess ayrılarak her biri kendi rotasında devam etti, biri Ümit Burnu'nu dolaşıp tekrar kuzeye, Liverpool'a, diğeri ise bin bir tehlikeyle kuşatılmış garip okyanuslara doğru.

Şimdi değişen ışıklarla birlikte parıldayan ve değişen opal yeşil ve mor bir denizde yelken açtık. Garip gölgeler, gökyüzü bulutsuzken bile, geminin yanından büyük, düzenli dalgalar halinde geçerken, elverişli esintilerle dalgalanırken ve berrak güneşin altında parlarken bile, üzerinde oynuyordu. 3 Ağustos'ta gün ışığında, yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, doğudan güneye doğru kuzeye doğru uzanan, üst üste yığılmış gibi görünen ve son ay gözlemlerimizin 107 derece 15' doğu boylamında olduğunu gösterdiği engebeli tepelerden oluşan uzun bir sıra gördük; ve kıyıdan kuzeye doğru uzanan tek bir yelken gördük. 
Yelken dikkatimizi çekti ve tuttu; o zamanlar görebildiğimiz kadarıyla, o belirli yelken hiç de dikkat çekici değildi: o anda ve o yerde herhangi bir yelken, bizi alışılmadık şekilde ilgilendirirdi. Aldığımız uyarıları aklımızda tutarak, onu izlemek için işimize ara verdik. Kipping, arkaya doğru sinsice bir bakış atarak, meşgul olduğu vinci bıraktı ve küpeşteye yaslandı. Mürettebat burada ve orada ihtiyatlı bir şekilde sohbet ediyordu ve güvertede, görebildiğim kadarıyla, canlı bir tartışma devam ediyordu.

Ufukta görünen o uzak yelken noktasına o kadar odaklanmıştık ki, üzerimize doğru esen şiddetli bir fırtına neredeyse bizi şaşırttı.

"Herkes güverteye!" diye bağırması, uyuyan nöbetçiyi aşağıdaki ranzalardan, marangoz, uşak ve yelken yapımcısını da güverteden çıkardı.
Ön yelken, sağır edici bir çatırtıyla cıvata iplerinden koptu ve fırtınada şeritlere ayrıldı. Gemi rüzgara karşı yatarken, kaptanın sesini fırtınadan daha yüksek duyabiliyordum, "Onu karşıla!--Onu karşıla!--Onu
yavaşlat!" Ama dümencinin cevabı rüzgarın ve yağmurun
hızında kayboldu.

Kraliyet yelkenlerini sarma konusunda uzun zamandır iyi eğitim almıştım, çünkü
onlarda yeşil eller en sık
uygulanırdı; ve şimdi,
ön kaledeki görevinden, Bay Thomas beni kayarak güvertenin yarısına kadar düşerken gördü.
O anda tek başıma çok çalışmıyordum ve kaptanın emirlerine uyarak, bize bir anlık nefes aldıran
bir durgunluk sırasında beni yukarı gönderdi.

Hafif bir esintide bir kraliyet yelkenini sarmaktan oldukça farklı bir şeydi.
Üst güverte direğine
vardığımda, seren asansörlerin oldukça aşağısındaydı ve desteklerle sabitlenmişti, ancak halatlar bloklara kadar çekilmemişti. Tehlikeli bir şekilde dışarı doğru eğilerek, Bay Thomas'ın dikkatini
çok büyük bir zorlukla kazandım ve bunu yaptırmak için çığlık attım. Bunu yaptı. Sonra,
bağlantıdan direk kolu contalarını çıkarıp, bağ ile direk arasına yerleştirerek, hava direği koluna uzandım ve
hava sülüğünü tutarak, onu gergi halatına doğru gerdim.
Unutmayın, tüm bu zaman boyunca ben, sadece bir çocuk, bir fırtına
rüzgarında ve şiddetli yağmurda çalışıyordum ve güverteden ve öfkeli denizden çok yukarıda, bir yandan diğer yana sallanan, dengesiz bir uçuşla savrulan bir direkle tutunuyordum. Yelkeni halattan geçirip, pruvaya düşmesine izin vererek, hava halatını halattan biraz geriye çektim ve aynı şekilde,
rüzgar sülüğünü içeri alırken, onu dizimle tuttum. Sonra, 
bunt'umu yapıp içine çıtaların gevşekliğini, sülük ve ayak ipini ve 
yelkenin gövdesini yerleştirdim, onu serende iyice yukarı çektim, derisini düzelttim, 
kıç tarafına indirdim ve direğe sımsıkı sarılmış 
contayı sabitledim. Hava ve rüzgâraltı direk kolu contalarını sırayla direğin etrafından geçirip
gererek ve hızla çekerek, her şeyi sıkı ve düzgün bir şekilde bıraktım.

Arkadan belli belirsiz bir şekilde, "Tam ve hazır!" emri geldi. Ve hemen, çünkü
bu sırada fırtınanın gücü çoktan tükenmişti, dümencinin cevabı, "Tam ve hazır, efendim."

Bu ilk boş zaman anında, gemideki hemen hemen her adam gibi, içgüdüsel olarak kuzeyimize bildirilen yelkeni aramaya döndüm. Ama uzun uzun ve endişeyle bakmamıza rağmen, hiçbir yelken, hiçbir yüzen tekne izi göremedik. Fırtına sırasında tamamen ve tamamen kaybolmuştu. Sadece vahşi karanlık deniz ve dağların üstüne yığılmış vahşi bir diziliş, araştıran gözlerimize çarptı.

Şimdi hiç olmayan yerde, hiç şüphesiz bir yelken vardı.
Fırtına tarafından sürüklenerek, görüş alanımızdan tamamen kaybolmuştu.

Ay gözlemlerimize göre, kara Paga Nehri ile Stony Point arasındaydı ve yaklaşık kırk mil yol aldığımızda, kıyı, bizim hesaplamalarımıza göre olması gerektiği gibi, daha az
dağlıktı.

Çok fazla duyduğum Sunda Adaları'nı ilk görüşümdü ve
sağımda denizden yükseliyormuş gibi görünen, solumda ufuktan aşağıya tekrar denize doğru iniyormuş gibi görünen uzak karayı seyrederken, ön arma donanımının yanında durduğumu ve kendi kendime küçük, hayret dolu bir sesle mırıldandığımı çok iyi hatırlıyorum:--

"Burası Java!"

İsmin kendisi bile büyülüydü. Salem denizcilerimiz o adalardan çoktan büyük bir servet biriktirmişlerdi. Eski günler henüz unutulmadı,
Elias Hasket Derby'nin gemileri Batavia'dan servetler getirdiğinde ve
Kaptan Carnes, Jonathan Peele'nin yelkenlisi Rajah ile Sumatra'nın kuzey kıyısına yabani biber almak için yaptığı bir yolculukta, hem yelkenlinin toplam maliyetinin hem de tüm seferin toplam maliyetinin yüzde yedi yüzünü kar etti. O macera dolu zamanların heyecan verici atmosferinde yaşayan ben, Salem gemilerinin yüzlercesinin yelken açtığı toprakları ilk gördüğümde kalbim heyecanlandı.

Gerçekten de Java'ydı ve kıyılarına gece çöküyordu. Uzakta, kuzeydoğuda ufuk çizgisinin üzerinde minik bir nesne belirdi ve bir ışık noktası, yıldızların henüz parlamaya başladığı mavi göklere karşı açıkça parladı.

"Bir yelken!" diye bağırdım.

Daha kelimeler dudaklarımdan çıkmadan önce, yükseklerde derin bir ses gür bir sesle şöyle dedi:--

"Sa-a-ail ho!"

"Nereye?" diye bağırdı Bay Thomas.

"Sancak pruvasından iki puan uzakta, efendim."

Kuyruk güvertesindeki küçük subay grubu neredeyse görünmeyen
küçük branda noktasına çoktan odaklanmıştı ve biz öndekiler daha iyi görebilmek için
birbirimize sokuluyorduk. Sonra yoğunlaşan karanlıkta kayboldu
ve kayboldu. Daha önce gördüğümüzle aynı olabilir miydi?

O gece gizemli gemi hakkında çok konuşuldu ve bunun nedenini açıklamak için birçok garip
teori ortaya atıldı. Davie Paine, derin, yuvarlanan sesiyle, kemikli parmakları ve çukur gözleri olan ölü adamların yönettiği, büyük amcasının günlerinde denizlerde yelken açmış, Davie'nin anlattığına göre çok içki içen iri yapılı yaşlı bir denizci olan hayalet gemiyle ilgili hikayesiyle sırtımızdan aşağı ürpertiler gönderdi. Kipping, o kadar sessizce, o kadar yumuşak bir şekilde anlattığı
Malay korsanları hakkındaki hikayeleri hatırladı ki,
bunlar zıtlık olarak üç kat daha korkunç görünüyordu. Neddie Benson, büyüleyici falcının kehanetini hüzünle hatırladı ve gizemli yabancımızın en kötüsünü savundu. "Hanımefendi," diye tekrarladı, "bir karanlık adam ve bir aydınlık adam olacağını ve belanın bitmeyeceğini söyledi. O da iyi bir hanımdı." Fakat
Neddie ve onun kederli falcısı her zamanki gibi kasvetimizi kovdu ve
kaide, Neddie bir kez daha hanımın cazibesini anlattığında ve sonunda öfkeyle onun iyi bir genç tavuk kadar tombul olduğunu haykırdığında giderek yükselen boğuk kahkahalarla yankılandı.

"Bana sorarsanız," diye mırıldandı Bill Hayden, "sadece bir yelken olduğunu söylerdim. "
Ama kimse Bill Hayden'a sormadı ve "Newburyport'taki küçük
kızından" birkaç söz ettikten sonra kendini eski battaniyelerine gömdü ve kısa süre sonra
uyudu.

Aynı gecenin nöbeti sırasında aşçı, rıhtımlarda gizlice dolaşan bir köpek gibi güvertede dolaştı. Sessizce, gözlerinin beyazları
karanlıktan parıldayarak, her zaman ikinci kaptanın gözleminden kaçınmak için dikkatli bir şekilde
oraya buraya hareket etti. Onu izlerken, giderek daha fazla meraklandım çünkü onun sapkın rotasından hiçbir şey çıkaramıyordum.
Kalkan tarafa, kıç tarafa, kıç tarafa, kıç tarafa, kıç tarafa,
her zaman sessizce, her zaman kasıtlı olarak gidiyordu. Bir süre sonra yanıma gelip
yanımda durdu.

"Bu doğru değil," diye fısıldadı. "Sana söyleyeyim, evlat, bu doğru değil."

"Ne doğru değil?" diye sordum.

"De goin's "Bu gemide."

"Neler oluyor?"

"Çocuk, uzun zamandır denizdeydim ve benim zamanımda bazı kötü mürettebatlara
yetiştirdim, evet, efendim, ama sana söyleyeceğim, oğlum, çünkü sana
çok düşkündüm, onlar en
haksız mürettebatımdı, onlar için tuzla
tavuk pişirdiler. Evet, efendim."

"Ne demek istiyorsun?"

Zenci sorumu duymazdan geldi.

"Sana söyleyeceğim, oğlum, mürettebatın yeterince kötü, ama oraya bir tekne yelken açtığında, oğlum, keşke
eve geri dönebilseydim, bir şekilde gelip sol arka ayağı olan bir tavşanı vurabilirdim. Yass, sah."

Uzun bir süre sessizce siperin yanında aşağı yukarı yürüdü; ama sonunda
kendi odasına girerken onu loş fenerinin ışığı altında bir anlığına gördüm.

Sabah güzel esintiler ve hoş havayla geldi. Saat dört buçukta Winerow Burnu'nun batıya doğru kuzeybatıya doğru yöneldiğini gördük. Saat yedide
tüm yelkenleri ve pruva yelkenlerini, baş ve mizana üst güverte yelkenlerini aldık.
Böylece bir gün daha geçti ve bir gece daha. Gece yarısından bir saat sonra ana üst güverte yelkenini aldık ve başımızı güneye doğru çevirerek altı çana kadar bekledik, sonra gemiye bindik, tekrar kuzeye doğru ilerledik ve saat dokuzda Java Burnu'nu gördük.

Şimdi Java'yı Sumatra'dan ayıran ve Hint Okyanusu'nu Java Denizi ile birleştiren kanal olan Sunda Boğazı'yla karşı karşıyaydık. Gemimizin pruvasından
bir yandan ve diğer yandan Diğerleri, ufkun çok ötesinde, Borneo,
Celebes, Banka ve Billiton; Küçük Sunda Adaları--Bali ve Lombok,
Simbawa, Flores ve Timor; Çin Denizi, Filipinler ve hepsinden daha uzak ve daha büyük, Asya anakarası.

Biz hala Java Burnu'na odaklanmışken bir kez daha "Yelken
açın!" diye haykırış duyuldu.

Bu sefer yelken yanılmamalıydı. Kaptan Whidden camı ona doğrulttu ve kısa bir süre sonra Bay Thomas'a uzattı. "Gidişini görün!" diye bağırdı adamlar. Bu doğruydu. Bizden kolayca kaçıyordu. Şimdi gövdesi
aşağıydı. Şimdi sadece üst güverte yelkenlerini görebiliyorduk. Şimdi yine
kaybolmuştu. Fakat bu sefer, genel görünümünün ve hiçbir denizcinin
yanıltamayacağı yelkenlerinin kesiminin yanı sıra, herhangi bir kara sakininin onu tanıması gereken bir işaret bulmuştuk: baş üst yelkeninde beyaz bir eşkenar dörtgen şeklinde yama vardı.

Sabah saat on birde, Prens Adası kuzeyden batıya güneye doğru uzanırken, Sunda Boğazı'na girdik. Öğlen vakti Prens Adası plajının doğusundaydık ve Java'nın üçüncü noktasını ve Cracato Adası'nı görmüştük.

İnce esintiler ve berrak bir gökyüzü bize yardımcı oldu ve adalar, mesafelerine göre yeşil ve maviydi, görülmeye değerdi. Bazen küçük yerel teknelerin
görüntülerini görüyorduk veya hindistan cevizi ağaçlarının uykulu yeşili arasında uyuyan köyleri seçiyorduk. Ada Prensesi Boğaz'dan geçip Sumatra'nın doğu kıyısına doğru yürürken gözlerimize huzur dolu, güzel bir dünya çarpıyordu; hava sıcak ve hoştu ve dantel gibi iç içe geçmiş püsküllü palmiyelerin yaprakları, bizim topraklarımızdaki eğrelti otlarının yaprakları gibi uzakta küçüktü. Ancak Kaptan Whidden ve Bay Thomas
güvertede kaldı ve sürekli olarak dürbünle ufku aradı; ve
adamlar huzursuzca çalıştı, her iki dakikada bir endişeyle yukarı baktılar,
ve hafif seslerde irkildiler. Endişelenmek için bir neden vardı, hepimiz biliyorduk.

11 Ağustos Cuma akşamı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde
bir gemi gördük; ve bunun daha önce en azından bir kez gördüğümüz gemiyle aynı gemi olduğu,
ön yelkendeki eşkenar dörtgen şeklindeki yamanın subaylar ve erler için tatmin edici olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM VIII

SALDIRI

Sabah yelkenin bir kez daha kaybolduğunu görünce şaşkına döndük. Ancak bizi boş spekülasyonlardan uzaklaştırmak için, tatlı suya olan ihtiyaç
tedirginliğimize eklendi ve kaptan ve Bay Thomas kıyıya çıkıp boşuna bir su yeri ararken biz çamurlu bir zemine demirledik.

Gün boyunca, kısa bir mesafede tekneleriyle balık tutan birkaç yerli gördük; ancak bizim teknemiz onlara yaklaştığında, tüm hızlarıyla kıyıya doğru çektiler ve vahşi adamlar gibi ormana kaçtılar. Böylece gün geçti, öylesine sessiz ve olaysızdı ki, bize güvende olduğumuza dair güven verdi ve yeni bir gün doğdu.

O sabah, demir atmışken, yelkenlerinde güneşin parlak bir şekilde parladığı garip gemi, uzak bir noktadan cesurca yeniden belirdi ve kuzey-kuzeydoğuya yaklaşık üç mil kadar ilerledi. Açık görüş alanında ve neredeyse kulak mesafesinde yatarken, New England kıyılarında geçebileceğimiz herhangi bir gemiden daha sıra dışı görünmüyordu. Ancak, rüzgarın etkisiyle artık gevşek duran büyük ön yelkeninde, eşkenar dörtgen şeklinde temiz, yeni bir bez parçası vardı.

Kısa süre sonra kaptan ve Bay Falk'ın yabancının adını ve limanını öğrenmek için
gemiye binecekleri ağızdan ağıza yayıldı.

Hayalet gemimizin sağlam ahşap ve demirden yapılmış olduğunu öğrendiğimizde bir dereceye kadar rahatladık; ancak
adamların parlak güneşte uzaklaşmasını izlerken kesinlikle tedirgindik. Tekne gittikçe küçüldü ve kürekler altın gibi parladı.

Başını öne doğru uzatmış ve çenesi omuzlarının seviyesinin altına
batmış aşçı, şüphe ve korku içinde mutfağın yanında durdu ve
teknenin uzaklaşmasını izledi.

Konuştuğunda sesi beni ürküttü.

"Bak oğlum! Bak! Çok komikler, evet, efendim. Ha'nt'larla kamyon sürmek güvenli değil, hayır efendim! Bu zenciye, bir gece yarısı gemisinin göz kırpan
bir kundakçısının ha'nt olmadığını düşündüremezsin."

"Ha'nt'lar," dedi Kipping yumuşak bir sesle, "ha'nt'lar zenciler için kötü şeylerdir, ama beyaz adamlara
zarar vermezler."

"Sana söyleyeyim, Kipping, aşçıya saygısızlık etmek sana iyi gelmez." Frank öfkeli yüzünü yumuşak başlı adamın yüzüne dayadı. "Eğer
düşünüyorsan--ha!"--Birdenbire durdu, gözleri Kipping'in çok ötesindeki bir şeye
dikkatliydi, şimdi omzunun üzerinden bakıyordu. "Bak ha! Bak ha! Ne
dedin? Hey? Ne dedin? Bak ha! Bak ha!"

Aşçının sert bağırışıyla irkildik, sanki bir silah ateşlenmiş gibi döndük;
ama sadece teknenin geldiğini gördük.

"Bak dah! Bak dah! Şu kürek çekiyorlar! Bana bunun bir ha'nt olmadığını söyleme!" Zıplayıp
aşağı yukarı zıplayarak, kollarını çılgınca sallayarak, düzensiz yüz hatlarını
bir gorile benzeyene kadar bükerek çılgınca bağırmaya devam etti.

Böyle bir patlama için hiçbir sebep yokmuş gibi görünse de, geri kalanımız
şimdi teknedeki adamların davranışlarından endişelenmiştik. Uyandıklarında,
olabildiğince hızlı bir şekilde Island Princess'e geri dönüyorlardı ve
ellerinden geldiğince hareketlerinden anladığımız kadarıyla, kaptan ve Bay Falk onları daha da fazla çaba göstermeye teşvik ediyorlardı.

"Bak dah! Bak dah! Bana bir ha'nt görmediklerini söyleme, sen
Kipping!"

Yaklaştıklarında, Roger Hamlin'in kaptana sertçe, "Bay Thomas, şu gemi hızla üzerimize doğru sürükleniyor. Bakın! Üst yelkeni içeri doğru çekiyorlar." dediğini duydum.

Roger'ın korkusunun yersiz olduğunu düşünen Bay Thomas'ın güldüğünü görebiliyordum, ancak cevabını duyamadım. Her halükarda, tekne kulak mesafesine gelene ve kaptan aniden ona seslenip demir atmasını ve yelken açmaya hazırlanmasını emredene kadar harekete geçme emri vermedi. Tekne gemiye bindiğinde, bizi heyecanlandıran bir haber duyduk. "Bu bir Arap gemisi," diye yaydılar. "Bizim teknemizi bekliyorlardı, düşmanlık belirtisi olmadan, Bay Falk, siperin arkasına gizlenmesi amaçlanan bir silah namlusuna güneş ışığının vurduğunu görene kadar. Tekne yön değiştirirken, silahlı adam ateş etmeye başladı, ancak bir başkası onu engelledi, muhtemelen mesafe çok fazla olduğu için." 

Ada Prensesi'nde anında vahşi bir faaliyet başladı. Yelkenleri çözüp onları eve doğru çekerken ve çapayı tartarak yelkenleri desteklerken ve ilerlemeye başlarken, tembeller biniş ağlarını çekiyorlardı ve üç tane taşıdığımız topumuzu iki kez dolduruyorlardı - bir uzun top
gemi ortasında ve bir çift kıç kovalayıcı. Gemide çalışacak adamlara halatlar emredildi. Geri kalanlara mızraklar ve dolu tüfekler verildi.

Çeşitli hazırlıkları inanılmaz derecede kısa bir sürede tamamladık ve, toplanarak, bizi dövüşmeye zorlaması durumunda yabancıyı karşılamaya hazır bir şekilde durduk.

O an için onun niyetlerinden şüpheliydik ve bizi silahlı ve hazır görünce, sanki hala daha fazla bastırmak istemiyormuş gibi uzaklaştı.
Ama eğer doğru tahmin ettiysem, gemideki biri uzun bir takibin bu kadar uysal bir şekilde sona ermesinden rahatsız oldu ve en azından bir voleybol değişiminde ısrar etti.

[Resim: Aniden, iki
gürültülü raporun ardından gelen kısa sessizlikte, bir tabanca sesi keskin bir şekilde duyuldu ve Yüzbaşı Whidden'ın dönüp düştüğünü gördüm.]

Şimdi, rüzgârın etkisiyle rahatça koşarak üzerimize geldi ve
tüfeklerinden bize bir atış yaptı.

"Ateş etmeyin," diye emretti Yüzbaşı Whidden. "Yollarını bulmaya çalışıyorlar."

Sessizliğimizden cesaret alan o, gemiye bindi ve daha da yaklaştı. Artık bize
binmeye çalışacakmış gibi görünüyordu, çünkü
ellerinde tüfeklerle bekleyen adamları gördük ve bizimkiler, kaptanın emri olmadan ateş etmeye cesaret edemeden, silahlarına
sarılırken o istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki komutanının karanlık yüzündeki muzaffer alaycı ifadeyi görene kadar.

Şimdi tüfekleri tekrar konuştu. Başımın üstünden bir merminin geçtiğini duydum ve kendi denizcilerimizden birinin belinde düşüp hareketsiz yattığını gördüm. Ona asla aynı şekilde
cevap vermemeli miyiz? Üç dakika içinde, adamlarıyla el ele buluşmamız gerekecekti.

Şimdi dümencimiz dümeni çevirdi ve rüzgara doğru yaklaştık, bu da silahlarımıza bir şans verdi.

"Hadi," diye haykırdı Kaptan Whidden, "uzun topu onlara verin ve gerisini de tutun."

Topumuz bir gürültüyle Arab'ın güvertesini süpürdü, kabini parçaladı
ve tüm tüfeklerinin bize verdiği hasarın on katı kadar hasara yol açtı. Ama o da, yarattığımız yıkımdan bıkmış bir şekilde, en büyük iki topunu aynı anda yakın mesafeden ateşledi.

Siperin arkasına eğildim ve güverteye doğru baktım. Bir mermi siperin dibine
çarpmış ve suyu her yöne doğru on beş fit sıçratmıştı. Bir diğeri çapraz krikoyu parçalamıştı. Aniden, iki gök gürültüsünü
takip eden kısa sessizlikte, tek bir
tabanca sesi keskin bir şekilde yankılandı ve Kaptan Whidden'ın dönüp düştüğünü gördüm.

Biz yaklaşırken, kendi silahlarımız, Arap'ın alt yelkenini şeritlere
kesen, birçok adamı sakat bırakan ve eminim ki birkaçını öldüren bir cevap gönderdi. Ama
tekrar yüklemeye zaman yoktu. Artık kıç tarafımızı düşmana göstermiş ve uzun bir yarışta onu geride bırakmak için adil bir şansımız olmasına rağmen, onun daha büyük
momentumu onu hızla üzerimize doğru getiriyordu. Kıçtan emir geldi - emri veren Bay Thomas'tı - "Tüm eller mızraklara ve sınır muhafızlarını püskürtün!"

Ancak, artık kavga yoktu. Saldırganlarımız sağlam ağları ve güçlü mızrak bataryasını ölçtüler ve tüm şanssız macerayı terk ederek yeni bir rotaya doğru ilerlediler.

Öndeki bir adam öldü ve dördü ağır yaralandı. Bay Thomas sırtını kamaraya yaslamış bir şekilde oturuyordu, yüzü bembeyazdı, burun deliklerinden ve ağzından kırmızı akıntılar akıyordu; ve Kaptan Whidden güvertede ölü yatıyordu.
Bir saat sonra gemide Bay Thomas'ın da öldüğü haberi yayıldı.

BÖLÜM IX

KÖTÜ İŞARETLER

Kapı güvertesindeki bazılarımız günün trajik olaylarından çok
üzülürken, diğerlerinin tüm bunlara gerçekten
iyi bir ruh hali içinde olması garipti. Neddie Benson zaman zaman ciddi bir şekilde başını sallıyordu; yaşlı Bill Hayden ranzasında yatıyordu, "Newburyport'taki küçük kızı" hakkında tek bir kelime bile etmeden ve ara sıra kendini iyi hissetmediğinden yakınıyordu;
ve mürettebattan diğer çeşitli kişiler geleceğe açıkça umutsuzlukla bakıyorlardı.

Benim açımdan, Kaptan Joseph Whidden'ın bir grup Arap korsan tarafından vurularak öldürülmüş olması bir kabus kadar gerçek dışıydı. Felaketin inanılmaz aniliği karşısında şaşkına dönmüştüm -aslında sersemlemiştim-.
Çok eksiksiz, çok korkunç bir şekilde kesindi! Benim için, henüz ergenlik çağında bir çocukken,
şiddetli ölümle ilk yakın ilişki kendi başına korkunç olurdu ve baş kaptanımızın kaybını derinden hissettim. Fakat Kaptan
Whidden benim için geminin kaptanından çok daha fazlasıydı. O, ben doğmadan çok önce babamın arkadaşıydı; ve babamın evindeki misafirler arasında ilk kez ayrımcılık yaptığım günlerden beri onu
benim de bir arkadaşım olarak saymıştım. Bu kadar üzücü bir saatin ilk yolculuğumu karartacağını hiç hayal etmemiştim.

Öte yandan Kipping, Davie Paine ve marangoz olanlardan
aslında oldukça memnun görünüyorlardı. Geri kalanımızın onlara baktığını gördüklerinde sinir bozucu bir üstünlük havasıyla etrafta dolaşıyorlardı; ve ara sıra bakıştılar ki ben bir türlü anlayamıyordum
ta ki birdenbire aklıma yeni bir düşünce geldi: kaptan
ve birinci kaptan öldüğünden, geminin komutası ikinci kaptan
Bay Falk'a devredildi.

Kipping, Davie, marangoz ve o kanunsuz çetenin geri kalanının çok memnun olmasına şaşmamak gerek. Yaşlı Bill Hayden ve Kipping ve arkadaşlarının zerre kadar faydası olmayan diğerlerinin
bu ihtimal karşısında morallerinin bozulmasına şaşmamak gerek.

Bunu daha önce fark etmemiş olmamdaki kendi aptallığıma şaşırdım ve her şeyden öte şimdi güvenebileceğim biriyle konuşmayı özledim - Roger Hamlin tercihimdi; ikinci tercihim ise aşçı arkadaşım. Ama şimdilik bundan
hayal kırıklığına uğradım. Bay Falk hemen hemen tüm mürettebatı
kıç tarafına çağırdı.

"Adamlar," dedi, bana bu durum için yapılmış gibi görünen ciddi bir yüz ifadesi takınarak, "adamlar, tehlikeli bir zamandan geçtik ve içinde bulunduğumuz kötü durumdan
sağ salim
çıkabildiğimiz için şanslıyız. Bazılarımız
bu kadar iyi
çıkamadı. Bir geminin bir subayını kaybetmesi üzücü bir şey ve
Kaptan Whidden ve Bay Thomas gibi iki iyi subayı kaybetmek iki kat daha üzücü. Şimdi ölülerin gömülmesi için töreni okuyacağım ve ondan sonra size söyleyecek başka bir şeyim olacak."

Adamlardan biri kısık sesle konuştu ve Bay Falk, "Bu ne?" diye bağırdı.

Adam, gergin bir şekilde kıpırdanarak, "Lütfen efendim," dedi, "karaya çıkıp onları düzgün bir şekilde gömemez miyiz?"

Başkaları da aynı şeyi düşünmüştü ve bunu yüzlerinden belli ediyorlardı;
ama Bay Falk kaşlarını çatarak cevap verdi, "Saçmalık! Soğukkanlılıkla öldürülürdük."

Böylece orada durduk, başımız açık, sessiz, yüreğimiz üzgündü ve ikinci kaptanın vızıltılı sesini duyduk, o zaman bile haksız memnuniyetini gizleyemiyordu, üç adamın bedenlerini derinlere, ruhlarını Tanrı'ya teslim eden
kelimeleri, Kaptan Whidden'a ait olan yıpranmış bir dua kitabından okuyordu.

Kısa, yüzeysel hizmet sona erdiğinde, Bay Falk dua kitabını kaldırdı, -gerçekten de onunla birlikte tüm Tanrı korkusunu da kaldırdı- kollarını kavuşturdu ve kibirli bir şekilde bize baktı.

"Kaptan Whidden ve Bay Thomas'ın ölümüyle," dedi, "bu geminin
haklı kaptanı oldum. Şimdi sana söyleyecek birkaç şeyim var,
ve onları anlamanı sağlayacağım. Eğer bunlara kulak verir ve akıllıca çalışırsan,
hak ettiğin kadar iyi geçinirsin. Eğer bunlara kulak vermezsen,
ölüp işin bitsin daha iyi. Eğer bunlara kulak vermezsen--" diye alaycı bir şekilde
sırıttı--"eğer bunlara kulak vermezsen,
her kanlı ananın oğlunun sırtındaki deriyi kırarım. Bundan sonraki bu yolculuk, ilgili herkesin en iyi çıkarları için gerçekleştirilecektir." Durdu, gülümsedi ve anlamlı bir şekilde, "_HER _ilgili_'nin" diye tekrarladı. Bir başka duraklamadan sonra, bazı adamların birbirlerine anlayışlı bakışlar attığı bir aradan sonra, devam etti, "Çoğumuzun olması gerektiği kadar iyi geçineceğinden hiç şüphem yok. Şimdiye kadar, iyi ve güzel. Ama eğer pruvamı geçmeye çalışanlar varsa," diye
yürekten
yemin etti,-"Tanrı yardımcıları olsun! Buna ihtiyaçları olacak. Hepsi bu. Bekle! Bir şey daha: subaylara ihtiyacımız var ve biliyorum ki aranızdan birini seçmeye
cesaret edemezsiniz, sizi zahmetten kurtaracağım. Kipping bundan sonra
baş kaptan olacak. Eşyalarını kıç tarafa sen götüreceksin ve bundan sonra ona itaat edeceksin ve adının kulpunu ona koyacaksın. Paine ikinci kaptan olacak. Hepsi bu. İleri git."

Kipping ve Davie Paine! Şaşkına dönmüştüm. Ama adamlardan bazıları daha önce olduğu gibi
bakışlarını ve gülümsemelerini paylaştılar ve ifadesinden Roger'ın
çok memnun olmasına rağmen,
beklediğim kadar şaşırmadığını gördüm.

Son kez denizci olarak Kipping, yumuşak ve sessiz bir şekilde
ön kaleye geldi. Ama çantasını toplayıp bizi terk etmeye hazırlanırken,
ağızlarının iğrenç bir kıvrımıyla sürekli gülümsedi ve gitmeden önce
aşağıya doğru eğilmiş yaşlı Bill Hayden'ın yanında durdu. "Doğrul, erkek ol," dedi yumuşak bir sesle; "Sana iyi davranılmasını sağlayacağım." Sözcükleri oldukça yavaş bir şekilde söyledi,
o kadar yumuşak bir şekilde konuşuyordu ki; ama bitirdiğinde tavrı anında
değişti. Çenesini ileri çıkarıp gözlerini kısarak, kasıtlı olarak
ayağını geri çekti ve yaşlı Bill'e vahşi bir tekme attı.

Şansın beni ikinci sıraya koymuş olmasına çok sevindim mate'nin saati.

Davie Paine'e gelince, terfisiyle sonuçlanan
talih darbesiyle öylesine etkilenmişti ki, eşyalarını bile toplayamadı.
Eşyalarını titreyen parmaklarıyla
tuttuğu sandığına yığmasına yardım ettik ve güvertede ona yardım ettik. Ama o derin sesi bile şimdilik onu
yaramazlığa düşürmüştü ve yanımızdan ayrılırken, acıklı bir şekilde fısıldadı, '"Tanrı aşkına, nasıl olduğunu bilmiyorum.
Hiçbir zaman sayı saymayı
öğrenemedim ve sadece adımı yazabiliyorum."

Ne olacaktı bize? Kaptanımız zayıf bir subaydı. Şu anki baş kaptanımıza hiçbirimiz güvenmiyorduk.

İkinci kaptanımız deneyimsiz, beceriksiz ve cahil. Her zamankinden daha fazla
Roger Hamlin ile konuşmak istedim ama o gece fırsat olmadı.

Güvertedeki nöbetimiz bir saçmalıktı, çünkü yaşlı Davie yeni görevlerine o kadar yabancıydı ve aniden yükseldiği için o kadar kafası karışmıştı ki, dümen başındaki adamlara göre kuzeyi güneyden, yukarıyı alçaktan ayırt edemiyordu. Onun şaşkın bakışlarından kaçarak mutfağa yöneldim ve her zamanki karmaşık formalitelerden hiçbirini yapmadan aşçının sıradan piposunu içtiği yere kabul edildim. Gözlerini beyazları parlayana kadar devirdi ve bana şu şaşırtıcı hikayeyi anlattı. "Çocuk," dedi, "bu Frank'in gördüğü en saf gün. Kaptan, o iyi bir adamdı ve şimdi ölü bir adam. Bayan Thomas, o iyi bir adamdı ve şimdi _o_ ölü bir adam. Sana o hayvanlar hakkında ne söyleyeyim? Sol arka bacaklı bir
tavşanı becerebilirdim, Sanırım daha iyi durumda olurduk. Hey?
Bay Falk, o kaptan--Bize merhamet ederdi! Dat Kipping, o baş kaptan--Biz zavallı günahkarlara merhamet ederdi! Davie Paine, o ikinci kaptan--Ruhlarımızı korurdu! Sanırım Bay Falk'ın stew'd'e ne dediğini bilmiyorsun! Diyor ki, 'Stew'd, her şeyimiz var--her şeyimiz. Ve tek bir yasayı bile çiğnemedik!' Şimdi bana bununla ne demek istediğini söyle? Stew'd
got'un nesi var, bilmek ister misin? Ama hepsi bu değil--hayır, efendim, hepsi bu değil. "

Öne doğru eğildi, gözlerinin beyazları yuvarlandı, sabit kaşları her zamankinden daha
tehlikeli. "Çocuk, onları öldüklerinde gördüm, gördüm. Hepsini gördüm. Bayan Thomas, önünün ortasında büyük bir delik var ve o
yaşlı denizcinin önünün ortasında büyük bir delik var. Evet, efendim,
Onları gördüm! Ama kaptan, kafasının arkasında küçük yuvarlak bir delik var. - Evet, efendim - arkadan vuruldu!"

O gece deniz, sanki gün Şabat sessizliğinde geçmiş gibi sakin ve huzurluydu. Bu kadar çok şeye katlanmış olmamız, Kaptan Whidden ve Bay Thomas'ın ölmüş olması, sadece yirmi dört saatlik bir sürenin gemideki herkesin kaderinde böyle bir değişiklik yaratmış olması imkansız gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Eşyalarını sandığına yığmasına yardım ettik
ve güvertede ona yardım ettik.]

Kendi adamlarımızdan birinin kaptanımızı vurmuş olduğuna inanamıyordum. Kesinlikle
kurşun, bir emir vermek veya belirli bir görevi denetlemek için dönerken ona isabet etmiş olmalıydı. Yine de aşçının sözlerini unutamıyordum.
Kulaklarımda uğulduyorlardı. Donanımın tıngırdamasında, geminin "konuşmasında" gemi:--

"Başının arkasında küçük bir yuvarlak delik vardı--evet, efendim--arkasından vuruldu."

Kaptan ve Bay Thomas olmadan Ada Prensesi garip bir gemi gibiydi. Hem Kipping hem de Davie Paine sancak nöbetinden terfi ettirilmişti, bu da bizi personel eksiğiyle baş başa bıraktı; bu yüzden garip, kendine güvenen bir adam olan
Blodgett baş kaptan nöbetinden bizim nöbetimize transfer edildi. Ama buna rağmen daha az eleman ve daha çok iş vardı ve mürettebatın ruhu değişmiş gibiydi. Yolculuğun başlarında çoğu adam görevlerini akıllıca yerine getirirken, her zaman yardım etmekten veya bir şarkıya katılmaktan mutluluk duyarak ve sahiplerinin ve kendilerinin karını ve refahını gözeterek, şimdi gemi sessizce, fark edilmeden, ancak o kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde geldi ki, hiç kimse geldiğini görmese de, yirmi dört saat içinde yanımızdaydı ve üzerimizdeydi, tüm öldürücü ve cesaret kırıcı ağırlığıyla, bir bitkinlik ve erteleme ruhu. Adamlardan bazılarının yaşlı Davie Paine'e yeni rıhtımının ona hak ettiği tüm saygıyı göstermekte zorlanmalarını beklerdiniz ve kendi açımdan, Kipping'i Bay Falk'tan bile daha az sevdim. Ancak kendi önyargım, gemideki yaşamın katı disiplininden kaynaklanan herhangi bir küçük hatayı anlamamı sağlasa da, sonraki yirmi dört saatte beni şaşırtan çok şey oldu. Öncelikle, Kipping ve Bay Falk'a gereken saygıyı gösterme olasılığının en yüksek olduğunu düşündüğüm adamlar, işlerinde ve subaylar ile mürettebat arasında gözlemlenen küçük formalitelerde son derece dikkatsizdi. Örneğin, marangoz ve uşak, kendi işleriyle meşgul olmaları gereken bir saatte mutfakta uzun zaman geçirdiler. Dışarı çıktıklarında yakınlardaydım ve aşçının veda sözlerini duydum: "Yass, sah, yass, sah, beylere yardım etmek
hiçbir karışıklığa yol açmaz, sah. Yass, sah, hayır, sah."

Ve biraz sonra, ben kapıyı çaldığımda, beni ölçülemeyecek kadar şaşırtan bir karşılamayla karşılaştım.

"Kim lan," diye bağırdı aşçı her zamanki sert sesiyle. "Kapımı kim çalıyor?"

Dışarı çıkarken yanımdan geçti ve bir yandan diğer yana sertçe bakarak durdu. Elbette, onun tuhaf dolaylı yöntemlerini biliyordum ve her zamanki gibi
hızlı bir hareketle veya mırıldanarak bir emirle
beni sıcak küçük bölmesine çağırmasını bekliyordum. Çocuk hiç bu kadar şaşırmamıştı! "Kapımı kim çalıyor?" dedi tekrar, dirseğimin iki ayak ötesinde durarak,
burnumdan iki santim bile öteye bakmadan. "Hıh! Kapımı çalan biri
ne yaptığını görse iyi olur yoksa
başı derde girecek."

Bana sırtını döndü ve tekrar mutfağa girdi.

Sonra arkaya baktım ve Kipping ile uşağı genişçe sırıtırken gördüm.
Önceden şaşkındım. Şimdiyse öfkeliydim. Yaşlı 
kara Frank'i bana karşı nasıl kışkırtmışlardı, diye merak ettim? Kipping ve zencinin gemideki herkesten
daha çok hoşlanmadığı uşağı! Yani uşağı, marangoz ve
Kipping el ele çalışıyorlardı! Ve Bay Falk muhtemelen onlarla aynı gemideydi. Roger Hamlin neredeydi ve güverte altındaki malları korumak için
süper kargo olarak ne yapıyordu? Sonra kendi çocukça sabırsızlığıma kısa bir süre güldüm, biraz da öfkeyle.

Elbette kargoya yönelik herhangi bir tehlike şüphesi tamamen temelsizdi. Bay Falk--şimdi ona Kaptan Falk demeliyim--hoş olmayan bir kişiliğe sahip olabilirdi, ama onun birçok bakımdan yetenekli bir subay olmadığını veya geminin ve kargonun onun
elinden zarar göreceğini gösteren hiçbir şey yoktu. Aşçı kendine özgü
bir şekilde arkadaş canlısı ve gerçekten çok uygun bir arkadaştı; ama sonuçta,
kendi kaynaklarımla çok iyi geçinebiliyordum.

Bir subay değişikliğinin bir gemi mürettebatının yaşamında ve ruhunda yarattığı fark, denize aşina olmayan biri için şaşırtıcıdır. Kaptan Whidden
bir beyefendi ve birinci sınıf bir denizciydi; hayatımızı katı bir şekilde, sert veya katı bir şekilde değil, düzenleyerek, ilgili herkes için en iyi ve en hoş olan o verimli, sorunsuz çalışan organizasyonu korumuştu. Ancak Kaptan Falk, yelkenleri başka bir şekilde kesilmiş bir kaptandı. Kaptan Whidden'ın açık sözlü, araştırıcı bakışından yoksundu.
Ağzının köşelerinden gelen çizgiler çenesinin etrafında hoş olmayan bir şekilde sarkıyordu.
Sesi güçlü ve buyurgan değildi. Normal
koşullar altında ona asla bir gemi verilmeyeceğinden emindim; hatta bir başçavuşluk
rıhtımına sahip olup olmayacağından bile şüpheliydim. Ancak talih onun eline oynamıştı ve artık o bizim yasal kaptanımızdı, ona karşı direniş isyan olarak yorumlanabilir ve ülkedeki herhangi bir mahkemede cezalandırılabilirdi.

Kaptan Whidden gemiye komuta ederken, uşak ve marangoz işlerini bırakıp aşçının mutfağına saklanmazlardı. Kipping ve yaşlı Davie Paine gibi bir subay çiftinin pruva güvertesinden terfi ettirilmeyeceğinden kesinlikle emindim. Elbette, marangoz ve uşakların suçları henüz önemsizdi ve yeni durumumuzdan daha kötü bir şey çıkmazsa, her şeyi bu kadar ciddiye almam çok aptalca olurdu. Ancak durumumuzu hafife almak kolay değildi. Rüzgarın yönünü gösterecek çok fazla saman çöpü vardı.

BÖLÜM X

HAZİNE ARAYIŞI

Su ve taze sebzeler için Sumatra kıyılarında oyalandığımız sırada yıldızlarla dolu bir geceydi. Gökyüzünün çelik yeşiline karşı topraklar alçak ve siyahtı ve batıda gümüş bir iplik gibi genç bir ay parlıyordu. Nöbetimizdeki yeni adam olan Blodgett, kale önündeki küçük bir grubun merkezindeydi.

Küçük, kırışık ve çok bilgeydi. Onu ne kadar çok görüp duyarsam,
daha önce dikkatimi çekmemiş olmasına o kadar çok şaşırdım; ama yolculuğun bu noktasına kadar sadece geceleri diğer adamlardan farklı görünüyordu ve onu sadece karanlıkta dolaşan biri olarak düşünüyordum.

Bazı açılardan bir kediye benziyordu. Gündüzleri fırsat çıktığında güneşin altında köşelerde otururdu
ya da kadırgada öyle küstahça kaçamak yapardı ki, adamlar öfkelenmekten çok eğlenirdi. İş yerinde bile yaşlı bir kedi kadar yavaş ve uykuluydu, memurlar onu hesaba çektiğinde uykulu gözlerini yarı açardı ve ara sıra en sevdiği kedinin gösterebileceği aynı hafif şaşkınlıkla tekmelenir veya tokatlanırdı. Ama karanlık çöktüğünde,
Blodgett farklı bir adamdı. Sinirli bir şekilde uyanırdı. Gözleri
büyüdü ve yüzü garip bir canlılıkla aydınlandı.
Buraya ve şuraya yürüdü.
Boynunu oldukça kıvırdı. Ve bazen, sıradan bir olay
tuhaf mizahına
uğradığında, başını geriye atar, kocaman
ağzını açar ve bir erkek kedinin
miyavlaması gibi tüm dünyaya çılgınca bir kahkaha
çığlığı atardı. O gece, geri kalanımız armaların yanında toplanıp onu bir tür hayranlıkla izleyene kadar, siperlere yakın kalarak baş tarafta yürüdü. Bir süre sonra orada toplandığımızı gördü ve yanımıza geldi. Gözleri iriydi ve kırışık yüz hatları hevesle seğiriyordu. Çok yaşlı görünüyordu; en uzak diyarlara seyahat etmişti.

"Adamlar," diye bağırdı ince, rüzgarlı sesiyle, "ay orada."

Ay gerçekten de oradaydı. Ona karşı çıkmak için hiçbir neden yoktu. Ay'ı sol omzunun üzerine koydu ve kollarını önüne uzattı, biri biraz sağa, diğeri sola işaret ediyordu. "Sağ el doğru yoldur," diye bağırdı, "ama soldan asla ayrılmayacağız."

Adamı seyrettik ve deli olup olmadığını merak ettik.

"Hayır," dedi, şaşkın bakışlarımıza gülümseyerek, "soldan asla ayrılmayacağız."

"O konuşmayı kesin," dedi adamlardan biri sertçe. "Bizim sizi takip etmemizi istiyorsanız, bundan daha net bir rota belirlemeniz gerekecek."

Blodgett gülümsedi. "Rota açık," diye cevapladı. "Şurada" -sağ elini salladı- "Singapur, Çin Denizi ve Whampoa var. Doğru rota. Emirlerimiz o rota için. Kargomuz o rota için. Sahiplerine para kazandıracak rota. Doğru -anlıyor musun?- benim sağ elim ve emirlere göre doğru rota. Ama
orada" -bu sefer sol elini salladı- "sol olmayacak rota. Ve yine de sol biliyorsun - sol elim."

Gururlu bir tavırla zayıf küçük şakasını açıkladı.

"Neden sol olmayacak?" diye sordu sert denizci.

"Çünkü," dedi Blodgett, "bırakmayacağız. Orada altın var
ve hazinenin sonu yok. Kaptan Falk'ın hepsini başkasının alması için mi bırakacağını sanıyorsun? Malakka Boğazı'ndan geçip Bengal Körfezi'ni geçerek Kalküta'ya gidecek. Yapacağı şey bu. Ben de
Hindistan'daydım ve sarrafın kapısının yanında yerde yatan altın yığınlarını gördüm ve onları sadece uyuyan bir Gentoo izliyordu."

"Ama bahsettiğin bu hazine ne," diye sordu biri.

"Elbette," dedi Blodgett boğuk bir fısıltıyla, "daha önce hiç duyulmamış bir hazine. Altın, elmas, zümrüt ve yakut dolu variller ve bu tür eşyaların sonu yok. Değerli taşlardan taçları ve oyulmuş başlarında bir kralın fidyesini ödeyecek gözleri olan putlar var. İngiltere Bankası'nı satın almaya yetecek kadar altın mohur ve rupi var."

Küçük ihtiyarın bize anlattığı saçma bir hikayeydi; ama saçma olmasına
rağmen etkileyici bir samimiyet havası vardı; ve her birimiz Kaptan Whidden'a anlatılmış olsaydı toplantıdan gülerek ayrılırdık, ama gemideki son günlerde işler değişmişti.
Kesinlikle Kaptan Falk'a güvenmiyorduk. Aşçının karanlık sözlerini düşündüm, "Başının arkasında küçük yuvarlak bir delik vardı - arkadan vurulmuştu!" Blodgett'in iki elinin yönünü takip ederken, sağda kuzeydoğuya ve Çin kıyısına, solda kuzeybatıya ve Burma'ya giden yol boyunca uzanan Sumatra'nın loş ovalarına, her şey mümkün görünüyordu. Ay çılgınlığı üzerimize çökmüştü ve gecenin gizemine kapılmıştık.

Böyle bir çılgınlık nadir değildir. Uzun bir yolculuk sırasında ön kalede anlatılan hikayelerin sonu yoktur. Mürettebatın günlük yaşamındaki önemsiz olaylara olağanüstü bir önem atfedilir ve denizin ve karanın harikaları, batıl inançlı gemi arkadaşlarının abartıp üzerinde duracağı basit olaylarla tamamen gölgelenir.

Bir süre sonra, Blodgett, açık alana çıkmak istemeyen bir kedi gibi, siper boyunca ileri geri yürürken, aklım başıma geldi.

"Bunların hepsi saçmalık," dedim - belki de fazla sert bir şekilde; "Bay Falk dürüst bir denizcidir. Eğer böyle bir şeye kalkışırsa tüm geleceği mahvolur."

"Ay, çocuğu dinle," diye mırıldandı Blodgett alaycı bir şekilde. "Çocuk, kralın donanmasındaki tüm gemileri satın alabilecek kadar zengin bir adamın, önünde Kaptan Falk gibi bir gelecekle ne ilgileneceğini düşünüyor? Hgh! Kaptanına uygun ünvanıyla hitap edecek kadar bilgisiz bir çocuk!"

Blodgett öfkesinden oldukça ürktü ve ben daha fazla bir şey söylemedim, ancak böyle bir planın makul olamayacak kadar çılgınca olduğunu yeterince biliyordum - ya da bildiğimi sanıyordum. Kaptan Falk ikili bir oyun oynayabilirdi, ama o kadar aptalca bir ikili oyun değil.

"Hayır," dedi Bill Hayden, sanki benim düşüncelerimi dile getiriyormuş gibi, "Kaptan iyi adını böyle mahvetmeyecek." Zavallı, aptal ihtiyar Bill!

Blodgett öfkeyle homurdandı, ama diğerleri Bill'e güldüler - küçük kızına
dayan aptal ihtiyar! - ve Blodgett'in belirsiz bir şekilde tarif ettiği hazine hakkında uzun uzun spekülasyon yaptıktan sonra, sonunda bir kaptanın korsanlık yapmadan sahiplerinin emirlerine ne kadar itaatsizlik edebileceği hakkında hararetli bir tartışmaya girdiler.

Böylece garip, kedi gibi Blodgett'in çok karakteristik olan dağınık inançlarını ortaya çıkaran söylenti başladı ve bu daha sonra mürettebatın bazı basit üyelerinin neredeyse ölümüne yol açacaktı; bu da bir şans eseri, zavallı Bill Hayden'ı trajik bir şekilde sona eren bir ilişkiye dahil etti; ve talihin bir kaprisiyle neredeyse aynı derecede uzak ama daha mutlu bir şekilde, Island Princess Salem limanından yelken açtığından beri Roger Hamlin ile daha yakın bir temas kurdum.

Bir saat sonra aşçıyı sessizce kadırgasının yanında dururken gördüm. Bana
ne baktı ne de bir kelime etti, gerçi onu izlediğimi biliyordu,
ama sadece eski püskü piposunu tüttürdü ve yıldızlara ve tepelere baktı.
Orman bitki örtüsünün ona kendi Afrika tropiklerini hatırlatıp hatırlatmadığını merak ettim;
kasvetli, dikişli yüzünün ardında hiç şüphelenilmeyen bir şiir duygusu, bir tür
yarı canavar, yarı insan hayal gücü.

Bana hiç bakmadan, siyah yüz hatlarında bir titremeyle varlığımı algıladığını hiç belli etmeden, derin bir
iç çekti, küpeşteye yürüdü ve piposundan ölü külleri suya döktü.
Sonra
döndü ve mutfağa girdi ve davetsiz misafirlere karşı kendini barikat kurdu,
gecenin bir vakti, tüm vücudunun ihtiyaç duyduğu birkaç saatlik derin uyku için güvertede bir yer bulana kadar orada kalacaktı. Ama yanımdan geçerken kendi kendine mırıldandığını duydum, "O Bill
Hayden, dikkat etmeli, evet, efendim. Bay Yüzbaşı Falk'ın iyi adını
bozmak istemediğini söylüyor. O Hay'dan dikkat etmeli."

Tahta kapısını çarparak yaşlı zenci, küçük tencere ve tava krallığının karanlığında hepimizden uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

III

KRİZE YAKLAŞAN

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

YÜZ BİN DOLARLIK ALTIN

Şüphesiz zenci orada olduğumu biliyordu. Aksi takdirde
beni bu kadar tamamen görmezden gelemezdi. Ben de, Bill Hayden hakkındaki gizemli sözlerinin benim kulaklarım için olduğundan emindim, çünkü hiçbir zaman sebepsiz hareket etmezdi, belki de belirsiz ve zorlamaydı ama her zaman kendi tuhaf düşüncelerine göre yeterliydi.

Bazen benden nefret ediyormuş gibi görünüyordu; bazen de bana karşı sıcak, dostça bir bakış saklıyormuş gibi.

Bir saat sonra, alçak seslerin mırıldanmasını duyunca, ana direğin yanında küçük bir grup adam gördüm; ve beni bir kereden fazla gitmem gereken bir yere
götüren meraktan etkilenerek sessizce yaklaştım.

"Ah," dedi adamlardan biri, "yani benim iyi ismimi mi gözetiyorsun?" Kaptan Falk'tı.

Şaşkınlığa kapılmıştım. Sanki yaşlı Afrikalı omzumda durmuş, "Ah sana ne söyledi, hey?" diyordu. Aşçı neredeyse aynı kelimeleri kullanmıştı. Nereden bulduğunu merak ettim. Neredeyse
tuhaftı.

"Hayır, efendim," geldi cevap, zavallı Bill Hayden'ın sesiydi, "hayır, efendim, ben
bunu söylemedim. Ben dedim ki--"

"Peki, ne _dedin_? Konuş!"

"Neden, efendim, o--peki, o değildi, biliyorum. Ben asla
bunu söylemezdim. Ben--şey, efendim, buna benzer bir şeydi, itiraf etmeliyim ki--Ben--Ben
hatırlamada pek iyi değilim, efendim, olabileceğim kadar."

Gölgeli figürler birbirine yaklaştı.

"O zaman, bunun _böyle_ duyulduğunu kabul edeceksin?" Hızlı bir
patlamanın sesi duyuldu. "Sana göstereceğim. Ne _söylediğini_ umursamıyorum, yeter ki _bunu_ kastettiğin_ olsun. Al bunu! Sana göstereceğim."

"Oh!--Ben--tam da bu, efendim, bana vurma!--Öyle duyulmuş olabilir,
ama--Oh!--asla böyle bir şey ifade etmedi. Kelimelerin nasıl bir araya getirildiğini hatırlamıyorum - hatırlamada pek iyi değilim ama - Oh! -"

Sahne beni hasta etti, çok vahşiydi; ancak geri kalanımızın bunu durdurmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Kaptan Falk geminin komutasındaydı.

Beni öfkeyle dolduran hafif bir kahkaha duydum. "Onları
söylediklerini geri almaya zorlamanın yolu bu, kaptan. Ona iyi bir tane ver," dedi yumuşak ses.
"Ona sağlam bir dayak atılması daha iyi olacak tek kişi o değil."

Ayak sesleri duyuldu, sonra Bill'in "Oh--oh!--oh!" diye bağırdığını duydum.

Birdenbire gruptan bir adam ayrıldı ve güverte boyunca kaçtı.

"Buraya geri dön, alçak herif!" diye bağırdı kaptan iğrenç küfürlerle; "buraya
geri dön, yoksa seni yakalayıp kanlı bir hamura
döveceğime yemin ederim."

Kaçak şimdi pruvada titreyerek duruyordu ve ona yaklaşanlara
karşı duruyordu. "Yapma," diye bağırdı acıklı bir şekilde, "Hiçbir şey yapmaya gitmedim."

"Ah, hayır, sen değil!" dedi yumuşak ses, ardından yumuşak bir kahkaha geldi. "O
hiçbir şey yapmadı, kaptan."

"O değil!" diye mırıldandı Kaptan Falk. "Ona burada kimin kaptan olduğunu göstereceğim."

Bir talihsiz adam için kaçış yoktu. Ona yaklaştılar ve
onu geri çekildiği yerden doğrudan güverteye sürüklediler ve
orada kısa bir tartışmalarını duydum.

"Adamları çağırsan iyi olmaz mı, kaptan?" diye sordu yumuşak ses. "Onlara iyi gelecek, garanti ederim."

"Hayır," diye cevapladı kaptan hararetle. "Bu kişisel bir mesele. Onu soy ve
yakala."

Birkaç dakika boyunca başka bir şey duymadım, ancak hareket ettiklerini görebiliyordum,
ve hemen Bill'in çıplak sırtını ve kollarını ayırt ettim, onu
armalara doğru kartal gibi açtılar.

Sonra ip havada ıslık çaldı ve Bill inledi.

Görüntüye dayanamayarak, arkamı dönüyordum ki,
kulübeden gelen biri sahneye çıktı.

"Peki," dedi Roger Hamlin, "bütün bunlar ne hakkında?"

Roger'ın sakin sesi ve sakin tavırları onun karakteristik özelliğiydi ki
bir an kendimi Salem'de evimde ve sadece
sokakta yanından geçerken hayal edebiliyordum.

"Bilmenizi isterim ki, efendim," dedi Kaptan Falk, "burada efendi benim."

"Açıkça, efendim."

"O zaman, efendim, beni böyle meydan okuyarak ne demek istiyorsunuz?"

"Duyduğum kadarıyla, cezanın suçla orantısız olduğunu düşünüyorum, hatta kâhyanın anlattığı doğru olsa bile."

"Bilmenizi isterim ki, bu gemide yargısı olan tek kişi benim," diye hırladı Falk.

"Yargı mı?" diye haykırdı Roger; ve kelimeyi çarpıtışı o kadar komikti ki
birisi gerçekten kıkırdadı.

"Evet, yargı!" diye kükredi Falk; ve Roger'a döndü, tüm
kötü doğasının öfkesi sesini boğuyordu. "Seni yeneceğim, genç, yeni yetme, seni! O adamın yerine seni yeneceğim," diye bağırdı bir dizi küfürle.

"Hayır," dedi Roger çok soğukkanlı bir şekilde, "Bence yenemezsin."

"Aman Tanrım, yeneceğim!"

İki adam, savaştan hemen önce çukurdaki iki horoz gibi birbirlerine baktılar.
Güvertede ölümcül bir sessizlik vardı.

Orada gördüğüm kadarıyla böyle bir sahne, bir tiyatroda sahneye konulsaydı, söz veya eylem olmadan kendi başına bir
dram olurdu. Gökyüzü yıldızlarla parlıyordu;
kara ufukta alçak ve karanlıktı; deniz geminin etrafında fısıldayarak
altın fosforlu ışıkla parlıyordu. Başlarımızın üzerinde direkler
ince siyah şaftlara kadar yükseliyordu ve o yüksek yükseklikte büyük bir arma, direk ve sıkı sarılmış
kanvas ağını desteklemek için çok
zayıf görünüyorlardı. Uzun direkler, denizin uzaklıkları ve
göklerin enginliği karşısında cüceleşen küçük siyah figürler, güvertede sessizce duruyordu. Fakat bu adamlardan biri yarı çıplak bir şekilde armayla bağlıydı ve
ikisi, sadece dış hatlarıyla, çünkü ikisinin de yüz hatlarını seçebiliyorduk, düşmanlık ve meydan okumayı ortaya koyan tavırlarla birbirlerine bakıyorlardı.

"Hayır," dedi Roger bir kez daha, çok soğukkanlı bir şekilde, "Sanırım yapmayacaksın."

Kaptan, Bill'e tekrar vurmak için ipini kaldırdığında, Roger öne çıktı.

Kaptan ona sertçe baktı; sonra omuz silkerek, "Ah, tamam,
adam yeter artık. Kes şunu, kes şunu." dedi.

Böylece Bill'i çözdüler ve kollarında giysileri ve sırtında uzun, çiğ bir yarayla öne çıktı.

"Şimdi, ne dedim?" diye sızlandı. "Böyle yapmalarını sağlayacak ne söyledim?"

Gerçekten ne demişti? Kesinlikle suç teşkil edecek bir şey değildi. Birisi masum sözlerini kaptanı kızdıracak şekilde çarpıtmış ve
mahalleye hikayeler taşımıştı. İyi subaylarla böyle bir şey asla olmazdı. Kaptan Falk, Kaptan Whidden ve Bay Thomas'ın cenaze törenini okuduğundan beri işler üzücü bir hal almıştı, ikisi de katı, adil, onurlu beyefendilerdi. O gece baş güvertede ayık bir zaman vardı ve hiçbirimizin söyleyecek fazla bir şeyi yoktu.

Ertesi gün tekrar karaya bir tekne gönderdik ve bizi beş mil daha uzağa yelken açmaya yönlendiren bilgiler aldık, orada iyi miktarda su ve sebze aldığımız bir yerleşim yeri vardı. Bu bir gün daha sürdü ve ertesi günün sabahı tekrar yelken açtık ve rotamızı Lingga Adası'nın batısına çevirdik, bu da bizi bir süreliğine Malakka Boğazı'ndan geçip en azından Burma'ya doğru yola çıkmaya ikna etti.

Neredeyse kendim de buna inandım, Hindistan çok yakın görünüyordu; ve Blodgett, gündüzleri uykulu, geceleri uyanık, zafer kazanmış bir edayla etrafta dolaşıyordu. Ama sabahın
öncesi nöbetinde Roger Hamlin açıkça öne çıktı ve bana Blodgett'in hayalini kurduğu Hindistan'a yapılacak herhangi bir hazine avı gezisinden daha önemli olan bazı şeyler anlattı.

Kaptan Falk ve Bay Kipping--sanırım artık ünvanlarını almış olmalılar--onu izliyorlardı ve bundan hoşlanmadıklarını görebiliyordum.
Birbirlerine baktılar ve arkasından şüpheyle, hatta öfkeyle baktılar; ama yapabilecekleri veya söyleyebilecekleri hiçbir şey yoktu. Bu yüzden yavaşça ve
kendinden emin bir şekilde, yanından geçerken bir adamdan diğerine dikkatle bakarak geldi.

Bu sırada gemideki iki grup keskin bir şekilde ayrılmıştı ve Roger'ın bakışıyla karşılaştıklarında adamların tavırlarından tarafgirlikleri oldukça açık bir şekilde ortaya çıkıyordu. Boston'dan gelen ve Kaptan Falk ve Bay Kipping ile dostça ve hatta samimi ilişkiler içinde olduklarından emin olduğum iki kişi, ona yarı gizli bir alayla baktı. Roger yeni kaptanımızla yolları kesişirse, sempatilerinin nerede olacağından şüphe yoktu. Güvertede duran bir tahtada çalışan marangoz, onun geldiğini duydu, başını kaldırıp baktı ve kim olduğunu görünce, ona yol vermek için kıl payı bile kıpırdamadan işine devam etti; kâhya, küstahça ve kişiliksizce gözlerinin içine baktı;
ve mürettebatın diğer üyeleri, aralarında garip Blodgett da vardı, ona belli belirsiz bir kabalık, hatta küçümsemeyle davrandılar. Yine de ara sıra bir adam, onun geldiğini görmekten memnundu ve ona içten bir baş selamı veya söylediği her yoruma karşılık neşeli bir "Ay, ay, efendim" dedi.

Sadece aşçı, sahneyi yakından ilgiyle izlerken, anlayamadım. Bir dereceye kadar asık suratlı, bir dereceye kadar itaatkar görünüyordu. Belki de bizim ve diğerlerinin şaşkınlığa uğramasını istiyordu.

Şimdi ilk kez fark ettiğim bir şey var: mürettebat iki kliğe ayrılmış olsa da, anlayış
Kaptan Falk tarafında çok daha eksiksizdi. Yeni subaylarımızın iyiliğinden yararlananlar arasında, eminim ki, gizli bir anlaşma, hatta belki de kesin bir
örgütlenme vardı. Düşünce ve tavırda yalnızca ortak bir amacın açıklayabileceği bir birlik varmış gibi görünüyordu, gerisi ise rüzgar estikçe savrulup gidiyordu.

"Ben," dedi Roger, baş güvertede oturduğum yere yanıma gelerek, "Seninle
konuşmak istiyorum. Direğin yanına geç."

Şaşırmış olsam da onu takip ettim.

"Burada her tarafı görebiliyoruz," dedi. "Kulak mesafesinde saklanacak yer yok. Ben"--Sanki doğru kelimeleri bulmak için tereddüt etti.

Şimdi hepsi bizi izliyordu, kaptan ve ikinci kaptan güverteden,
diğerleri ise bulundukları her yerden.

"Kız kardeşinin küçük kardeşini tehlikeye atmaya isteksizim," diye başladı Roger. Sıfatını ustaca seçmişti. "Seni, bizimle karşılaşması muhtemel olan şeye dahil etmekten neredeyse aynı derecede çekiniyorum, çünkü sen benim eski bir arkadaşımsın ve benden çok daha gençsin. Ama eve gitme zamanı geldiğinde, Ben, eminim ki kız kardeşinin ve diğerlerinin gözlerinin içine, ellerimiz temiz ve vicdanlarımız rahat bir şekilde bakabilmek isteriz - eğer eve gidersek. Ne dersin, Ben?"

Cevap veremeyecek kadar şaşkındım ve Roger'ın gözlerinde eski ışıltısından bir şeyler belirdi.

"Sonuçta," diye devam etti, bir kez daha ciddi ve hala bilmecelerle konuşuyordu,
"her durumda haklı çıkacağız. Ama korkarım ki, o zamana kadar, ben, bir kişi olarak, isyanla, belki de korsanlıkla el sıkışmak zorunda kalacağım. Ben, buna ne dersin, zorluklara karşı gürleyen eski bir mücadele, bizi bu civardaki yeşil adalardan birinde sonsuza dek uyumaya
bırakacak bir mücadele?"

Yine de anlamadım.

Roger bana düşünceli bir şekilde baktı. "Yükümüz hakkında bildiğin her şeyi bana anlat."

"Neden," dedim sonunda dilimi bularak, "Kanton için ginseng ve yünlü ürünler. Bildiğim tek şey bu."

"O zaman şu anda Ada Prensesi'nin ambarında yüz bin dolar altın olduğunu bilmiyor musun?"

"Ne?" diye soludum.

"Yüz bin dolar altın."

Kulaklarıma inanamadım. Kesinlikle, benim açımdan, sır iyi saklanmıştı.

Sonra aklıma yeni bir düşünce geldi, "Kaptan Falk biliyor mu?" diye sordum.

"Evet," dedi Roger, "Kaptan Falk biliyor."

BÖLÜM XII

GARİP BİR HİKAYE

Roger Hamlin'in sözleri uzun süre kulaklarımda kalacaktı ve o an görebildiğim kadarıyla, cevap olarak söylenecek pek bir şey yoktu. Yüz bin dolar değerindeki altın, ruh ve beden olarak, Kaptan Falk'tan daha iyi birçok adamı satın almıştı. Tam o anda Falk, güvertede bizi izliyordu. Yüzünde kısmen eğlenen bir gülümseme, kısmen de alaycı bir ifade vardı. Zayıf ve kendini beğenmiş olmasına rağmen, o geminin ve mürettebatın kaptanıydı.

Fakat Roger henüz bitirmemişti. "Hatırlıyor musun, Ben," diye devam etti alçak bir sesle, ama etrafımızdakileri hiç umursamadan, "yaklaşık yarım düzine yıl önce, Thomas Webster borçlarını kapatmak ve temiz bir başlangıç ​​yapmak için yeterli paraya
sahip olmakta çok zorlandığında, bir girişimde bulunduğu brik Vesper ona inanılmaz derecede büyük bir kar getirmişti ki, alacaklılarına ödeme yapabilmiş ve Shattucks'tan Sumatra'ya yapacağı yolculuk için donattığı eski Doğu İmparatoriçesi'ni satın alabilmişti. servetini kurtaran bu gemiyi?" Bunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordum -o olduğunda henüz küçük bir çocuktum- ve
çok büyük bir ilgiyle dinledim. Webster'lar Island Princess'in sahibiydi.

"O yolculuğun tüm hikayesini bir düzine kişi bile bilmiyor. Webster'lar için bir tür aile sırrıydı. Belki de bir Çinli tüccara bu kadar
derin borçlu olmaktan
utanıyorlardır. Pekala, bu başka koşullar altında anlatmam gereken bir hikaye,
ama olan biten her şeyin ışığında,
tüm hikayeyi duyman en iyisi, Ben; ve bazı açılardan da güzel bir hikaye. Muhtemelen bildiğin gibi, Webster'lar Batı Hint Adaları'nda üç
enkaz ve korsanlarla kötü şansa sahipti. O günlerde neredeyse başlarının üstündeydiler ve genç Webster, Vesper'ın makalelerini birinci subay olarak imzalayıp gemiye bindiğinde, yaşlı adamın bir girişim için toplayabildiği her şeyle ve ailesinin geleceğinin belirsiz olduğu bir ortamda, önlerinde karanlık bir manzara vardı. Whampoa'da genç Webster diğerleriyle birlikte Hong'a gitti ve elinden gelen pazarlıkları yaptı ve temiz bir miktar para kazandı. Ama bu, aileyi kurtarmaya yetecek kadar değildi. Eğer onları idare edecek parayı bulabilselerdi, fırtınayı atlatabilirlerdi. Eğer bulamasalardı, rüzgâr altı kıyısına giderlerdi. Bazı adamlar - isimlerini bilirdiniz ama böyle şeyleri unutmak daha iyidir - Webster'ların yollarda olan gemilerini bağlamak için bekliyorlardı ve gemiler orada bağlanırsa, Webster'lar için birinin muhasebe evindeki taburelerden başka bir şey kalmazdı. "Hikayeyi duyduğuma göre, genç Webster nehrin kenarında teknesini beklerken, yüzü olabildiğince uzundu; o sırada onu biraz uzaktan izleyen bir Çinli gelip, toparlayabildiği
kötü İngilizceyle ona seslendi ve babasını sordu. Elbette, genç Webster şaşırdı, ama medeni bir cevap verdi ve ikisi konuşmaya başladı. Bir zamanlar, Çinliler, baştan aşağı, aşağı doğudan gelen bir haylazla, yaşlı adam Webster'ın yardımına geldiği ve onu sarı derisi bütün ve para keseleri açılmamış bir şekilde bu beladan kurtardığı anlaşılıyordu.

"Çinli, çocuğun uzun yüzünden her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından şüphelenmiş gibiydi ve genç adamdan az çok gerçeği sızdırdı, onu tekrar Hong'a götürdü, ona çeşitli hediyeler verdi ve beş tik ağacından sandıkla birlikte Amerika'ya geri gönderdi. Sadece beş sıradan tik ağacından sandık vardı--ama o tik ağacından sandıklarda, Ben, Webster'ları tekrar ayağa kaldıran
para vardı. Aşağıdaki yüz bin dolar
o Çinli tüccar için."

Garip bir hikayeydi ama yelken açtığımız eski kasabada bundan daha garip hikayeler anlatılırdı.

"Ve Kaptan Falk--?" diye sordum sorgulayarak.

"Kaptan Falk bu geminin olası bir kaptanı olarak hiç düşünülmemişti."

"Parayı çalmaya mı çalışacak?"

Roger kaşlarını kaldırdı. "Çalmak mı? Çalmak hoş olmayan bir kelime. Başta kendisine baş kaptanlık
randasının verilmediği için bir şikayeti olduğunu düşünüyor. En azından böyle bir miktarı sarı bir putperestle paylaşmayacağını söylüyor. Sahiplerine iki katı iade edebileceğini düşünüyor. Her ne kadar İncil'ini nadiren okusa da, sanırım on talant verilen adamdan bahsediyordu."

"Ama sahiplerinin emirleri!" diye haykırdım.

"Bu konudaki sahiplerinin emirleri gizliydi.
Kaptan Whidden'a ve bana verildi ve
Kaptan Falk benim versiyonumu kabul etmeyi
reddediyor."

"Ya sen?"

Roger gülümsedi ve gözlerimin içine sertçe baktı. "Bunların yerine getirilmesini sağlayacağım," dedi. "Bu görev yerine getirilmezse Webster'lar çok hayal kırıklığına uğrar. Ayrıca--" gözleri eskisi gibi parladı--"Kaptan Falk'ın her bakımdan dürüst olduğuna ikna olmadım--hayır, çok sert konuşmayalım--diyelim ki, _güvenilir_ bir adam."

"Yani bir kavga olacak," diye düşündüm.

"Göreceğiz," diye cevapladı Roger. "Her neyse, hikayeyi biliyorsun. Benimle misin?"

Elli yıl sonra utanmadan itiraf edebilirim ki
Roger bana bu soruyu sorduğunda korkmuştum, çünkü Roger ve ben sadece iki kişiydik ve Falk, bir şekilde, diğerlerinin çoğunu kendi tarafına çekmişti. Elbette, güvenebileceğimiz Bill
Hayden vardı; ama o en iyi ihtimalle zayıf bir ruhtu ve
aşçının Roger'a olan sadakati ve benimsediği dava ne olursa olsun, artık ciddi şüphelerim vardı. Yine de, "Evet, Roger, seninleyim." diye cevap vermeyi başardım.

Bunu söylerken kız kardeşimi ve Roger ve ben Salem limanından ayrılırken eski rıhtımdan cesurca sallanan mendilinin beyaz çırpınışını düşündüm. Sonuçta, o zaman bile bu şekilde cevap verdiğim için mutluydum. "Daha sonra söyleyeceklerim olacak," dedi Roger; "ama burada daha uzun süre kalırsam, Falk ve Kipping bize saldıracaklar." Ve dönerek, soğukkanlı bir şekilde kıç tarafına yürüdü.

Falk ve Kipping hala alaycı bakışlarla bizi izliyorlardı ve mürettebattan birkaçı
ayrılırken bize düşmanca bakışlar attı. Ama ben Roger'a
çok genç olduğum için takdir edemeyeceğim bir şefkat ve güvenle baktım.
Sadece dik ve korkusuz olduğunu ve onu
herhangi bir yere kadar takip etmeye hazır olduğumu fark ettim.

Kaptan Falk'ın pruvada
kurduğu etkiden giderek daha fazla korkuyordum. Giderek daha fazla sanki adamlarla
bir tür kanunsuz komploya girmiş gibi görünüyordu. Kesinlikle
eskisinden daha az homurdandılar ve daha büyük rahatsızlıkları daha iyi bir
şefkatle kabullendiler; ve kendimi herhangi bir görünür sebep olmadan onların konseylerinden dışlanmış bulmama rağmen, ara sıra onların planlarından büyük bir memnuniyet duyduklarını anladığım konuşma parçaları duydum, ne olursa olsun. Aşçı bile akşamın mutfağında beni istemezdi;
ve şüphesiz kendi savaşlarını verdiği kamaradaki Roger, baş güvertedeki yeşil elden
çok uzaktaydı. Kendi başıma
kaldım ve Bill Hayden'a bırakıldım.

Sanırım büyük ölçüde, bir beyefendinin oğlu olmam aleyhimeydi. Ama eğer ben ileride yalnız bırakıldıysam, Roger'ın da ara sıra
öğrendiğim gibi, kıç tarafta yalnız bırakıldığını gördüm.

Sürekli olarak adamların kayıtsızlığına şaşırıyordum. Etimi aynı çocuklardan ve çayımı aynı
tencereden aldığımda bile başlarını sallıyor, gülümsüyor ve bana acıyarak bakıyorlardı; ve ara sıra
yakaladığım rastgele ifadeler huzursuzluğumu artırıyordu.

Bir zamanlar yaşlı Blodgett, gecenin karanlığında bir kedi gibi dolaşırken, "parasını alıp Ipswich yolu üzerinde küçük bir yer satın alacağını" anlatıyordu. Ipswich yolu üzerinde bir adamın istediği gibi rahatça yerleşebileceği, ona bir eş alabileceği ve günlerini rahat bir şekilde geçirebileceği güzel küçük yerler var. Biz de Hindistan yoluyla eve gideceğiz, size garanti ediyorum ve her birimiz bir avuç yuvarlak kırmızı yakut alacağız. Sağ sağdır, ama sağ soldur - size söylediklerimi unutmayın." Başka bir zaman - şimdi hatırladığım kadarıyla aynı gün - marangozun Boston'da Temple Place'de bir tuğla ev inşa edeceğini söylediğini duydum. "Ve kapının üzerinde yelpaze şeklinde ışıklar olacak," dedi, "panelleri gül yaprakları kadar ince ve güzel desenli kurşunlu camlar." Marangoz, sanatçı olmayı arzulayan bir zanaatkardı. Ama yaşlı Blodgett veya marangoz zengin bir tüccarın zevklerine dalmak için parayı nereden bulmayı umuyordu? Bu sorunun cevabını yeterince tahmin ediyordum ve çok da yanılmış değildim.

Aşçı hâlâ anlaşılmazdı. Siyah asık suratının ifadelerini kavrayamıyordum. Elbette Kaptan Falk'ın onunla doğrudan bir iletişimi olmasa da, Bill Hayden'dan dolaylı olarak ona hoşgörülü ve dostça bir himayeyle davrandığını öğrendim. Hatta bazen karanlıkta gizlice kadırgayı ziyaret ettiğini ve kendi karargahında siyah Frank ile samimi olduğunu duymak bile beni çok şaşırtmadı. Bu neredeyse inanılmazdı, kesinlikle; ama Kaptan Falk'ın karıştığı başka birçok şey de vardı ve şimdi oyunda ortaya çıktığını görebiliyordum ki
kazanma ve adamları kendi amaçlarına hizmet edene kadar tutma arzusunu oynuyordu, bu amaçlar ne olursa olsun.

"Evet, efendim," siyah Frank bana bakmadan yanımdan geçerken dalgın dalgın homurdanırdı, "Bu, şu ana kadar pişirdiğim en iştah açıcı mürettebat. İç organlarında bir süngerden daha fazla yağ yok. Kafamı pişirip o işe yaramaz insan yaratıkları besleyeceğim, a-a-a-a-h!" Ve her iki elinde ağzına kadar su dolu bir kovayla mutfağa doğru yürürdü.

Üzülerek, yaşlı Frank'in baş güvertedeki çocuktan daha çok hoşuna giden başka arkadaşlar bulduğu ve Kaptan Falk'ın hile ve kayırmacılıkla mürettebat üzerindeki kontrolünü gerçekten sağladığı sonucuna vardım. Adamları memnun etmek, pohpohlamak ve onlara kendisinin iyi bir subay olduğunu düşündürmek için yaptığı tüm küçük manevralarda ve çocukça çabalarda, bu noktaya kadar sadece bir veya iki yanlış adım atmıştı.

Kuzeyden batıya doğru Singapur Boğazı'na ve oradan da güneybatı musonunun son haftalarından faydalanmayı umduğumuz Çin Denizi'ne doğru ilerlerken, Sumatra'nın alçak, ateşli kıyılarını çok geride bıraktık. Hindistan'a yapılacak bir saldırıdan başka para için oynanacak oyunlar da vardı ve adamlar artık Burma'nın yakutlarını ve Kalküta'nın altın mohurlarını ve rupilerini giderek daha az düşünüyorlardı.

BÖLÜM XIII

İLERİDE SORUN

Sancak nöbetinde, ne kara ne de yelkenin göründüğü güzel bir günde, Davie Paine, donanım üzerindeki çalışmaları denetliyor ve berbat bir şekilde
beceriyordu. Yaşlı adam kendisi de iyi bir denizciydi, ancak tüm derin sesine ve iri vücuduna rağmen, en yakın arkadaşı bir subay olarak umutsuzca beceriksiz olduğunu kabul etmiş olmalıydı. "Şimdi ipleri çöz," derdi. "Hayır, bu doğru değil. Hayır, bu doğru değil! Hayır, bu da doğru değil. Gözü
şöyle yaparsan. Hayır, bu da doğru değil."

Bir süre sonra, onun karışık emirlerine o kadar genişçe gülümsüyorduk ki
kaptanın dikkatini çektik.

Hızla öne çıktı - bir subay olarak Yüzbaşı Falk'a karşı ne derseniz deyin, kimse işini bildiğini inkar edemezdi - ve tüm bu talihsiz durumu hemen kavradı. "Pekala, _Bay_ Paine," diye bağırdı, alaycı bir şekilde ünvanı vurgulayarak, "bir parça ipi çözüp bir Flaman gözü yapacak kadar erkek değil misiniz?"

Yaşlı Davie umutsuz bir utançla kızardı ve en açık şekilde
kıkırdayan adamlar bile onun için üzüldüler. Kaptanın ikinci kaptanın işinden
memnun olmamak için bir sebebi olduğunu kabul etmeye yeterince hazırdık;
ama onu bir kenara çekip özel olarak azarlamalıydı. Sanırım hepimiz böyle açık bir müdahaleyi gereksiz ve kaba olarak gördük.

"Neden--e-evet, efendim," diye kekeledi Davie.

"Seni bir Flaman gözü yapmak için," diye devam etti Kaptan Falk soğuk bir alaycılıkla, "ipin ucunu çözüp iplikleri açıyorsun. Sonra içteki ipliklerin bir kısmını oradaki tahta parçasının üzerine yarı düğümlüyorsun ve geri kalanını diğerlerinin üzerine sıyırıp, marnlayıp, paketleyip birlikte servis ediyorsun. Flaman gözü yapmak için böyle yaparsın. Hadi bakalım, _Bay_
Paine, burada akıllıca bir iş çıkardığından emin ol ve gözlerini açık tut, yaşlı ahmak. Senin yetenekli denizci olduğunu sanıyordum. Yetenekli denizcinin güzel bir örneğisin, sen uyuşuk yaşlı aptal!"

Küçük dersini verdiği o bayağılığı veya uzaklaşırken takındığı o küçümseyici havayı taklit etmek imkansız. Yaşlı Davie bundan oldukça
şaşırdı ve bir süre konuşacak kadar sesini kontrol edemedi. Onun makamının tüm iddialarını bırakıp, sanki sadece dostça bir söz istiyormuş gibi,
pruva güvertesinin eski, tanıdık zeminine geri dönmeye çalışmasını görmek acıklıydı.

"Biliyorum ki, pek bilgili biri değilim," diye mırıldanmayı başardı sonunda, "ve pek de ikinci kaptan değilim. Ama beni ikinci kaptan yaptı, yaptı ve şimdi beni bütün adamların önünde utandırması gerekmezdi, değil mi? Bana ranzayı veren oydu. Eğer orada olmamı istemiyorsa, şimdi neden benden almıyor? Bana bunu yaptırdığında ikinci kaptan olmak istemedim ve iyi ya da kötü rakamları okuyamıyorum. Şimdi, eğer işleri yapma şeklimi beğenmiyorsa, neden beni ileri göndermiyor?"

Yaşlı adam acıklı bir monologla devam etti, çünkü hiçbirimiz kendi küreklerimizi
sokma özgürlüğüne sahip olduğumuzu hissetmiyorduk ve o sadece tutarsız konuşmasında
rahatlayabiliyordu. Bu gereksiz ve kaba bir şeydi ve adamlar neredeyse
oybirliğiyle bunu onaylamadılar. Gerçekten de Kaptan Falk neden Davie'yi kıç tarafta hayatını zorlaştırmaktansa
baş güverteye geri göndermesindi?
Kaptan bu atamadan sadece kendisine karşı sorumluydu ve görev süresi sadece kendi kaprislerine bağlıydı; ama görünüşe göre bunu
yapmaya hiç niyeti yoktu. "'Doğru değil,' diye mırıldandı yaşlı Blodgett, Kaptan Falk'ın onu konuşurken görmemesine dikkat ederek. "Böyle bir adamı kullanmamalıydı."

"Hayır, kullanmamalıydı," dedi Neddie Benson tiz sesiyle, yüzünü çevirerek, ne Davie'nin ne de Kaptan Falk'ın dudaklarının hareketini görmemesi için.
"Ben de bu yolculuk için gemiye binmemeliydim. Falcı -o bir hanımefendiydi, o iyi bir hanımefendiydi- şöyle dedi, 'Neddie, karanlık bir adam olacak, aydınlık bir adam olacak ve bir sürü bela.' Sanırım benden hoşlanıyordu. Ama ben kalkıp geliyorum. Ben her zaman pervasızım."

Sadece Kipping'in söyleyebileceği alçak, hafif bir kahkaha dalgası öne doğru kaydı ve adamlar bakıştılar ve yaşlı
Davie'ye gizlice baktılar.

Onaylamama mırıltısı ağızdan ağıza yayıldı, ta ki bir süre
Kaptan Falk'ın kazanmak için çok uğraştığı popülaritesini tamamen yok ettiğini ummaya cesaret edene kadar. Fakat, Davie adaletsizlikten dolayı üzülmüş ve adamlar öfkeli olsa da, Roger ve benim neredeyse tek dışlanmış olduğumuz o gizemli komplonun heyecanı içinde bunu hemen unutmuş gibi görünüyorlardı.

Yine de, Island Princess'teki diğer bazı önemsiz olaylar gibi, Kaptan Falk'ın Davie Paine'e yaptığı haksız hakaret - ona "bey" demek uygunsuz görünüyor - daha sonra henüz yeni yeni toparlanan olaylarda rol oynayacaktı.

Bir süredir Kipping'i pek görmemiştik ve belki de çok fazla şeyi kendine sakladığı için onun sinsi, hileli yollarını bir dereceye kadar unuttuk. Hafif ve imalı kahkahası onları
hatırlatmaya yetiyordu, fakat daha da tatsız bir hatırlatma olacaktı.

Bill Hayden bütün gün kendini iyi hissetmediğinden şikayet etmişti ve şimdi güverteye yaslanmış, bembeyaz ve hasta görünüyordu. Yaşlı Davie asla onu rahatsız etmezdi, eminim, ama Kipping bambaşka bir küf tarafından yaratılmıştı.

Neyin olup bittiğinin farkında olmadan, çok acı çekiyormuş gibi görünen zavallı Bill için üzülerek arkamı döndüm ve Kipping'in emrine yanıt olarak, "Ay, ay efendim" diyerek baş-kraliyeti serbest bırakmak için yukarı çıktım.
Görevimi tamamladıktan sonra, tekrar aşağı inerken, tokatlama gibi keskin bir ses duydum.

Şaşkınlıkla güverteye baktım. Aynı anda altımdaki adamların aynı yöne baktığının farkındaydım.

Tokatlama sesi tekrarlandı; sonra hafif, nazik bir ses duydum, "Ah, hasta, öyle mi? Zavallı adam! Evden uzakta hasta olmak zor değil mi?" Şak--şak. "Peki, ilan ediyorum, sence bu konuda ne yapsak daha iyi olur? Doktoru çağırsak olmaz mı? Zavallı adam!" Şak-şak. "Ah!
ah! ah!" Kipping'in sesi sertleşti. "Gözünü kırpıştıran, kanlı yaşlı aptal. Bana
döneceksin, öyle mi? Bana bir tane vereceksin, öyle mi? Güvertede dolaşıp hasta olduğunu söyleyeceksin, öyle mi? Sana göstereceğim--al--sana göstereceğim!"

Şimdi, güverteye atlayıp, ileride ne olacağını görebileceğim bir yere
koştuğumda, Bill'in zayıf cevabını duydum. "Bana vurmayın, efendim. Hiçbir şey
yapmaya gitmedim. Hastayım. İç organlarımda bir ağrı var. _Çalışamıyorum_--bu yüzden yardım edin,
çalışamıyorum_."

"Aha!" Kipping yine hafifçe güldü. "Aha! _Çalışamıyorum_, ha? Sana bir ders vereceğim."

Bill güverteye sendeledi ve beceriksizce düştü, ellerini
yanına bastırdı ve inledi.

"Hgh!" Kipping homurdandı. "Hgh!"

O anda, Kipping'in Bill'i diğer tarafında zorbalık etmeye çalışırken
benim o köşenin bir tarafında oturduğum gün aklıma geldi -- Bill'in işkencecisine
döndüğü gün. Artık Kipping'in örtülü göndermelerinden bazılarını anlamıştım ve haklarını cesurca savunan bir denizciden intikam almak için ofisinin gücünü ve güvenliğini
kullanan adama karşı büyük bir küçümseme
beni sardı. Ama ben veya diğerleri ne yapabilirdi? Kipping artık kaptandı ve ona vurmak
açık bir isyan olurdu. Şimdiye kadar, onun ve
Kaptan Falk'ın bana karşı duyduğu hoşnutsuzluğa rağmen, iyi davranışlarım ve aile bağlantılarım
beni tacizden korumuştu, Bill'e yardım etmek için böyle bir güvenceden memnuniyetle vazgeçerdim; ancak isyan bambaşka bir meseleydi.

Hepimiz sessiz kaldık, Kipping Bill'i birçok küfürle azarladı, ancak
zavallı Bill o kadar beyaz ve sefil bir haldeydi ki neredeyse dayanabileceğimizden fazlaydı. Ben, Newburyport'taki küçük kızını düşündüm ve onun sevgi dolu, aptal yaşlı babasının
neler çektiğini asla bilmemesini umduğumu hatırlıyorum.

Bill'in saldırılarına boyun eğmesinden başka hiçbir şeyle öfkeden kuduran Kipping aniden döndü ve Chips'in yakınlarda çalıştığı yerde duran marangoz tokmağına uzandı. Yuvarlak bir küfürle,
"Seni yere yatırıp durmamı isteyeceğim." diye bağırdı.

Kipping hızlı hareket etmişti, ancak yaşlı Bill daha da hızlı hareket etti. Bir şimşek gibi ayağa fırladı, yüzünde bir daha asla göremeyeceğim bir acı ifadesiyle, tokmağın darbesini eliyle savuşturdu
ve yana doğru koşarak, siperden denize doğru süründü.

En azından bir dakika boyunca bir balmumu heykelindeki adamlar gibi orada durduk;
ve eğer bir dakikanın uzun bir zaman olmadığını düşünüyorsanız, bunu gözlerinizi kapatarak deneyin.
Kipping'in öfkeli hırlaması onun kötü yüz hatlarında donup kalmıştı,--sahne bu kadar trajik olmasaydı gülünç olurdu--ve uzattığı eli, darbenin sonunda hala tokmağı tutuyordu. Marangozun ağzı şaşkınlıktan açıktı. Sessizliği ilk bozan veya hareket eden Neddie Benson,
ellerini sanki bir kelebeği veya
böceği yakalamak üzereymiş gibi açmıştı; Onları yanına bırakarak, boğuk bir sesle, "Bir aydınlık adam ve bir karanlık adam olacağını söyledi--Ben--Aman Tanrım!" diye soludu.

Gece yarısı kadar siyah ve bir figür başı kadar anlaşılmaz olan aşçı,
bizi kendimize getiren kişiydi. Olan biten her şeyi sessizce gözlemleyerek,
elini kaldırmadan veya tek bir özelliğinin ifadesini
değiştirmeden,
kadırganın yanında durmuştu; ama şimdi, piposunu ağzından çıkararak,
"Man ovehboa'd!" diye kükredi. Sonra, marangozun tezgahını tek eliyle kaptı ve büyük vücudunu çaba için topladı,
omuzlarını savurdu ve tezgahı suyun üzerine fırlattı.

Sanki bir rüyadan uyanmış gibi, Bay Kipping kıç tarafına döndü, alaycı bir şekilde gülümsedi ve
bana suç gibi görünen bir düşünceyle, "Dümeni bırak!" dedi.

O kadar dikkatsizce konuştu ki, dümende oturan adam onu ​​duymadı ve emri biraz daha yüksek sesle tekrarlamak zorunda kaldı. "Beni duymadın mı? Diyorum ki, dümeni indir."

"Dümeni indir, efendim," diye cevap geldi; ve gemi rüzgarda yükselmeye başladı.

O anda, aşçının bağırışını duyan Kaptan Falk güvertede belirdi, derin nefesler aldı ve komutayı devraldı. Kaptan Falk'tan ne kadar hoşlanmasam da, ona karşı adaletli olmak gerekirse, o koşullar altında herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yaptığını itiraf etmeliyim. İki veya üç kişi bir çeyrek botu temizlerken, ana yelkeni çektik, kıç direklerini gerdik ve baş yelkenlerini kaldırdık, böylece gemi, ana direkleri geride, Bill'in olması gerektiğini düşündüğümüz genel yöne doğru sürüklendi.

İçimizden hiçbiri Bill'i bir daha asla göreceğini beklemiyordu. Kendini aniden denize atmıştı ve o kadar çok zaman geçmişti ki, kendini su üstünde tutma şansı yok gibiydi. Gülümsemenin aslında Kipping'in
kötü, yumuşak ağzında hala asılı olduğunu gördüm. Ama birdenbire, yanında durduğum aşçı kolumu kavradı ve neredeyse duyulmayacak şekilde mırıldandı, "Arkalarına baksalar, öne geçerlerdi, evet, efendim."

İpucunu aldıktan sonra arkama baktım ve yüksek sesle bağırdım. Kütük halatının sonunda bir şey sallanıyordu. Umutsuzca tutunan Bill'di.

Onu gemiye aldığımızda, diri olmaktan çok ölü gibiydi ve kaptanın mavi dudaklarının arasına döktüğü sert içki bile onu gerçekten canlandıramadı. Sürekli inliyordu ve ara sıra acı içinde bağırıyordu. Bazen de bize Newburyport'taki küçük kızından bahsetmeye çalışıyordu ve hayatının ilerleyen dönemlerinde evlendiğini, iyi bir
eş ve rahat bir evi olduğunu ve Tanrı'nın izniyle çok geçmeden tekrar yanlarına döneceğini ve bir daha asla denizlere açılmayacağını anlatıyordu. Her şey o kadar doğal ve çirkindi ki o sırada Bill'in delirdiğini fark etmemiştim; ama adamların onu aşağı taşımasına yardım ettiğimde, yüzünün o kadar kızardığını görünce irkildim ve hemen beni tanımadığını fark ettim.

Zavallı yaşlı aptal Bill! Çok iyi niyetliydi ve hepimiz için çok iyi şeyler istiyordu! Tehlikeden uzak duramayan kişinin kendisi olması zordu.

Ama Bill Hayden'ın kaderinden bile daha önemli düşünülmesi gereken başka şeyler vardı ve bunlardan biri de aşçıyla yapılan sıra dışı bir röportajdı.

O gece mutfaktan kahkahalar duydum ve bir çocuğun aşçının misafirperverliğinden kimin hoşlandığını öğrenmek için duyduğu kıskanç arzuyla, cesaret edebildiğim kadar yakınlarda kaldım. Sesinden, bunun kâhya olduğunu anladım ve siyah Frank'in bir zamanlar bana bir parça turta vermek uğruna onu nasıl kandırmaya hazır olduğunu hatırlayınca, her zamankinden daha fazla teselli buldum. Bir süre sonra onun gittiğini gördüm ama bunu pek önemsemedim. Nöbet tutmak için iki saatim daha vardı, bu yüzden karanlıkta, dalgaların sesini dinleyerek ve parlak yıldızları izleyerek yürüdüm. Az sonra tekrar mutfaktan geçtiğimde orada şüpheli bir ses duyduğumu düşündüm. Daha sonra kapının yanından bir şeyin hareket ettiğini gördüm. Ama her iki seferde de daha fazla yaklaşmadım. Yaşlı zenciden daha fazla azar işitmek istemiyordum. Üçüncü kez, sadece bir veya iki ayak mesafeden geçtiğimde, çok
şaşırdım. Uzun siyah bir kol, görünüşte kapalı olan kapıdan uzanıyordu; siyah bir el beni kavradı, yerden bedenimi kaldırdı ve
sessizce beni Mısır kadar karanlık olan mutfağa çekti. Aşçının arkamdan kapıyı kapatıp sürgülediğini ve ölü ışığı bir
teneke tavayla örttüğünü duydum. Ne yapmaya çalıştığına dair en ufak bir fikrim yoktu; ama
her çatlak ve deliği barikat kurup mühürledikten sonra bir mum yaktı ve
bir tabağa koydu ve bana vahşice baktı.

"Dikkat et, evlat," dedi çok kısık bir sesle, "benim senin
dostun olduğumu düşünmüyor musun. Hayır, efendim. Senin için hiçbir şey yapmadığımı düşünmüyor musun. Hayır, efendim. Çünkü yapmıyorum. Hayır, efendim. Senin yolculuğunla bir felakete yol açacağım, Ah, am. Evet, efendim. Bu zencinin evi çok iyi parayla gidecek. Evet, efendim. O yüzden bu zencinin senin için hiçbir şey yapmadığını düşünmüyor musun. Hayır, efendim."

Bir an için tamamen şaşkına döndüm; sonra, zencinin
kurnaz ve dolaylı yollarını hatırladığımda, özgüvenim geri geldi ve gelecekte ne olacağını görmek için çok meraklıydım.

"Çocuklar, onlar bir baş belası," diye homurdandı. "Çocukların gemiye binmesi
gerekmiyordu. Hayır efendim. Kaptan Falk da öyle diyor."

Zenci bana öyle dikkatle bakıyordu ki sözlerinde gizli bir anlam aradım;
ama bulamadım.

"Hayır, efendim, çocuklar, en büyük şaşkınlığım hiç olmadı. Evet, efendim.
Sonra bir şeyler oldu. Evet, efendim. Hiçbir çocuğa söylemem,
hayır. Hayır, efendim. Bu zenci bir çocuğa Bay Hamlin'e Bay Kaptan Falk'la
bir isyanı olduğunu söylemez, hayır efendim. Hiçbir çocuğa söylemem,
Bay Hamlin, Bay Kaptan Falk'ın doğruyu tutmadığını
çünkü, hayır efendim; ne de Bay Kaptan Falk bir gine
kaz gibi diken diken oluyor ve inanılmaz bir şekilde küfür ederken ne olduğunu bildiğini
söylüyor çünkü yelken açıyor, hayır, efendim. Hiçbir çocuğa söylemem o Bay Hamlin, kendisinin
süper yük olduğunu ve sahiplerinden emir aldığını düşündüğünü söylüyor; ve
Bay Kaptan Falk, kendisinin kaptan olduğunu ve emirler hakkında korkunç şeyler
söylediğini söylüyor; ve Bay Roger Hamlin, Bay Kaptan Falk'ın saatinin bir saat
yanlış olduğunu ve Bay Kipping'in seyir defterine geminin nerede olduğunu yazması şaşırtıcı değil; ve Bay Kipping çok dindar olduğunu söylüyor ve kesinlikle o seyir defterinin yazarı olduğunu ve neyin ne olmadığını bildiğini düşünüyor. Hayır, efendim, bir çocuğa bunları anlatamam çünkü _stew'd ... Ah, ona parmağımı bile süremiyorum." Benim duyabileceğim şekilde böyle bir yorumda bulunması ikinci kezdi.

Mum, şamdan görevi gören tabağın içinde sönüyordu ve çılgın, titrek ışığı aşçının siyah yüzünde dengesizce parlıyordu.

Bana sertçe ve görünüşe göre öfkeyle bakmaya devam ediyordu. Gemi yuvarlanırken bir tava
şındı. Bir kovadan su sıçradı. Raftan düşen
damlaları izledim. Bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi! Her biri kendi
_pht_, küçük sıçramasıyla. Sonsuza dek damlamaya devam ettiler. Sayısını unuttum. Ve hala siyah yüz, çılgınca yuvarlanan gözler dışında hareketsiz, mutfak ocağının üzerinden bana bakıyordu.

BÖLÜM XIV

BILL HAYDEN SEYAHATİNİN SONUNA GELİYOR

Mutfaktan atıldım çünkü aniden ve garip bir şekilde içine çekilmiştim. Mum büyük yuvarlak dudaklardan bir nefeste söndü; büyük
el tekrar omzuma kapandı ve beni sandalyemden kaldırdı. Kapı açılıp kapandı ve orada, garip deneyimim ve duyduğum hikayeyle sersemlemiş bir şekilde, on dakika önce
kapıldığım aynı noktada, dışarıdaydım.

Kulaklarımda zencinin ayrılık mesajı hâlâ yankılanıyordu, "Bu zenci bir çocuğa
tek kelime bile söylemez, hayır efendim, o zenci değil. Bir çocuğa
tek bir kelime bile söylese, o çocuk, kendini bir kavgaya hazır bir şekilde ortaya koyabilir. Evet, efendim."

Uzun bir süre bu olağanüstü deneyim üzerinde kafa yordum. Bir rüya gibiydi, sadece zencinin büyük yumruğunun kavradığı kolumun uyuşması, gecenin olaylarının gerçek olduğuna beni ikna etti. Ama düşündükçe, aşçının tutarsız sözlerinde giderek daha fazla anlam buldum ve tutarsızlıklarının tamamen kurnazca olduğuna giderek daha fazla ikna oldum. Açıkça, her şeyden önce, muhtemelen uşağa verdiği gizlilik sözünü bozduğu için kendisini rahatsız eden vicdanını yatıştırmaya çalışıyordu ve ima ettiği şeyleri ondan öğrenmiş olmalıydı. Ayrıca, eğer kabindeki işleri
ihbar etmekle suçlanırsa, kendisi için bir tür mazeret oluşturmuştu.

Kaptan Falk'ın parayı mürettebat arasında bölüştürmeye söz verdiğinden uzun zamandır şüpheleniyordum; dolayısıyla aşçının ifşalarının bir kısmı beni
şaşırtmadı. Ama kabindeki işler hakkında verdiği resim, bağlantısız olsa da, bende ciddi endişelere neden oldu. Sonuçta, Roger sahiplerinin mallarını korumak veya emirlerini yerine getirmek için ne yapabilirdi?
Kaptan Falk'ın
ben ve belki de zavallı yaşlı Bill Hayden dışında bütün adamları kendi tarafındaydı. Gerçekten de, Roger'ın o haylaz ikiliyi kütüğü tahrif ederken fark etmesi durumunda kendi güvenliği için endişelendim; o zaman hepimiz birlikte Salem'e geri döndüğümüzde tehlikeli bir adam olacaktı. Sanki vurulmuş gibi durdum: Birlikte Salem'e geri döneceğimize dair ne güvencem vardı - ya da tek başımıza, aslında? Hepimizin veya herhangi birimizin Salem'e geri döneceğine dair hiçbir güvence yoktu. Roger'la ve hatta benimle birlikte yol almak isterlerse, yeşil tropikal denizler bu sırrı zamanın sonuna kadar saklayacaktı. Açıkçası geleceğin neler getireceğinden korktuğum için bembeyaz olduğumdan utanmıyorum. Yetişkin bir adamın suçlu olabileceği zayıflıkları bir çocukta affedebilirsiniz. Ama fosforlu denizi ve yolumuzu okumaya çalıştığım yıldızları izlerken, beni ele geçiren dehşeti yavaş yavaş yendim. Babamı, annemi ve Roger'ın benim tam olarak kavrayabileceğimden daha fazla önemsediğinden şüphelendiğim kız kardeşimi hatırlamanın beni sakinleştirdiğini düşünüyorum; ve uzun zamandır tanıdığım Roger'ın düşüncesinin --serinkanlı, cesur, becerikli, sabit gözlerindeki o ışıltıyla-- cesaretimi yenilemeye çok yardımcı olduğundan eminim. Sekiz çan çaldığında ve biri ambar kapağından "Larbowlines ahoy" diye bağırdığında ve yeni nöbetçilerin belirsiz figürleri güvertede belirdiğinde ve eski nöbetçilerden biz aşağı indiğimizde, önümüzdeki saatlerin ne getireceğiyle yüzleşmeye oldukça hazırdım.

"Roger ve ben hepsine karşı," diye düşündüm, kendimi çok fazla şehit gibi hissederek,
"tabi," diye ekledim zihnimden, "Bill Hayden bize katılırsa." Buna gerçekten güldüm, öyle ki karanlıkta huzursuzca dolaşan Blodgett bana öfkeyle ne olduğunu sordu. Eğer biri bana zavallı Bill Hayden'ın işlerimizde karar verici bir rol oynayacağını söyleseydi şaşırır ve inanmazdım.

Şimdi ranzasında yatıyor, huzursuzca kıpırdanıyor ve ara sıra kendi kendine mırıldanıyordu. Yanına gidip onun için yapabileceğim bir şey olup olmadığını sorduğumda, dirseğinin üzerinde doğruldu ve bana her zamankinden daha aptalca baktı. Yavaş yavaş kim olduğumu anlamaya başlamıştı sanki. Bir süre sonra, loş, sallanan fenerin ışığında yüzümü seçti ve bana teşekkür etti ve
eğer ona bir bardak su verirsem diye sordu. Cümlesini asla tamamlamadı; ama ona dikkatlice bir bardak su getirdim ve bitirdiğinde bana tekrar teşekkür etti ve yorgun bir şekilde arkasına yaslandı.

Fener ışığında yüzü karanlık görünüyordu ve hala
alevli olduğunu düşündüm. "İç organlarında bir ağrı" olduğunu mırıldanarak, görünüşe göre
uyudu ve ben de kendi ranzama tırmandım. Fener gittikçe daha düzensiz bir şekilde sallanıyordu ve Bill giderek artan bir huzursuzlukla tedirginlik içinde dönüp duruyordu.
Sonunda
uyuduğumda, kendi uykum da düzensizdi ve kısa süre sonra irkilerek uyandım.

Başkaları da uyanmıştı ve ileri geri sorulan sorular duydum:--

"Kim bağırdı?"

"Bunu duydun mu? Söyle bana, duydun mu?"

Birisi hayaletlerden bahsetti,--hiçbirimiz gülmedik--ve Neddie Benson
fal bakan kadın hakkında bir şeyler sızlandı. "Aydınlık adamla karanlık adamın hiç sorun çıkarmayacağını söyledi," diye bağırdı; "ve o--"

"Sakin ol," diye bağırdı bir başka ses öfkeyle. "Bill Hayden'dı," diye devam etti ses. "Bağırdı."

Ranzamdan çıkıp, baş güverteyi geçtim. "Bill," dedim, "iyi misin?"

Çılgınca ayağa kalktı. "Bana vurma!" diye bağırdı. "Söylediğim o değildi--
o--sadece_ ne söylediğimi hatırlamıyorum, çünkü
hatırlamakta iyi değilim, ama o değildi--yapma-oh! oh!--o olmadığını _biliyorum_."

İki adam yanıma geldi, gemi artık kısa, dalgalı denizde yalpaladığı için temkinli bir şekilde hareket ediyorlardı.

"Ne diyor o?" diye sordu içlerinden biri.

Cevap veremeden, Bill aniden kendini kontrol etmiş gibi göründü.
"Ah," diye inledi. "İç organlarımda öyle bir ağrı var ki! İç organlarımda yuvarlanan,
uluyan eski bir ağrı var."

Yapabileceğimiz pek bir şey yoktu, bu yüzden battaniyelerini düzelttik ve
kendi battaniyelerimize geri döndük. Island Princess her zamankinden daha şiddetli bir şekilde sallanıyordu ve ben uyumadan önce fenerin sallanmasını ve savrulmasını izlerken,
yaşlı Blodgett'ın fırtınalar ve çapraz denizler hakkında bir şeyler söylediğini duydum. O gece bizim için pek fazla dinlenme yoktu. Battaniyeleri çeneme çekip
gözlerimi kapatır kapatmaz, hafifçe bir bağırış duyuldu,
"Herkes güverteye!"

Birisi "Ay, ay," diye bağırdı ve yorgun bir şekilde tekrar yola koyulduk - Bill Hayden hariç, onun huzursuz savrulmaları sonunda derin bir uykuya dalmış gibiydi.

Güverteye çıktığımızda, geminin dar ana yelken ve dar ön yelken altında sürüklendiğini gördük,
rüzgar sancak tarafındaydı.
Şiddetli bir deniz
yayılmıştı, tüm işaretler önümüzde kötü bir gece olduğunu gösteriyordu; ve
tam ambardan çıktığımız anda, aniden geldi, bu da
rüzgarı sancak tarafına getirdi ve hepimizi geriye yatırdı.

Karanlıkta, yağmurda ve rüzgarda, iplere doğru sıçradık. Bay Kipping
baş güvertedeki görevinin başındaydı ve Kaptan Falk
güvertedeydi. Dümenci dümeni sert sancağa çevirdiğinde,
ön halatı ve ıskotayı kaldırdık, ön yelkeni doldurduk ve ana yelkeni titrettik, böylece rüzgarı tekrar kıç tarafa getirdik, orada dümenle buluştuk
ve yelkenleri onun rotasına göre ayarladık. O an için güvendeydik, ama
zaten bir fırtına esiyordu ve kısa süre sonra, taşıdığımız yelkenlerin altında, sıkı bir şekilde sarılmış bir şekilde yattık.

Bir sessizlikte, yanımdaki ipleri çeken Blodgett'in, hemen arkasındaki bir adama, "Ay, Kaptan Falk'ın komutayı alması _bizim_ için iyi oldu. Eski subayların altında asla kanlı servetlerimizi kazanamayız." dediğini duydum.

Rüzgar tekrar esip başka ne söylenmiş olursa olsun,
kendi kendime, asla kazanamayacaklarını düşündüm. Açıkça, Kaptan Falk ve
Kipping, onları takip etmeye hazır olan
saf mürettebatı ikna etmişti.
Bu değerli ikilinin ganimetleri alıp kaçıp diğerlerini ortada bırakma ihtimalini hiç düşünmemişlerdi.

Ama şimdi Kipping'in artık hepimizin çok iyi tanıdığı tarif edilemez derecede nahoş sesi, "Bu eski kafalı ahmak Hayden'ı gören oldu mu?" diye sordu.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Blodgett. "Aşağıda hasta."

"Hasta mı?" dedi yumuşak ses. "Hasta mı? Diyelim ki Blodgett, aşağı inip
onu güverteye çıkar. O hasta değil, uyuşturuyor."

"Ama efendim,--" diye başladı Blodgett.

"Ama ne?" diye kükredi Kipping. Yumuşaklığı sertliğe dönüştü. "_Sen git_!"
Kelimelerini hızla söyledi ve Blodgett gitti.

Zavallı aptal ihtiyar Bill!

Göründüğünde, Blodgett ona yardım etmek için kolundan tuttu.

"Seni ayıplayan, aptal," diye haykırdı Kipping; "Seninki gibi oyunları göremeyecek kadar kör olduğumu mu düşünüyorsun?"

Adamlardan bir itiraz mırıltısı geldi, ama Kipping buna hiç aldırmadı.

"Senin kurnaz oyunlarını bilmediğimi mi düşünüyorsun? Al bakalım."

Bill hiç irkilmedi.

"Öyleyse!" diye mırıldandı Kipping. "Öyleyse! Onu kıç tarafa getir."

Dalgalar yükselmiş olsa da, fırtınalar dinmişti ve bazı adamlar, o an boşta oldukları için, şanssız Bill'in ardından temkinli bir mesafeden takip ediyorlardı. Güvertedekilerin ne dediğini duyamıyorduk; ama yanımda duran ve gece görebileceğine inandığım gözlerle karanlığa bakan Blodgett aniden "Düştü!" diye bağırdı.

Sonra Yüzbaşı Falk seslendi, "Buraya gelin, ikiniz veya üçünüz ve bu adamı aşağı alın."

Oraya vardığımızda Yaşlı Bill inliyordu. "Elbette," diye inledi, "İç organlarımda yuvarlanan - uluyan - yaşlı Barney boğası gibi bir ağrı var." Ama onu ranzasına yatırdığımızda garip bir şekilde gülmeye başladı ve sanki küçük kızıyla konuşuyormuş gibi göründü; çünkü yaşlı babasının ona geldiğini ve bir daha asla onu terk etmeyeceğini söylediğini duyduk.

Benim için -sadece bir çocuk, hatırlamalısın- korkunç bir deneyimdi, olup biten her şeyi tam olarak anlamasam da; ve yaşlı Bill'in geveze konuşması diğerlerine isimsiz bir dehşet getiriyordu.

Bütün gece huzursuzca kıpırdandı, ama kısa süre sonra çılgınca konuşmayı bıraktı ve hafif ve huzursuz bir şekilde uyudu. Onu izleyen adamlar da uyanıktı ve ben uyumaya çalışırken ve sallanan feneri ve
fantastik gölgeleri görmemeye çalışırken, ara sıra onların alçak sesle konuşmalarından parçalar duydum.

"Onu çağırmaları gerekmezdi. İnsan değildi. Hasta bir adamın
bazı_ hakları vardır," diye tekrarladı Boston'dan gelen adamlardan biri. Aynı anda birden fazla fikri
sahip olamıyor gibiydi.

Sonra Blodgett, "Ay, doğru görünmüyor. Ama hepimiz kaptanın yanında durmalıyız. Amaçlarımıza en iyi şekilde böyle hizmet edeceğiz. Çok fazla
heyecanlanmak doğru değil." derdi.

Blodgett'in sesinin, vaaz ettiği doktrine tamamen ikna olmuş gibi gelmediğini hayal ettim.

"Ay," diğeri geri dönerdi, "ama onu çağırmaları gerekmezdi.
İnsan değildi. Hasta bir adamın _bazı_ hakları vardır ve o her zaman
sessizdi. "

Ben boşuna uyumaya çalışırken ve zavallı
Bill, Tanrı'nın ona gönderdiği sıkıntılı uykudan hiçbir fayda görmeden
hareket ederken, onlar durmadan konuşmaya devam ettiler.

Bana öyle geldi ki, gözlerimi kapatır kapatmaz uyandım ve
onun inlediğini duydum, "Su--bir--iç--su."

Diğerleri o zamana kadar onu bırakmışlardı, bu yüzden kalkıp su aldım ve o,
"iç organlarındaki ağrı" hakkında bir şeyler daha mırıldandı. Sonra nöbetim
çalındı ​​ve geri kalanlarla birlikte güverteye çıktım.

Genellikle kötü hava koşullarının olduğu bir gündü. Şimdi güneybatıdan gelen aralıklı
fırtınalar şimşek ve gök gürültüsüyle üzerimize geliyordu, önlerinde
sağlam çarşaflar halinde yağmur sürüyordu; şimdi gemi, dümenini
açacak kadar rüzgarla ve bizi derimize kadar ıslatan ve gemiye
işleyen ılık, yumuşak bir çiselemeyle dalgalı dalgalarla dans ediyordu. pruva, battaniyelerin ve
giysilerin kısa sürede ıslanıp rahatsız edici hale geldiği yer. Ama zamanın büyük bölümünde, arada bir yağmurla birlikte, şiddetli bir rüzgarda sendeleyerek ilerledik,
bunu, fırtınalara eşlik eden sağanak yağışlar ve
can sıkıcı sıcak çiseleme arasında bir uzlaşma olarak kabul ettik.

Bill Hayden'ın diğerleriyle birlikte nöbet tutmadığını, görünüşe göre,
hiç kimse fark etmemiş. Sanırım adamlar onu unutmaya yetecek kadar mutluydu ve subaylar,
gizlice bana onun hakkında soru sorma fırsatı bulan ve verdiğim haberlere üzgün bir şekilde gri başını sallayan Davie Paine dışında, onun yokluğunun geçmesine izin verdiler.

Aşağıda onu unutamıyorduk. Bizi rahatlattıklarında,
sancak nöbetçilerinin bundan bahsettiğini duydum; ve biz sırayla aşağı iner inmez,
Blodgett, "Yaşlı Bill'e bakın! Yüzü ter içinde." diye bağırdı.

Aşağı indiğimizde dirseğinin üzerindeydi, sanki birini bekliyormuş gibi bakıyordu; ve kim olduğunu gördüğünde, sanki bir başkasının daha gelmesini bekler gibi gözlerini ambar kapağına dikti. Hemen ranzasına geri düştü. "Ah,
İç organlarımda öyle bir ağrı var ki," diye inledi.

Yavaş yavaş tekrar konuşmaya başladı, ama ağrısını tamamen unutmuş gibiydi, çünkü donutlardan ve hamur işlerinden, küçük bir tıraş makinesiyken kıyıya çıktığı pazar günlerinden, kiliseye gitmekten, Merrimac kıyısındaki babasının eve dönmesini bekleyen minik kızdan ve kimsenin onun bildiğini düşünmeyeceği birçok şeyden bahsediyordu. Şimdi o kadar doğal ve neşeli görünüyordu ki, onun için çok rahatlamıştım ve Blodgett'a Bill'in daha iyi olduğunu düşündüğümü fısıldadım. Ama Blodgett başını öyle ciddi bir şekilde salladı ki umutlarıma rağmen korktum ve orada yattık, bazılarımız uyanık, bazılarımız uykudaydı, Bill neşeyle gevezelik ederken ve fener geminin hareketiyle birlikte sallanıyordu. Bugün o zamanlar yolculuk sırasında aşağıdaki nöbetleri, en önemsiz şeylerin canlı resimleriyle bölünen kısa, huzursuz uyku anları olarak hatırlıyorum - sallanan fener, çarpık gölgeler, adamların mırıldanan yorumları, Bill ranzasının kenarında dirseğine yaslanmış ve ambar kapağına doğru bakıyor, sanki uzun zamandır beklenen biri gelmek üzereymiş gibi. Nedenini anladığımı iddia etmiyorum ama deneyimime göre, stresli veya trajedi dolu bir zamandan sonra en net hatırlananlar önemsiz, önemsiz şeylerdir. Bir daha uyandığımda zilin sesini duydum--_çın-çın, çın-çın, çın-çın,
çın_--zayıf ve uzakta. Sonra Blodgett'in ranzasının kenarında oturduğunu, parmaklarındaki vuruşları saydığını gördüm. Bitirdiğinde başını ciddi bir şekilde salladı ve artık daha zor nefes alan Bill'e doğru başını salladı.
"Çoktan gitti," diye fısıldadı Blodgett. "Manila'da hiçbir ayrılığa ortak olmayacak. Kargoyu
elimizde bıraktığımızda tekrar Hindistan'a geri dönmeyecek. Zamanı geldi."

Blodgett'in o zaman söylediği tek bir kelimeye bile inanmadım ama baş güverte feneri sallanırken ve sanki yaşlı Bill, bildiğimiz kadarıyla, ölmüyormuş gibi
kayıtsızca sallanırken onun yanında mezar kadar hareketsiz oturdum. Çok geçmeden 
zili tekrar duyduk ve ambar kapağından biri bağırdı, "Sekiz zil!
Çıkın dışarı!"

Hayatımızın çok monoton olması -aşağıdaki ve güvertedeki nöbetler, her biri birbirine benziyordu, geminin zilinin hafif çınlamasıyla işaretlenmişti-
Bill'in hastalığını daha az korkunç gösteriyordu. Uzun bir yolculuğun bitmek bilmeyen rutininde bir çocuğu heyecanlandıracak veya bir süre sonra ilgisini çekecek çok az şey vardır.

Güverteye çıktığımızda Davie Paine bize baktı ve "Bill nerede?" dedi.

Blodgett başını iki yana salladı. Bu basit hareket bile bana bir kediyi düşündüren uykulu bir
hataydı.

"Korkarım efendim," diye cevapladı, "Bill son nöbetini tuttu."

"Öyleyse!" dedi yaşlı Davie, derin sesiyle, düşünceli bir şekilde, "öyleyse!--bundan
korkmuştum." Davie cahil ve bir subay olarak umutsuzca beceriksiz olsa da, belki de kendi
son zorluklarıyla artan, onu kamaradaki diğer adamlardan daha ulaşılabilir kılan belli bir nazik hoşgörüsü vardı. Bir süre sonra, "Kaptan'a söylemem gerektiğini düşünüyorum." diye ekledi. Davie'nin tavrı, bizi sırdaşına aldığını ima ediyordu.

"Evet," diye mırıldandı Neddie Benson, "Kaptan'a söyle! Bay Kipping ve kaptan olmasaydı, Bill şu anda buradaki herkes kadar yetenekli bir adam olurdu. Ona kötü davranmak doğru olmazdı. Bunun altından kalkacak cesareti yok."

Davie söylenenleri duymadan uzaklaştı ve kısa süre sonra, Kaptan Falk yerine, öfkeyle kıpırdanan Bay Kipping belirdi.

"Bütün bunlar ne?" diye çıkıştı, genelde takındığı yumuşaklıktan eser yoktu. "Bill Hayden'ın son nöbetini tuttuğunu kim söyledi? İsyan mı çıkıyor? Bilmenizi isterim ki burada yasal ve kanuni bir ahbabım ve dahası, eğer bana daha fazla teselli vermeye çalışırsa, hiç birinizin unutamayacağı bir şekilde ahbabım olduğumu göstereceğim. Onu düzelteceğim. Sen ileri git, Blodgett ve onu saç tutamından tutup dışarı sürükle."

Blodgett, siperin yakınında kalarak uzaklaştı ve beş dakika sonra
tekrar geri döndü.

Bay Kipping kıpkırmızı oldu. "Eh, dostum," dedi, tüylerimi diken diken eden bir şekilde, "bu küçük isyana ortak mısın?"

"H-hayır, efendim," diye kekeledi Blodgett. "B-o-bunun bir faydası yok, o _gelemez_."

Kaptan Blodgett'a sertçe baktı ve ona vuracağını düşündüm; ama bunun yerine, bir anlık tereddütten sonra, tek başına öne doğru yürümeye başladı.

Gözlerimize inanamadık.

Bir süre sonra tekrar geri geldi, ama bize hiçbir şey söylemedi. Kabine girdi ve onu bir daha gördüğümüzde Kaptan Falk yanındaydı.

"Görünüşünden hoşlanmadım," diyordu Kipping, "Hiç hoşlanmadım."

Kaptan yanımdan geçerken, "Lathrop, mutfağa git ve bir kova sıcak su al," diye seslendi.

Güverteye koşarak, başımı mutfağa soktum ve isteğimi o kadar az törenle belli ettim ki aşçı çileden çıktı. Ya da en azından tavırları öyle ima ediyordu.

"Sen çocuk," diye kükredi, diğerlerinin durduğu ve benim rahatsızlığıma sırıttığı yere kolayca taşınan bir sesle, "sen çocuk, neden gelip bana 'bunu ver' ve 'bunu ver' diye bağırıyorsun? Senin baban olmak için yeterince yaşlı değil mi? Hiç mi terbiyen yok? Beni sinirlendiriyorsun, evet, efendim, beni sinirlendiriyorsun. Eğer gemide bir oğlan olacaksa, neden onu
kadırgadan uzak tutuyorlar?"

Sonra beni ürküten bir ses değişikliğiyle, on iki metre öteden duyulamayacak bir tonla sordu, "Her şey bozuldu mu? Kavga mı başladı? Kavga mı başladı?"

Şaşkınlıkla, "Hayır, hayır--sadece Bill Hayden." diye cevapladım.

Hemen yüksek ve küfürlü ses tonuna geri döndü. "Eh, eğer bir
çocuk göndereceklerse, o zaman o zaman o zaman onu almak zorunda. Heah, seni aptal çocuk, git! Git
buradan!"

Bir kovayı kaynar suyla doldurdu, elime sapladı ve beni güvertenin yarısına kadar öyle sertçe itti ki kendimi haşlamaktan kıl payı kurtuldum,
sonra işine geri döndü, tüm çocuk ırkına
suçlamalar mırıldandı. Benim için fazla stratejistti.

Kovayı baş güverteye götürdüğümde, kaptan ve Bay Kipping'in zavallı yaşlı Bill'e baktığını gördüm. "Bir bezi suya batır," dedi kaptan umursamazca, "ve giysilerini çıkarıp bezi ağrıyan yere koy."

Elimden geldiğince itaat ettim, önce bezin biraz soğumasını bekledim; ve
Bill tenine değdiğinde keskin bir şekilde bağırsa da, sıcaklık onu
acıdan kurtardı ve bir süre sonra sanki uyuyormuş gibi gözlerini açtı ve Kaptan Falk'a baktı ve korkmuş bir sesle, "Aman Tanrım, ne oldu?" dedi.

Kaptan ve Bay Kipping soğukça güldüler. Bana öyle geliyordu ki, onun
yaşayıp ölmesini umursamıyorlardı.

Kesinlikle, o sırada ranzalarında yatan iskele nöbetçileri, ikisinin davranış biçiminden hoşlanmamışlardı. "Kalpsiz" kelimesinin
iki kez tekrarlandığını duydum.

"Pekala," dedi Kaptan Falk sonunda, "ya yaşayacak ya da yaşamayacak. Ne dersiniz, Bay Kipping?"

Kaptan iyi bir şaka duymuş gibi güldü. "Bu bir gemide söylenmiş en doğru şeylerden biri," diye cevapladı, yavaş ve samimiyetsiz bir şekilde. "Evet, efendim, yukarı çıkıp aşağı inerken tam da çiviyi çakıyor."

"Peki, o zaman, kararını ona bırakalım."

Böylece ikisi birlikte, sanki iyi bir günlük iş çıkarmışlar gibi kıç tarafına gittiler. Ama
gittiklerinde baş güvertede bir onaylamama uğultusu vardı ve
şimdiye kadar hakkında çok kötü bir fikrim olan Boston'lu adamlardan biri
aslında battaniyesinden çıktı ve zavallı Bill'in ihtiyaçlarını karşılamama yardım etmek için yanıma geldi.

"Bu doğru değil," dedi bezi sıcak suya batırarak; "ona
bir doz bile ilaç vermediler. Bir adam sadece bir denizci olabilir, ama
bir doz ilaca değer. Zavallı Jack'e hasta olduğunda hapını vermemenin hiçbir faydası yoktur."

"Ay, kalpsiz!" diye haykırdı diğerlerinden biri. _"Eğer isteseydim her şeyi
anlatabilirdim."_

Bu sözü hatırlamanızı rica ediyorum. Bunu yapan adam, Boston'dan olan diğerinin, siyah saçları ve siyah sakalı ve yıllar önce kırdığı
büyük bir kanca şeklinde çıkıntı yapan bir burnu vardı.
Burnunun tuhaf şekli sayesinde profilini çok uzaktan tanımak kolaydı. Sözün kendisi elbette pek önemli değil; ama bir hikaye, önemsiz gibi görünen ama aslında o an için
şaşırtıcı olan şeylerden çok daha önemli olan şeylerden oluşur.

Kaptan ve kaptan yardımcısı onu terk ettiğinde, zavallı Bill'e yardım etmek için gösterdikleri çabaların beceriksiz nezaketini ve adamların ilgisini görmek dokunaklıydı. Ranzasına kadar geldiler, battaniyelerini düzelttiler ve onunla
inanabileceğimden daha nazik bir şekilde konuştular. İki subayın
vahşetine o kadar öfkeliydiler ki, en soğuk ve en sert olanı
hasta adama mırıldanarak bir sempati sözcüğü ya da beceriksizce bir yardım eli uzattı.

Zil yarım saatleri ve saatleri çalarken, elimizden geldiğince onu rahatlatmaya çalıştık; ve bir süre daha rahatlamış gibi göründü. Bir anlığına aklı başına geldiğinde, bana üzgün bir gülümsemeyle baktı ve "Keşke, evlat, keşke _senin_ için bir şeyler yapabilseydim" dedi. Ama nöbet bitmeden çok önce, Newburyport'taki minik kızdan tekrar bahsetmeye başladı. "Çok tatlı," diye tekrarladı zayıf bir sesle, "babasının eve gelmesini bekliyor." Ve sonra karısından bahsetti, "iyi bir eş" diye seslendi ona, sonra boğazından küçük bir ses çıkardı ve uzun süre kıpırdamadan yattı.

"Öldü," dedi Boston'lu adam sonunda;
ön güvertede sallanan fenerin şakırtısı ve dalgaların şakırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Diğerlerinden daha genç ve daha hassastım, bu yüzden güverteye çıktım ve
küpe yaslandım, okyanusa baktım ve hiçbir şey görmedim.

[Resim]

IV

ŞANSIMIZIN GELGİTİNİN ÇEKİLDİĞİ YER

[Resim]

BÖLÜM XV

BAY FALK İZLERİNİ ÖRTMEYİ UĞRAŞIYOR

Surda ne kadar süre dayandığımı bilmiyorum; zamanın geçtiğini hissetmedim.
Ama bir süre sonra biri bana kaptanın beni kamarada görmek istediğini söyledi ve aklımda başka trajik anılarla kıç tarafa gittim. Kaptan Whidden öldüğünden beri kamaraya girmemiştim--"_arkadan vurulmuş_." Zenci'nin ifadesi şimdi hafızamda canlandı ve kulaklarımda tekrar tekrar çınladı.

Kamaranın kendisi o diğer günkü gibiydi: Sanırım mobilyalarının hiçbir parçası değişmemişti. Ama Kaptan Falk'ı Kaptan Whidden'ın, Kipping'i de Bay Thomas'ın yerine gördüğümde kalbim bulandı. Beni cesaretlendiren tek şey Roger Hamlin'in görüntüsüydü ve davetsiz katıldığından şüphelendim, çünkü kamaradan benim güverteye indiğim anda geldi ve sabit gözlerinde artık hiçbir parıltı yoktu.

Kaptan Falk ona sertçe baktı. "Ee, efendim?" diye bağırdı sinirli bir şekilde.

"Size katılmaya karar verdim, efendim," dedi Roger ve sakince oturdu.

Falk bir an tereddüt etti, sonra, belli ki isteksizce, bir
yüz buruşturmayla onayladı.

"Lathrop," dedi bana dönerek, "Hayden öldüğünde oradaydın ve ayrıca daha önce ona bakmaya yardım etmiştin. Bay Kipping, kayıtlara koşullarla ilgili bir
ifade yazdı ve sen de imzalayacaksın, İşte
adının yeri. İşte bir kalem ve mürekkep. Lekelememeye veya lekelememeye dikkat et."

Büyük, kanvas kaplı kitabı bana doğru itti ve parmağını boş bir
satıra koydu. Ondan önceki her şey kağıtla kaplıydı.

"Elbette," dedi Roger, soğuk bir şekilde, "Lathrop imzalamadan önce ifadeyi okuyacak." Kaptanın gözlerinin içine bakıyordu.

Falk, cevap verirken kaşlarını çattı, "Bunu tamamen gereksiz buluyorum."

"Hayatın sıradan nezaketlerinin çoğu, bu gemide gereksiz olarak görülüyor."

"Bana herhangi bir imada bulunuyorsanız, Bay Hamlin, size burada kimin
kaptan olduğunu göstereceğim."

"Gerek yok. Zaten yeterince yaptınız. Her neyse, Lathrop
ifadeyi okumadan imzalayacak kadar aptal olsaydı,
okumadığını bilirdim ve size temin ederim ki hiçbir mahkemede kabul görmezdi."

Kaptan Falk daha da öfkeyle karşılık vermek üzereyken, Kipping koluna dokundu ve ona fısıldadı.

"Ah, peki," dedi kötü niyetle, "nasıl isterseniz, Bay Kipping.
Bunda gizli hiçbir şey yok. Elbette anlatılanlar kesinlikle doğru
ve tüm dünya okuyabilir; sadece aptal bir genç züppenin
kendi gemimde bana
zorbalık edebileceğini düşünmesini istemiyorum. Lathrop'a ifadeyi gösterin."

Kipping kağıdı geri çekti ve ben kayıtta yazılanları okumaya başladım,
ama Roger tekrar sözümü kesti.

"Yüksek sesle oku," dedi.

"Tanrı aşkına, kendini ne sanıyorsun, genç aptal? Nathan Falk'a böyle
zorbalık edebileceğini düşünüyorsan, seni deri ve posaya boğarım."

"Ah, peki," dedi Roger komik bir şekilde, kaptanın kendi taviz
verici havasını taklit ederek, "konuya bu kadar sıcak baktığın için, konuyu
devre dışı bırakmaya oldukça istekliyim. Lathrop imzalamadan önce okuması yeterli."

Sonra aniden bana dönerek, "Ben, kayıtlara göre rota ne?" diye bağırdı.

Kaptan Talk'un yüzündeki öfkeli kırmızılık derinleşti, ama konuşamadan önce
gördüm ve tekrarladım:--

"Kuzeydoğudan kuzeye."

Roger gülümsedi. "Devam et," dedi. "Açıklamayı oku."

Açıklama çoğunlukla yeterince açıktı - bana göre, muhtemelen birlikte yazmış olan iki adamdan herhangi birinden daha açıktı; ancak bir cümle dikkatimi çekti ve tereddüt ettim.

"Peki," dedi beni yakından izleyen Roger, "bir sorun mu var?"

"Neden, belki de tam olarak yanlış değil," diye cevapladım, "ama bence öndeki adamların çoğu bunu inkar ederdi."

"Bakın," diye bağırdı Kaptan Falk, aynı anda konuşmaya çalışan Kipping'in sözünü keserek, "Size söylüyorum, Bay Hamlin, küreğinizi bir daha buraya
sokmaya kalkarsanız sizi canınızdan bezdiririm! Sizi omurgadan çekerim, bu yüzden
bana yardım edin! Ben--" Burnunu kırıştırdı ve dudaklarını alaycı bir şekilde büktü, sonra neredeyse fısıldayarak, "Bundan daha kötüsünü yaparım," diye ekledi.

"Hayır," dedi Roger sakin bir şekilde, "Sanırım yapmazsınız. Cümle nedir,
Benny?"

Kimseden başka bir kelime beklemeden yüksek sesle şunları okudum:--

"'Ve kaptan ve ikinci kaptan Hayden'a dikkatlice baktılar ve son saatlerini konforlu hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar.'"

"Eh," dedi Falk, "yapmadık mı?"

"Hayır, Tanrı aşkına, yapmadın," diye bağırdı Roger aniden, sözümü
aldı. "Hayden'ı nasıl yendiğinizi biliyorum. İkinizin onu nasıl denize atmaya
zorladığınızı biliyorum. Siz değerli bir çiftsiniz! Ve dahası, tüm adamlar bunu biliyor. Konu açılmışken, Kaptan Falk, bildiğim başka bir şey daha var. Sürekli olarak görmeme izin vermediğiniz seyir defterine göre, rota kuzeydoğudan kuzeye doğru. Dümende olan adamlara göre,--Ben
durmayacağım! Ağzımı kapatmayacağım! Bana saldırırsanız efendim, sizin sığ kafanızı kırarım, - sorduğum dümenci adamlara göre, - geminin pusulasına baktığımda, - şu anda kendiniz görebildiğiniz - ve - Roger masaya pirinçle kaplı sert tahtadan küçük bir kutu koydu - "iyi olduğunu bildiğim kendi pusulama göre, rotamız şu anda ve iki gündür doğu-kuzeydoğu yönünde. Kaptan Falk, Manila'nın Kanton olduğuna bizi inandırabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?" - Falk hararetle karşılık verdi. - "Size gelince, Bay Hamlin, davanızla daha sonra ilgileneceğim. Şimdi o ifadeyi imzala, Lathrop."

Falk ayaktaydı. Bir an önce yumruk atmak için kaldırdığı elleri masanın üzerinde duruyordu; ancak eklem yerleri kıvrımlar boyunca kırmızı çizgilerle kaplıydı ve
parmaklarının tırnakları, altına doğru bükülmüş halde, mat maun ağacına
sertçe bastırmıştı. Konuşmasını bitirdiğinde,
ağır ağır oturdu.

"İmzala, Ben," dedi Roger; "ama önce kalemini o cümlenin üzerine çek."

Sanki Roger'ın bana söylediğini yaptım, "ve son saatlerini rahat geçirmek için ellerinden geleni yaptılar" sözcüklerinin üzerine tek bir geniş çizgi bıraktım; sonra adımı yazdım ve kalemi masanın üzerine koydum.

[İllüstrasyon: "O ifadeyi imzala, Lathrop," dedi Yüzbaşı Falk.]

Ne yaptığımı görmek için eğilen Falk, tutkuyla bembeyaz sıçradı.
"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "bu hiçbir şey."

"Evet," dedi Roger soğukkanlılıkla, "Sanırım öyle."

"Ne--" Falk aniden durdu. Kipping koluna dokunmuştu. "Ee?"

Kipping ona fısıldadı.

"Hayır," diye hırladı Falk, bana bakarak, "O genç yavrunun derisini sırtından alıp tuzlayacağım."

Kipping yine fısıldadı ona.

Bu sefer yarı ikna olmuş gibiydi. Tutkularında bile zayıf bir adamdı. "Tamam," dedi, kısa bir süre düşündükten sonra. "Dediğin gibi, bu
çok da önemli değil. Ben, genç yavrunun kulaklarını kesmekten yanayım--ama
daha sonra, daha sonra. Ve kaydı düzeltmek istesem de--Eh, dediğin gibi."

Kaptan Falk'ın tüm böbürlenme ve gösterişine rağmen, kurnaz Kipping'in onu küçük parmağında döndürebileceğinin ve kendi Kipping'inin işlerin henüz bir noktaya gelmesini istemediğinin giderek daha fazla farkına varıyordum.

Sandalyesine yaslandı, baş parmaklarını birbirine kenetlenmiş parmaklarının arkasında döndürdü ve bize hafifçe gülümsedi. Tüm duruşu iğrençti. İkiyüzlülüğü neredeyse
dışa vuruyordu. Island Princess'teki kariyerinin bir düzine bölümünü hatırladım - o zamanlar ikinci kaptan olan Kaptan Falk'a göz kırpması; pastamın bir parçası için aşçının mutfağına gelmesi; zavallı yaşlı Bill Hayden'a zorbalık etmesi; çocuklardan en iyi eti alma konusundaki soğuk bencilliği ve
diğer birçok saldırgan olay. Kaptan Falk'ın tüm sorunlarımızın altında olmaması mümkün müydü? Kaptan Falk en başından beri sadece birinin
maşası mıydı?

Kabini tek sıra halinde terk ettik, önce kaptan, sonra Kipping, sonra
Roger, sonra ben. BÖLÜM XVI

ÖLÜLER İÇİN BİR DUA

Son birkaç saatte, sancak tarafında
uzakta uzanan bir ada görmüştük; ve daha önce yakından gözlemleme fırsatım olmadığı için, güverteye çıktığımda ona büyük bir ilgiyle baktım. İçeride, tabanın etrafında sık ormanlık birkaç koni biçimli dağ vardı; güneyde kıyı alçaktı ve bataklık gibi görünüyordu; kuzeyde, kalın ve engebeli bir burun uzanıyordu. Kıyı boyunca ve ötesinde, büyük temizlenmiş arazi parçaları olabilecek açık alanlar vardı;
ve adamlar arasında, kıyıya düzensiz bir şekilde geri dönen
bir balıkçı teknesinin çok uzakta görüldüğüne dair bir söylenti vardı. Bunun dışında,
insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu, ancak bu tür adaların yerlilerinin karakterini, herhangi bir güvenlik duygusuyla karaya
yaklaşmak için çok iyi biliyorduk.

Kaptan Falk ve Kipping derin bir istişaredeydi ve geri kalanlar bizi bekleyen üzücü göreve odaklanmışlardı. Güvertede şimdi
kanvastan dikilmiş bir şekil yatıyordu. Ara sıra kaptana bakan adamlar, biraz uzakta, başı açık ve huzursuz bir şekilde duruyor ve fısıldaşarak konuşuyorlardı. Bir an için, zavallı Bill Hayden'a son kez -ve korkarım ki ilk kez- onur töreni yapacağımızı unutmuştum. Zavallı, aptal Bill! Hepimize karşı çok iyi niyetliydi ve hayat ona çok
zor davranmıştı! Ölümünde bile ihmal edilmişti.

Zaman geçtikçe ada giderek daha da berraklaştı, böylece artık
dağlarını daha belirgin bir şekilde görebiliyor ve her bir tepeyi seçebiliyorduk.
Rüzgar hafif ve dengesiz olmasına rağmen, oldukça iyi ilerliyorduk; ancak Kaptan
Falk ve Bay Kipping konferanslarına odaklanmaya devam ettiler.

Taffrail'e yaslanmış olan Roger Hamlin'in
sakin olduğunu görebiliyordum; ama Davie Paine gerginleşti ve ileri geri yürüdü,
arada sırada tuvaldeki hareketsiz şekle baktı ve adamlar kendi aralarında mırıldanmaya başladı.

"Peki," dedi kaptan sonunda, "bütün bunlar ne anlama geliyor, Bay Paine?
Adamların böyle etrafta durmasına izin vererek ne demek istiyorsunuz?"

Bütün böbürlenmelerine rağmen bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu.
Böyle olmasaydı, hiçbir yetenekli subayın tahammül edemeyeceği o aylaklık sahnesine
göz attığı anda güvertede bağırıp çağırırdı.

Kaptanın istediği kadar kafası karışık olan Yaşlı Davie bir süre kekeledi ve sonunda "Lütfen efendim, Bill
Hayden öldü." demeyi başardı.

"Evet," dedi kaptan, "ölmüş gibi görünüyor."

Hepimiz duyduk ve çoğumuz öfkeyle derin derin nefes aldık.

"Peki, neden onu yukarı kaldırıp bitirmiyorsunuz?" Kısa bir süre sordu
ve arkasını döndü.

Adamlar bakıştılar.

"Lütfen efendim,--" Davie'ydi ve daha önce tanıdığımız Davie'den farklıydı,--"Lütfen efendim, ayini okuyup sözleri
söylemeyecek misiniz?"

Döndüm ve şaşkınlıkla Davie'ye baktım. Sesi daha önce hiç duymadığım kadar keskindi ve gözlerinde de bir meydan okuma vardı.

"Ne?" diye çıkıştı Falk öfkeyle.

"İncil'i okuyup sözleri
söylemeyecek misiniz, efendim?"

Bu noktaya kadar Yüzbaşı Falk'ın, Davie'yi kendi kaba mizahına uyacak kadar sıkıştırdıktan sonra, ayini
olayın gerektirdiği tüm ciddiyetle okumayı amaçladığına ikna oldum. Makamının her yetkisini kullanmak için fazla hevesliydi, aksini yapmayı
düşünmüyordu. Ama onunkisi zayıf bir adamın yoluydu; Davie'nin meydan okuması üzerine anında
istenileni yapmamaya karar verdi ve kendini böyle kayda geçirdikten sonra, inatçı inatçılığı, sahip olabileceği daha iyi yargıya rağmen onu kararına bağladı.

"Ben değil!" diye bağırdı. "Kendine göre fırlat onu."

Her yandan öfkeli bir mırıltı yükseldiğinde, tekrar etrafına baktı. "Peki," dedi, "ne istiyorsun, zaten? Ben burada kaptanım ve eğer istersen sana
_gösteririm_. Ayini okurum veya okumam,
istediğim gibi. Burada herhangi bir adamın bu konuda söyleyecek bir şeyi varsa,
ben de bir şeyler söyleyeceğim. Burada herhangi bir adam o kil parçasının üzerinden ayini okumak istiyorsa, okusun." Sonra, kayıtsız bir tavırla dönerek, alaycı bir şekilde korkuluklara yaslandı ve Kipping'e gülümsedi.

Roger öne çıkmasaydı, kaptanın bu sefil gösterisine adamlar çok kızmıştı, bundan sonra ne olacağını bilmiyorum.

"Pekala, efendim," dedi kaptana dönerek, "öyle söylediğinize göre,
_ayini okuyacağım_." Ve törensiz bir şekilde, Falk'ın güverteye getirdiği dua kitabını kaptanın elinden aldı.

Bu beklenmedik hareketten rahatsız olan ve adamların onaylayan mırıltılarından öfkelenen Falk konuşmaya başladı, sonra bundan vazgeçti ve Kipping'in yanına yanaştı, ona bir şeyler fısıldadı ve ikisi de içtenlikle güldü. Sonra Roger zavallı Bill'in cesedinin yanına inerken onlar alaycı bir şekilde gülümseyerek durdular.

Roger Dua kitabını açtı, sayfaları dikkatlice çevirdi ve

ayini yavaşça ve hissederek okumaya başladı. Birçok adamdan daha genç ve daha zayıftı, ancak dik, uzun boylu ve yakışıklıydı ve
işleri kendi eline alıp kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlandığı için onunla ne kadar gurur duyduğumu hatırlıyorum.

"Bu nedenle bedenini derinlere teslim ediyoruz," diye okudu, "son günde genel Dirilişi ve gelecek dünyanın yaşamını,
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bekliyoruz; O'nun görkemli görkemle ikinci gelişinde dünyayı yargılamak için, deniz ölülerini teslim edecek; ve O'nda uyuyanların bozulabilir bedenleri değiştirilecek ve O'nun görkemli bedenine benzeyecek; O'nun her şeyi
kendisine tabi kılabildiği kudretli işleyişe göre."

Sonra Blodgett, aşçı Davie Paine ve Boston'dan gelen adam tahtayı kaldırıp siperin üzerine eğdiler ve zavallı Bill Hayden'ın ölümlü olan her şeyi geçti.

Birdenbire, Roger dua kitabını kapattığında oluşan mutlak sessizlikte, bana yaklaşmamı işaret ettiğini fark ettim ve yanına
geçtim. Aynı anda bunun sebebi
aklıma geldi. Şimdi, eğer varsa, Kaptan Falk'a karşı dönme zamanıydı.

"Adamlar," dedi Roger alçak bir sesle, "elinizi bile kıpırdatmadan durup bir gemi arkadaşının cansız bedenine hakaret edildiğini mi göreceksiniz?"

Mürettebat, süper yük gemilerinin etrafında yakın bir grup halinde toplandı. Sert
yüzleri ve aceleci veya cüretkar bir eylem düşünen adamların ağır nefesleriyle, görebildiğim kadarıyla, Roger'ın söyleyeceklerine odaklanmışlardı.

Ruhlarını ve kararlılıklarını değerlendirmek istercesine birinden diğerine baktı. "Sahipleri temsil ediyorum," diye devam etti kısaca. "Sahiplerin emirlerine uyulmuyor. Sana ne söylediğime dikkat et--_sahiplerin emirlerine uyulmuyor._ Nedenini benim kadar iyi biliyorsun ve bunu da hatırlıyorsun:
yüzeysel olarak isyanı veya hatta korsanlığı savunuyormuşum gibi görünse de,
eğer gemiyi şu anki kaptandan alırsak ve yolculuğu sürdürürsek ve
sahiplerin emirlerine uyarsak, sana Salem'de burada bulunan her adam için güzel ve zengin bir
ödül olacağına söz verebilirim. Dahası, bu dürüst bir ödül olacak, sahiplerin ve tüm kanunlara uyan adamların kredisiyle. Ama yeter artık! Bu sıradan bir nezaket meselesi--genel dürüstlük! Bu geminin sahiplerine karşı komplo kuracak adam aşağılık bir köpek, zavallı Bill'i atla öldüren
kaba adamla uyumlu bir gemi arkadaşı."

Roger'a olan inancım hiç eksik olmamıştı, ama daha önce hiç onun pervasız cesaretini ve tavizsiz kişisel onur duygusunu tam olarak takdir etmemiştim.

Duraksadı ve tekrar yüz yüze baktı. "Ne diyorsunuz beyler? Benimle misiniz?" diye bağırdı sesini yükselterek.

Bu arada, bir şeylerin olduğunu fark eden Yüzbaşı Falk öfkeyle bağırdı, "İşte, işte! Bütün bunlar ne! Gelin, işinize koyulun, perişanlığın oğulları, yoksa size neyin ne olduğunu göstereceğim. Sen, Blodgett, ileri git ve sana söylendiği gibi o ipi çek."

Blodgett elinde yedi kiloluk dipsey ipini tutuyordu, ama yerinde duruyordu. "Ee?" Falk bir kasırga gibi üzerimize indi. "Ee? Sen, Hamlin, Tophet, ne geri çekilip duruyorsun?"

"Ben mi? Geri çekilip duruyorum?" Roger istediğin kadar sakin bir şekilde konuştu. "Ben sadece adamların gemiyi yasal sahiplerinin adına ve onların emirlerine göre devralmalarını savunuyorum."

Kaptan Falk onu devirmek için öne atıldığında, ince, rüzgarlı bir haykırış duyuldu, "Hayır, yapmıyorsun; hayır, yapmıyorsun!"

Şaşkınlıkla bunun yaşlı Blodgett olduğunu gördüm.

"Ölülere hakaret etmek doğru değil," diye bağırdı bir erkek kedinin miyavlaması gibi bir sesle. "İstediğin kadar bizi öldürebilirsin. Bu bir kaptanın hakkı. Ama, Tanrı aşkına, zavallı bir denizciye düzgün bir cenaze törenini reddetmeye hakkın yok."

Kötü bir küfürle, Yüzbaşı Falk durumdaki bu yeni faktörü düşündü. Birdenbire bağırdı, "Kipping! Bu bir isyan! Yardım edin!" Ve kalçasındaki bir kavramayla tabancasını çekti.

"'Kurşunu çek' mi?" diye mırıldandı Blodgett. "Ay, kurşunu çekeceğim." Kolunu kaldırdı ve füzeyi doğrudan Yüzbaşı Falk'ın kafasına fırlattı.

Kaptan kaçtı, ancak kurşun omzuna çarptı ve onu yere serdi.

Kipping'in her iki elinde bir tabancayla sessizce geldiğini görünce eğildim ve
Roger'ı Blodgett'ın yanına çekmeye çalıştım; ancak Roger, Kipping'in hareketini anında fark ederek, ilk kurşun zararsız bir şekilde yanımızdan geçerken topuklarının üzerinde döndü ve çevik bir şekilde kenara çekildi. Sağ kolunu tek bir savuruşla
Kipping'in yüzünü bir ipin ucuyla kesti ve onu durdurdu.

Yüzündeki kabarıklık kızarırken, Kipping sendeledi, diğer
tabancasını tam olarak doğrulttu ve tetiği çekti.

O an nefes alamadım ama tabanca ateş almadı.

"Tavada parladı!" diye bağırdı Roger ve gömleğinin içinde, görüş alanının dışında taşıdığı kendi tabancasını çekti. "Hepsi bu değil - tavada parladı!"

"Hadi bakalım, aptallar," diye bağırdı Kipping. "Hadi onlara! Hadi onlara! Zil çaldı! Şimdi tam zamanı!"

Şimdiye kadar her şey o kadar ani ve o kadar olağanüstü bir hızla olmuştu ki, bir olay diğerinin hemen ardından geliyordu, adamlar tamamen sersemlemişti.

Kaptan Falk güvertede oturmuş, elini yaralı omzuna bastırmış ve tabancası düştüğünde düşürdüğü yerde yanında duruyordu. Yüzünde kırmızı bir morluk olan Kipping, bir tabancası duman çıkararak, diğeri havaya kaldırılmış halde bize doğru geldi; kurşunu
atmış olan Blodgett, bıçağını kınından çekiyordu; Roger umutsuzca kendi
tabancasını çekiyordu; ve ben o kadar büyük bir
kafa karışıklığı içindeydim ki bugüne kadar ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyorum. Sonraki anlarda, Island Princess'teki her adamın sadakatini bir kez ve herkes için öğrenecektik.

Boston'dan gelen adamlardan biri, beni üçlünün en az korkutucusu olarak seçmiş olacak ki, sanki onayından emin olmak istercesine Kipping'e hızlıca bir bakış
attı ve bana doğru atılarak beni sırt üstü yere serdi. Boğazıma uzandığında beni öldüreceğinden emindim. Ama arkamdan gürleyen bir kükreme duydum, "Heah Ah is! Heah Ah is!" Ve gözümün ucuyla aşçıyı gördüm, elinde et satırı, Roger'la birlikte beni kurtarmaya
atıldı, bir eli hala gömleğinin içindeydi, ondan ancak bir ayak gerideydi.

Boston'lu adam üzerimden atlayıp kaçtı.

"Hepiniz yanınızdayım-hepiniz biriniz için," diye bağırdı aşçı satırını sallayarak. "Hiçbir zavallı denizcinin öldürüldüğünü ve benim 'Ne foh!' demediğimi görmedim."

"Aptal! Aptal!" diye bağırdı Chips yumruğunu sallayarak, "Hazır ol ve paylaş! Hazır ol ve paylaş!"

Neddie Benson aşçının yanına atladı. "Ben de!" diye bağırdı tiz bir sesle.
"İyi şans ya da kötü şans, yaşlı Bill elinden gelenin en iyisini yaptı ve adil bir şekilde öldürüldü."

Zavallı Bill! Şehitliği, ihtiyacımız olan zamanda bize iyi geldi. Güvertenin diğer tarafında, her adamın arkadaşlarını kendi düşünce tarzına ikna etmeye çalıştığı
şiddetli haykırışların duyulduğu canlı bir mücadele vardı:

"Bekleyin çocuklar, bekleyin--"

"----kanlı para!--"

"İsyan nedeniyle asıldım--"

"Yatağımın nerede yumuşadığını biliyorum--"

Görünüşe göre, adamların çoğu Kipping ve
Kaptan Falk'ın arkasında sıraya girmişti, alaycı bir haykırış yükseldi ve birinin daha bizim tarafımıza geçtiğini fark ettim. Yaşlı Davie Paine'di. "Bütün adamların önünde beni utandırmamalıydı," diye mırıldandı Davie. "Hayır efendim, doğru değildi. Dahası, bu gemide olması gerektiği gibi olmayan birçok şey var. Fakir, cahil ve bilgin biri olmayabilirim,
ama onlara katlanmayacağım."

Bu yüzden altı kişi diğer on ikisine karşı elimizden geldiğince nezaketle karşı koyduk,--aşçı Roger, Blodgett, Neddie Benson, Davie ve ben,--ve uzun bir sessizlik oldu. Ama Roger tabancasını çıkarmıştı ve fırtınadaki durgunluk tekinsizdi.

XVII. BÖLÜM

MAROONED

Geminin kıç tarafını kontrol etmenin önemli olduğunu gayet iyi biliyordum ve iki kat fazla olmamıza rağmen, şans eseri kazanabileceğimizi umuyordum.

Roger'ın da benim umudumu paylaşacağından çok da şüphem kalmadı. Rakiplerimizin konumunu tek bir bakışta analiz etti ve sayıca üstünlüklerini görmezden gelerek onları şaşırtmanın tek şansını yakaladı. Kolunu sallayarak ve "Hadi beyler! Kulübe için!" diye bağırarak kendini Falk'a doğru fırlattı. Ben de hemen peşinden gittim - geride kalmaktan korkuyordum. Aşçının durumu anlayıp arkamızdan atlarken boğuk bir sesle homurdandığını duydum. Sonra diğerleri bıçak ve tabancalarla bize doğru geldi. Saldırımız boşunaydı ve kısa sürede sona erdi, ancak sürdüğü sürece neşeli bir kavga oldu. Bir adam Roger'a çakıyla saldırıp yanağında uzun bir kesik açtığında, Roger tabancasından bir el ateş etti ve adam öne doğru sendeledi ve mide bulandırıcı bir şekilde seğiren uzuvları dışında hareketsiz kaldı. Kendi adıma, arkaya doğru koşan ve bana bir pala
sallayan birini görünce, kendimi koruması altına aldım ve kollarımı
her iki dizine doladım. Üstümde bir şey çarptığında, adamı
geriye fırlattım ve aşçının pala ile tüm hızıyla
karşılaştığını ve onu tamamen parçaladığını keşfettim. Marangozun çekiciyle bana yönelttiği ölümcül darbeden zar zor kaçarak
ayağa kalktım ve yanağını eliyle tutan Roger'ın yanına geri sıçradım.

Sanırım hayatımızı şimdilik aşçının satırı kurtardı. Falk ve Kipping tabancalarındaki şarjörleri ateşlemişlerdi ve hiç kimse siyahın uzun koluna ve vahşi
silahına yaklaşmaya istekli değildi. Böylece, son barutumuzu harcadıktan sonra, yüzümüz düşmana dönük şekilde pruvaya doğru geri çekildik ve duyulabilen tek sesler, çırpınan yelkenler ve takırtılar, zavallı Roger'ın vurduğu inlemeler ve Falk'ın yeniden doldurup mühimmatını Kipping'e verdiği barut şişesinin tıkırtısıydı.

"Yani," dedi Falk sonunda, "güzel bir küçük isyan hazırlığı içindeyiz, öyle mi?"
Önce bize, sonra da kendisine ve planlarına sadık kalanlara baktı. "Pekala, Bay Kipping, Chips'in yardımıyla, gemiyi
sıkıntıda çalıştırmayı başarabiliriz. Evet, sanırım bu genç horozlardan tamamen vazgeçebiliriz. Evet,--" sesini yükseltti ve sertçe küfretti--"evet,
kendi yürüyüşümüzü takip edebilir ve onlarsız çok daha iyi bir şekilde gidebiliriz.
Onlara bir tekne verip Salem'e geri kürek çekeceğiz. Küreklerde birkaç bin mil yolculuk, bir çift genç dövüş horozunu yumuşatmak için nadir bir iyi şey olacaktır." Sonra gülümseyerek ekledi, "Eğer mahmuzlarını kesecek Ladroneser veya Malaylar ile karşılaşmazlarsa."

Kaptan Falk, Kipping ve adamlarına baktı ve hepsi güldü.

"Evet, öyle olacak," diye haykırdı Kipping. "Ve yaşlı Davie Paine'in bir daha asla
bir beyefendisi olmayacak. Sen yaşlı herif, sen, kemiklerin çürüyecek
altını bölüştüğümüzde denizin dibinde. "

Adamlar yine yüksek sesle güldüler.

Davie kızardı ve kekeledi, ama Blodgett acı bir şekilde konuştu.

"Öyleyse, siz veya Kaptan Falk geri kalanlardan herhangi biriyle ayrılmadan önce öyle yapacaklar. Ah!
Yüzünüz kıpkırmızı, öyle mi? O atış belli oldu. Davie, ikinizden birinin altında ikinci kaptan olmaktansa
bir beyefendiyle şansını denemeyi tercih eder.
Ne zaman zengin olduğunu bilmeyebilir, ama ne zaman olmadığını iyi bilir."

Blodgett'ın bu kadar cesurca konuşmasına rağmen, Davie'nin kendi yüreğinde
hala Kipping'den korktuğunu görebiliyordum. Ama Kipping sadece kendi kötü tavrıyla gülümsedi ve
yavaşça bize baktı.

"Onları bir tahtanın üzerinden yürütürsek," diye önerdi saygıyla, kaptana, "onlarla uğraşmanın sonu gelir."

"Hayır," dedi Falk, "onlara bir tekne ver. Uzun vadede hepsi aynı ve
altısının birbiri ardına boğulmasını izleyecek midem yok."

Kipping böyle bir zayıflığa kaşlarını kaldırdı; sonra aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi
göründü. Lanetli gülümsemesi daha da genişledi ve yumuşakça gülmeye başladı.
O an neye güldüğünü hayal edemedim, ama sonraki
sözleri dile getirmediğim soruma cevap oldu. "Ha ha ha! Haklısın, kaptan!
Bir düşünsene, bir geminin teknesinde eve doğru yelken açıyorlar! Ah, çok
güzel vakit geçirmeyecekler mi?"

Açık bir teknede sürüklenen altı adamın durumu adamın iğrenç mizahını
memnun etti. Bizi kesin ölüme gönderdiğine inandığını ve bundan zevk aldığını biliyorduk.

"Bu güzel konuşma çok güzel," dedi Roger, "ve eminim siz de kendinizi çok nüktedan sanıyorsunuz, ama olsun. Şimdiki durumda,
üstünlük sende--gerçi gemide çalışmanın keyfini çıkarmanı dilerim.
Ancak, bize uzun tekneyi ve makul miktarda su ve ekmek verirseniz, daha fazlasını istemeyiz."

"Ah," dedi Falk, sessizce gülümseyen Kipping'e sırıtarak, "uzun tekne ve makul miktarda su ve ekmek! Ah, bundan sonra
bizden onları kendi gemilerine yerleştirmemizi isteyecekler." Birdenbire sırıtmaktan hırlamaya dönüştü. "Sana verdiğimi alacaksın, ne daha fazlasını ne de daha azını. Hadi bakalım, beyler, bu yüreklileri denize atalım ve onlara neşeli bir
elveda diyelim."

Orada durdu, görkemli bir hareketle yolu gösterdi ve öğleden sonra geç saatlerdeki güneş ceketinin düğmelerinde parladı ve daha iyi günlerde Kaptan Whidden'a ait olan giydiği güzel beyaz gömleğin üzerinde parlak bir şekilde parladı. "Katil ve hırsız!" diye düşündüm. Kaptan Whidden'ın ölümü hakkında aşçının asla unutulmayacak sözlerinden başka bir şey bilmesem de, "başının arkasında küçük yuvarlak bir delik vardı - arkadan vurulmuştu," Bill Hayden'ın ölümünü Kaptan Falk'ın kapısına bıraktım ve artık değerli kaptanımızın gömleklerden fazlasını çalmaktan çekinmeyeceğini çok iyi biliyordum.

Falk çeyrek botu işaret ettiğinde, adamlar sertçe gülerek bize yaklaştılar ve bizi tabancalar ve mızraklarla tehdit ederek sürdüler, ki bu hareketli kâhya artık dağıtmıştı. Ve bu arada Kipping, sanki hiçbir kötü düşünce sakin doğasını bozmamış gibi, kaptanın hemen arkasında durup gülümsüyordu. Onun kötülüğünün farkında olmaktan kendimi alamadım ve sanırım bunun nedeni sadece bir çocuk olmam ve yüzeyin altına bakmaya alışkın olmamam
dı ki, Island Princess'te yoldan çıkan her şeyin gerçek liderini henüz tam olarak tanıyamadım.

Kendimizi tekneye doğru sürüklenmeye bıraktık. Şimdi on bire altı kişi olduğumuzdan -elbette yaralı adamı saymazsak- ve diğerleriyle karşılaştırıldığında neredeyse silahsız olduğumuzdan, sanırım, soğukkanlılıkla öldürülmediğimiz için minnettar olmalıydık, şüphesiz ki tehlikeli durumumuz Kipping'in acımasız mizahını bu kadar memnun etmeseydi ve hem Falk hem de Kipping bir daha asla bizi görmeyeceklerinden veya duyamayacaklarından emin olmasalardı. Ancak, işler böyleyken, kendi zihnimizde Kaptan Falk ve Bay'ın kesinlikle ikna olmuş olmasına rağmen, bunu fark etmekte pek de rahat değildik. Kipping mürettebatla birlikte gemi sahiplerini soymak için komplo kurmuştu, soğuk gerçek ışığında herhangi bir amirallik mahkemesinde
yanlış olduğumuz kanıtlanabilirdi.

Roger ve ben açısından, inancımız sonuçta
başlıca varsayımlara dayanıyordu; ve tüm plan o kadar kurnazca ifade edilmiş ve manevra edilmişti ki, eğer kesin ifadeye inerseniz,
Blodgett ve Davie Paine bile diğer tarafa karşı suçlu olabilecek bir şey
kanıtlamakta zorlanırdı. Aslında, başka bir şey değilse bile, isyandan suçluyduk.

Aşçı hala büyük satırını taşıyordu ve Blodgett göze çarpmadan
büyük bir hançer bıçağı çekip açmıştı; ancak Neddie Benson, Davie ve benim hiçbir
silahımız yoktu ve Roger'ın tabancası boştu.

Tekneyi sessizce dıştan takmalı motorla çalıştırdık ve daha fazla direnmedik, ancak Roger'ın Falk ve Kipping'i ve adamlarını izlerkenki ifadesinden, eğer terazinin kefelerini bizim lehimize çevirmek için adil bir fırsat görseydi, bunu her ne pahasına olursa olsun değerlendireceğini biliyordum.

Bu arada yelkenler o kadar yüksek sesle çırpınıyordu ki, Roger'ın "Elbette bize yiyecek ve su vereceksiniz." dediğinde sesini duymak zordu.

"Hayır," dedi Falk. "Sanırım buna ihtiyacınız olmayacak. Yerlilere selam çakmak için durmadan
doğruca eve kürek çekmek istemeyeceksiniz."

Güvertedeki adamlardan yine bir kahkaha koptu.

Tekne geminin yan tarafında yatarken, küpeşteye yığıldılar ve bize karşı her türlü kaba alayla baktılar. Özellikle, kısa bir süre önce onlarla el ele tutuşmuş olan Davie Paine ve Blodgett'a o zamanki alaycı sözleri yönelttiler; ve onların sözlerinin, ne olursa olsun, Falk ve Kipping ile bir daha asla güçlerini birleştirmeme kararlılıklarını teyit ettiğini görmek beni biraz rahatlattı. Ancak Kipping aşçıyı seçti ve onu bir dizi iğrenç küfürle azarladı.

"Sen sürünen siyah zenci," diye bağırdı. "Şimdi bana bir parça turta karşılığında ne vereceksin?"

Satırı yanında sıkıca tutan zenci, kendisine
hakaret eden tilkiye baktı ve vahşice küfür etmeye başladı. Kipping sadece gülse de, zencinin tutkulu jargonunda kanımı donduran vahşi ve yoğun bir kin vardı. O zamanlar, eğer o ikisi bir daha karşılaşırsa, Kipping'in yerinde olmaktan korkmam gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum.

Çin Denizi'nin çoraklığında yalnız kalacak olan o küçük teknede altı kişi olarak demir attığımızda, alçak güneşin turuncu-sarı bir ışıkla parladığı soğuk, gülen yüzlere baktık ve onlarda ne acıma ne de merhamet gördük. Siperde duran eller, kendi gemi arkadaşlarımızın elleri bize karşı dönmüştü.

Gemi şimdi rotasına geri dönüyordu ve bazılarımız, ortak rızayla pruvamızı çevirdiğimiz koni şeklindeki zirvelere sahip uzak adaya bakıyorduk, o sırada hâlâ Kipping'e bakan aşçı, onun yüz hatlarını yeni bir şekilde görmeye başladı. Aniden ayağa fırlayarak,
denizin çok ötesine kadar ulaşmış olması gereken büyük bir sesle bağırdı:--

"Sen Kipping, seni yakaladım--Seni yakaladım--Kim olduğunu biliyorum--Kim olduğunu biliyorum--Sen crimp'in kaçağısın, sen! Sen kan parası emici, sen! Seni Boston'da gördüm! Daha önce de gördüm! A-a-a-ah!--a-a-a-ah!" Ve büyük siyah yumruğunu kaptana doğru salladı.

Kipping'in yüzündeki gülümseme, şaşkınlık ifadesiyle silindi.
Hızlı bir hareketle, yeniden doldurduğu dolu tabancasını kaldırdı ve
bize ateş etti; sonra mürettebattan birinden bir tane daha alıp tekrar ateş etti
ve dumanı tüten silahlarla, her elinde bir tane ve yüzünde bir hırlamayla
durdu.

Kaptan Falk öfke ve şaşkınlıkla zenciye bakıyordu ve güvertede
benim güçlü merakımı uyandıran bir hareketlenme oldu. Fakat aşçı
o kadar yüksek sesle inliyordu ki söylenenlerden hiçbir şey duyamıyorduk, bu yüzden
tüm gücümüzle küreklere eğildik ve uzaklardaki adaya doğru kürek çektik.

Kipping'in ikinci topu zencinin başını sıyırıp
kanların serbestçe aktığı derin bir yarık bırakmıştı. Ama kafatasının kalınlığı olmasa, sanırım onu ​​öldürebilirdi.

Bir kez daha, onu izlerken, Island Princess'in yelkenleri rüzgarla doldu ve tüm brandasını
yayarak denizin safir mavisi üzerinde ilerledi, gördüğüm en güzel manzaraydı. Gökyüzündeki değişen ışıklar suyu opal renklerle boyadı ve yelkenleri altın, kızıl ve mora boyadı ve güneş battığında ve
yıldızlar çıktığında ve okyanus karardığında, onu hala seçebiliyorduk, uzakta daha küçük ve hayalet gibi, hafif rüzgarlar altında, para ve malların hepsi ambar kapaklarının altında yelken açıyordu.

Kürek çekerek kürek çekmeye devam ettik. Şimdi rotamızı tuttuğumuz yıldızlar başımızın üstünde parladı ve bir süre sonra adanın kıyılarını tekrar belirsiz bir şekilde gördük. Küçük, açık bir teknede yiyecek veya su olmadan denizde kalmaya cesaret edemedik ve ada bizim tek sığınağımızdı.

Şu anda dalgaların sesini duyduk ve Island Princess'in güvertesinden gördüğümüz

uçurum burunlarını bir kez daha gördük. Daha güneyde alçak kıyılar olduğunu hatırlayarak, durmadan kürek çekmeye devam ettik ve
sonunda, bitkin ve yorgun bir şekilde, teknenin omurgasının çamurlu bir plajda gıcırdadığını hissettik.

Her halükarda güvenli bir şekilde karaya çıkmıştık.

BÖLÜM XVIII

SAHİLDEKİ MACERALAR

Küreklerimize binip garip adanın yanında dinlenirken, bataklığın sıcak kokusunu ve
görülmeyen çiçeklerin hoş kokusunu alırken ve üzerimizde daireler çizen bir gece kuşunun
_vheekle_ sesini dinlerken, bir şeyden ve başka bir şeyden, özellikle Island Princess'teki adamlardan ve onlarla sonsuza dek işimizin bittiği için ne kadar mutlu olduğumuzdan bahsettik.

"Ay," dedi Davie Paine hüzünle, "bir daha asla kulpu adımın önünde olmayacak. Ama ne olmuş? Ön taraftaki şatoda kamarada olduğundan daha neşeli bir
anlaşma var ve ben subay olacak bilgin değilim." Derin bir iç çekti.

"Bu yolculuk o kadar da neşeli değildi," diye mırıldandı Neddie Benson, "Bill Hayden'ın gitmesiyle, onun yaptığı gibi."

Bir süre sessiz kaldık. Bense, yaşlı Bill'in "Newbury limanındaki küçük kızını", aptal yaşlı babasının ona geri dönmesini beklerken düşünüyordum ve diğerlerinin de aşağı yukarı aynı şeyleri düşündüğünü tahmin ediyorum. Ama kısa süre sonra Blodgett huzursuzca kıpırdandı ve aşçı, dizlerinin üzerinde, boğazını temizledi ve bir veya iki uyarıcı homurtudan sonra konuşmaya başladı.

"Çocuk, sanırım benim oğlanlara hiç ihtiyacım yok," diye kıkırdadı. "Hee-ha ha! Ah
aptal onları. Kızgın bir şekilde, 'Frank, bizimle misin yoksa bizsiz mi?' dedi. 'Hayatın boyunca aşçı maaşı alan bir aptal gibi mi davranıyorsun?' dedi. 

"'Peki,' dedi, 'Sence ben ne kadar maaş alıyorum? Kaptan maaşı,
belki? Bir gence maaş? Evet, efendim. Ben aşçıyım, ben aşçı maaşı alıyorum.' 

"Sonra içtenlikle güldü ve dizine vurdu ve dedi ki 'Bizimle gelirsen, aşçı maaşını alamazsın, hayır efendim. Hiçbir amiral gibi maaş alamazsın, bizimle gelirsen alamazsın. Onun parası bu eski gemiye biner.'

"'Evet efendim,' dedim, olması gerekenden farklı olan her şeyden şüphelenerek. 'Ama o sahibinin parası.'

"Sonra sinirlendi, dedi ki, 'Dinle! Benimle, Kaptan Falk ve Mistah Kipping ile gelirsen, o parayı birbirimize bölüşeceğiz. Evet efendim! Ama sizin o Mistah Hamlin ve o küstah küçük Ben Lathrop ile hiçbir ilginiz yok.'

"'Ah hayır,' diyor içimden, öyle sinirli ki beni duymuyor. 'Sanırım hepiniz beni ve Ben Lathrop'un arkadaş olduğunu tanımıyorsunuz.'

"Birdenbire duruyorum. 'Aman Tanrım,' diye düşünüyorum, 'bir komplo var, evet, efendim, ve eğer bu yaşlı zenci çocuğun yüzüne bakmazsa.'
Eğer o komploya girersem, sanırım etrafta dolaşıp, bilmem gerekeni öğreneceğim ve zamanı geldiğinde, Tanrım, o çocuğu iyi koruyacağım. Yani şimdi söylediğim gibi yaptım ve 'Yass, sah, yass, sah' dedim ve çocuğun kadırgaya girmesine izin verme
ve ona ne turta ne de kek verme, ama zamanı geldiğinde ona iyi bak ve sana söylüyorum, gemideki o sürüngen yaratıkların ne yapmak istediklerini çok iyi biliyorum."

Karanlıkta bana doğru bir bakış atarak, ki bu kadar kötü bir siyah yüzün gösterebileceği kadar gerçek bir sevgiyi ifade ettiğine gerçekten inanıyorum,
Frank eski piposunu çıkardı ve tütünle doldurmaya başladı.

Bu, uzun zamandır şüphelendiğimiz şeyin bir başka kanıtıydı. Ama bunu düşündüğümde, sadık, kurnaz yaşlı zencinin bana yaptığı her aşağılama için kalbimde affedicilik ve kâhyayı, Falk'ı ve Kipping'i kandırmasının basit yoluna eğlenerek, Değerli dostumuza
ayrılırken söylediği sözleri hatırladım.

"Bu öğleden sonra yol verdiğimizde Bay Kipping'e ne söyledin?" diye sordum.

"Hey, o neydi?" diye homurdandı Frank.

"Kipping'i daha önce ne zaman gördün?"

Uzun bir sessizlik oldu, sonra Frank sessizce ama yine de belli ki hislerle konuştu. "Kipping ile bir sorunum var," dedi, "ama bu onunla benim aramda bir konu."

Roger tüm bu zaman boyunca nazik bir gülümsemeyle izlemiş ve dinlemişti.

"Eh, beyler," dedi şimdi, "dinlenmek ve soluklanmak için bir fırsatımız oldu.
Çalışmaya başlamamızın zamanı geldi. Ne dersin, tekneyi
çıkarmamız daha iyi olmaz mıydı?"

Roger'ı keşif gezimizin komutanı olarak zımnen kabul etmiş olsak da, o her zaman Blodgett ve Davie Paine'in daha büyük yaşına ve deneyimine karşı belli bir saygıyla
konuştu, bu da onları o kadar etkiledi ki
onu her yere
takip ederlerdi.

İkisi de gökyüzüne ve üzerinde şimdi alçak bir sisin durduğu karanlık dalgalı denize baktılar; ancak Davie cevap yükünü, ince, rüzgarlı sesiyle gergin bir şekilde konuşan yaşlı Blodgett'a bıraktı.

"Evet, efendim, öyleydi. Çok fazla rüzgar yok ve olması da pek olası değil; ancak şuradakiler gibi bazı çalılıklara yanaşırsak,
gün ağardığında kıyıyı tarayan, tekneyle gelen adamları
avlayan binlerce vahşi olmayacak."

Bu sağlam bir sağduyuydu.

Dışarı çıktık ve üç kişi bir kenarda durarak tekneyi büyük bir çabayla
sudan tamamen çektik. Sonra üç direğin her iki ucuna ipler büktük ve
her bir ip çiftinin kıvrıklarından bir küreği geçirdik. Böylece, her birimiz bir küreğin ucunda, dirseklerinin kıvrımlarında tutarak,
tekneyi kaldırmaya ve kürekleri altına sıkıştırarak çalıların arasına güvenli bir şekilde
saklayana kadar sürüklemeye karar verdik. Sonra izlerimizi düzelttik
ve dalları elimizden geldiğince düzelttik ve herkesin eşit söz hakkına sahip olduğu bir toplantı yaptık.

Gün doğana kadar sahilde kalmanın aptallık olacağı konusunda hepimiz hemfikirdik. Çamurlu kıyının hemen ötesinde, görebildiğimiz kadarıyla, sadece sert otlarla ve dağınık bitki kümeleriyle kaplı bir tuz bataklığı vardı. Bu bataklık, muhtemelen sürüngenlerle dolu çamurda gün boyu yatmaya razı olsaydık bizi bir şekilde gizleyebilirdi. Ancak bu çamur bize gerçek bir güvenlik sağlamaz ve tatlı su ve yiyecek aramamıza fırsat vermezdi. Blodgett, gözleri kocaman açılmış ve huzursuz bir şekilde, şafaktan önce iç kesimlere doğru yola çıkmamızı ve mümkün olduğunca uzağa gitmemizi söyledi. "Böyle bir ülke hakkında hiçbir şey söyleyemezsin," dedi. "Belki de sonsuz servetimizi yapmak için altın ve değerli taşlarla dolu bir sürü putun bulunduğu bir tapınağa rastlarız ya da boynuna bir iple bağlanmış bir yakut kesesi olan bir veya iki zenci." 

"Evet!" aşçı homurdandı, Blodgett'in "zenci" kelimesini serbestçe kullanmasından rahatsız olmuştu, "ve sana bir Malay krisinin hayati organlarını kesip kafanı uçuracağını söylüyor; ve bir dahaki sefere gelip merhaba dediğinde, kafatasının şakakta olduğunu, yakutlarla dolu olduğunu ve seni tekrar gördüğüne sevinmiş gibi sırıttığını göreceksin. Böyle bir duyuruda bulunamaz, hayır efendim! İstediği şey güzel, soğuk bir içecek ve bir parça turta. Evet, efendim,"

"İşte hissettiğim bu," dedi Neddie Benson. "Hanımefendi bana beladan bahsettiğinde, etrafta dolaşmak için
yeterince yiyecek olmayacağını hiç düşünmemiştim--"

"Ah, beni yoruyorsun," diye çıkıştı Blodgett. "Yiyecek, yiyecek, yiyecek! Ve
işte güzel küçük bir tapınak bulup talihimizi iyileştirme şansı. Elbette Hindistan gibi değil, ama buradaki çekik gözlü korsanlar herhangi bir altın
çaldıysa, bu tapınaklarda olacaktır."

"İstediğim şey"--Davie Paine'in ağır, yavaş sesiydi--"sadece bir yudum su ve biraz gemi ekmeği."

"Pekala," dedi Roger, "plajda ne ekmek ne de yakut bulamayacağız ve görüş alanından çıkmanın en iyisi olduğu konusunda anlaştığımız için yola koyulalım."

Körlemesine bataklığa dalmak üzereydi ki, konuşurken huzursuzca
dolaşan Blodgett, "İşte bir yol! Yaşıyorsam
işte bir yol var!"

Onun durduğu yere doğru yürüdük ve gerçekten de, çalılıklarda ve çimenlerde, sanki birçok ayağın geçmesiyle
yerin sertçe
ezildiği bir açıklık gördük.

"Hadi, yola koyulalım," dedi Blodgett, öne doğru yürüyerek.

"Hayır, efendim, oraya gitmenin bir yolu yok!" diye haykırdı aşçı. Orada durdu,
başını öne doğru uzatmış, çenesini dışarı çıkarmış, gemiden ayrıldığımızdan beri yanında taşıdığı
satırı yanında asılı bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Roger.

"Çünkü, efendim, insanların ve bu adalardaki insanların yaşadığı bir yol nerede yabancılarla
çok özgür olabilir. Evet, efendim, eğer o yolda yürümeye devam edersek, bildiğimiz ilk şey, o kafirlerden oluşan bir kalabalığın içine
gireceğimiz. Peki, nereye gideceğiz?" Zenci, sorusuna cevaben sol elini uzattı ve hayali bir rakibin boğazını tutarak, bıçağı kaldırdı ve havada
kesici bir hareketle salladı. Pantomiminin önemini kavradığımızdan emin olmak için bize dikkatle baktı ve "Kafamın sabit kalmasını istiyorum." dedi. Davie Paine yavaşça, "Ağaçlara gelene kadar köy olmayacak," dedi. "Eğer varsa, onu her şekilde görebiliriz ve eğer yoksa, bu yol bizi bataklığın üzerinden geçirecek. Diğer tarafa geçtiğimizde,
yolu terk edip tepelere doğru gidebiliriz."

"Bir fikir var," diye bağırdı Roger. "Ne dersin, Bennie?"

Başımı salladım.

Blodgett hevesle önce gitti ve aşçı, görünüşe göre başkasının ziyafetinde özellikle seçkin bir
lokma olarak servis edilmek üzere yolda olduğundan korkarak, en son geldi. Geri kalanımız sadece birlikte ilerledik. Fakat Davie
Paine'in, daha önce hiç görmediğim kadar başını yukarıda tuttuğunu fark ettim; çünkü
Roger'ın sağlam sağduyusuna olan takdiri onu ölçüsüzce memnun etmişti ve kendine olan güvenini
yeniden kazanmasında harikalar yaratmıştı.

Önce yol kenarında iç içe geçmiş çalılar ve sarmaşıklar vardı ve sonra uzun
sazlar ve bataklık otları; şimdi ayakların altında kum, şimdi de çamur vardı. Fakat bu, kendi başımıza gidebileceğimizden çok daha iyi bir yoldu ve hepimiz -aşçı hariç- çok memnunduk onu aldığımızı.

Bizi çevreleyen çalılar ve uzun otlar, arkamızdaki okyanusu veya önümüzdeki tepeleri görmemizi engelledi ve bir süredir fark ettiğimiz miasmik sis dizlerimizin etrafında dalgalanıyordu. Ama yıldızlar tepemizde çok parlaktı ve ateş böcekleri gibi fosforlu yaratıklar orada burada uçuşuyordu ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda mükemmel bir ilerleme kaydettik.

Yolu bulan, ebedi bakışları ve sinsiliğiyle Blodgett olduğu gibi, şimdi de düzensiz sıramızın başında aceleyle eğilip iki kez aniden durup uzaktan gelen boğuk sesler duyduğunu söyleyen Blodgett'tı.

Her seferinde, geri kalanımız yanına gelip dinlediğinde, sesler
yok oluyordu, ama Blodgett artık kendine güvenen havasını kaybetmişti. Yürürken daha da eğildi ve bana her zamankinden daha sinsi ve kedi gibi görünen bir şekilde öne baktı. İlerledikçe huzursuzluğu arttı, ta ki
sonunda dönüp elini kaldırana kadar. Beşimiz
birlikte onun arkasında toplandık ve dikkatle dinledik. Bir süre, daha önce olduğu gibi, hiçbir şey duymadık; sonra aniden yeni, garip bir
ses geldi kulağımıza. Belirsiz bir ayak sesiydi ve kesinlikle yaklaşıyordu.

Aşçı kolumu kavradı. "'Fo' de good Lo'd!" diye mırıldandı, "sesleri!"

Şimdi ben ve diğerleri de ara sıra homurtular ve gırtlaksı sesler duyuyorduk. Sahile geri kaçmaya cesaret edemedik, çünkü orada veya açık bataklık arazide
gözlemden kaçamazdık ve teknemizi saklandığı yere götürmemiz yarım saatimizi aldığından, onu suya indirip denize açılmaya çalışmak tam bir aptallık olurdu.

Hangi yöne döneceğimizi bilemeyerek, altı kişi korkmuş koyunlar gibi, yıldız ışığında, o büyük bataklığın ortasında, beyaz sis çalıların etrafını sararken, ne olacağını bilmediğimiz
bir şeyi bekledik.

Yürüyüş sesleri ve gırtlaktan gelen sesler yükseldikçe, Blodgett soluk soluğa, "Bakın! Tanrı aşkına, şuraya bakın!" diye bağırdı.

Yolun, sisin gözlerimize bulanıklaştırdığı hafif bir yükseltinin üzerinden kıvrıldığı yerde, üzerinde sallanan ve yükselen ve düşen, heyecanlı görüşümüze çok sayıda mızrağın ucu gibi görünen hareket eden siyah bir kütle belirdi.

Birlikte döndük ve patikadan doğruca bataklığa daldık
ve tüm gücümüzle koştuk. Şimdiye kadar arkada olan aşçı, şimdi öne geçti ve uzun sıçramalarla öne geçti.
Bazen, bir çalıyı veya bir kütüğü aşmak için daha da yükseğe sıçradığında, göğe karşı kıvrımlı yuvarlak kafasını görebiliyordum ve hala taşıdığı
satırındaki yıldız ışığını yakalayabiliyordum. Onun hemen arkasında Neddie Benson koşuyordu,
gecenin maceralarında,
tombul kadının kehanetlerinin hayal ettiğinden daha korkunç bir şekilde gerçekleştiğini gördü; sonra Roger ve ben geldi,
ve omzumda Davie'nin ağır nefes alışını ve Blodgett'in sert
nefes
lerini duydum.

Sıçradığımız ılık göletlerde yaşamış olabilecek yılanlara veya diğer sürüngenlere hiç düşünmedik. Önümüzde bir yerlerde yüksek arazi vardı - dalgaları duyacak kadar buruna yakın kürek çekmemiş miydik?
Davie ve Blodgett nefes almak için durmamızı söylediğinde, aşçı
ve Neddie Benson tek bir sesle bizi tepelere doğru teşvik ettiler, orada
bizi takip edebilecek vahşilerden korunmak için
kayalar veya ağaçlar bulabileceğimiz bir sığınak bulabilirdik.

Mümkün olduğunca az gürültü yapmaya çalışsak da, tek sıra halinde, altı kişi yan yana, yarım düzine koyun kadar düzensiz bir şekilde koşarken çıkardığımız sıçrama ve çarpma sesleri, bir mil öteden keskin kulaklar tarafından duyulmuş olmalı. Sonunda ormana ve daha kuru bir zemine geldiğimizde, çok daha az gürültülü olan sabit bir koşuya yerleştik, ancak yine de tökezledik, düştük, takırdadı ve çabalarken çırpındık.

İlk başta arkamızdaki gecede, tekrar tekrar tekrarlanan, kaba bir yerel trompetten geldiğini hayal ettiğimiz o boğuk, anlaşılmaz çağrıları ve bazı gürültülü patlamaları duymuştuk; ama tırmandıkça, yükselen sis etrafımızda uçuşuyordu ve çağrıyı ve patlamaları daha az duyunca, zor bir yürüyüşe geçtik ve yukarı, yukarı, yukarı, ağaçların ve kayaların üzerinden yukarı, yukarı, yukarı, yüzümüzde sisle ve önümüzde üç fit ötesini göremeyecek şekilde yolu kapatarak devam ettik, ama arada sırada dikkatli bir şekilde seslenerek bir arada kalmak zorundaydık.

Önce bir kaya sırtına gelen Blodgett, ay ışığının sise düşürdüğü bir gölge gibi tam üstümüzde durdu.

"Burası bir duruş sergilemek için yer," diye bağırdı ince sesiyle. "Arkasına yaslanılacak doğal bir kale. Hadi çocuklar, gidiyoruz!"

Kayanın üzerine tırmandık, hepimiz diğer tarafa atlamaya hazırdık, Neddie Benson durmamızı söylediğinde ve garip bir çığlıkla
geldiği yoldan geri düştü. Yaralı olduğundan korkarak, isteksizce durakladık.

"O kayanın üzerinden geçme," diye bağırdı.

"Neden olmasın?" diye sordu Roger.

"İçimde kötü bir his var."

"Şey!" diye haykırdı Blodgett. "O kayanın arkasında Çin Denizi'ndeki tüm putperestlerden güvende olacağız. "

"O kadın orada sorun çıkacağını söyledi," diye ısrarla sızlandı Neddie, "ve ben
o kayanın üzerinden geçmeyeceğim. Hayır efendim, şu anki gibi midem bulandığında değil."

Blodgett öfkeyle homurdanarak çıkıntının tam zirvesinde tereddüt etti.
"Hadi, hadi," dedi.

"Dinle dostum!" diye fısıldadı aşçı.

Ellerimin ve dizlerimin üzerinde çömelerek dinlediğimde vahşi bağırışlar ve ayak sesleri geldi aklıma; ama hiçbirini duymadım. Kulağıma gelen ses,
kayalara çarpan dalgaların hafif, uzak gürültüsüydü.

Roger sertçe konuştu: "Sakin olun, beyler, yavaş gidin."

"Deniz bir yerlerde ötemizde," dedim.

"Hadi, hadi," diye tekrarladı Blodgett yorgun bir şekilde, ince, rüzgarlı sesiyle, "bu
kayaların üzerinden ve güvende olacağız." O kadar kendine güveniyordu ve hevesliydi ki, onu takip etmek üzereydik. Aslında
aşağı atlamaya hazır bir şekilde kenardan eğildim. Bir adamın garip sanrı yoldaşlarını felakete sürüklemeye
yaklaştı!

Aşçı elini kaldırdı. "Bak--bak dostum!"

Blodgett'in ayaklarının, ellerimin ötesine,
düşmek üzere olduğumuz kayalara bakıyordu. Sis yavaşça açılıyordu.
Altı fitten daha aşağıda hiçbir şey yoktu--on iki fitten daha fazla. Şimdi
sis tekrar kayaya doğru girdap gibi döndü; şimdi kıvrıldı ve açıldı ta ki
neredeyse tam altımızdaki pürüzlü taşlara
kırılan dalgaların hayaletimsi, fosforlu beyazlığına bakabilene kadar. Blodgett, tuhaf,
korkmuş bir ifadeyle, Neddie Benson'a doğru süründü.

Dik bir uçurumun kenarında oturuyorduk, bu uçurum iki yüz fitten daha fazla bir mesafede,
denizin büyük bir çanın sesi gibi
boş bir sesle
gürlediği
pürüzlü bir kaya kütlesine doğru iniyordu.

"Pekala, eğer bizi takip ederlerse burada durmamız gerekecek," dedi Davie.

Geri kalanlar, çok az bir farkla kaçındığımız ölüm karşısında dehşetten bembeyaz kesilmiş olsalar da, yaşlı Davie daha hızlı nefes bile almadı. Adamın bir yunustan daha fazla
hayal gücü yoktu.

Kayalık sırtın rüzgâraltı tarafında toplanarak, silahlarımızı gözden geçirdik ve
kendimize hakim olduk. Aşçı tekrar başparmağını
satırın kenarı boyunca gezdirdi; Roger tabancasının kilidini inceledi - o anda yüzünde tuhaf bir
ifade gördüm, ama hiçbir şey söylemedi; Blodgett nasırlı avucunda bıçağını
biledi ve geri kalanımız sopalar ve taşlar bulduk.
Daha fazla kaçamazdık. Burada, eğer takip edilirsek, savaşmalıyız. Ama
uzun süre beklememize rağmen, kimse gelmedi. Sis yavaş yavaş dağıldı;
yıldızlar tekrar parlak bir şekilde parladı ve ay şu anda
doğu ufkumuzdaki koni biçimli dağların arasından dışarı baktı.

[Resim]

V

GELİŞİMİN DÖNDÜĞÜ YER

[Resim]

BÖLÜM XIX

SON ÇARE

"Hiçbir şekilde peşimizde değiller," dedi Roger, baştan ayağa sıkışana kadar
sessiz ve hareketsiz oturduğumuzda. Küçük grubumuzdan, en az rahatsız olan oydu. "Bir çapa nöbeti
kursak, uyuyabilir, dönüp durabiliriz. Buna ne diyorsun?"

Biraz gözlerinde parıldayan sessiz mizah, kısmen hepimize, özellikle de yaşlı adamlara karşı nazik tavrı, onu zaten grubumuzun her üyesine sevdirmişti ve genel bir onay
mırıltısı ona cevap verdi.

"Blodgett, Neddie ve ben ilk nöbeti tutalım o zaman. Nöbeti
üç saat güvertede ve üç saat aşağıda tutacağız, eğer öyle diyorsan. Siz diğerleri
uyumak için kolay bir yer bulsanız iyi olur, ama her adam bıçağını veya sopasını
saldırı durumunda kapabileceği bir yerde saklasın."

Aşçı, Island Princess'in güvertesindeki rahat yerini hatırlayarak homurdandı; ama biraz
güneşten kavrulmuş toprağın olduğu bir yer bulduk, ellerimizi koyabildiğimiz kadar yosunla kaptık, kendimizi
aşağı attık ve hemen uykuya daldık.

Diğer üçü bizi uyandırdığında o kadar kaskatıydık ki
yardım almadan ayakta duramıyorduk; ama yavaş yavaş ağrıyan kaslarımıza yeni bir hayat verdik ve
olabildiğince iyi niyetle yerlerimizi aldık. Roger bize saati gösterdi ve sürprizlere karşı korunmak için ayrı noktalarda anlaştık: aşçı tepenin aşağısında sağa doğru, Davie Paine daha sola ve ben kayaların zirvesinde, oradan her yöne bakabiliyordum.

O kayadan görülen vahşi manzara, yaşlı ve deneyimli gezginler için nadir bir manzara olurdu ve benim için, yıllar ve seyahatler içinde bir çocuk olarak, hem sıra dışı güzelliği hem de gizleyebileceği binlerce tehlike nedeniyle büyüleyiciydi. Şu gölgeli ormanın karanlık dallarının altında hangi vahşilerin uyuduğunu veya dolaştığını kim söyleyebilirdi? Derinliklerinde hangi vahşi yaratıklar gizleniyordu? Hangi korsan pruvaları rotalarını şu koni biçimli tepelerden veya tepelerinde parıldayan aynı parlak yıldızlardan
yöneltiyordu?

Adanın ana hatlarını inceledim, millerce uzanan düz bataklıkları,
çimenler ve karışık sarmaşıkları, palmiyeleri ve yoğun ormanları, romantik
dağları ve engebeli kuzey uçurumları; suda parıldayan ay ışınlarını izledim; denizde uzakta parlayan tek bir ışığı izledim.
Biraz sonra, tepelerden birinin yamacında, ormanda parlayan bir ışık gördüm ve ona bir tür isteksiz büyülenmeyle baktım.

Ormandaki bir ışık birçok şey ifade edebilirdi!

Kendi kampımızdan gelen bir sesle irkildim, hemen döndüm ve yaşlı
Blodgett'ın oturduğum yere doğru tırmandığını gördüm.

"Hiçbir faydası yok," dedi kısık bir sesle. "Uyuyamıyorum." Sırtını
büktü ve bir kapı direğine sürtünerek kaşınmak isteyen bir kedi gibi kıvrandı. "Tapınaklar için ne bir ada! Ah, Benny, işte sonsuz servetlerimizi
yapma şansımız."

Ona dokundum ve karanlığın içinden parlayan uzak ışığı işaret ettim.

Yanıma oturdu, dikkatle izledi. "Sana söylüyorum, Benny," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde, "ya ben, sen ve geri kalanımız bu yerlilerden sonsuz servetlerimizi
yapacağız ya da
boru Yargı Günü için çalana kadar bu ağaçların altında uzanacağız."

Bir süre sonra tekrar konuştu. "Ah, ama hareketlenecek bir gece! Bu talihsiz yolculuk için tüm maaşımı ortaya koyacağım, adada boynuna bir iple bağlanmış bir kese yakut veya belki zümrüt olmayan tek bir yerli yok - işte sizin için bir taş! Zümrütler kumlu bir kıyıda deniz kadar yeşil ve karanlıkta bir kedinin gözleri kadar parlaktır."

Sabah çabucak geldi. Pembe ve altın koni şeklindeki tepeleri renklendirdi, gökyüzü çelikten berrak kobalt rengine dönüştü ve birdenbire dünya, güneşin yakında donuk bir sıcaklığa ısıtacağı serin sabah havasında önümüze serildi. Blodgett'in bizi neredeyse sonsuzluğa
bırakacağı uçurumun zirvesinde toplandığımızda, aşağıda uçup giden, sonradan öğrendiğim gibi yenilebilir yuvalar yapan kuşları görebiliyorduk.

Artık denizde gördüğüm ışığın bir gemi feneri olduğu aşikardı, çünkü şaşkınlıkla Island Princess'ın ufukta yattığını gördük.
Karaya doğru kesintisiz yeşillikler ayaklarımızın altındaki yamaçtan koni şeklindeki tepelerin tabanına kadar uzanıyordu ve önceki akşam bizi çok korkutan silahlı kuvvetler hiçbir işaret görmedik; ama bataklığa baktığımızda gözlerimizi ovuşturduk ve yeniden baktık.

Dehşetle tırmandığımız engebeli yamaç vardı; durgun göletleri, yemyeşil otları ve çamurlu plajdan solumuzdaki ormana kadar uzanan "yol" olan bataklık vardı. Ama bataklıkta, oraya buraya dağılmış halde--! Gerçek yavaş yavaş bize doğdu. Birdenbire Blodgett
zayıf bacaklarına vurdu ve geriye yaslandı ve solgun gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü; Neddie Benson ona aptalca baktı, sonra da bir
sürü aptalca küfür savurdu. Aşçı boğuk bir kahkaha attı ve Roger ile
Davie Paine hafifçe kıkırdadı. Durduk ve birbirimize baktık ve sonra
birlikte güldük, ta ki yere oturup ağrıyan yanlarımızı tutmak zorunda kalana kadar.

Bataklığın ortasında çok sayıda büyük, uzun boynuzlu
su mandası besleniyordu. Artık takip ettiğimiz yolun onların izlerinden biri olduğunu, kaba trompetlerden gelen gırtlaktan gelen seslerin ve patlamaların onların homurtuları ve blatları olduğunu, gördüğümüz mızrakların daha alçak yerden görülen boynuzları olduğunu fark ettik.

Gelgit teknemizi sudan uzaklaştırmıştı ve uzun orucumuzdan dolayı baygın olduğumuzdan, bu deneyimden sağ çıkmak istiyorsak yakında yardım bulmamız gerektiği açıktı.

"Eğer bana sorulursa," diye düşünceli bir şekilde belirtti Davie, "yapmamız gereken şeyin
oradaki bataklığın kenarını takip ederek ormana gitmek olduğunu söylerdim, orada belki bir kaynak ve Bay Hamlin'in tabancasıyla vurabileceği bir tür hayvan bulabiliriz."

Roger tabancayı kemerinden çıkardı ve ona alaycı bir gülümsemeyle baktı.
"Ne yazık ki," dedi, "barutum yok."

Her halükarda olduğumuz yerde daha fazla kalmamıza gerek yoktu; bu yüzden, önceki akşamki adımlarımızı geri izleyerek, bataklığın etrafından dolaştık ve
birçok hindistan cevizi ağacının olduğu bir yere geldik. Onlara tırmanmak için yaptığımız en iyi çabaların
bir işe yaramadığını görünce çok üzüldük.
Aşçının baltasıyla onları kesmeye cesaret edemedik, çünkü
doğrama sesi yerlileri çekebilirdi; çünkü ormanda gördüğümüz ışıktan adanın
yerli olduğuna ikna olmuştuk. Bu yüzden dikkatli bir şekilde ormana doğru yola koyulduk ve ellerimizi ve yüzümüzü çizen ve giysilerimizi yırtan bir çalılığın içinden yavaşça biraz yürüdük. Küçük bir derenin
kıyısında, Blodgett'ın iştahla yediği ama geri kalanımızın
tatsız bulduğu sarı meyveler topladık. Hepimiz ağaç oyuklarından su içtik, bataklık dereden içmeye cesaret edemedik ve Neddie Benson bazı çalıların yapraklarını yedi ve geri kalanımızı bunları denemeye teşvik etti. Reddettiğimiz için daha sonra derin bir şekilde minnettar olmak için bir nedenimiz oldu.

Dereyi takip ederek, bize önemli ölçüde
tedirginlik veren iyi işaretlenmiş bir patikayı geçtik ve sonunda diğer ucunda hareket eden bir kişi gördüğümüz açık bir açıklığa geldik. Bunun üzerine iki büklüm olduk ve olabildiğince sessizce geri çekildik. Ormanda görüş alanımızdan çıktıktan sonra, arkamızda güvenli bir mesafe bıraktığımızı düşünene kadar tek sıra halinde aceleyle uzaklaştık; ancak dinlenmek için durduğumuzda geldiğimiz yönden gelen bir sesle
korktuk ve yaprakların ve çalıların altına saklanmak için acele ettik.

Ses yavaşça yaklaştı, sanki adamlar etrafta yürüyor ve yaklaşırken çalılıkları
dövüyorlardı. Blodgett gizli yerinden boncuk gözlerle baktı; Neddie bileğimi kavradı; aşçı başparmağını satırın bıçağı boyunca ovaladı ve Roger işe yaramaz tabancayı parmakladı. Yine de sesler
yaklaştı. Hareket eden bir şey gördüğümde kalbimin sıçradığını ve
durduğunu hissettim, sonra Blodgett yumuşak bir şekilde güldü; bizi hareket ederken
gördükleri anda uçup giden bir çift büyük kuş, korkularımıza sebep olmuştu.

Dere kenarındaki açıklıkta gerçekten bir adam gördüğümüzden,
aptalca riskler almamaya karar verdik; bu yüzden dikkatli bir şekilde tepeye geri döndük, oradan
plajı ve geniş bataklığı izleyebilir ve dağların arasında kuzeydoğuda bir koyun bir anlığına görebiliyorduk, orada şimdi çok uzakta kanolarla balık tutan bazı adamları
gördük. Geri kalanımız çalılıklar arasında başka bir saklanma yeri hazırlarken, Roger ve Blodgett bir kez daha yeni bir yöne keşif yapmak için
çıktılar.

Artık gemiyi göremesek de, adadan
uzakta kalmış olmasına çok şaşırmıştık ve gün boyunca aralıklarla bundan bahsettik. Amacı ne olursa olsun, bizim için
kötüye işaret olduğuna ikna olmuştuk.

Roger ve Blodgett büyük bir heyecanla geri döndüler ve
ormanların Malaylarla dolu olduğunu bildirdiler. Görünüşe göre yerliler bizim
varlığımızdan habersizdi ama yiyecek aramak için tekrar yola çıkmaya cesaret edemedik, bu yüzden
normal nöbetlerimize devam ettik ve sırayla uyuduk. Güneş batar batmaz, karanlığın örtüsü altında dağların etrafından dolaşmayı planladık,
yemek ve su bulup teknemize geri dönüp denize açılarak ölüme meydan okuyabileceğimiz
bir yer bulma umuduyla; ama tropiklerin kısa alacakaranlığı geceye dönmeden önce, Neddie Benson ölümcül bir acıyla kıvranıp inliyordu. Endişelendik ve bir süre
bir açıklama bulamadık; ama bir süre sonra siyah Frank, şanssız Neddie'nin yanında çömeldiği yerden başını kaldırıp sertçe mırıldandı:--

"Neden o yaprakları yedi? Hey? Bana söyle!"

Yaprakları tek başına Neddie'nin yediği doğruydu. Bunun için ağır bir bedel ödüyordu! Hepimiz Blodgett'a belki de saklanmanın daha nazik olacağı endişesiyle baktık ve Blodgett'ın kendisi de yediği meyvelerden zehirlenebileceğinden endişeli görünüyordu. Ama onlardan hiçbir zarar gelmedi,
ve yıldızlar tekrar parladığında Neddie hastalığının en kötüsünü atlatmış gibi görünüyordu ve geri kalanımızın yardımıyla
sendeleyerek ilerlemeyi başardı. Bu yüzden rehberimiz için bir takımyıldız seçtik ve çalılıkların arasından yola koyulduk.

Bu sırada Blodgett bile tapınakları soyma fikrini aşmıştı.

"Keşke bir yam tarlasında koşsaydık," dedi bana birlikte tökezleyerek ilerlerken, "ya da belki birkaç tavuk ya da biraz pirinç ya da bir sebze bahçesi ya da soğuk bir su kaynağı--"

Ama ona sadece derin bir iç çekiş, aşçıdan bir homurtu ve Neddie'den bir inleme cevap verdi. Ruhlarımız Blodgett'in vizyoner hikayeleriyle bile hareketlenemeyecek kadar düşüktü. Dağların üzerindeki ayın, Sumatra kıyılarında çok uzun zaman önce üzerimize parlayan ay olduğuna inanmak zordu.

Ormanlar o kadar sıktı ki takımyıldızımızı kısa sürede gözden kaybettik, ama yolumuza devam ettik, sık sık dinlenmek için durduk ve ilerleyebildiğimiz kadar ilerledik. Birden fazla kez, biraz uzaktan vahşi hayvanların varlığını gösteren sesler duyduk; dikenler ve çalılıklar giysilerimizi yırttı, cildimizi çizdi ve kesti, ta ki ellerimizden ve yüzlerimizden kan akana kadar. Ama bizi en çok endişelendiren şey, dinlenmek için kendimizi yere attığımızda duyduğumuz bir sesti. Çok uzak bir mesafeden gelmesine rağmen, açıkça dört ayrı silah sesiydi.

Konuşamayacak kadar zayıf ve bitkindik, yine de girişimimizi tamamlamaya kararlıydık, daha fazla gidemeyene kadar devam ettik; sonra yan yana durduğumuz yere düştük ve uyuduk.

Sabah bizi uyandırdı. Ağaçların arasından koni biçimli bir tepe ve bizonların beslendiği büyük bir bataklık gördük. Gecenin içinde farkında olmadan dönmüştük
ve yola çıktığımız noktadan çeyrek mil kadar uzaktaydık.

XX. BÖLÜM

KAVUN ÇEKİRDEKLERİNDE BİR HİKAYE

Geçtiğimiz iki günün zorluklarından sonra hepimiz zayıf ve bakımsızdık, ama zavallı Neddie, yaşayan bir adamdan çok bir cesede benziyordu ve susuzluktan inliyordu ve yardım almadan zorlukla oturabiliyordu. Bir ağacın oyuğunda yaklaşık bir pint su bulduk, onu oraya taşıdık ve o da bir pipetle hepsini emene kadar içti; ama bu onun acısını hafifletse de, dışarı çıkmaya cesaret etsek bile yürüyemeyeceği açıkça belliydi, bu yüzden güneş meridyene kadar olduğumuz yerde kaldık. O kadar az su bulabildik ki hepimiz susuzluktan muzdariptik ve Neddie'nin
hastalığı aklımızda olduğu için hiçbirimiz daha fazla yaprak veya meyve yemeye cesaret edemedik.

Öğleden sonra yavaş yavaş geçti; gelgit düzlüklere doğru geldi;
gölgeler saat be saat uzadı. Ama hiçbir rüzgar esintisi sıcak
yüzlerimizi serinletmedi. Neddie bir yığın halinde yatıyordu, huzursuzca inliyordu; Blodgett ve Davie Paine
uyudular; Roger sırtını bir ağaca yaslayıp gelen gelgiti izliyordu;
aşçı huzursuzca kıpırdandı ve kendi kendine mırıldandı.

Yanıma gelip yanıma çömeldi ve Kipping'den bahsetti. Vahşice
kinliydi. "Hgh!" diye homurdandı, "o senin kıvrımın! O zenciyi
bir kere yakaladı, evet, efendim. Beni o boa'din' evine götürdü, onun için koşuyordu. Evet,
efendim. Pantolon cebimde yüz dolarım vardı, evet, efendim. Sonraki
mohnin' Londra'ya giden bir gemide üç gün geç uyandım. Pantolonumun cebinde yüz dolar bile yok. Kipping'in pantolon cebimde bir şey bırakmadığını söyledi." Yaşlı zenci gömleğini açtı ve büyük omzundaki
pürüzlü yarayı ortaya çıkardı. "Şuna bak! Kaptan bunu yaptı--seyahatini yaptı. Hgh!"

Alacakaranlıkta Neddie'nin inlemesi uyuyanları uyandırdı ve gelecek için planlar tartıştığımız bir konsey düzenledik. Ne yurtdışına çıkmaya ne de yerel meyve ve yaprakları yemeye cesaret edemeden, açık havada bitkin, açlık ve susuzluktan
yok olmuş bir şekilde, gerçekten karanlık bir gelecekle karşı karşıyaydık.

"Bana gelince," dedi Davie sakin bir şekilde, "Sefaletimizi sona erdirmenin tek bir yolunu görebiliyorum."
Konuşurken aşçının satırına baktı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Roger sertçe. "Böyle konuşmayalım, Davie."
Tereddüt etti, önce bize baktı, --gözleri en uzun süre Neddie'nin çökük yüzündeydi--sonra bataklığa; sonra öne eğildi ve birinden diğerine baktı. "İnsanlar," dedi, "Yerlilere teslim olmaktan
daha iyi bir çıkış yolu göremiyorum."

"Ah, hayır, hayır, sah! Hayır, sah! Bunu yapma, sah! Hayır, hayır, hayır!" Siyah bir çığlıkla
Frank dizlerinin üzerine çöktü. "Hayır, sah, hayır, sah! Şeytanız,
efendim, korkak ve kızıl Kızılderililer, efendi!"

"Aptal." diye bağırdı Roger. "Sakin ol!" Zenciyi küçümsüyormuş gibi görünerek,
geri kalanımıza döndü ve cevabımızı bekledi.

O sırada onun sertliğine şaşırmıştık ve zavallı aşçı
tamamen bunalmıştı; Roger'ın söylediği gibi,
söyleme tarzında ateş gibi
yakıcı bir şey vardı. Fakat daha sonra, o güne geri dönüp ne kadar
cesaretimizin kırıldığını hatırladığımızda, Roger Hamlin'in itaatsizliğin ilk belirtisini kesinlikle ezecek bilgeliğe ve güce sahip olduğu için Tanrı'ya şükretmemiz gerektiğini gördük.

Yere kapanmış aşçıya meraklı bir şekilde bakan Blodgett, garip bir şekilde isteksiz bir sesle konuştu. "Evet diyorum, efendim. Eğer
öleceksek, zaten öleceğiz ve bizi doğramadan önce
beslemeleri çok zor."

"Ay," dedi Davie. "Ben de!"

Ve Neddie başını sallamak için kendini zor tuttu.

Her bir adamın yüzünü sırayla izleyen aşçı ağlamaya başladı; ve
ben, en genç ve sonuncusu, diğerleriyle birlikte oyumu kullandığımda, kelimenin tam anlamıyla
yere yuvarlandı ve bağırdı.

"Kalk!" diye bağırdı Roger ona.

Bunu aptalca bir hayretle yaptı.

"Hadi bakalım aşçı, bu saçmalık yeter. Gel, uyuyalım. Yarın gün doğarken yola çıkmış olacağız."

Görünüşe göre zenci ilk başta kulaklarına şüpheyle baktı; ancak Roger'ın buyurgan
tonu onu kendine getirdi ve diğerlerinin açık hoşnutsuzluğu onun sapkınlığına son verdi.

Sorunlarımızın bir şekilde sona ereceğine dair kesin bir güven, bitkinlikle birleşince, o gece bizi kuşatan sayısız tehlikeye
rağmen derin bir uyku çekmemi sağladı.

Aşçının sürekli kendi kendine inlediğini ve gecenin bir vakti Roger ve Blodgett'in etrafta dolaşan vahşi bir hayvana taş attığının farkındaydım. Sonra güneş yüzüme tam olarak vurdu ve
irkilerek uyandım.

Roger ve Davie Paine her biri Neddie Benson'a birer kol uzattı, Blodgett ve ben en iyi dayanağı bulmak için öne doğru ittik ve bir kez daha korkudan felç geçiren aşçı yine en son geldi. Bugüne kadar nedenini açıklayamadım Frank'in
tuhaf zayıflığı için. Diğer tüm koşullarda bir aslan kadar cesurdu.

Elimizden geldiğince sendeleyerek, daha önce bulduğumuz dereye ulaştık - en uç noktada bile suyunu içmeye cesaret edemedik - ve onu
bu sefer cesurca girdiğimiz
çalışmaya kadar takip ettik. İlk başta kimseyi görmedik,
ama birkaç adım ilerlediğimizde,
çayırın kıyısında balık tutan üç kızla karşılaştık. Onlar
çayırın yukarısına giden patikadan hızla uzaklaştıklarında, biz de onları takip etmeye başladık, ama o kadar zayıftık ki,
sadece kısa bir mesafe kat ettiğimizde, dinlenmek için
büyük bir ağacın gövdesine oturmak zorunda kaldık.

Yaklaşık çeyrek saat sonra ayak sesleri duyduk ve kısa süre sonra aynı patikada yedi adam belirdi. Roger, elinin bir hareketiyle geri kalanımızın oturmasını istediğini belirterek ayağa kalktı ve korkusuzca yedi kişiyle buluşmaya gitti. Kısa bir mesafeye
yaklaştığında, durdular ve kriseslerini veya
uçları dalgalı bıçaklarını çektiler. Hiç tereddüt etmeden, Roger ilerlemeye devam etti
ta ki onlara altı fit kala, sonra dizlerinin üzerine çöktü ve
boş ellerini uzatarak merhamet diledi.

Uzun bir süre bıçaklarını çekmiş bir şekilde dikilip ona ve bize baktılar;
sonra içlerinden biri krisini kaldırdı, önünde diz çöktü ve ona iki elini uzattı, ki bu, görünüşe göre, bir dostluk işaretiydi.

Aç olduğumuzu işaretlerle belirttiğimizde, hemen her birimize birer hindistan cevizi verdiler; ama bu arada yirmi veya otuz kadar yerli daha
bizim olduğumuz yere gelmişti ve şimdi şapkalarımızı ve mendillerimizi almaya ve ceketlerimizin düğmelerini kesmeye başladılar.

Hemen bize yürüyüş emri vermiş olmalılar. Her halükarda, büyük eğrelti otları, sıra kamışlar ve otlar arasında, iyi işaretlenmiş bir patikada hızlı bir tempoda onlarla birlikte yürüdük ve bir süre sonra, diğer yerlilerin koşarak geldiği, zayıf, alçak evlerden veya bungalovlardan oluşan bir köye geldik. Bazıları bize öfkeyle yumruklarını salladı; bazıları sopalar ve sopalar aldı veya bıçaklar ve kriselerle silahlandı ve arkamızdan geldi. Çocuklar bize toprak ve çakıl taşları atmaya başladı. Kalabalık hızla büyüyordu ve bir sebepten dolayı, çoğunun daha önce hiç görmediği beyaz adamları görme merakları, açıklanamayacak şekilde öfkeyle karışmıştı. Eğer bizi öldüreceklerse, neden boğazımızı kesip işi bitirmediler? Yine de insanlar koşarak geldiler, ta ki seslerinin sızlanması bizi neredeyse sağır edene kadar; ve bizi aceleyle ilerletmeye devam ettiler, ta ki
geçtiğimiz evlerden daha büyük bir eve gelene kadar.

Burada hepsi durdu ve esir alanlarımız, bağıran kalabalığın
kabul edebileceği kadarını alarak, bizi açık kapıdan
köyün yargı salonu gibi görünen yere sürdüler. Tamamen onların insafına kalmış bir şekilde,
büyük bir çemberin ortasındaki yargı koltuğunun yanında durduk ve belki de yarım saatin sonunda,
uzakta daha da büyük bir kargaşa yükselene kadar bekledik.

Çok fazla hareketlenme ve konuşma vardı ve yeni yüzler belirmeye devam etti.
Ayakta durduğum yerden, büyüyen kalabalığın mızraklar ve bıçaklarla silahlandığını görebiliyordum. Gittikçe daha fazla yerli bizi çevreleyen halkaya doğru ilerledi ve
hiçbirimizin tek kelime bile anlayamadığı
canlı bir tartışmayı dikkatle dinledi.

Bir köşede bir kavun yığını vardı; diğerinde mızraklar ve kalkanlar vardı. Onlara merakla bakarken, hemen üstlerinde tanıdık bir şey gözüme çarptı ve kalbime bir korku saplandı. O vahşi silahların arasında _üç gemi palası_ vardı. Doğu adalarının yaygınlığına yeterince aşinaydım ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum.

Loş salonda her yerde çıplak bıçaklar vardı ve ara sıra mırıldanan sesler
yüksek çığlıklara yükseliyordu. Baygınlık, yorgunluk ve korkuyla kendimi zayıf ve başımın döndüğünü hissettim. Düşmanca yüzler, bıçaklar ve mızraklardan oluşan daire aniden loş ve uzakta görünüyordu. Tüm kulübede sadece köşedeki üç gemi palasını görebiliyordum ve sadece onların ne kadar görkemli bir
tarih olduğunu düşünebiliyordum.

Yavaşça yaklaşan uzak kükreme bir rüyaya o kadar benziyordu ki
hezeyan geçirdiğimi düşündüm ve gözlerimi ve kulaklarımı ovuşturdum ve kendimi toparlamaya çalıştım; ancak kükreme giderek daha da yükseldi ve şimdi daha yoğun bir haykırış yükseldi. Kalabalık ayrıldı ve açık yoldan vahşi, uzun boylu bir adam geldi, kısa bir pantolon, bir kuşak ve başında kırmızı bir mendil dışında çıplaktı, elinde çizilmiş bir kris taşıyordu. Çemberin içine
girince durdu ve bize baktı. Sonra her şey beyaza döndü ve kendimi sırtüstü yerde yatarken buldum, hepsine bakıp merak ettim
ve beni çoktan öldürüp öldürmediklerini. Açlığın ve maruz kalmanın
benim için fazla gelmesine şaşmamalı!

Roger yanımda dizlerinin üstündeydi,--uzun zaman sonra bana
hiçbir şeyin onu benim korkunç solgunluğum kadar ürkütmediğini söyledi--ve diğerleri, ortak tehlikemiz karşısında, endişeyle etrafıma toplandılar.
Yani aşçı hariç; çünkü esir alanlarımız beyaz olanlara karşı canlı bir merak göstermiş olsalar da, zavallı zenciyi yanaklarını ve kıvırcık saçlarını
hissederek ve parmaklarıyla kaburgalarına vurarak neredeyse aklını kaçıracak kadar korkutmuşlardı, ta ki şimdiye kadar, sevgili satırından mahrum bırakılmış olmasına rağmen, ciddi şekilde ilgilenen yerlilerin önünde korkmuş bir köpek yavrusu gibi sinmiş. "O Lo'd," diye mırıldandı dişlerinin arasından,
"O Lo'd, bu zenci neden bu kadar kalabalık? O Lo'd, O Lo'd, dah geliyor
biri geliyor--dah geliyor bir diğeri!"

Artık esir alanlarımızın düşmanlığından şüphe edilemezdi. Silahlarının uğursuz hareketi, bize ısrarla fırlattıkları öfkeli bakışlar, konuşmalarının tarzı ve vurgusu, hepsi tehdit ediciydi. Ama
Roger, yaralanmadığımdan emin olduktan sonra ayağa kalktı ve öfkeli kalabalığa
cesaretle karşı koymuştu.

Biz vahşileri anlayamasak da onlar da bizi anlayamasa da, Roger konuşmaya başladığındaki ciddiyeti dikkatlerini çekti ve şef gözlerini ona dikti. Ama bir başkası bunu iki kez tekrarladı, "Pom-pom, pom-pom!" gibi bir cümle. Geri kalanlar da öfkeyle bağırmaya başladı.

Roger öfkeyle ellerini aşağı indirdi, avuç içleri şefe doğru, sanki
dostça geldiğimizi belirtmek istercesine; ama adam alaycı bir şekilde güldü ve
"Pom-pom!" ifadesini tekrarladı.

Roger yine öfkeyle konuştu; yine ellerini aşağı indirdi, avuç içleri dışarı dönüktü.
Ama bir kez daha, "Pom-pom, pom-pom," haykırışı şiddetle yükseldi ve öfkeli kalabalık etrafımıza daha da yaklaştı. Geri kalanımız çoktan hayatlarımızdan
ümidini kesmişti ve o an için Roger bile şaşkına dönmüştü.

"Pom-pom, pom-pom!"

İfadenin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrimiz yoktu, ama şimdiki durumumuzun iki kat daha tehlikeli olduğu, yenilenen gürültü ve silahların giderek
kapanması bizi ikna etti.

"Pom-pom, pom-pom!" Salonun her yerinde tekrar tekrar o gizemli kelimeleri duyduk.

İyi niyetimizi kanıtlamak için yapabileceğimiz hiçbir şey yok muydu? En azından düşman olarak gelmediğimizi gösterecek hiçbir şey yok muydu?

Davie Fame'in yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Kavun yığınına bakıyordu.

"Bay Hamlin," dedi alçak sesle, "eğer o kavunlardan birinden bir gemi, bir tekne ve birkaç adam kesip çıkarırsak, bu kâfirlere onları rahatsız etmek istemediğimizi gösterebiliriz ve sonra belki de bizi tekrar
gitmemize izin verirler."

"Davie, Davie, dostum," diye haykırdı Roger, "işte bir fikir!"

Tamamen şaşkına dönmüştüm. Davie ne demek istiyordu acaba, diye merak ettim. Kavunlar ve bir gemi? O ve Roger deli miydi? Roger'ın hareketlerinden gerçekten de deli olduklarına inanıyordum.

Bir an için esir alanlarımıza baktı, sanki onları etkilemenin bir yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi; sonra, hızlı bir hareketle, kasıtlı olarak yere indi ve şefin ayağını alıp başının üzerine koydu, böylece tamamen adamın
gücünde olduğumuzu belirtmek için. Sonra ayağa kalktı ve adama
cesaretle baktı ve ciddi ve etkileyici bir konuşma yapmaya başladı. Ciddi tavrı ve sert
sesi, söylediği tek bir kelimeyi bile anlamamalarına rağmen, onların dikkatini çekti; ve ilgileri kaybolmadan önce, cebinden bir çakı çıkardı, meraklı parmaklarından kaçan o kadar küçük bir silahtı ki,
kasıtlı olarak kavunların yığıldığı köşeye doğru yürüdü,
birini alıp kesmeye başladı.

Önce öne doğru yürüdüler; ancak Roger düşmanca bir hareket yapmayınca,
ne yaptığını görmek için sessizce onun etrafında toplandılar.

"İşte, adamlar, gemi," dedi ciddi bir şekilde, "ve işte tekneler. "Diz çökerek
konuşmasına devam ederek, kavun kabuğundan kabaca şekillendirilmiş bir gemi modeli kesti ve direkleri temsil etmesi için içine üç parça bambu
yerde yatan bir parçadan ayırdığı parçayı yapıştırdı; sonra daha küçük bir model kesti ve bunu bir tekneyi temsil etmesi için geminin güvertesine koydu.
Güvertenin bir tarafına altı kavun çekirdeği, diğer tarafına on iki tane dikti.
Altı çekirdeği işaret edip altı parmağını kaldırarak sırayla her birimize işaret etti.

Birdenbire yerlilerden biri kendi dilinde bağırdı; sonra bir diğeri ve bir diğeri Roger'ın ne demek istediğini anlamış gibiydiler, kendi aralarında gevezelik edip sırayla altı çekirdeği ve yakaladıkları altı beyaz adamı işaret ettiler.

Roger daha sonra yumruklarını sallayarak ve bir pala ile
sanki savurarak bir kavgayı taklit etti ve en sonunda parmağını işaret edip "Pat!" diye bağırdı. Pat!"

Bunun üzerine yerliler heyecanla bağırdılar ve tekrar tekrar,
"Pom--pom--pom--pom!"

"Pat-pat!"--"Pom-pom!" Birdenbire, çok sık kullandıkları ifadeyi anladık.

Şimdi sessizlik içinde, kulübede, kahverengi ve beyaz adamlar, zemindeki kavun kabuğu teknesinin etrafında
sıkışık duruyorlardı. Kavun çekirdeklerini öyle bir hareket ettirdi ki, altı çekirdeği temsil eden altı adamın denize
sürüldüğü açıkça belli oldu, Roger daha sonra tekneyi zemine koydu ve onları tekneye aktardı.
Geri kalan herkesi geminin kenarına sıralayarak, yüksek sesle bağırdı, "Pat-pat!"

"Cook," diye seslendi, siyah Frank'e işaret ederek, "buraya gel!"

Zenci isteksizce itaat ederken, Roger, Kipping'in kurşununun kıvırcık kafa derisinde açtığı uzun kesiği işaret etti. Tekrar, "Pat-pat!" diye bağırdı. o
teknedeki tohumlardan birini ve sonra aşçıyı işaret etti.

Oyulmuş tekneleri görebilenlerden hiçbiri Roger'ın ne demek istediğini anlamadı
ve esmer adamlar Frank'e baktılar ve her zamankinden daha yüksek sesle ve heyecanla güldüler ve konuştular. Sonra şef ayağa kalktı ve odanın en uzak köşesindeki birine seslendi ve orada daha fazla gülme ve bağırma oldu. Köşedeki adam çok utanmış gibiydi; ancak etrafındakiler onu öne doğru ittiler ve kalabalığın arasından itilerek o da masanın yanında durdu, orada bir düzine adam başını işaret edip "Bang-bang!" veya "Pom-pom!" diye bağırdı.

Şaşkınlıkla, tam sağ şakağının üzerinde bir kurşun yolunun, tam da aşçının kafasındaki gibi yırtıldığını gördük.

[Resim:
Kavun kabuğundan kabaca şekillendirilmiş bir gemi modeli kesti ve direkleri temsil etmesi için içine üç parça bambu
yerleştirdi.]

BÖLÜM XXI

YENİ MÜTTEFİKLER

Şimdi şef Roger'ın bıçağına uzandı ve ustalıkla yerel bir kanonun şeklini
oydu. İçine birkaç tohum koydu, sonra onu oyulmuş gemiye doğru iterek şakağında kurşun yarası olan adamı işaret etti
ve "Pom-pom!" diye bağırdı. Sonra teknedeki iki tohumu işaret etti ve "Pom-pom" dedi ve parmağıyla onları kanodan çıkardı.

"İnanır mısınız!" diye soludu Blodgett. "Paganlar teknelerden biriyle gemiye çıktılar ve Falk onlara ateş etti!"

"Ve ikisi de öldürüldü!" diye haykırdı Davie gereksiz yere.

Roger şimdi yarım bir kavunu düz tarafı aşağı bakacak şekilde yere koydu ve
kayığı yavaşça ona doğru hareket ettirdi.

Yarım kavunun adayı temsil ettiği herkes tarafından açıkça görülüyordu. Yerliler etrafımızı sardı, anlayamadığımız ve
elbette cevaplayamayacağımız sorular soruyorlardı; aşçının yarasını incelediler ve arkadaşlarının
yarasıyla karşılaştırdılar; kavun kabuğundan kesilmiş küçük
kayıkları işaret ettiler ve kahkahalarla güldüler.

Şimdi içlerinden biri bir öneride bulundu, diğerleri de kabul etti ve şef
kavunları böldü ve her birimize birer yarısını ikram etti.

Aç adamlar gibi yedik ve şefin başkanlarını bir danışma için topladığını, salondan koşarak bir adam gönderene kadar fark etmedik, kısa süre sonra altı parça betel ceviziyle geri döndü, yerliler bunları tütün yerine çiğniyor ve şefe verdi, şef de bunları her birimize birer tane dostluk göstergesi olarak verdi. Sonra, şaşkınlığımıza, yerlilerden biri Roger'ın işe yaramaz tabancasını çıkarıp ona geri verdi; ve sanki bu bir işaretmiş gibi, birbiri ardına bıçaklarımızı ve sopalarımızı geri verdiler, ta ki en sonunda, şaşı bakan komik, küçük bir adam satırını aşçıya geri verene kadar.

Frank büyük bir rahatlama iç çekerek, güçlü silahı aldı ve
dizinin üzerine koydu ve büyük beyaz dişlerini yarım bir kavunun içine gömdü. "Mah golly!" diye mırıldandı, kocaman lokmayı yuttuktan ve dudaklarını ve çenesini elinin tersiyle sildikten sonra, "Ah neveh 'spected to see dis yeh
felleh again. No, sah!" Ve satıra sevgiyle vurdu.

Danışmanlarıyla hararetle konuşan şef, şimdi dikkatimizi çekmek için işaretler yapıyordu. Açıkça bize kendi hikayesini anlatmak istiyordu. Kavun kabuğundan birkaç ince kano kesti ve
bunları adayı temsil eden yarım kavunun üzerine koydu; sonra, gemiyi
yerden biraz uzağa itti. Büzülmüş dudaklarından üfleyerek
gemiyi çevirdi ve adayı temsil eden yarım kavuna doğru geri çekti. Adanın rüzgâraltına geldiğinde, onu durdurdu ve bize
baktı, gülümsedi ve kapıdan dışarıyı işaret etti. Şaşkındık.
Boş ifadelerimizi görünce, işlemi tekrarladı. Hala anlayamıyorduk.

Çabalarına devam ederek, şimdi kabaca oyulmuş üç kanoyu suya indirdi,
bunlara kendisine ve diğerlerine doğru işaret eden birkaç tohum yerleştirdi;
sonra her pruvaya iki tohum yerleştirdi ve altımıza doğru işaret etti,
her seferinde ikişer tane. Sonra kulübenin çatısını işaret ederek elini doğudan batıya doğru salladı ve sanki uyuyormuş gibi gözlerini kapattı, ardından parmağını dudaklarına koydu, oyulmuş kanoları çok yavaşça zeminde gemiye doğru itti, sonra, tüylerimizi diken diken eden bir çığlıkla, onları Kaptan Falk ve adamlarını temsil eden tohumlara doğru
hızlandırdı, "Pom-pom-pom-pom!" diye bağırdı ve tohumları yere fırlattı.

Geriye yaslanarak dişlerini gösterdi ve vahşice güldü.

Bu gemiyi ele geçirmek için bir komploydu! Muhtemelen ince noktalarını kaçırmış olsak da, genel karakterini yanlış anlayamazdık.

"Ay," dedi Blodgett, sanki konuyu saatlerdir tartışıyormuşuz gibi,
"ama biz bizi geçen ilk firkateynin seren kollarına asılacak bir grup kanlı korsan olacağız."

Doğruydu. Hıristiyan alemindeki herhangi bir limanda korsanlar gibi sorumlu tutulmalıyız.

"Adamlar," dedi Roger soğukkanlılıkla, "yasanın gözünde hem korsan hem de isyancı olacağımızı inkar edemeyiz. Ama gemiyi alıp Salem'e geri götürebilirsek, isyan veya korsanlık suçlamasından beraat edeceğiz, size söz veriyorum. Kanton'a yeni bir mürettebat göndermek kolay olacak ve oradaki Webster'ların ajanlarıyla işleri halledebiliriz, böylece en azından dönüş yolculuğumuza çıkarsak adil bir yargılanma şansımız olur. Bunu göze alalım mı?"

Aşçı gözlerini devirdi. "Bana o yeh Kipping'i ver!" diye bağırdı ve vahşi bir kahkaha atarak satırını salladı.

"Bana Falk, lanet olsun ona!" diye mırıldandı Davie Paine beni şaşırtan bir sesle. Davie'nin iri, rahat vücudunda duyguların ve düşüncelerin bu kadar yavaş geliştiğini ve şimdi maruz kaldığı aşağılanmalara olan öfkesinin tam olarak doruk noktasına ulaştığını fark etmemiştim.

Yerli şefe dönen Roger, "Biz seninleyiz!" diye bağırdı. Ve
pazarlığı mühürlemek için elini uzattı.

Elbette adam kelimeleri anlayamıyordu ama birbirimize baş sallamalarımızda ve aşçının şiddetli neşesinde rızamızı okumuştu ve diğerleriyle gülüp konuştu. Onlar da güldüler ve Roger'ın tabancasını işaret edip "Pom-pom!" diye bağırdılar. Ve aşçının satırına bakıp "Whish!" diye bağırdılar.

Roger işaretlerle uyumamız gerektiğini belirttiğinde şef emir verdi.
ve yarım düzine yerli bizi kullanımımız için ayrılmış gibi görünen bir kulübeye götürdü. Fakat biz yorgunluktan neredeyse ölmek üzere olmamıza rağmen, işaretlerle bizi takip etmemiz konusunda ısrar ediyorlardı ve o kadar ısrarcıydılar ki, isteksizce itaat ettik. Köyün ötesindeki küçük bir tepeye tırmanarak,
çalılarla çevrili, dağların arasından baktığımız
açık okyanusu görebildiğimiz açık bir noktaya geldik. Orada, üç milden daha uzakta,
Ada Prensesi demir atmıştı.

Uykuya dalarken, Falk ve Kipping'in
onlara saldırmak için yeterince karanlık olmadan yelken açmaları ihtimalini düşündüğümü hatırlıyorum ve bundan
Roger ve diğerlerine bahsettim, onlar da benimle aynı korkuyu paylaşıyorlardı; ancak vahşi ordularımız bizi
uyandırdığında, onların heveslerinden geminin hala demir attığını biliyorduk. Neden orada kaldığını kabul edemedik. Bir sürü
varsayımda bulunduk ve bunları canlı bir ilgiyle tartıştık.

Sonra yerliler bize pirinç, sagu ekmeği ve bezelye getirdiler.

Yemek yerken ve ateşlerin parıldadığı karanlığa bakarken, o gece burnun zirvesinden izlediğimde gördüğüm ışığın hangisi olduğunu merak ettim.

Hafif bir yağmur yağmasına rağmen, tüm köy insanlarla doluydu.
Mızrak ve kriseslerle silahlanmış adamlar kulübenin her yerinde çömelmişlerdi.
Çocuklar
dar ışık çemberinde gelip gidiyorlardı.
Kadınlar ve kızlar kapıdan ve en uzak köşelerden bakıyorlardı. Arada sırada birileri Roger'ın tabancasını işaret edip, "Ponpon!" diye bağırıyordu veya aşçının gurur ve sevincine
göre, satırı işaret edip, "Vıs!" diye bağırıyor ve yüksek sesle gülüyordu.

Siyah Frank bile yerlilerin haber vermeden ve kolunu veya yünlü kafasını hissetmeden gelip gelmeleri korkusunu atlatmıştı, ancak şüpheyle "İstediğim gibi söylemiyorum. O, gelip senin o yaşlı zenciyi çiğneyip dürtme şekliyle biraz fazla açgözlü." diye mırıldandı.

Gece yarısı karanlığa ve yağmura çıktık ve liderimizi tek sıra halinde, damlayan eğrelti otlarının, çamur ve su birikintilerinin, köklerin ve kayaların üzerinden ve tekrar tekrar geriye doğru sallanıp yüzümüze çarpan alçak dalların altından geçen dar bir patika boyunca takip ettik.

Sonunda, sık, sarkık ağaçların altından yavaşça akan, yavaş, siyah, küçük bir dereye geldiğimizde sırılsıklam olmuştuk ve başka
koşullarda mutsuz ve asi bir mürettebat olurduk. Ama şimdi maceranın büyüsü üzerimize çökmüştü. Vahşi rehberlerimiz sessizce ve emin adımlarla hareket ediyordu ve orman o kadar gizemli ve tuhaftı ki
çekim gücü neredeyse karşı konulamazdı. Üzerinde ara sıra bulut kümeleri kadar belirsiz ve kaçamak ışıkların oynaştığı,
nereden geldiğini bilmediğim bir şekilde yansıyan yavaş, sessiz dere, eminim diğerlerinin de benim kadar güçlü hissettiği bir büyüye sahipti. Bu yüzden sessizce takip ettik ve gecenin yoğun karanlığının bize
gösterdiği her şeyi izledik.

Şimdi yerliler suya açılan ve derede yan yana duran kanolar indirdiler. Roger ve Neddie Benson birine bindi; Blodgett
ve Davie Paine diğerine; aşçı ve ben üçüncüsüne. Altı kişi olarak ne gibi düşüncelerimiz veya
planlarımız olursa olsun, bunları yerlilere anlatamazdık ve bunları kendimiz uygulamaya koymak için çok
uzaktık. Zamanı geldiğinde sadece iyi niyetle mücadeleye katılabildik ve sizi temin ederim ki,
bu düşünce beni gerçekten çok gerginleştirdi. Ayrıca, yerlilerin bizim tarafımızdan ihanet etme riskini göze almadıklarını şimdi fark ettim: _her birimizin arkasında
silahlı bir adam oturuyordu_.

Kanolar küreklerin baskısı altında o kadar hızlı ilerledi ki
gerçekten canlanmış gibi görünüyorlardı. Ama
gölgeler kadar sessizce hareket ediyorlardı. Akıntıdan aşağı doğru süzüldük ve uzun bir sıra halinde küçük bir koya doğru
çıktık, orada toplandık, belli ki saldırının son ayrıntılarını düzenlemek için. Roger'ın alçak sesle, "Gemiye yaklaşık üç çan sonra ulaşacağız ve bundan daha iyi bir saat olamazdı." dediğini duydum. Sonra, yerli şefin birkaç alçak emir sözcüğüyle, düzensiz,
hızla hareket eden bir filoya tekrar yayıldık ve kıyıdan uzaklaştık.

Adaya geri baktığımda hiçbir şey göremedim, çünkü bulutlu gökyüzü ve
çiseleyen yağmur, sınırlı bir su çemberinin ötesindeki her nesneyi tamamen gizliyordu; ama ileriye baktığımda kalbim küt küt atıyordu ve nefesim
hızla geliyordu. En uzak kara noktasını geçmiştik ve orada, ufukta belli belirsiz tek bir bulanık ışık parlıyordu, bunun Island
Princess'te olduğunu biliyordum.

XXII. BÖLÜM

SALDIRIYORUZ

Karanlık ve yağmurda, her iki taraftaki en yakınlarımızı bile kısa sürede gözden kaybettik, ancak suda ara sıra duyulan neredeyse fark edilemeyen bir
kürek fısıltısından veya en ufak bir konuşma mırıltısından diğerlerinin bizimle
ayak uydurduğunu biliyorduk.

Bugüne kadar kürekçilerin saldırı hattımızda uygun aralıkları nasıl koruduklarını anlamıyorum; ancak önceden planlanmış bir plana göre bir şekilde korudular, çünkü acele etmeden veya tereddüt etmeden ilerledik.

Gemiye daha yakından yaklaşınca, fenerin yumuşak sarı ışığının belli belirsiz ortaya çıkardığı donanımı seçtik. Ayrıca, yaklaştıkça belirginleşen, tırabzana yaslanmış tek bir karanlık figür gördük. Geminin kıç tarafına geldiğimizi fark ettiğimde şaşırdım - onu pruvada yatarken bulmayı beklememin hiçbir sebebi yoktu. Şimdi sessiz ve hareketsiz bir şekilde hafif dalgalara biniyorduk. Yavaş kürekler bizi gemiye göre aynı yerde tutuyordu ve dakikalar geçtikçe gerginliğim o kadar yükseldi ki sanki o baskıcı, baştan çıkarıcı, neredeyse dayanılmaz sessizliği bozmak için çığlık atmam veya ellerimi çırpmam gerekiyormuş gibi hissettim. Ama dönüp aşçıya fısıldamaya başladığımda, keskin ve soğuk bir şey gömleğimin arkasından
battı ve tenime değdi ve o andan itibaren tahta bir heykel gibi hareketsiz oturdum.
Kısa bir aradan sonra sağımızda ve solumuzdan gelen diğer tekneleri fark ettim ve daha sonra, beklerken kanoların geminin etrafında düşman mızraklarından oluşan bir daire oluşturduğunu öğrendim. Ama sonra sanki her an, tırabzana yaslanmış olan adam bizi görüyormuş gibi geldi, karanlıkta olan ve ışığın yakınında olanı gören birinin, kendisinin görünmez olduğunu fark etmesi her zaman zordur ve üzerime binlerce korku
salındı.

Şimdi sağımızdan bir yerden, bir farenin tıslamasından veya tehditten daha yüksek olmayan bir fısıltı geldi. Bunun neredeyse farkında değildim. Belki de kanonun pruvasının altında bir dalgalanma, bir küreğin en ufak bir dönüşüydü. Yine de yerlilerin anında anladığı bir mesaj iletti.
Tam arkamdaki adam bunu o kadar yumuşak bir şekilde tekrarladı ki, tekrarı, nefesini hissedebildiğim kadar yakınımda oturan benim için bile, neredeyse duyulmuyordu ve kano aniden sessizce canlandı. Adım adım ilerledik, ta ki tırabzana yaslanmış olan adamın şapkasını ve ceket yakasını açıkça görene kadar. Kipping'di.

Önden nöbetçilerin temkinli sesleri geliyordu. Işık, güverteden kırk veya elli fit ötedeki geminin direklerini ve donanımını ortaya çıkardı, ancak
cross-jack avlusunun ötesinde her şey pusluydu ve kamara gerçek boyutunun iki katı kadar garip gölgeler içinde görünüyordu. Falk'ın da uyuduğunu veya
onu kamarada kitaplarıyla ve haritalarıyla meşgul bir şekilde otururken mi bulacağımızı merak ettim.
Mutfakta kimin olduğunu, bir ışık gördüğüm yeri; kimin nöbet tuttuğunu; kimin aşağıda uyuduğunu merak ettim. Yine de geminin kıç tarafının altında sessizce hareket ettik, ta ki ellerimi oyulmuş harflere koyabilecek duruma gelene kadar,
"Island Princess."

Güvertede bulunan şeylerin yanı sıra, ışık aynı zamanda bizim saldıran grubumuzu da ortaya çıkardı.
Önümdeki adam küreğini kanonun dibine koymuş ve
dizlerinin üzerinde bir mızrak tutuyordu. Sağımızdaki teknede mızrak ve krislerle silahlanmış beş yerli vardı; solumuzdakinde ise dört. Bize en yakın olan
gemilerin ötesinde diğerlerini daha az belirgin görebiliyordum - suyun üzerinde sessiz gölgeler, her biri başını avımıza doğru çevirmiş, dev balık sürüsü gibi.
Geminin rüzgâraltında, dümen, ressamının ucunda yüzüyordu.

Hâlâ öndeki nöbetçi alçak, monoton seslerle konuşmaya devam ediyordu; Kipping hâlâ
korkuluğa yaslanmış, başı eğik, kolları kavuşturulmuş, görünüşe göre
hızla uyuyordu.

Artık korkularımı unutmuştum. Saldırma kelimesini duymak için sabırsızlanıyordum. Gece havasında aniden tiz bir feryat koptu. Önümdeki adam, mızrağını bir eliyle başının üstünde tutarak, tekneden büyük bir sıçrayış yaptı, parmaklarıyla tahtayı yakaladı, kıç taraftaki iskeleye ayak ucuyla tutundu ve vahşi bir hayvan gibi korkuluktan yukarı çıktı. Sağımda ve solumda, bıçaklar dişlerinin arasında, proas'tan adamlar, zincirlerden, korkuluktan, siperden gemiye bindiler.

Kipping'in aniden öne atılıp bir gelincik gibi
kenarlarında döndüğünü gördüm.
Tüm elleri çağırdığı haykırışı, gemicilerin gürültüsünün çok üstünde duyuldu. Sonra biri sırtıma bir mızrağın ucunu sapladı ve
benimkinin o garip savaşta seyirci rolünde olmayacağını anlayınca,
elimden geldiğince kıç tarafa tırmandım.

Güvertedeki nöbetçinin, hemen, aşağıdaki nöbetçinin katıldığı
baş güverteye yaslandığını gördüm. Kaptan Falk ve kimliğinden emin olamadığım başka biri, silahlı bir şekilde kabinden fırladı. Sonra bir füze
fenerden geçti ve karanlıkta, kıçtakiler mürettebata katılmak için
ileriye doğru koşarken, deniz botlarının güverteye çarptığını duydum.

Gemiye tırmandım, kollarımı salladım ve bağırdım; sonra ayağa kalktım ve
ön ve arkadan gelen bağrışların korosunu, çıplak ayakların _kay-kay-kay_ sesini, Amerikalılar oradan oraya koşarken çıkan bot seslerini dinledim. O zamandan beri bazen
karanlıktaki o vahşi arbedede ölümden nasıl kurtulduğumu merak ediyorum. Elbette kendi çabamla kurtulamadım, çünkü hangi yöne döneceğimi bilmiyordum, dost ve düşman tarafından görmezden gelinmiştim, her taraftan yükselen korkunç sesler karşısında neredeyse sersemlemiştim, sadece korkuluğa tutundum ve aptalca hayallerimin beni gösterdiği kahramandan o kadar farklıydım ki -böyle bir geceyi hiç hayal etmemiştim!- vahşi ölümle yan yana duran her yarı yetişkin çocuk gibi.

Kipping'i artık göremiyordum, ama bir ışık bir anlığına parladığında,
Kaptan Falk ve ekibinin sırt sırta yanaştığını,
bir tekneyi suya indirmeye çalışırken saldırganlarla mücadele ettiklerini gördüm.

Tekrar tekrar silahlarının kin dolu çatırtılarını ve küfürlerini ve haykırışlarını duydum. Hemen ardından kalbimi
çarptıran başka bir ses daha duydum; bir adam büyük bir acı içindeymiş gibi inliyordu.

Sonra bir başkası küfür ederek bağırdı, "Beni yakaladılar! O Tom, şu mızrağı çıkar!" Bir çığlık ve ardından sessizlik.

Çok yakınımda olan ve henüz varlığımın farkında olmayan biri, "Öldü." dedi.

"Dikkat et!" diye bağırdı bir diğeri. "Bak! Arkanda!"

Şaşırdım ve içgüdüsel olarak geri çekildim.
Yüzümde bir çarpma sesi duyuldu; bir tüfeğin alevi kaşlarımı ve saçlarımı yaktı ve barut
tenimi yaktı. Sonra, adam tüfeğini vururken, omzumda hissettiğim acının farkında olmadan, korumasının altından geçtim ve sağ topuğumu sol topuğunun arkasına
kilitleyerek onu sertçe güverteye fırlattım, orada kaydık ve tahtaların üzerinden akan sıcak, kaygan bir akıntıda kaydık.

İleri geri yuvarlandık, ikimiz de bıçak veya tabanca çekmek için birbirimize bir an bile nefes alma alanı vermeye cesaret edemedik; ve tüm bu süre boyunca
kavga başımızın üstünde devam etti. Şimdi Roger'ın geri kalanımıza
beklememiz için bağırdığını duydum. Falk'ın ekibinden gelen ateşe zekice karşılık verdiğini sandığım tabancasının sesini duydum ve o şiddet sahnesinde barut ve doldurma fırsatını nereden bulduğunu merak ettim. Ama çoğunlukla kaygan güvertede yuvarlanıp
mücadele ediyordum.

Birisi bir meşale yaktığında ve alevler yükselip kasvetli sahneyi ortaya çıkardığında, Falk ve kalan adamlarının aynı anda
düşmandan uzak durmaya ve siperin üzerinden atlamaya çalıştıklarını gördüm ve
pinasa çekilmiş olmaları gerektiğini fark ettim. Ama olan bitene dair sadece kısa bir bakış atabildim, çünkü düşmanım kaburgalarımın arasına bir bıçak saplamasın diye her dakika ölümcül bir korku içindeydim. Şimdi ellerini boğazıma bastırmaya çalışırken
nefes nefese kaldığını duyabiliyordum ve bir an için
beni yakaladığını düşündüm; ama döndüm, altımda dizlerimin üzerine çöktüm,
ayaklarımın üzerine
sıçradım, sonra tahtaların üzerinden geçen yavaş akıntıya bir kez daha kaydım
ve sertçe düştüm.

O anda meşale ışığında, teknenin gemiden
uzakta olduğunu ve adamların silahları ve sivri uçlu
elleriyle yerlileri uzak tuttuğunu görmüştüm. Ayrıca, bir mızrağın açık sularda parlayıp
adamlardan birini kestiğini görmüştüm. Ama düşmanım çoktan tekrar bana doğru geliyordu ve nasırlı iki eliyle
bir kez daha boğazımı sıkıyordu. Boğulmamak için tüm
gücümü kullandım. Çığlık atmaya çalıştım ama sadece
gırtlak sesi çıkarabildim. Başı önümde dans ediyor ve daireler çizerek sallanıyor gibiydi.
Gücümü kaybettiğimi hissettim. Çaresizce toparlandım, sadece fırlatıldım.

Sonra, aniden beni bıraktığını ve yanıma
ağır ağır nefes alarak oturduğunu fark ettim. Burnu kırılan Bostonlu adamdı.
Sanki aklına bir fikir gelmiş gibi bana merakla baktı.

"Bu kadar sert dövüşmeye gitmedim dostum," diye soludu, "ama sen o kadar
kötü davrandın ki, yapmak zorundaydım."

"Ne?" diye bağırdım, kulaklarıma inanamayarak.

"Senin tarafına geçmemin tek yolu buydu," dedi sızlanarak. "Falk, sadece gelip gelseydim beni öldürürdü, ama
istedim, dürüst olmak gerekirse istedim."

Elimi zonklayan omzuma koydum ve ona inanmaz gözlerle baktım.

"Bana öyle bakmana gerek yok," diye homurdandı. "Ben seninle birlikte
Bill Hayden'ın yanında sonuna kadar durmadım mı? Ben insan değil miyim?
Kaptan Falk ve Bay Kipping gibi katil bir çift subaya sahip olmanın ne anlama geldiği konusunda herhangi bir adam kadar takdir görmüyor muyum?
Sence
onların yanında kalmak zorunda kalmadan kalacağımı düşünmüyor musun?"

Argümanından biraz etkilenmiştim ve bunu fark ederek
şiddetle devam etti, "Seninle kavga etmek _zorundaydım_. Eğer yapmasaydım seni de öldürürlerdi."

Bunda doğruluk payı vardı. Eğer ikimiz böyle canlı bir mücadeleye girmeseydik ve birini vurmadan diğerini vuramayacaklardı
şüphesiz beni hiç tereddüt etmeden vururlardı.

Ayağa kalktık ve sipere yaslandık ve yavaş, yağlı dalgada
kolayca ilerleyen tekneye baktık. Orada, kıç taraftaki çarşaflarda meşale ışığı
şimdi Falk'ı ortaya çıkardı.

"Ben bu geminin yasal kaptanıyım," diye seslendi, yanda sıralanmış adamlara bakarak. "Sizi hala seren direğinden asılı göreceğim, siz
beyaz ciğerli iskele fareleri ve siz de, siz kamara penceresi şımarıkları!"--Beni kastettiğini biliyordum.--"Bir gün gelecek, Tanrı aşkına! Bir gün gelecek!"

Teknedeki adamlar yol verdi ve tekne karanlık ve sisin içinde kayboldu,
yanları silahlarla doluydu.

Fakat yine de Falk'ın sesi tiz bir şekilde bize geri döndü, "Sizi hala boynunuzdan asılı göreceğim," ta ki sonunda sadece küfür ettiğini duyabilene kadar.

BÖLÜM XXIII

KABİNDE NE BULDUĞUMUZ

Şimdi biri seslendi, "Ben! Ben Lathrop! Neredesin?"

"İşte buradayım," diye bağırdım olabildiğince yüksek sesle.

"Peki, Ben, bu ne? Yaralı mısın?"

Roger'dı ve kiminle konuştuğumu görünce gülümsedi.

"Peki, Bennie," diye bağırdı, "yani bir tutsağım var, öyle mi?"

"Hayır, efendim," diye sızlandı Boston'lu adam, "tutuklu değil. Ben geldim, ben geldim."

"Ne?"

"Ben geldim--sizin tarafınıza, efendim."

"Ne dersin, Ben?"

"Neden, öyle diyor. Oldukça zorlu bir güreş maçı yapıyorduk, ama diğer taraftan kaçışını örtbas etmek için olduğunu söylüyor."

"Bir hilem olmasaydı, nasıl kaçabilirdim, efendim," diye araya girdi tutsak hevesle. "Güreşmek zorundaydım. Yapmasaydım, beni Pazar günü kesinlikle vururlardı."

Kendi adıma, onun iyi niyetine henüz ikna olmamıştım. Boğazımı fazlasıyla
kindarca sıkmıştı. Bugün bile, gözlerimi kapattığımda
sert parmaklarının soluk borumu sıktığını ve dizlerinin
kollarımı kanlı güverteye doğru zorladığını hissedebiliyorum. Beni de ancak ikimiz de Kaptan Falk ve adamlarının gemiden ayrıldığını bildiğimizde bırakmıştı. Sanki
kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Fakat,
diğer taraftan, itirazlarında tamamen samimiyse,
açıkça bizim tarafımıza gelmeye cesaret edememiş olması da doğru olabilirdi. Sorunun o kadar çok yüzü vardı ki, beni oldukça başım döndürdü, bu yüzden onu terk ettim ve omzumdaki et yarasını incelemek için
elbiselerimi yırttım.

"Ay," diye düşündüm, tüfek mermisinin beni yakından kestiği yeri gördüğümde, "bu dostça bir atıştı, değil mi?"

Roger'ın kendisi henüz meseleyi bu kadar kolay bırakmaya istekli değildi.
Keskin soruları Boston'lu adamı birbiri ardına gelen huzursuz inkarlara yöneltti.

"Ama size söylüyorum efendim, olabildiğince çabuk geliyorum."

Roger yine alaycı bir şekilde konuştu.

"Ama size söylüyorum efendim, yaptım. Dahası, size bilmek isteyebileceğiniz birçok şey söyleyebilirim. Belki de bilmek istersiniz--" Duraksadı.

Roger ona şüphe içindeymiş gibi baktı, ama hemen ardından alçak bir sesle,
"Tamam! Bunu diğerlerine söyleme. Sonra görüşürüz." dedi.

Bu arada Kaptan Falk ve mürettebatı neredeyse hiç rahatsız edilmeden uzaklaşmıştı.
Mızrakları ve silahları, onları takip ettiklerini gösteren birkaç yerliyi uzak tutmuştu ve müttefiklerimizin büyük çoğunluğu gemide çılgınca koşuşturuyordu, durumu hesaba katmak için döndüğümüzde bu üzücü bir görüntüydü.

Üç yerli öldü ve ikisi yaralandı, yaralı omzumu da dahil olmak üzere kendi kayıplarımız arasındaydı; ve mürettebattaki diğer partiden iki kişi güvertede grotesk tavırlarla yatıyordu. Mızrakla vurulan ve tekneden düşen kişiyi sayarsak, bu Falk'ın üç ölü kaybettiği ve güvertedeki kan bir işaretse, diğerlerinin
çok kötü bir şekilde kesilmiş olması gerektiği anlamına geliyordu. Başka bir deyişle, bizimkiler sayıca neredeyse onunla eşitti. Boston'lu adamın bizim tarafımızda olduğunu düşünürsek, biz
onların sekizine karşı yedi kişiydik. Şimdi yaktığımız fener, korkunç manzaranın daha fazlasını ortaya çıkardı ve hem Boston'lu adamın hem de benim, yuvarlandığımız kanla baştan ayağa kaplı olduğumuzu görmek beni hasta etti; ancak yerliler için bu manzara muhteşem bir zaferdi;
ve aşçıyı bir daha gördüğümde, güvertede yürüyordu ve birbiri ardına ölü adamların
yüzüne bakıyordu.

Az sonra, mide bulantısı dalgasıyla yenilmiş bir şekilde, sırtımı sipere dayayarak güverteye
oturduğum yerde yanıma geldi. "Hiçbiri Kipping değil," dedi sertçe. Sonra kanayan omzumu gördü ve hemen yanıma çöktü. "Şu zencinin elini tutmasına izin verdin," diye bağırdı. "Hepinizi düzelteceğim. Hadi gelin!" Ve ayağa kalkmama yardım ederek, bir kez daha yüce ve yasal efendi olduğu kadırgaya götürdü.

Kısa sürede ocağın üzerinde bir su ısıtıcısı vardı, içinde hala iyi bir ateşin kömürleri duruyordu ve temiz bir bezle yaramı o kadar nazikçe yıkadı ki, iri, kaba ellerinin gerçekten üzerimde çalıştığına inanamadım. "Evet öyle," diye mırıldandı, kurşunun açtığı kırmızı, sığ kesiğe eğilerek, "Evet öyle. Endişelenme. Hepinizi temiz ve yakışıklı bir şekilde bağlayacağım, evet, efendim."

Her türden bağırış ve haykırış ikimizi de alarma geçirdi ve tedirgin etti. Yerlilerden oluşan o kalabalığın gemiyi istediği gibi kontrol ettiğini bilmek hiç de güven verici değildi.

"Bana soracak olursanız," diye mırıldandı Frank, gözlerini devirerek beyazlar
parlayana kadar, "Size geminizin bir fıçı barutla
ıslandığını söyleyeceğim. Evet, efendim!"

Bir adalı, mutfağın hemen dışında tiz bir ıslık çaldı ve başını ve çıplak vücudunun yarısını kapıdan içeri soktu. Neredeyse anında tekrar kayboldu, ancak Frank sıçradı ve kazanı devirdi. "Evet, efendim, seni
ürpertici
sarpint," diye soluk soluğa söyledi. "Evet, efendim, bir fıçı barutla ıslanıyoruz. "

Yarım asırdan fazla bir sürenin zirvesinden o geceye geri dönüp baktığımda, on bin kişiden birinin
böyle bir gece geçirmediğine ikna oldum. Dilini konuşamadığımız bir sürüyle müttefik olarak, kendi gemimize binmiştik ve şimdi - sizin bakış açınıza göre isyancılar, korsanlar veya sadık denizciler - gemimizi, iyi niyetleri anlık kaprislere bağlı olan ve her an bizi ellerinden katlederek gemiyi ve içindeki her şeyi kendi tanrısız amaçları için ele geçirebilecek olan uluyan putperestlerden oluşan bir kalabalıkla paylaşıyorduk.

Dışarıya baktığımızda aşçı, bıçağının keskin ucunu dikkatlice parmakladı
ve doğuda şafağın aydınlandığını gördük.

"Dat Falk, bizi yakaladığını söylüyor," diye mırıldandı aşçı. "Belki de öyledir-belki de
değildir. Belki de o kadar uzun süre dayanamayız."

"Herkes kıç tarafa!"

Frank ve ben birbirimize baktık. Kadırga gemideki herhangi bir yer kadar güvenli ve rahattı ve oradan ayrılmaya isteksizdik.

"_Herkes kıç tarafa!" diye tekrar seslendi.

"Ah, sanırım," dedi Frank düşünceli bir şekilde, "ben ve sen kıç tarafa gitmeliyiz.
Mistah Hamlin o şekilde bağırdığında, bizi istiyor." 

Işık inanılmaz bir hızla gelmişti ve meşalelerin yardımı olmadan güverteyi baştan kıça görebiliyorduk, hala yanıyordu ve sisin içine ince duman şeritleri gönderiyordu. 

Kabinden çıktığımızda, arka kapağın yarı açık olduğunu fark ettim. Bu beni şaşırtmadı; son bir iki saatte bundan daha garip şeyler olmuştu; ancak ambardan dikkatli bir şekilde biri çıktığında, güvertedekilere hızlı ve sinsi bir bakış attığında, şaşırdığımı itiraf edeceğim. Boston'dan gelen adamdı. 

Genişçe gülümsüyor ve siyah fare benzeri gözlerini bir o yana bir bu yana çeviren, çıplak bir kris tutan ve içinden kan damlaları düşen vahşi müttefiklerimizin şefi, Roger'ın yanında duruyordu. Blodgett dümendeydi, gergin bir şekilde tekerlek tellerini
parmaklıyordu; Neddie Benson arkasındaydı onun, açıkça huzursuz olduğu ve kulübeden kalan birkaç eşyasını alıp onları ileri götürmek için gelen Davie Paine biraz kenarda duruyordu. Ama yerliler her yerde, yukarıda ve aşağıda akın ediyorlardı ve biz çok iyi biliyorduk ki
hiçbir küçük hareketli nesne hırsız parmaklarından kaçamazdı.

"Eğer sadece putperestler kasaplık yapmıyorlarsa!" diye mırıldandı aşçı.

Kehanet dolu sözler söylenmeden en çok korktuğumuz şey gerçekleşti. Adalılardan biri, kazara veya kasıtlı olarak, Blodgett'a çarptı,--her zaman dengesiz, kriz anında asla güvenilmez--sonuçlarını düşünmeden dönüp adamı yumruğuyla yere seren bir darbe indirdi ve bıçağını fırlattı.

O tek kıvılcım bizi yok edecek bir patlamayı tehdit etti. Mızraklar
her taraftan bizi sardı; krises boğazımıza atladı.

"Hadi çocuklar! Bir araya gelin," diye bağırdı Blodgett.

Aşçı dehşet içinde diğerlerine katılmak için sıçradı ve panikle
böğürerek, bıçağını çılgınca savurdu.

Bostonlu adam ve Neddie Benson, etrafımızda hareket eden kahverengi figürler
birikirken, tırabzana doğru geri çekildiler. Sonra
Roger'ın öne atıldığını gördüm, kolları havaya kalkık, elleri uzanmıştı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı, omuzlarının üzerinden bize bakarak.

Herkes durup ona bakarken, o soğukkanlı bir şekilde şefe döndü ve tabancasını ona uzattı, dipçiği öndeydi. Roger deli miydi acaba? Mürettebatımızın en aklı başında adamıydı. Şef, uzatılan silahı ciddiyetle aldı ve yüzü korkudan buruşmuş Blodgett'a ve o sırada güvertede oturmuş, sersemlemiş bir şekilde etrafına göz kırpan Malay'a baktı. Sonra
gülümsedi ve elini kaldırdı ve silahların uçları düştü.

Aslında ben de neredeyse deliriyordum, çünkü şimdi her şey bana komik geldi ve
ağlayana kadar güldüm ve diğerleri bana baktı ve kısa süre sonra
yerliler işaret edip kendileri gülmeye başladılar. Sanırım histeriktim,
ama bu bir dikkat dağıtma yarattı ve günü kurtarmaya yardımcı oldu; ve Neddie Benson
ve Roger'ın aşağıya gönderdiği Boston'dan gelen adam, kısa süre sonra kumaş ruloları, bıçaklar ve tabancalarla geri döndüler ve bunları güverteye yığdılar.

Sanırım hediyeler anlamına gelen bir kelime dudaktan dudağa yayıldı ve müttefiklerimiz
hevesle etrafımıza toplandılar.

"Arkamdan geçin, beyler," dedi Roger kısık bir sesle. "Ne olursa olsun, güverteyi koruyun. Güvende olduğumuzu düşünüyorum, ama İlahi Takdir sayesinde
hepimiz birlikte burada olduğumuz için, kaçınabileceğimiz hiçbir riski almayacağız."

Güneşin ilk ışınları parlak şeylerin ve cilalı metalin yığınına parladı, ama güneşin kendisi, Roger şefin yüzüne parlak bir bez parçası örtüp ona güzel bir bıçak verdiğinde, şefin yüzünden daha parlak değildi. Başını geriye attı, yüksek sesle güldü ve güvertede yürüdü. Ciddi bir vedayla dönerek ganimetini bir koluyla kavradı ve
adamlarına birkaç sert söz söyledikten sonra, diğer eliyle zincirlerden aşağı
sallandı. Adam adama gösterişli kumaşlar veya bıçaklar verdik veya tüm bıçaklar verildiğinde bir pala veya bir silah; ve sonunda görüş alanındaki tek kanolar kırmızı flanel ve mor patiska kuyruklu kuyruklu yıldızlar gibi kıyıya doğru hızla ilerlediğinde, derin bir rahatlama nefesi aldık.

"Şimdi, beyler," dedi Roger, "önümüzde zor bir sabah işi var.
Yemek pişir, bir fıçı sığır eti ve bir fıçı ekmek çıkar ve bize yiyecek bir şeyler getir. Davie, sen nöbet tut ve ya yerli bir kanoya ya da Falk'a veya ekibine dair herhangi bir ize dikkat et. Geri kalanınız -Lathrop hariç-
güverteyi yıkayıp o cesetleri bol miktarda balastla eski bir yelken parçasına dik. Ben, senin ve benim önümüzde küçük bir işimiz var.
Benimle
kulübeye gel."

Memnuniyetle onu takip ettim. Sanki savaş ve ölüm denizde geçen bir günün rutiniymiş gibi sakindi ve ben onun soğukkanlılığına ve cesaretine hayranlık duyuyordum.

Kulübe tamamen düzensizdi, ama nispeten az şey çalınmıştı. Görünüşe göre yerlilerin pek çoğu oraya ulaşamamıştı.

"Neyse ki," dedi Roger, anahtarının olduğu Kaptan Whidden'ın sandığının kilidini açarken, "boş kadranı bırakmışlar. Seyir için aletlerimiz var, bu yüzden, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sanırım şanslıyız."

Sandığı kapatıp tekrar kilitledi; sonra cebinden ikinci bir
anahtar çıkardı. "Benny, oğlum," dedi, "şu yüz bin dolarlık altına bir bakalım."

Kaptan kamarasına girip kapıyı kapattık ve demir kasaya diz çöktük.
Anahtar zorlukla döndü.

"Yağ gerekiyor," diye mırıldandı Roger, üzerinde çalışırken. "Sanki biri onunla oynamış gibi
sertçe dönüyor." İki elini kullanarak onu
çevirdi ve kapıyı açtı.

Kasa boştu.

[Resim: ]

VI

HEDEFİMİZİN LİMANINA ULAŞTIĞIMIZ YER

[Resim]

BÖLÜM XXIV

FALK BİR ATEŞKES ÖNERİYOR

Birbirimize şaşkın bir sessizlikle bakarken, güvertede çalışan adamların ve geminin gövdesine çarpan denizin sesini duyabiliyorduk. Bazen rüyalarda görülen o garip, karışık gerçeklik ve gerçek dışılık hissini hissettim ve sanırım Roger da bunu hissediyordu çünkü aynı anda dönüp demir kasaya tekrar baktık. Ama yine sadece boyalı duvarları gözümüze çarptı.

Altın aslında gitmişti.

Roger ayağa kalktı. "Falk bunu nasıl başardı?" diye bağırdı. "Yemin ederim ki kasayı açmaya
vakti olmadı. Onları tamamen şaşırttık--yemin
edebilirim ki yaptık."

Başka bir yere saklamış olabileceğini öne sürdüm.

"O değil," dedi Roger.

"Kipping, Kaptan Falk'tan çalar mıydı?"

"Kaptan Falk'tan!" diye haykırdı Roger. "Annesi açlıktan ölüyor olsaydı,
son kırıntısını çalardı. Peki ya ranza?"

Ranzayı söküp yatağı açtık.
Yukarıdaki ve alttaki ahşap işçiliğini yokladık. Bıçaklarla Kaptan Whidden'ın büyük koltuğunun minderini kestik ve içini dolduran kıvrık saçları çekip çıkardık. Sandığı, çantayı, loca ve sobayı talan ettik; kamaranın ve kamaraların her köşesine zorla girdik. Ama kaybolan
paranın hiçbir izine rastlamadık.

Bir zamanlar o dürüst beyefendiye, Kaptan Joseph Whidden'a ait olan küçük şeyleri karıştırmak kutsal bir şeye saygısızlık gibi görünüyordu. Piposu,
anı defteri ve sedef saplı çakısı onu bana eskiden çok kez gördüğüm gibi hatırlattı,
babamın oturma odasında oturmuş,
elleri dizlerinin üzerinde kavuşturulmuş ve sert ağzı tuhaf bir
gülümsemeyle bükülmüş halde. Ailemi, kız kardeşimi ve Roger'ı, Salem'in tüm eski
uzak hayatını düşündüm; uzun süre böyle hayal kurmuş olmalıyım ki gözlerim Nathan Falk'ın kamara masasına dikkatsizce fırlatıp orada bıraktığı mavi ceketine takıldı ve bir öfke patlamasıyla o anın
işlerine geri döndüm.

"Onu aldılar, Benny," dedi Roger, ayık bir şekilde. "Nasıl veya ne zaman bilmiyorum ama kamaradan gittiğine şüphe yok. Gel, şu karışıklığı temizleyelim."

Elimizden geldiğince etrafa attığımız sayısız şeyi geri koyduk ve yerine koyamadığımız çöpleri süpürdük. Ama saç tutamları
hâlâ masaların ve sandalyelerin üzerindeydi ve tüyler havada
deve dikeni tüyü gibi uçuşuyordu. Ev işlerine ayıracak pek vaktimiz yoktu.

Diğerlerini mutfağın etrafında toplanmış, tuzlu sığır eti, gemi ekmeği ve kahveden oluşan doyurucu bir yemek yerken bulduk ve onlara katılmaktan çok memnun olduk.
Roger'ın adamlarla, onları özgürlük almaktan alıkoyan bir yolu vardı, ancak bu sayede onlarla bir gemi subayınınkinden çok daha aşina bir şekilde kaynaşabiliyordu. Davie Paine'in yanına oturduğunu ve aşçıya sırıttığını, Neddie Benson'a cesaretinin nasıl olduğunu sorduğunu ve gömleğinin önüne bir fincan kahve döken Blodgett'a içtenlikle güldüğünü gördüm - ama öyle bir şekilde ki Blodgett onun eğlencesinden rahatsız olmaktansa onun dostluğundan memnundu. Sanırım buna "kişilik" diyoruz. Roger kesinlikle doğuştan bir liderdi. Yaşadığımız birçok zorluktan sonra kendimizi o kadar neşeli ve evimizdeymiş gibi hissettik ki - Boston'dan gelen adam hariç, o diğerlerinden ayrı oturuyordu ve uzun, yavaş dalgalara ayık bir şekilde bakıyordu - güvertedeki küçük grubumuz daha önce veya sonra Salem'de yapılan birçok eğlenceden çok daha neşeliydi. Roger'ın parayı kaybetmekten dolayı çok üzüldüğünü biliyordum ve özdenetimine hayran kaldım. Şu anda adanın doğu ucundan bir şeyin hareket ettiğini gördüm. Üzerinde pek düşünmeden, aniden
bir gemi teknesi olduğunu anlayana kadar boş boş izledim. Bir irkilmeyle rüyamdan uyandım ve bağırdım,
"Yelken aç! Sancak pruvasından!"

Bir anda adamlarımız ayağa kalktılar ve yeni gelene bakıyorlardı.
Parlak, sessiz okyanusun tekdüze genişliğinde sadece tekne,
ada ve millerce ötede gövdesi aşağı inmiş bir ıvır zıvırın minik yelkenleri
görülebiliyordu. Ancak şimdi burnu dönmüş olan tekne,
istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu.

"Ben, kamaraya uzan ve tüfekleri, barutu ve gülleleri getir,"
Roger sertçe bağırdı. "Bir el uzat, Davie ve taşıyabildiğin tüm mızrakları ve palaları geri getir. Sen, aşçı, kıç kovalayıcıları temizle ve barut güverteye ulaştığı anda onları yüklemek için hazır ol. Blodgett, sen de uzun topla aynısını yap. Sen, Neddie, ağları yukarı çekmek için benimle birlikte ol!"

Güverteye yiyecekleri, bardakları, tavaları ve çocukları dağıtarak, emredildiği gibi
yapmak için harekete geçtik. Yaklaşan teknenin kıç çarşaflarında, uzaktan
Kaptan Nathan Falk'ın incecik vücudunu seçebiliyorduk.

Yağmur çoktan durmuştu ve bulutsuz bir gökyüzünden parlayan sıcak güneş, Kaptan Falk'ın teknesi beyaz bir bayrak altında yavaşça bize doğru gelirken gece sisinin son kalıntılarını hızla yakıyordu. Bir yer dalgası tekneye
yavaşça hareket veriyordu ve adamlar o kadar dikkatli yaklaşıyorlardı ki kürekleri
suya girip çıkmaktan daha fazla değildi. Çift şarjlı toplarla, dolu tüfeklerle hazır, güvertede her adam için birer tane olmak üzere mızrak ve palalar serilmiş, ilk ateşimizi
tükettiğimizde onları hemen alabileceğimiz şekilde, ağların arkasından eski gemi arkadaşlarımıza sırıtıyorduk. Kısa bir süre önce gemiden kürek çektiğimizden beri masalar intikamla dönmüştü.
Şimdi üzgün görünen bir grup adamdı, bazılarının kollarında veya başlarında bandajlar vardı, hepsi darmadağınık, yorgun ve bakımsızdı.
Ama
bir onur havasıyla yaklaşıyorlardı, Falk da elini ve başını büyük bir şekilde sallayarak, "Bay Hamlin, bir ateşkes bayrağı altında görüşmeye geldik." diye seslenerek bu havayı korumaya çalışıyordu.

Sanırım bir an için gerçekten etkilenmiştik. Yüzü solgundu ve alnına kanlı bir bez bağlamıştı, bu yüzden sanki
şerefli bir barışın şartlarını ayarlamak için
cesur bir mücadeleden dönen yaralı bir kahraman gibi görünüyordu. Fakat teknenin silah menziline girmesine
kabul etmeyi yürekten onaylamayan aşçı, beslemiş olabileceğimiz
her türlü yanılsamayı paramparça etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı her iki taraftaki herkesin duyabileceği bir sesle,
"eğer ateşkes bayrağı için kaptanın iç çamaşırlarını giymeyi bitirmedilerse!"

Bu söz o kadar aniden geldi ki ve hepimiz o kadar heyecanlandık ki,
şimdi anlatacak kadar düz görünse de, o zaman bize karşı konulamaz derecede komik geldi ve gözlerimizden yaşlar gelene kadar güldük. Blodgett'in neşeyle kedi gibi ulumasını, Davie Paine'in derin kahkahasını, Neddie Benson'ın tiz kahkahasını duydum. Ama gözlerimi açmak için gözyaşlarımı sildiğimde, diğer teknedeki adamlar bize asık suratlı ve öfkeli bir sessizlikle bakıyorlardı. Falk, "Ah, komik değil mi?" dedi ve sesi bana Bill Hayden'a
hakaret ettiği zamanları hatırlattı. "Gül, lanet olsun sana, gül! Tamam, sorun değil. Gülmeye karşı bir yasa yok. Sana bir önerim var. Küçük bir kaçamağın oldu ve bu pahalıya mal oldu.
İsyan ettin ve geminin kaptanını yasadışı bir şekilde alıkoydun ve bunun için
bin dolar para cezası ve beş yıl hapis cezasına çarptırılabilirsin.
Açık denizlerde bir geminin komutasını yasadışı ve zorla gasp ettin ve bunun için iki bin dolar para cezası ve on yıl hapis cezasına çarptırılabilirsin. Bunu bir düşün, dünyada yüz doları olmayan bazı adamlar. Yasa seni soyup kıracak. Ama bu yeterli değilse, Amerika Birleşik Devletleri'nin her mahkemesinde seni korsan, suçlu ve soyguncu olarak mahkum edecek kanıtlarımız var ve bunun cezası ölüm. Bunu bir düşün, adamlar."

Falk, boğazına doladığı kırmızı atkısının korkunç solgunluğunu olduğundan daha da tebeşir gibi gösterene kadar başını eğdi ve çenesini öne doğru uzatarak sağ elinin işaret parmağını bize doğrulttu. Yavaşça sallanan tekne artık bize o kadar yakındı ki, ne söyleyeceğini beklerken elinin titrediğini görebiliyorduk.

"Şimdi, beyler," diye devam etti, "küçük bir kaçamak yaşadınız ve bu, flütçüye ödemeniz gereken
bedel. Sizi yakalayacağım, korkmayın. Ah, Tanrı'nın yardımıyla, sizi bir firkateynin seren kolundan sallanırken göreceğim,
tabi"--durdu ve bize anlamlı bir şekilde baktı--"size söyleyeceğim gibi yapmazsanız.

"Kaçırmayı yaşadınız ve önünüzde kötü bir hesaplaşma günü var,
bunu unutmayın. Ama şimdi bütün bu saçmalıkları bırakıp, ait olduğun yere gidip gemiyi iyi denizciler gibi çalıştırıp, Kitaba yemin edip, isyankar konuşmalar yapmayacağına yemin edersen, seni her şeyden affederim ve şu ana kadar yaptıkların için seni kimsenin yargılamamasını sağlarım. Ne dersin? Bundan daha
güzel bir şey olamaz."

"Ah, sen her zaman tatlı dilli bir alçaktın," diye mırıldandı Blodgett, hemen arkamda,
nefesinin altında.

İki partideki adamlar bir an sessizce birbirlerine baktılar,
ve eğer Kaptan Falk'a hiç güvenmediysem, Kipping'in yüzündeki yumuşak, zarif gülümsemeyi gördüğümde ona dört kat daha fazla güvenmedim. Frank'in bıçağının ucunu parmaklarken gözlerindeki siyah parıltıyı görmek güven vericiydi.

Hevesle Roger'a döndüm, hep birlikte bir cevap bekledik.

"Evet, çok yakışıklısın," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama söz verdiğin her şeyi yapacağını nereden bileceğiz?"

Falk'ın beyaz yüzü bir anlığına aydınlandı. Bir an gözlerinin kaplanınki gibi parladığını düşündüm. Ama sessizce cevap verdi, "Sözüm iyi değil mi?"

"Neden, bir _beyefendinin_ sözü her zaman iyi bir güvencedir."

"Beyefendi" kelimesinde beni şaşırtacak kadar vurgu vardı.
Bu söz kesinlikle yeterince masum geliyordu, ancak vurgu --eğer vurgu kasıtlıysa-- onu keskin bir alaycılığa dönüştürüyordu. Teknedeki adamlar da açıkça aynı şekilde alınganlık mı yoksa ifadeyi iyi niyetle mi kabul edecekleri konusunda şüphe içindeydiler.

"Söz veriyorum," dedi Falk sonunda.

"Evet, söz veriyorum. Ama halledilmesi gereken bir şey daha var. Peki ya
sahiplerinin parası?"

Bir an için Falk rahatsız olmuş gibi göründü ve ben, şimdi Roger'ın onu sadece
rahatsız ettiğini düşünerek memnuniyetle gülümsedim. Ama Falk soruyu sadece kısa bir tereddütten sonra yanıtladı ve Roger'ın sonraki sözleri beni
derin bir şüphe denizine sürükledi.

"Neden, sahiplerinin parasını mümkün olan en iyi şekilde koruyacağım, Bay Hamlin,
ve onların en iyi çıkarları için harcayacağım," dedi Falk.

"Eğer durum buysa," dedi Roger, "yanımıza gelin."

XXV. BÖLÜM

ÇAPRAZ SORGU DAHİL

Falk, Roger'ın sadeliğine duyduğu sevinç gülümsemesini gizlemeye çalıştı, emindim,
ve teknedeki diğerlerinin yüzlerini kaçırdıklarını gördüm. Ayrıca silahlarını daha kolay erişilebilir hale getirmek için değiştirdiklerini gördüm.

Bizim adamlarımız ise tam tersine sesli bir şekilde itiraz ediyorlardı ve ben de sonsuza dek utanarak onlara katıldım.

Roger'ın yüzünde tuhaf bir ifade belirdi ve bize
inanmaz gibi baktı. Aniden asi tavrımızın onu
acı bir şekilde incittiğini fark ettim. Bizi son zamanlarda yaşadığımız tüm zorluklarda çok cesurca yönetmişti! Ve
şimdi, başarı kesin gibi görünürken, biz de karşılığında şüphe ve sadakatsizlik gösterdik! Kelimenin tam anlamıyla başımı öne eğdim. Diğerleri utanmış ve sessizdi,
ama benim kendi kaçışımın onlarınkinden çok daha aşağılık olduğunu biliyordum,
ve Roger beni sertçe azarlasaydı, kendimi daha iyi hissedebilirdim.
Bunun yerine, acele etmeden veya öfkelenmeden, o kadar alçak bir sesle konuştu ki
Falk onu duyamazdı.

"Biz sadece _bir arada durmalıyız, beyler. Şimdi, herkes geçide ve emirleri beklemeye hazır olun."

Söylediği tek şey buydu ama yeterliydi. Kendimizden çok utanarak,
teknenin yavaşça geldiği iskeleye kadar onu takip ettik.

Roger, teknenin pruvasına uzanırken tarafsız bir karşılama havası takındı; ama arkasındaki bize sertçe fısıldadı, "Hazır olun, tüm
eller, tüfekler ve mızraklarla."

"Hadi, Kaptan Falk," diye bağırdı, "önce parayı verin.
Gemiye güvenli bir şekilde
yerleştireceğiz."

"Hadi, hadi," diye cevapladı Falk. "Söylediklerinizi kesin." Güverteye
çıkmaya hazır bir şekilde duruyordu.

"Önce para," dedi Roger soğukkanlı bir şekilde.

Birden teknenin pruvasını kancalamaya çalıştı ama tekne yalağa
daldığı için ıskaladı.

Nefes nefese bekleyen geri kalanımız, ilk kez Roger'ın stratejisini kavradı.

Falk ona öfkeyle baktı. "Bu seni hiçbir yere götürmez," diye karşılık verdi.
"Gel, uzak dur, yoksa yardım et, seni yine de asarım."

Roger ona soğukça gülümsedi. "Bir beyefendinin sözü mü? Önce para,
Kaptan Falk."

"Pekala, eğer gerçeği henüz keşfetmemiş olacak kadar aptalsan,
benim param yok."

"Para nerede?"

"Çok iyi bildiğin gibi, kabindeki kasada," diye cevapladı Falk.

"Yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi Roger.

Yüzbaşı Falk sert bir küfürle tabancasını çıkardı.

"Yalan söylüyorsun!" diye tekrar bağırdı Roger, hararetle. "O tabancayı bırak yoksa seni
cehenneme uçururum. Bekleyin çocuklar. Onlara göstereceğiz!"

Biz onlardan daha az kişi olmamıza rağmen, onları çok büyük bir dezavantajda bıraktık,
çünkü siperler tarafından korunuyorduk ve tüfek ateşimizi
istediğimiz zaman açık tekneye boşaltabiliyorduk ve pala ve mızrakların olduğu bir savaşta avantajımız
daha da büyük olurdu.

"Bir ateşkes bayrağı bize hiçbir koruma sağlamaz mı?" diye sordu Kipping o
lanet olası yumuşak sesle--Bill Hayden'ı düşünmeden duyamıyordum ve daha sonra bana diğerlerine de aynı acı anıyı
getirdiğini söylediler.

"Kaptan Falk'ın eski gömleği ne zamandır koruma oldu?" diye mırıldandı aşçı sertçe.

"Evet, gül! Gül, seni kara maymun! Gül, seni aptal küçük aptal,
Lathrop!" diye bağırdı Falk. "Bir gün seni tekrar güldüreceğim. Yol verin beyler! "Hala onların çilesini çekeceğiz."

Gemiden yüz fit uzakta, adamlar küreklerine yaslandılar ve Falk
çok farklı bir tavır takındı. "Roger Hamlin," diye bağırdı, "bizi
göndermeyeceksin, değil mi?"

Şaşkınlığa düşmüştüm. Falk'ı tanıdığım sürece, adamın en kısa sürede kaç farklı
yüz takınabileceğini hiç fark etmemiştim. Ama Roger
hiç şaşırmamış gibiydi. "Evet," dedi kısaca, "seni
göndereceğiz, seni kara kalpli alçak."

"Aman Tanrım! Yok olacağız!"

Açıkça birçok karşılık olmasına rağmen, Roger hiçbir cevap vermedi.

Şimdi Kipping yumuşak ve masum bir şekilde konuştu:--

"Ne yapacağız? Karaya çıkamayız--Malaylar kıyıda bıçaklarla bizi bekliyorlardı, boğazımızı kesmeye hazırlardı. Bu şekilde denize açılamazdık. Ne yapacağız?"

"Varsayalım ki," diye bağırdı yaşlı Blodgett alaycı bir şekilde, "Salem'e geri dönersen. Sadece üç bin mil veya daha fazla. Eminim keyifli bir yolculuk bulacaksın ve yol boyunca ilginç hale getirmek için yeterince Ladroneser ve Malay'la karşılaşacaksın."

"Biz insan değil miyiz?" diye sızlandı Kipping, sanki Blodgett'tan bile acıma duygusu
çekmeye çalışıyormuş gibi. "En azından bize bir fıçı su ve biraz ekmek
vermeyecek misin?"

"Beş dakika içinde atış menzilinden çıkmazsan," diye bağırdı Roger, "uzun namluyu
eğitip seni sudan temizlerim."

Daha fazla oyalanmadan yavaşça kürek çektiler, giderek küçüldüler ve sonunda burunun etrafından
görünmez oldular.

"Ah," diye iç çekti Neddie Benson, "gittiklerine sevindim. Komik olan şu ki Falk
ne tam olarak aydınlık bir adam ne de gerçek bir karanlık adam."

"_Gitti_!" diye tekrarladı Davie tehditkar bir şekilde. "_Keşke_ gitselerdi." Yukarı baktı
sarılmış yelkenlere. "Gitmediler - ve biz de değiliz."

"Yapılacak işler var," dedi Roger, "ve biz de bunu yapmalıyız.
Ağları olduğu gibi bırak. Tüfekleri bele istifle, mızrakları güverte evinin yanına yığ ve hepsini kıç tarafa yatır. Başlamadan önce birkaç kelime etsek iyi olur."

Bir an sonra, mızraklarla meşgulken Roger yanıma geldi ve mırıldandı, "Bir sorun var. "Arka kapak söküldü."

Bir dahaki sefere yanından geçtiğimde kapağı tekrar fark ettim ve Boston'dan gelen adamın ambardan çıktığını
hatırladım. Ama
yapılması gereken o kadar çok şey vardı ki, tekrar düşünmem uzun, uzun zaman aldı.

Roger'ın bize söylediğini yaptıktan sonra, elleri ceplerinde, kamaraya yaslanmış bir şekilde beklediği yerde onun etrafında toplandık.

"Hepimiz aynı gemideyiz, beyler," diye başladı. "Onları aldığımızda şansların ne olduğunu biliyorduk. Eğer öyle olmasını istiyorsanız, yasanın gözünde korsanlar ve isyancılarız ve Falk gemideki parayla
kaçmış gibi göründüğünden, işler bizim için zor olabilir. _Ama_--"
kelimeyi sert bir vurguyla söyledi--"_ama_ en iyisi için hareket ettik ve bence
burada hiç kimse Falk'ı tekrar komutaya getirerek işleri yoluna koymaya
çalışmak istemiyor. Ne dersin?"

"İşleri yoluna koyalım, öyle mi?" diye haykırdı Blodgett. "Pis kötü adam, tüm o tereyağlı sözleri için
bizi en yakın darağacında astıracak."

"Kesinlikle!" Roger başını geriye attı. "Ve Salem'a vardığımızda, size
söz verebilirim ki, burada şimdiye kadar yaptığı gibi
yaptığı için daha iyi durumda olmayacak hiç kimse yok. "

"Ama bütün o para nereye gitti?" diye sordu aşçı beklenmedik bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Roger.

"Ne! O senin paran değil mi?"

"Hayır."

O anda gözüm Boston'dan gelen adama takıldı, sanki sohbetimize hiç ilgi duymuyormuş gibi adaya bakıyordu. Bizimle kaldığı koşullar o kadar garipti ve şu anki meşguliyeti o kadar dikkatlice varsayılmıştı ki, aniden ondan aşırı derecede şüphelendim, ancak konuyu yakından incelemeye başladığımda bunun için kesin bir neden bulamadım.

Blodgett da onu izliyordu ve sanırım Roger bakışlarımızı takip etti, çünkü aniden Boston'dan gelen adamı bir kırbaç şaklaması gibi ayağa kaldıran bir sesle "Sen oradaki!" diye bağırdı.

"Evet, efendim! Evet efendim!" diye cevapladı hızla.

"Burada ne yapıyorsun, zaten?" diye sordu Roger. En başından beri bizimkilerden biriymiş gibi
bir sürü hava ve özgüven takınmaya başlayan adam, üzgün bir şekilde rahatsız olmuştu. "Neden ilk fırsatta senin tarafına geçiyorum," diye cevapladı kırgın bir
havayla.

"Yerliler geminin her yerinde koştururken sen kamarada ne yapıyordun?"

Hızlı ve keskin sorular karşısında irkilen beşimiz Boston'dan gelen adama dikkatle baktık. Ama o, kendine gelip yeterince soğukkanlı bir şekilde, "Ben sadece çalmasınlar diye nöbet tutuyordum - kadranı
kaçırmalarını önlüyordum."

"Sanırım _kimsenin_ çalmaması için nöbet tutuyordum," dedi Roger.

"Evet efendim! Evet efendim! Tam olarak bu."

Birdenbire aklım Bill Hayden'ın öldüğü geceye geri döndü ve
Boston'dan gelen adam uzun zaman önce dikkatimi çeken o gizemli yorumu yapmıştı. "Bir şeyler söyleyebileceğini söyledi, Roger," diye patladım.
Ama Roger bir bakışla beni susturdu.

Tekrar adama dönerek, "Bana yalan söylediğini anlarsam,
seni olduğun yerde vururum. Yüzbaşı Whidden'ı kimin öldürdüğü hakkında ne biliyorsun?" dedi.

Bir keresinde adam tamamen hazırlıksız yakalandı.
Sanki kaçmak ister gibi etrafına baktı ama kaçış yoktu. Sadece düşmanca
yüzler gördü.

"Yüzbaşı Whidden'ı kimin öldürdüğü hakkında ne biliyorsun?"

"Bay Kipping onu öldürdü," diye soludu adam, ne kadar çekingen olmaya çalışmış olursa olsun. "Evet efendim! Evet efendim!"

"Kipping'in yüzbaşıyı vurduğuna inanmamı mı bekliyorsun? Bana yalan
verirsen--" Roger tabancasını çekti. Gözlerinden ve sesinden adamı bir dehşet
hipnozunda tuttu.

"Öyle yaptı! Yemin ederim öyle yaptı. Beni vurmayın, efendim! Size tam
incil gerçeği söylüyorum. Korkunç bir küfür savurdu ve dedi ki--bana o tabancayı doğrultmayın, efendim!
Yemin ederim ki gerçeği söyleyeceğim!--'Bay Thomas'ın işi bitti,' dedi.
'Bizimle yüz bin dolarlık altın arasında sadece bir adam var.'
Ve Falk--Kipping, Falk'la alçak sesle konuşuyordu ve benim
ortalıkta olduğumu bilmiyordu--ve Falk, 'Hayır, bu çok fazla,' dedi. Sonra, 'Vur--devam et ve vur,' dedi. Sonra Kipping güldü ve, 'Yani
biraz cesaretin var, öyle mi?' dedi ve Yüzbaşı Whidden'ı vurup
öldürdü. O tabancayı bana doğrultmayın efendim! Ben yapmadım."

Roger durumu iyi idare etmişti. Aniden ve tamamen beklenmedik
saldırısı, adamdan bir aylık sıradan çapraz sorguların ortaya çıkaramayacağı bir hikaye almıştı; çünkü adam bildiği her şeyi anlatmaya gönüllü olmasına rağmen, tavrı beni başka
koşullar altında söylemesi gerekenden fazlasını söylemeyeceğine ikna etti. Ayrıca yerliler gemide dolaşırken kamarada olduğunu itiraf etmişti!

BÖLÜM XXVI

BİZİM SEMPATİMİZE OYNAMA GİRİŞİMİ

Şimdilik konuyu bir kenara bıraktık ve geminin etrafında çalışmak için bir çeyrek bot
suya indirerek, mümkün olan en erken zamanda yola çıkabilmek için dikkatimizi arma ve yürüyen aksamı düzeltmeye verdik. İki kez yerliler gemiye geldi ve arada sırada uzakta birkaç kano belirdi; ancak genel olarak kendi başımıza bırakıldık ve en geç birkaç saat içinde demir atma konusunda büyük umutlarımız vardı.

Bu arada Roger kadranı çıkardı ve ilk fırsatta bir gözlem yapmak için ayarlandığını gördü; çünkü Falk'ın hatalı navigasyon veya daha muhtemelen kötü niyetle bizi Çin Denizi'ndeki olağan rotalardan çok uzaklaştırdığına şüphe yoktu.

Bazen yerlilerden oluşan gruplar kanolarıyla kıyıdan çıkıp geminin etrafını
çevirirdi, ancak onları gemiye gelmeleri için daha fazla teşvik etmedik ve sabahın ilerleyen saatlerinde Roger bizi yeniden demir nöbetçilerine ayırdı.
Genel olarak, sanırım, her zamanki kadar çok çalıştık, ancak maceralarımızın sonucundan o kadar memnunduk ki neredeyse hiç homurdanmadık.

Sonunda aşağı indiğimde çok yorgundum. Her sinir ve yorgun kas
zonkluyor ve ağrıyordu ve kendimi ranzama fırlatarak anında
en derin uykuya daldım. "Herkes güverteye" çağrısının yankısıyla uyandığımda, hâlâ kulaklarımdaydı, sanki gözlerimi
kapamamış gibiydim; ama uyumak ve uyanmak arasında tereddüt ederken, çağrı
yorgunluğuma rağmen beni ayağa kaldıran buyurgan bir çınlamayla tekrar duyuldu.

"Herkes güverteye! Yıkılın! Yıkılın!" Üçüncü çağrıydı.

Göz kamaştırıcı güneş ışığıyla kör olmuş bir şekilde sendeleyerek ilerlediğimizde, diğer nöbetçiler
zaten tüfeklerini ve mızraklarını kapmışlardı ve hepsi kuzeydoğuya bakıyorlardı. Oradan, gerçekten çok yavaş hareket ederek, bir kez daha tekne geldi.

Falk şimdi oturuyordu; çenesi ellerinin üstündeydi ve yüzü
korkunç derecede solgundu; başının etrafındaki bandaj her zamankinden daha kanlı ve
daha kirli görünüyordu. Adamlar da beyaz ve kederliydi ve Kipping
hoş olmayan bir şekilde kaşlarını çattı.

Böylesine acınası bir durumda insanlara karşı silah kullanmak utanç verici görünüyordu, ancak tüfeklerimiz hazır bir şekilde durduk ve önce onların konuşmasını bekledik.

"Sizin yürekleriniz yok mu?" diye bağırdı Falk, kulak mesafesine geldiğinde. "Gemide bol miktarda yiyecek ve içecekle oturup gemi arkadaşlarınızın açlıktan ve susuzluktan ölmesini mi izleyeceksiniz?"

Adamlar kürek çekerken dinlendiler; ancak biz cevap vermeyince, eliyle işaret etti ve onlar yine kısa, zayıf vuruşlarla bize doğru kürek çektiler.

"Bizim tek isteğimiz yiyecek ve su," dedi Falk, o kadar yaklaşmıştı ki, adamların yüzlerindeki çizgileri ve gözlerindeki yorgun, avlanmış bakışı görebiliyorduk.

Silahlarını teknenin tabanına koymuşlardı ve artık bize karşı verdikleri kanlı mücadeleyi hatırlatacak savaşçı hiçbir şey yoktu. Geçmişe dair bir çocuğun kısa hafızası ve geleceğe dair kısa görüşlülüğümle zavallı adamları gemiye almaya ve onları her şey için affetmeye hazırdım; ve şüphesiz ki bu benim aptallığımdı ama cömert zaafımdan utanmıyorum. Çok perişan görünüyorlardı! Ama neyse ki daha akıllıca öğütler galip geldi.

"Bizi açlıktan ve susuzluktan ölmeye terk etmeyeceksin, değil mi?" diye haykırdı Falk. "Su almak için bile karaya çıkamayız. O lanetli putperestler bizi katletmek için yatıyorlar. Arkadaşlara ve gemi arkadaşlarına doğrultulmuş silahlar bir 'hoş geldin' anlamına gelmez."

"O zaman parayı bize ver--" diye başladı Roger.

Aşçı, herkesin duyması için olmasa da açıkça duyulabilen bir tonla sözünü kesti.

"Yeee-ah! Heah, o adam küfür ediyor! Silahların gemi arkadaşlarına doğrultulmasından hoşlanmıyor, değil mi? Ya bir kaptana bakmadığı zaman silah doğrultulmasına ne dersin?
Hey?"

Falk, aşçının mırıldanan sesini duymuştu ve bundan rahatsız olmuştu; ve adamlarımızın bunu kabul ettiği mırıltı, bunun diğer tarafa her ne pahasına olursa olsun karşı koyma kararlılıklarını pekiştirmede uzun bir yol kat ettiğine beni ikna etti.

Farklı bir şekilde tereddüt ettikten sonra, Falk bunu görmezden gelmeye karar verdi. "Tek istediğimiz
ekmek ve su," diye sızlandı. "O zaman parayı bize ver," diye tekrarladı Roger, "ve açlıktan ölmemenizi sağlayacağız." Sesi sakin ve keskindi. Durumu kesinlikle kontrol ediyordu.

Falk umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırdı. "Ama paramız yok. Tanrı yardımcımız olsun, bir kuruşumuz bile yok."

"Parayı ver," diye tekrarladı Roger, "ve sana yiyecek ve su verelim."

Uzun bir ressamın ucunda sallanan çeyrek tekneyi işaret etti.
"Daha fazla yaklaşma. Parayı o tekneye koy ve yukarı çekelim."

"Sana _paramız_ yok, söylüyorum. Ölümsüz ruhum üzerine yemin ederim ki,
bizim paramız yok." Falk ağlamak üzereydi. Çok zayıftı
ve bembeyazdı!

Roger cevap vermeyince ona bakmak için döndüm. Yüzünde düşünceli bir ifade vardı ve gözlerinin yönünü takip ederek, benim
bakışlarım Bostonlu adamın yüzünde durdu. Gülümsedi. Ama
bizim ona baktığımızı görünce durdu ve rengi değişti.

"Sana inanıyorum," diye aniden ilan etti Roger. "Uzak durman gerekecek, yoksa tekneni paramparça ederim; ama emirlere uyarsan, birkaç günlük yiyecek için sana
yardımcı olurum. Aşçı ol, tekneyi çek ve içine yarım yüz kilo gemi ekmeği ve dört kova su koy. Bu onları bir süre idare eder."

"O Kipping'i beslemeye hazır değilsin, değil mi?"

"Evet."

Aşçı, Roger'ın emrini yerine getirmek için sessizce döndü.

Bostonlu adam iki kez sanki konuşmak ister gibi öne doğru atıldı. Hareket o kadar hafifti ki neredeyse fark edemedim, ama ikinci seferde gerçekten böyle bir dürtü hissettiğimden emin oldum ve aynı anda parmakları gergin bir şekilde seğiren Falk'ın ona öfkeli bir bakış attığını fark ettim. Bu yan oyun dikkatimi önemli ölçüde dağıttı; ama adam sonunda konuşmaya cesaret ettiğinde, Falk'ın teknesindeki her adamın gözlerinin onun üzerinde olduğunu ve Kipping'in iki yumruğunu sıktığını gördüm.

"Dur!" diye bağırdı Boston'lu adam. "Dur!" Bir elini kaldırarak Roger'a doğru yürüdü.

Roger ciddi bir şekilde ona döndü. "Sakin ol," dedi.

"Ama efendim--"

"Sakin ol!"

"Ama efendim, hiçbir--"

Elbette görebildiğimiz kadarıyla, adamın ateşli ısrarı tam bir itaatsizlikti. Roger'ın ne yapacağını öğrenmek için zamanımız yoktu, çünkü
Blodgett, ortak davamız için coşkuyla
dolup taşarak onu boğazından yakaladı ve sözlerini bir
gırtlak sesine boğdu. Adamın yüzünden tuhaf bir kin ve nefret ifadesi geçti ve Blodgett'ın
elinden sıyrıldığında, morarmış boynunu ovuştururken kendi kendine mırıldandığını gördüm. Ama diğerleri ona hiç dikkat etmiyordu ve o da hemen
beni rahatsız etmeye devam eden bir tavırla kollarını kavuşturdu ve geri kalanlardan
ayrıldı.

Ve Falk, Kipping ve tüm adamları şimdi genişçe sırıtıyorlardı!

Su kovaların kenarlarından taştı ve aşçı tekneyi Falk'a doğru iterken ekmeğin bir kısmını ıslattı; ama sandaldaki adamlar onu hevesle izliyorlardı ve tekne ressamın ucuna geldiğinde, onu o kadar aceleyle kavradılar ki neredeyse değerli kovaları deviriyorlardı.

Bunu başardıklarında, birbirlerine baktılar ve güldüler ve bacaklarına vurdular ve tekrar kahkahalarla güldüler, neredeyse duygusal bir neşeyle, ki biz bunu anlayamadık.

Tekneyi ele geçirmeye çalışmasınlar diye onları tüfeklerimizle örttük, ki bence
bizim onları ne kadar yakından izlediğimizi fark etmeden önce bunu düşünmüşlerdi ve ağızlarını ekmekle tıka basa doldurduklarını ve kovaları elden ele geçirdiklerini görünce gülümsedik.
Anlaşılmaz kahkahalarını
bitirdiklerinde, hayvanlar gibi yediler ve yiyeceklerinden yeni bir güç ve cesaret aldılar. Falk kanlı bandajının altında hala beyaz olsa da, sesi daha güçlüydü.

"Bunu hatırlayacağım," dedi. "Belki sana
sallanmadan önce bir iki gün müsamaha gösteririm. Ah, şimdi bana gülebilirsiniz, deniz aşçılarının beyaz karaciğerli oğulları, ama kavalcınıza ödeme yapmak için başka bir şarkı söyleyeceğiniz gün geliyor. "

Etrafa baktı ve kendi adamlarına güldü ve yine hepsi
sanki akıllıca bir şey söylemiş gibi güldüler ve o ve Kipping bakışlarını değiştirdiler.

"Altını bulamadılar," diye alaycı bir şekilde Kipping'e söyledi. "Ne göreceğimizi
göreceğiz."

"Ay, göreceğiz," diye karşılık verdi Kipping, yumuşak bir şekilde. "Göreceğiz. Bunu görmek de eğlenceli olacak, değil mi efendim?"

Her şey çok saçmaydı ve elbette karşılığında söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu; bu yüzden onları, siperin üzerinden bakan tüfeklerimizle ve sorun çıkması durumunda uzun namlulu silahlarla ve kıç kovalayıcılarla izledik ve alt tonlarda yorumlarımızı sürdürdük.

Birbirleriyle fısıldaştıktan sonra, teknedeki adamlar bir kez daha bize doğru kürek çekmeye başladılar. Garip bir şekilde, biraz önce çok acı verici görünen
yorgunluktan eser yoktu. Yavaş yavaş, onların sefil havasının, şefkatimize karşı oynanan ucuz bir oyundan başka bir şey olmadığını anladım. Onları şüpheyle izledik, ama şimdi açık sözlü bir tavır takındılar ve bunun bizi hazırlıksız yakalayacağını umuyorlardı.

"Şimdi beni dinleyin," dedi Falk. "Sonuçta, bu şekilde davranmanın ne faydası var? Sadece kendinizi kanunla başınızın derde girmesine
bulaştırıyorsunuz. Bu küçük çılgınlık için sizi darağacına gönderebiliriz ve dahası
bunu yapacağız--tabi eğer siz aklınızı başınıza toplayıp
her şeyi iptal etmezseniz. Şimdi ne diyorsunuz? Neden makul olmuyorsunuz? Bizi
gemiye alın ve sizi doğru şekilde kullanıp
tüm bunları elimizden geldiğince susturalım.
Ne diyorsunuz?"

"Ne diyoruz?" dedi Roger, "Ekmek ve suyun kafanıza gittiğini
söylüyoruz. Bir süre önce başka bir zaman şarkı söylüyordunuz."

"Eh, o zamanlar biraz moralimiz bozuktu. Ama şimdi biraz daha iyi hissediyoruz. Gel, planımız mantıklı değil mi?"

Bu arada yavaşça gemiye doğru kürek çekiyorlardı.

"Mistah Falk, O Mistah Falk!"

"Ee?" Falk, aşçının sözünü kesmesini, esmerin gözlerini sevinçle devirmesine neden olan
kötü bir öfkeyle karşıladı.

"Şu koca başlığı nereden aldın?"

Falk'ın solgun yüzü bandajın altında kızardı ve toplayabildiği kadar onurla, bizim kıkırdamalarımızı görmezden geldi.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Roger'a. "Belli ki henüz parayı
bulmamışsın."

Roger bize kısık sesle, "Ateşini çek." dedi. Falk'a net bir şekilde, "Sen kara kalpli kötü adam, eğer yüzünü bir Hristiyan limanına
gösterirsen, yetenekli bir subayın ve onurlu bir beyefendinin, Kaptan Joseph
Whidden'ın soğukkanlıca öldürülmesine yardım ettiğin için darağacına gidersin. Bir süre daha bekle ve korsanlık ve isyan hikayelerini bir kenara bırak.
Geri çekilin! Uzak durun!"

Burada hiçbir ince ima yoktu. Falk bu düz ifadeyle olduğu yerde durdu.

Aklını kaçırmış, korkmuş bir ifade vardı. Ama bu noktaya kadar
kendini arka planda tutan Kipping şimdi komutayı ele aldı.

"Bunlar kötü sözler," dedi hafifçe, soğuk bir şekilde. "Kötü sözler. _Ama_--"
sesini hafifçe yükseltti--"biz onları yemeyeceğiz. Biz değil." Birdenbire suyun çok ötesinde tiz bir şekilde çınlayan bir çığlık attı. "Onlara saldırın, adamlar!
Onlara saldırın! Çekin, şeytanın oğulları, çekin! Mızraklarınızı ve palalarınızı çıkarın! Onları
fırtınayla alın! Ağı kes ve yan tarafa geç."

"Ateş etmeyin,"--Roger tekrarladı--"bir dakika--ben emir verene kadar."

Kalbim kaburgalarımda güm güm atıyordu. Hızlı hızlı nefes alıyordum.
Başparmağım tüfeğin çekicinde, astarına bir bakış attım ve
yarım omzuma kaldırdım.

Falk'ın adamları teknenin dibinden şimdiye kadar
görünmezden geldikleri silahları kapmışlardı. O zaman neden
ateş etmediklerini merak edecek vaktim yoktu; sonradan muhtemelen çok az barut ve gülleleri olduğu ve en ciddi
durumlar dışında
harcamaya cesaret
edemeyecekleri konusunda anlaştık. Onlar kürek çekerken Kipping ayaktaydı ve şimdi küreklerini o kadar şiddetle çekiyorlardı ki, her türlü zayıflık
sahtekarlığını rüzgara savuruyorlardı ki, tekne bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Hadi onlara!" diye hırladı Kipping. "Göstereceğiz 'onlara! Onlara göstereceğiz!"

"Ateş etmeyin beyler," dedi Roger üçüncü kez. "Ben o kuşu kanatlandıracağım. "
Ve kasıtlı olarak nişan alarak ateş etti.

Tüfeğinin sesi keskin bir şekilde yankılandı ve ardından bir inleme geldi.
Kipping uyluğunu iki eliyle kavradı ve düştü. Adamlar kürek çekmeyi bıraktı
ve tekne yavaş yavaş yolunu kaybederek yarım daire çizdi ve bize doğru
yan yattı. Gemideki karmaşanın ortasında Kipping'i
otururken ve kanımı donduran bir şekilde küfür ederken gördüm. "Ah," diye inledi,
"Seni daha yakalayacağım! Seni daha yakalayacağım!" Sonra teknedeki biri
siperimize saplanan tek bir atışla karşılık verdi.

"Yeeeehaha! Kipping'i yakaladık!" diye kıkırdadı aşçı. "Kipping'i yakaladı!"

"Hadi," diye bağırdı Roger, "çekilin. Sizden bıktık. Eğer bir daha
bu gemiye silah atış mesafesine gelirseniz, size o kadar çok kurşun sıkarız ki
ağırlık sizi batırır. Bu sadece bir bacak yarası, Kipping. "Nereye nişan aldığıma dikkat ettim."

Adamlar düzensiz bir şekilde menzil dışına çıkmaya başladılar, ama yine de Kipping'in küfür ve beddualar yağdırdığını duyabiliyorduk ve şimdi Falk ayağa kalktı ve yumruğunu bize doğru salladı ve toplayabildiği kadar onurlu bir şekilde bağırdı, "Sizi göreceğim, yediniz de, sizi oyun alanından birbiri ardına sallanırken göreceğim!" Sonra, şaşkınlığımıza, içlerinden biri elinin arkasından diğerlerine fısıldadı ve hepsi sanki bize ünlü bir şaka yapmışlar gibi tekrar gülmeye başladılar.

Adaya doğru gitmek yerine okyanusa doğru kürek çektiler. Anlayamıyorduk. Kesinlikle Çin Denizi'ni açık bir tekneyle geçmeye çalışmazlardı! Yerlilerden bu kadar mı korkuyorlardı?

Yine de Kipping'in öfke ve küfür dolu haykırışlarını duyabiliyorduk.
Kaptan'ı görebiliyorduk Falk yumruğunu bize doğru salladı ve çok net bir şekilde onun zayıf sesinin "O gemiyi yağmalayacağım, bana yardım et!" diye bağırdığını duyabiliyorduk. O zaman paranın ne olduğunu göreceğiz."

Tanrı aşkına nereye gidiyor olabilirlerdi? Birdenbire cevap geldi.
Onların ötesinde, en uzaklarda, neredeyse durgunlaşmış hurdanın minik yelkenleri vardı. Ona doğru kürek çekiyorlardı. Hristiyan bir ülkeden sekiz denizci!

Bu geniş kara, deniz ve gökyüzü genişliğinde, hareket eden tek nesne, Kaptan Falk ve adamlarını taşıyan ve dakikalarca, hafifçe çalkalanan denizde zorlukla ilerleyen tekneydi.

Zaten muson zayıflıyordu. Rüzgarlar değişkendi ve
şimdilik neredeyse bir nefes bile kıpırdamıyordu.

Direk tepesinden teknenin giderek küçüldüğünü, bir iğne ucundan daha büyük görünmediğini gördük.
Adamlar kısa, yavaş kürek çekiyorlardı. Karanlık üzerlerine çöküp onları
silindirmeden önce sekiz veya on mil gitmiş olabilirlerdi ve hurdaya çok yaklaşmış olmalılar.

Ay, gün batımından hemen sonra yükselerek dünyayı soluk bir ışıkla doldurdu
denizi gümüş gibi parlattı ve adayı karanlık, alçak bir gölge gibi gösterdi. Ama tekne ve hurda hakkında hiçbir şey ortaya koymadı.

Aşçı, Blodgett ve ben ön kapakta boş boş konuşuyorduk ki
zayıf ama o kadar belirgin ki yanılmamız mümkün değildi, uzaktan bir silah sesi duyduk.

"Dinle!" diye bağırdı Blodgett.

Tekrar tekrar geldi.

Aşçı elini omzuma koydu. "Oğlum," diye soluk soluğa söyledi, "çığlık
attığını duymuyor musun?"

"Hayır," dedim.

"Dinle!"

Uzun bir süre sessizce oturduk ve hemen sonra çok uzaktan bir silah sesi daha duyduk.

Ne Blodgett ne de ben başka bir şey duymamıştık ama aşçı, gecenin içinde çok uzakta birinin çığlık attığını ve inlediğini
açıkça duyduğunda ısrar etti. "Ah heah dat yeh noise, evet, sah. Ah, o karışımların hiçbiri yok."

O kadar büyük, siyah ve ilkeldi ve büyük kulakları kafasından o kadar uzağa yayılmıştı ki, bana vahşi bir hayvanı hatırlattı. Kesinlikle vahşi bir hayvanın keskin kulaklarına sahipti.

Ama şimdi Blodgett elini kaldırdı. "İşte rüzgar," dedi.

Ve rüzgardı, iplerimiz ve brandamızla saklambaç oynayan hafif havanın azalan gücünü toplayan taze bir esintiydi. Şafakta, halatı kesip çalışma çardağını terk ederek, Çin'e olan yolculuğumuzun geri kalanına doğru yola koyulduk, doğrudan aramızda ve varış noktamızın limanı arasında bulunan tehlikeli sulardan kaçınmak için genel olarak kuzeybatıya doğru bir rota izledik.

Halat, yelken ve gergiyi çekip Roger'ın emriyle hızla
sıçrarken, şafağı izlemek için hiç boş vaktim olmadı ve bazı açılardan
kutsanmış bir rahatlama olan
o anki görevler dışında hiçbir şey düşünmedim; ancak kısa süre sonra, düşünmeden çalışabilen David Paine'in durduğunu ve yanımızdan geçen ağır denizlere dikkatle baktığını fark ettim. Sonra, aniden, derin sesiyle, "Yelken açın!" diye bağırdı.

Ayın batışı ile gün doğumu arasında araya giren gümüş ışıkta, yüksek kıç ve sallanan çıta yelkenleri olan bir yelkenli gördük. Denizleri beceriksizce aldı, yelkenleri savrulurken çarpıyordu ve
biz de onun geçişini izlemek için korkulukta toplandık.

"Bakın, beyler!" diye bağırdı yaşlı Blodgett.

Parmağını garip gemiye doğrulttu. Yaklaştık ve
inanmazlıkla baktık.

Çöpün kıçında, hantal dümen vincinin yanında, büyük oymalı korkuluklara
kayıtsızca yaslanmış, Kaptan Nathan Falk ve
Baş Kaptan Kipping vardı. Yavaş teknenin pruvamızı geçemeyeceğini, onlar da bizim kadar
gördüler. Gerçekten de, o gün bizi görüp görmemelerinin umurunda olup olmadığını merak ediyorum. Ama onlar ve adamları, yaklaştığımızda somurtkan bir şekilde bakmak için öne doğru toplandılar, yumruklarını salladılar ve bir kez daha küfürler savurdular. Onları
açıkça görebiliyordum, Falk ve Kipping ve marangoz ve
kafa ve yelkenci ve geri kalanlar - öfkeli, tanıdık yüzler.

Biz onların yanından geçip rüzgara karşı koşarken, biri arkamızdan küçük, uzaktan gelen bir sesle, "Sunda Boğazı'nda görüşürüz," diye seslendi.

Çöpün güvertesinde bir kargaşa oldu ve Blodgett,
Falk'ın bir adama çarptığını söyledi.

Bizim şüphelenmemizi istemedikleri bir sebepten dolayı saatlerini mi değiştiriyorlardı? _Dönüşümüzde bizi gerçekten engellemek mi istiyorlardı?_

Bir zamanlar o beceriksiz yelkenleri kullanan sarı denizcilerin kaderi ve o sekiz çılgın haydut antik Çin gemisine saldırdığında ne gibi kanlı vahşet sahneleri yaşanmış olabileceği hakkında spekülasyonlar yaparken,
biz yelken açtık ve onları korsan çöplerinde bıraktık. Ama ben, eski çöp ufkun ötesinde, gövdesi aşağı inmişken bile, arkamızdan öfkeli bir sesin seslendiğini duyabildiğimi hayal ettim.

BÖLÜM XXVII

WHAMPOA'YA ULAŞIYORUZ, AMA SORUNLARIMIZIN SONU GELMEDİ

O gemide çalışmak için sadece yedi kişiydik ve bunca yıldan sonra
cesaretimize hayret ediyorum. "Herkes" diye bağıran ses, ambar kapağından aşağı inip üçümüzü aşağıdan yelken açmaya, rif yapmaya,
sarmaya veya destekleri yönetmeye çağırıyordu. Yorgun ve uykudan neredeyse kör olmuş bir şekilde, güvertede sendeleyerek yürüyor, çekiyor ve çekiyorduk veya yukarı doğru sürü halinde
yelkenlerle başa çıkmaya çalışıyorduk. Aşçı ve hatta Roger dümende numaralar yapıyor,
dönüyor ve bizimle birlikte dönüyordu; ve üç korkunç hafta boyunca, gece gündüz kendimizi
yelkenlere ve halatlara zorladık, gözlerimizi açık tutamaz veya kaskatı kesilmiş parmaklarımızı bükemezdik.

Yolculuk boyunca İlahi bir Takdir bizi gözetlemiş ve
bizi tehlikeden korumuş olmalı; çünkü o mevsimde kötü fırtınalar hiç bilinmese de hava sakin ve güzeldi. Omurgamızın altında berrak su ile sığlık, resif ve alçakta yatan ada geçtik. Şimdi rüzgarın önünde koşan bir Tonquinese tüccarı gördük, tek direği ve tek yelkeni olan, başında bir yarda eğilmiş ve bambu spritleri tarafından sertleştirilmiş, önden arkaya doğru koşan tuhaf bir tekne; şimdi kasvetli, tanımlanamayan bir hurda; şimdi açıklarda bizi ciddi şekilde endişelendiren bir proas filosu. Ancak tüm yolculuğumuz boyunca gerçekten kayda değer tek bir olay vardı.

Londra Resifleri ve Ateşli Haç'ı güvenle geçtiğimizde, rotamızı kuzeye doğru, Macclesfield Bank'ın batısından geçmek üzere belirledik. Her şey beklediğimiz kadar iyi gidiyordu, küçük şirketimizdeki herkes, belki Boston'dan gelen adam hariç, ki onun kaçma eğiliminde olduğundan şüpheleniyordum, bir akşam geç saatlerde aşçı çok uzun bir yüzle kıçımıza geldi.

"Peki," dedi Roger, gözleri parıldayarak. "Mutfakta ne var, doktor?"

"Evet, evet, evet, evet! Diyelim ki, evet, bilmiyorsun ki, içki içmek için neredeyse
daha fazla su yok, evet."

"Ne diyorsun?"

"Evet, evet, evet, evet, evet, o Kipping'le paylaştık ve bundan hiç söz
edemeyiz, evet."

Doğruydu. Güvertenin altındaki fıçılar boştu. Zaten kırılmış fıçılarda limana varana kadar yetecek kadar az miktarda yiyecek vardı, bu yüzden henüz durumumuz umutsuz değildi; ancak Falk ve adamlarının kahkahalarını hatırladık ve geminin ekmeğini ve suyunu paylaşmaya ikna ettiklerinde oynadıkları numarayı bildiklerine ikna olduk. Yiyecek tedarikinin hangi talihsizlik veya kötü yönetimle yetersiz kaldığını -her ikisi için de bolca fırsat olmuştu- asla öğrenemedik; ancak su tedariki ve Falk'ın ikiyüzlülüğü konusunda çok
kısa sürede aydınlandık.

Aşçı gittiğinde Roger yavaşça, "Boston'dan arkadaşımız," dedi, "bize ikiyüzlülük yapmış gibi görünüyor. Onu aşağıya alacağız, Ben ve ona açıklama
şansı tanıyacağız."

Kamaraya girdiğinde her zamankinden daha az sevdim onu. Gözlerden kaçma
hiçbir şekilde eşlik etmeyen kesin bir muzaffer havası vardı. Sinirli bir şekilde geldi, diye düşündüm; ama Roger'ın alaycı suçlaması onu daha fazla rahatsız etmektense rahatlatmış gibi geldi.

"Ve böylece," diye sonlandırdı Roger, durumu hiç de küçümsemeden anlattıktan sonra, "suyumuz olmadığını biliyordunuz, ancak bizi uyarmayı kasıtlı olarak ihmal ettiniz."

"Konuşmaya çalışmadım mı, efendim? Sözümü kesmediniz mi, efendim?"

Roger ona ciddi bir şekilde baktı. Adam ürpermiş olsa da, gerçeği söylüyordu. Adalet adına Roger'ın onu dinlemediğini kabul etmek zorundaydık.

"Ay, ve o sıska yaşlı para avcısı beni boğmaya çalıştı," diye devam etti. "Falk o adadan sadece suya ihtiyacımız olduğu için çekildi. Evet, hepimiz ihtiyacımız olduğunu biliyorduk - Falk ve hepimiz. Ama o katil yerliler kıyıya çıktığımızda kalbimizin kanını
sürüyordu, çünkü Chips ve Kipping
bazılarına birkaç kurşun deliği
açıyordu. Falk'ın sizden su istediğinde ne istediğini biliyordum, efendim. İçinde su olan dedikodular güvertedeydi ve bunların çoğu aşağıdaydı ve bir süre daha onları rahatsız etme olasılığınız yoktu. Nasıl olacağını gördü. Sana söylemeyecek miydim, beni bunun için öldürmüş olmasına rağmen, sen beni kesene ve bu beni boğana kadar? Acıyı hafifletmeye yardımcı oluyor - size söylemeye çalıştım, efendim."

Küçük bir inatla, adam en azından geri kalanımızla birlikte yoksulluğa kendini adamıştı. Yine de kendine özgü bir savunması vardı,
aşağılık da olsa, ve Roger onu serbest bıraktı.

Yorucu bir yolculuktu; ama her şeyin bir sonu vardır ve on gün içinde
Helen Shoal'dan kıç tarafa doğru ayrıldık. Şimdi birçok hurda ve küçük yerli tekne gördük,
bunlara rahatsız edici bir şüpheyle baktık, çünkü toplarımız
çift şarjlı ve dolu tüfekler mizzen direğinin etrafına yığılmış olsa da, çocukluğumda Doğu denizlerini istila eden ve bildiğim kadarıyla hala istila eden o sarı
şeytanların saldırısına karşı koyacak çok az kişi vardık.

Sonunda yukarı çıktığımız ve uykuya dalan kırmızı gözlerle
ufkun üstündeki tepeleri ve tüm yelkenleri açılmış bir gemiyi gördüğümüz bir gün geldi. Muhteşem bir görüntüydü, çünkü bizim bayrağımız sancak halatlarından sallanıyordu ve üç haftadan daha kısa bir süre önce, içimizden herhangi biri o gemiyi ve o bayrağı görmek için sağ elini verirdi; ama şimdi bizi yüreğimize kadar heyecanlandıran şey kara manzarasıydı. Aç, susuz, bitkin, o alçak, uzaktaki tepelere neşeyle bakıyorduk.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı aşçı, coşkuyla, "Bir kere ayaklarımı karaya bastığımda, her zamanki gibi mutlu bir zenci olurum. Ah
ain' neveh tekrar denize açılacak, hayır sah, hayır neveh."

"Ay, kara iyidir," diye mırıldandı Davie Paine, "ama deniz bir adamı tutar."

Blodgett hiçbir şey söylemedi. Kafasında hangi zenginlik hayalleri uçuşuyordu, hiç bilmiyordum. Çok solgundu! Sanırım yolculuğun zorluklarından herkesten daha çok o yorulmuştu.

Roger, zayıf ve sessiz, kollarını korkulukta kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Neredeyse
hiçbir şey yememişti; neredeyse hiç uyumamıştı. Bitmek bilmeyen cesaretiyle
günü gündüz ve gece görevini yapmıştı ve onu orada, sert ve yılmaz bir şekilde
dururken gördüğümde, onun kahramanların lifleri olduğunu fark ettim. Onunla
gurur duyuyordum ve kız kardeşimi düşündüğümde mutlu oluyordum. Sonra, Kaptan Whidden'ın evine doğru yürürken babamın sözlerini hatırladım, Kapımızın kapandığını duyduk ve geriye bakmadan kimin girdiğini anladı.

Bocca-Tigris'ten Canton Nehri'ne veya Chu-Kiang'a girdik ve Kaptan Whidden'ın yazılı olarak bıraktığı bazı yelken talimatlarının yardımıyla Tiger Adası ile Towling Flat arasındaki
kanalın ilk kısmından güvenli bir şekilde geçtik. Oradan, Chuen-pee Kalesi'ndeki gözetleme kulesini Anung-hoy'un Kuzey Kalesi'nden oldukça uzakta tutarak, yedi veya sekiz kulaçta Towling Adası'na doğru ilerledik.

Binlerce küçük tekne ve sampan etrafımızda kümelenmişti ve onları kullanan Çinlilerin jestlerinden rahatsız olduk ve biraz korktuk, ta ki onların pilot olarak hizmet etmek istediklerini anlayana kadar. İşaretlerle bir pazarlık yaptık - bir gümüş dolar ve iki parmak; üç parmak; beş
parmak--ve yedi gümüş dolara dört sampanda birkaç adamın hizmetlerini aldık, onlar tam önümüzde kanal boyunca yerlerini aldılar ve
bambu sopalarla derinliği ölçtüler, ta ki onların rehberliğinde, en çok ihtiyaç duyduğumuz anda
gelen
gelgitteki ikinci barı geçene kadar ve nehirde güvenli bir şekilde ilerledik.

O gece, ayakta duramayacak kadar yorgun ve güçsüz olduğumuzdan, Whampoa Roads'daki en iyi çardağı
geçirdik ve kendimizi güverteye attık. Zamanla--saatler sonra gibi geldi--küreklerin sesini duyduk.

"Island Princess ahoy!" diye yürekten bir selam geldi.

"Ahoy," diye cevapladı biri.

"Ne oldu? Gel, canlan! Bu ne anlama geliyor?"

Şimdi doğruldum ve Roger'ın daha önce olduğu gibi kıçta durduğunu gördüm, ayakları iyice açılmış, kolları kavuşmuş, çenesi
dışarı çıkmış. "Siz, efendim," dedi yavaşça, "yanınızda bir şişe şarap var mı?"

Adamların birlikte konuştuklarını duydum ama ne söylediklerini anlayamadım. Sonra, siperin üzerinde bir baş belirdiğini gördüm ve gemiye
çıktıklarını anladım.

"Tanrım, ruhumu korusun! Ne oldu? Kaptan Whidden nerede? Tanrım, ruhumu korusun!
Siz kimsiniz? "Konuşmacı iri yarı, iyi giyimli, rahat ve iyi beslenmişti. Gemi demir attığında kendimizi
attığımız güvertede garip bir şekilde yayılmış altımıza baktı. Gevşek, yarı sarılmış yelkenlere baktı. Önünde zayıf ve sessiz duran Roger'a döndü. "Tanrım, ruhumu korusun! _Siz kimsiniz?_"

"Ben," dedi Roger, "bu geminin süper kargosu Bay Hamlin'im."

"Ama nerede--Tanrı aşkına ne oldu? Kaptan
Whidden nerede?"

"Kaptan Whidden," dedi Roger, "öldü."

"Ama ne zaman--ama ne--"

"_Sen kimsin?_" Roger, sözcükleri ona gök gürültüsü gibi fırlattı.

"Ben--Ben--Ben Bay Johnston, Thomas Webster and Sons'ın temsilcisiyim," diye kekeledi adam.

"Efendim," diye haykırdı Roger, "eğer Thomas Webster and Sons'ın temsilcisiyseniz, bize yiyecek ve su getirin ve uyurken bu gemiyi korumaları için bekçiler ayarlayın. Sonra, efendim, size sık sık duymayacağınız bir hikaye anlatacağım."

İyi beslenmiş, rahat adam ona bir tür kaşlarını çatarak baktı.
Durum o kadar sıra dışıydı ki, bunu kavrayamıyordu. Bir an tereddüt etti, sonra kenara çekilip bir emir verdi, ben anlamadım ama bu emir tekneyi iskeleye doğru aceleyle geri gönderdi. Güvertede volta atarken, garip bir şekilde çaresizce tekrar tekrar, "Ruhum Tanrım! Ruhum Tanrım!" diye tekrarladı.

Bunca zaman Roger'ın hala güvertede meydan okurcasına durduğunun farkındaydım. Uyuyakaldığımı ve uyandığımda hala orada olduğunu biliyorum. Kısa bir süre sonra biri başımı kaldırıp bana içecek
sıcak bir şey verdi ve bir başkası da adımı tekrarladı ve Roger'ın artık ortalıkta olmadığını gördüm. Sonra, aşağı taşınırken, birinin tekrar tekrar, "Ruhum Tanrım! Çok korkunç! Şu genç adam neden bir şeyler açıklamıyor? Ruhum Tanrım!" dediğini belli belirsiz duydum. Gözlerimi açtığımda, güneş ışığı ambar kapağından içeri
sızıyordu.

"Bu Bay Lathrop değil mi?" bir yabancı sordu, açık havaya çıktığımda--ve neredeyse ilk kez, bir önceki gece çok yorgundum, sivri tepeleri, geniş nehri ve demirlemiş büyük gemi filosunu gördüm.

"Evet," dedim, adamın saygılı tavrına şaşırarak. Hemen
bir denizci olmadığını fark ettim.

"Ben de öyle düşündüm. Bay Hamlin, kamaraya gidecek misin diyor. Tam seni arayacaktım. Bay Johnston tekrar gemiye geldi ve bir tür
konferans var. Bay Johnston gerçekten çok sinirleniyor! Hemen
git--"

Döndüğümde, garip kara adamı benimle aynı hizada yürümeye devam etti. "Bay Johnston çok sinirli!" diye durmadan tekrarladı. "Çok sinirli! Daha önce hiç bu kadar sinirli görmemiştim."

Kabine girdiğimde Roger kaptan koltuğuna oturdu, sağında Bay Johnston ve solunda garip bir beyefendi vardı. Roger'ın karşısında boş bir koltuk vardı ama diğerleri oturmamı istediklerini belirtene kadar oturmaya cesaret edemedim.

"Bu duyduğum garip bir hikaye, Bay Lathrop," dedi Bay Johnston. Davranışları, aile bağımın onda ağırlık taşıdığını hemen ortaya koydu. "Bize katılmanızın en iyisi olduğunu düşündüm. Bir tanığa ne zaman ihtiyaç duyulacağını asla bilemezsiniz. Tüm deneyimlerimde karşılaştığım en rahatsız edici durumlardan biri."

Yabancı ciddi bir şekilde başını salladı.

"Kesinlikle kendi deneyimimde benzeri görülmemiş bir durum," dedi Roger.

Bay Johnston masaya sinirli bir şekilde vurdu. "Kaptan ve ikinci kaptan mürettebattan biri tarafından öldürüldü; ikinci kaptan -sonradan vekaleten kaptan- cinayete yardım etmekle
suçlandı. Kabul etmelisiniz ki, efendim, bu suçlamayı kesinlikle yetersiz kanıtlara dayanarak yapıyorsunuz. Ve yüz bin dolar değerindeki altın
gitti, Tanrı bilir nereye! Ruhumu korusun, ne yapacağım?"

"Yapmak mı?" diye haykırdı Roger. "Yükün boşaltılması, yeni bir mürettebatın gönderilmesi ve geri dönüş kargosunun alınması için düzenlemeler yapmamıza yardım edin. Bana ne 'yapacağınız' yeterince açık görünüyor!"

"Ama Bay Hamlin, durum olağanüstü. Yasal sorunlar var.
Kaptan yok - ruhumu korusun! Böyle bir şey
duymadım."

"Bu gemiyi Çin Denizi'nden sadece altı kişiyle getirdim. Size temin ederim ki, yeni bir mürettebat gemiye bindiğinde onu Salem'e geri götürmek
te zorluk çekmeyeceğim." Roger'ın gözleri eskisi gibi parladı. "İşte
kaptanınız--ben yaparım. Buradaki Lathrop, eminim ki süper kargo olarak iyi işler yapacaktır.
Limanda batık bir brik mürettebatı olduğunu duydum.
Kalemizi dolduracaklar ve belki bana bir veya iki arkadaş daha verecekler. Bize bir tür
kağıt vermek zorundasınız."

"Lathrop süper kargo olarak mı? Çok genç. Daha çocuk."

"Bu kadar iyi eğitim almış başka birini hemen bulamayız," dedi Roger.
"İyi bir kopya yazabilir, şifreleyebilir ve defter tutabilir. Bay
Johnston, garanti ederim ki siz bile onu bir sorunla uyurken yakalayamazsınız.
Her şeyden önce, Webster'lar onu iyi tanır ve
tırmandığını görmekten mutluluk duyacaktır."

"Hm! Şüpheliyim--peki, çok iyi. Dediğin gibi. Ama yüz bin dolar altın--ruhum şad olsun! Bana bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi; mektuplarda
bundan neredeyse hiç bahsedilmiyor." Bay Johnston sandalyesinin koluna çılgın bir dövme yaptırdı.

"Bu, efendim, benim işim ve benim sorumluluğum. Sahiplerine
sorumluyum."

"Ruhum şad olsun! Korsanlık, cinayet ve Tanrı bilir başka hangi suçları daha da artıracağımdan korkuyorum; ama göreceğiz--göreceğiz." Bay Johnston ayağa kalktı ve
kabinde gergin bir şekilde volta attı. "Eh, olan oldu. Kötü bir
pazarlığı en iyi şekilde değerlendirmekten başka yapılacak bir şey yok. Yünlüler şimdi pahalı, Tanrı'ya şükür,
ve ginseng için canlı bir talep var. Eh, zaten iyi
teklifler aldım. Eğer fabrikaya gelirseniz, size rakamları göstereceğim, Kaptan Hamlin. Ve siz de, Bay Lathrop. Eğer gemiden ayrılmaya cesaret edemezseniz,
onları almak için karaya göndereceğim. Mürettebatınızı doldurabileceğimizden eminim ve sanırım size komutayı
tutmanızı yetkilendirmek için bir tür bildiri vermem gerekecek--Ya bir suç işliyorsam? Ruhum şad olsun! Ve
yüz bin dolar!"

Bay Johnston'ın gemiden kürek çekerek uzaklaştığını görmek beni yeterince mutlu etti. Roger, ona eşlik ederek, akşam geç saatlerde yarım düzine yeni adamla
ve birkaç hafta önce Hainan açıklarında bir tayfunda batan Essay adlı brikin eski kaptanı Bay Cledd ile geri döndü. Roger'ın yaşlarında hoş bir adamdı ve hepimizin hoşuna giden açık sözlü bir tavrı vardı. Essay'de onun emrinde görev yapmış olan yeni adamlar, onun zeki bir subay olduğunu, belki biraz sert olduğunu ama mürettebatla ilişkilerinde gayet adil olduğunu söylediler; bu yüzden onu Kipping'in yerine, Roger'ı Kaptan Falk'ın yerine getirmekten neredeyse aynı derecede memnunduk. Konuşmak için
ön güverteye yerleşmiştik ki, hemen Davie Paine ve benim kıçta istendiğimize dair haber geldi.

"Ben," dedi Roger bana, içtenlikle, "eşyalarını kamaraya taşıyabilirsin. Sen süper kargo olacaksın." Kalemini masaya vurdu ve
Davie'ye nazik bir gülümsemeyle döndü. "Sen, Davie, istersen eski ikinci kaptan
yatak yerini alabilirsin. Sadık bir adamı aşağılamayacağım.
Bugün kıç tarafa geçsen iyi olur, çünkü yarın yeni mürettebat gemiye geliyor."

Davie başını kaşıdı ve ayaklarını huzursuzca oynattı. "Teşekkür ederim, efendim,"
sonunda dedi. "Bu sizin için iyi bir şey ve eminim ki bunu takdir ediyorum, ama ben
çok bilgili biri değilim ve ben--eğer sizin için de aynıysa, efendim, adamlarla birlikte kalırım, efendim."

Baş güverteden ayrılmanın ne kadar zor olduğunu görünce şaşırdım. Diğerleri
o kadar arkadaş canlısı ve benim iyi talihimden o kadar memnundu ki, boğazıma bir yumru
ve gözlerime yaş getirdiler. Sanki geminin sadece uzunluğunu hareket ettirmek yerine, sonsuza dek ayrılıyormuşum gibi geldi; ve aslında, uzun zaman önce öğrendiğim gibi, baş güverteden kamaraya olan mesafe ayak ve inçle ölçülmez.

"Geleceğini biliyordum," diye belirtti Neddie Benson. "Sen bir beyefendinin oğluydun.
Ama birlikte iyi zamanlar geçirdik - evet, zor zamanlar da."
Başını hüzünle salladı.

Eski mürettebattan geriye kalan herkes, sandığımı kapatırken etrafımda toplandı ve Blodgett ile Davie Paine, ne olduklarını anlamadan önce
çantaları alıp kamaraya taşıdılar.

Ben mutfağın önünden geçerken aşçı beni durdurdu. "Çok da uzak değilsin, sah,
Praise de Lo'd!" dedi. "Önümüzde çok sıcak bir zaman var ve bir kenarda durmalıyız. Boston'dan gelen o adamı gözümün önünden ayırmayacağım. Evet, efendim! Gözümün önünden ayırmayacağım."

Peki aşçı bununla ne demek istedi, diye merak ettim. Ama bana hiçbir cevap
gelmedi ve kabine girdiğimde aşçıyı ve Boston'dan gelen adamı
aklımdan uçuran şeyler duydum.

"Kipping!" diyordu yeni başçavuş Bay Cledd. "_William_
Kipping değil mi?"

Roger makalelerin onaylı kopyasını indirdi ve düzgünce yazılmış isme işaret etti: "William Kipping."

Bay Cledd gerçekten çok ciddi görünüyordu. "Falk'ı duydum--bazı yönlerden
kötü bir alçak, kendi
düzenlerinden tehlikeli olamayacak kadar zayıf olmasına rağmen
Ama ben Kipping'i _tanıyorum_."

"Bana ondan bahset," dedi Roger.

"Kipping, zavallı Jack'in maaşını çalan
en aşağılık, en aşağılık, en aşağılık iskele işçisidir. O Kipping'dir. Dahası, bir geminin
bir yerinde önemli miktarda para olduğunu düşünmediği sürece
asla bir geminin sözleşmesini imzalamazdı. Sana söylüyorum, Kaptan Hamlin, şu anda öfkeli, hayal kırıklığına uğramış bir adam. Eğer ne düşündüğümü bilmek istiyorsanız, o bir yerlerde
oradaki denizlerde--sadece_--_bekliyor_. Kipping'i en son görmedik."

Roger ayağa kalktı ve cephane sandığına doğru yürüyerek düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayır, efendim!" diye tekrarladı Bay Cledd, "Eğer Kipping Kipping ise, onu en son görmedik."

[İllüstrasyon:]

VII

ESKİ İKİLİLER VE YENİLERİ VE ŞÜPHELİ BİR KARŞILAMA

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVIII

BİR SIR ÇÖZÜLDÜ VE BİR HIRSIZ KAÇTI

Sayısız sampan nehirde yukarı aşağı gidiyordu, bazıları direkli, bazıları direksizdi ve oyulmuş kıçları olan büyük tekneler yan yana öyle yakın duruyordu ki yelkenleri Joseph'in ceketi kadar renkli bir yama işi oluşturuyordu. Batı Nehri'nde kemerli güverte evleri olan küçük tekneler vardı, kıyı boyunca tehlikeli bir şekilde yukarı aşağı yol almışlardı; uzun, dar yelkenler
kuzeyden, ve kavisli yardalarda ağ tepeli yelkenler güneyden; Hainan
ve Kwangtung trolleri, yelkenleri ayarlanmış şekilde akıntıya karşı çalışıyor ve birkaç
fırtınada savrulmuş tekne, çıtaları arasında büyük delikler var. Hepsi
ilk gördüğümde isimsiz ve garipti; ama sonraki
günlerde onları halat ve direkle öğrendim.

Neredeyse her batı ülkesinden gemiler de oradaydı - kare kafalı mürettebatlı, küt başlı Hollanda tekneleri, Levant'tan brigantinler ve İspanya, İngiltere ve Amerika'dan gemiler.

Limandaki diğer üç Amerikan gemisinin kaptanları gemiye gelip Si-Kiang ile Ümit Burnu arasındaki denizlerin durumu hakkında bilgi aldılar
ve onlara anlattıklarımıza ciddi bir şekilde başlarını salladılar. Kaptan Whidden'ın eski bir arkadaşı olan biri, babamı tanıdığını söyledi. "Böyle şeylerin olması utanç verici - sadece utanç verici," diye ilan etti, Arap gemisiyle olan savaşımızın hikayesini duyduğunda. "Araplar ve Malaylar açık denizlerde, Ladroneser'ler limanda - ay, ve her yerde İngiliz savaş gemileri varken!"

Hızla teknenin yanına gitti, teknesinin kıç yelkenlerine yerleşti ve güvertede duran bize elini salladı; sonra adamları onu hızla akıntıya karşı kürek çektiler.

"Ay, utanç verici," diye tekrarladı Roger. Diğerinin gemiler arasında kaybolmasını ayık bir şekilde izledi, sonra Bay Cledd'e döndü. "Bugün karaya çıkacağım," dedi. "Uzun sürecek bir işim var ve Bay Lathrop'un da gelip kitaplarını getirmesi gerektiğini düşünüyorum."

Gemiden ayrılırken Bay Cledd'in olup biten her şeyi yakından gözlemlediğini gördük ve yeni kaptanımızın işini bildiğini söylediğimde Roger ciddi bir şekilde başını salladı. Yaklaşık üç haftalık sıkı çalışmanın sonunda ambarı temizledik, gemiyi içten ve dıştan boyayıp elden geçirdik ve pazartesi sabahı gün ışığında yüklemeye başlamaya hazırdık. Bay Johnston'ın "sinirlenmeye" olan eğilimi ne kadar büyük olursa olsun, bir kez elini uzattığında karaya çıktığımızda işlerimizi yürütme şekliyle mükemmel bir iş adamı olduğunu kanıtlamıştı; ve biz de hem yükü çıkarmakta hem de gemiyi tamir etmekte çok şey başarmıştık. Gemiyi tüm halatlarına kadar soymuştuk, güverteleri ve her şeyiyle ambarından itibaren kalaslamıştık ve içini ve dışını boyamıştık. Bir kez daha donatıldığında, demirlediği yerde sallandığında gurur duyulacak bir görüntüydü. O akşam, Roger ve yeni ikinci kaptan Bay Cledd ve ben kamarada oturup planlarımız ve beklentilerimiz hakkında konuşurken, güvertede bir ayak sesi duyduk.

"Kim o?" diye sordu Bay Cledd kısık bir sesle. "Kâhyanın gece için gittiğini sanıyordum."

Roger ona sessiz kalmasını işaret etti. Hepimiz döndük.

Şaşkınlıkla, aniden önümüze çıkan aşçıydı, derin kaşlarının altında gözlerini çılgınca deviriyordu.

"Affedersiniz beyler! Affedersiniz Kaptan Hamlin! Affedersiniz Bayan Cledd!
Affedersiniz herkes! Yapmam gerektiğini biliyorum ama,
Frank, sen yaşlı zenci, şaka yapıyorsun. O herifin tüm paranı alıp
gitmesine izin verme."

"Bu ne?" diye bağırdı Roger sertçe.

"Evet, sah! Evet, sah! Boston'dan gelen bir adam! Keskisi, çekici ve testeresi var."

Hepimiz baktık. "Hadi, hadi, doktor," dedi Roger. "Bu saçmalık da ne?"

"Evet, efendim, elinde keski, çekiç ve testere var. Gözetliyordum,
Evet, efendim. O senin o yaşlı zenciyi kandıramaz. Bakmadığı zamanlarda gizlice dolaştığını görebiliyorum."

Roger bir an kaşlarını çattı, sonra alçak ve sakin bir sesle, "Bay Cledd,
güvertede komutayı siz alacaksınız. Yanınızda birkaç adam olsun. Silahlarınızın iyi
hazır olduğundan emin olmanız daha iyi olur. Siz ikiniz, benimle gelin. Hadi, Frank, önden git." dedi.

Güverteden demirlemiş tüm gemilerin fenerlerini,
tepeleri, kara ışıklarını ve nehirde hareket eden bir veya iki tekneyi görebiliyorduk.
Zencinin peşinden ana ambar kapağına doğru koştuk.

"Bak dostum!" Zenci, büyük parmaklarından birinin künt ucunu güverteye dayadı.

Ambar kapağının yanına keskin bir alet düşmüş ve düştüğü yerde düz, ince bir çizgi
kesmişti.

"Keski bunu yaptı."

Artık fısıldayarak iletişim kuruyorduk ve aşçı dudaklarında bir parmakla bize uyarıcı bir bakış attı. Sonra başımızın üstündeki bir makasa tutturulmuş ipi tuttu, dışarı doğru sallandı ve omurgaya kadar kaydı.
Sessizce, teker teker, onu takip ettik. Tek ses, tıslayan nefesimiz ve ayakların çok hafif sürtünmesiydi. Şimdi, ambar kapaklarının neredeyse ortasında, bir mumun loş ışığını ve çalışan bir adamı görebiliyorduk.
Biz izlerken, adam dikkatlice birkaç darbe indirdi. Gemiyi batırıyor muydu?
Sonra, Roger ve aşçı ayak ucunda ilerlerken, aniden bir tahta parçasına
takıldım ve baş aşağı düştüm.

Düşerken, Roger ve aşçının öne atıldığını gördüm, sonra adam ışığı söndürdü. Bir itişme sesi, bir çarpma, öfkeli sözcüklerin fışkırması duyuldu.
Bir an sonra çakmak taşının çeliğe çarpmasının sesini duydum, çıradan küçük bir alev
çıktı ve mum tekrar parlak alevini yükseltti.

"Gel, Ben, ışığı tut," diye seslendi Roger. O ve Frank, Boston'dan gelen adamı iskele tahtasına indirip sıkıca tutuyorlardı. Kavga,
sürdüğü sürece şiddetli olsa da, çoktan bitmişti.

İkinci kaptan şimdi bana mumu uzattı ve eğilip adamın tavanda
açtığı deliği inceledi. "Bu alçak bizi batırmaya mı çalışıyor?" diye sordu hararetle.

Roger gülümsedi. "Bu küçük projenin arkasında bundan daha fazlası olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı.

Boston'dan gelen adam homurdandı. "Kolumu bükme," diye yalvardı.

"Heee-ha-ha!" aşçı güldü. "Sanırım Ah o paranın nerede olduğunu biliyor."

"Deliği aç, Ben," dedi Roger.

Şimdi, karanlığın içinde bir yerden, ambarın omurgasına dik olarak, iğne kadar gerçek bir tebeşir çizgisi olduğunu ve Boston'lu adamın, çizginin geçtiği yerde ambarın derisi boyunca
kesmeye başladığını gördüm.

Tahtaları keserken bana öfkeyle göz kırptı. Ama
keski ve testereyle bir metre karelik tahtayı çıkardığımda ve sadece pompa kuyusundan geri tepmiş olan ambar suyunu
ortaya çıkardığımda, neşelendi.
Ada Prensesi isteyebileceğiniz kadar sıkı olmasaydı,
daha ıslak bir zaman geçirirdik. Zaten ayaklarımız ıslaktı ve Boston'lu adam
üzücü bir şekilde bitkindi.

"Orada hiçbir şey yok mu?" dedi Roger, sorgulayıcı bir şekilde. "Hımm! Elini içine koy ve
etrafı yokla."

İsteksizce itaat ettim. İlk başta hiçbir şey bulamayınca kolumu daha derine,
sonra eğrinin ötesine doğru daha yükseğe ittim. Parmaklarım sert bir şeye dokundu ve
onlardan kaydı. Kirli suya aldırmadan kolumu daha da derine
ileri ittim ve tutuşumu bir ipe sabitleyerek deri bir çanta çıkardım.
Siyah ve sümüksüydü ve o kadar ağırdı ki kaldırmak için iki elimi de kullanmak zorunda kaldım
ve yere koyduğumda şıngırdadı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Roger. "Orada daha fazlası olacak. Onları
çıkar, Bennie."

Roger ve aşçı Boston'dan gelen adamın üstüne oturup onu
kötü kokulu ambar suyuna doğru zorlarken, ikinci kaptan ve ben ambarın derisinin altından torba torba çıkardık, ta ki mum ışığı yan yana yatan on sekiz torbayı
gösterene kadar.

"İki tane daha olmalı," dedi Roger. "Başka bir tane bulamam efendim," diye cevapladı ikinci kaptan.

Şimdi aklıma bir fikir geldi. "İşte," dedim, "işe yarayacak şey bu." Altı fitlik bir sırık almıştım ve diğerleri önerimi hevesle
kabul ettiler.

Bostonlu adam bana öfkeyle göz kırparken ben sırığı iç ve dış döşeme arasındaki boşluğa sapladım ve iki deri çanta daha bulup kaldırana kadar onunla uğraştım.

"Aferin!" diye bağırdı Roger. "Cook, bu adamı yanına alırsan, onu bekleyen sağlam bir demir takımımız var ve ben de bu çantaları ambarın altına taşımana yardım edeceğim."

Bay Cledd'i çağıran Roger, ona bir branda atmasını söyledi, o da bunu yaptı ve yaklaşık yirmi çantayı hızla taşıdık. Bir ipin ucunu tüm çevre boyunca birkaç kez döndürdükten sonra, Roger diğer ucunu taşıyarak, kendimizi indirdiğimiz ipe el üstünde tırmandı ve ben de peşinden gittim; sonra bir halat takımı kurduk ve birkaç adamın yardımıyla bohçayı yukarı çektik.

"Kaptan Hamlin, efendim," diye seslendi aşçı, "bu alçağı nasıl göndereceğiz?"

"Bırakın gelsin," dedi Roger. "Ona bakacağız. Eğer yavaş hareket ederse baldırlarını bıçakla delelim."

Aşçının daha alçak bir sesle, "G'wan, seni ihtiyar hergele" dediğini duyduk;
sonra, "Heh, geldi, kaptan, heh, geldi! Ona dikkat et. Çok çeviktir--evet, evet, çok çeviktir."

İp ambar kapağının altındaki karanlıkta sallandı, sonra adamın başı ve omuzları belirdi; ama onu yakalamak için uzandığımızda, hızlı bir kıvranmayla uzattığımız parmaklarımızdan kaçtı, ambar kapağının diğer tarafındaki güverteye
güvenle atladı ve sipere atlayarak neredeyse hiç su sıçratmadan nehre daldı.

Birisi suya bir tüfek ateşledi; ışık geminin yan tarafını aydınlattı ve kıyıdan ciddi bir şekilde bir yankı geldi. Üç veya dört adam işaret edip, "İşte gidiyor - işte - işte! Yüzerken görün!" diye bağırdı.
Bir an için ben de onu gördüm, V şeklinde bir dalganın tepesinde karanlık bir nokta, sonra
kayboldu. Boston'dan gelen adamı son kez böyle tanıdık.

BÖLÜM XXIX

EVİNE DOĞRU

Yine de altınımız vardı, yirmi deri kese; ve onu
kulübeye taşıdık ve kasaya koyduk, ki kasayı yeni doldurdu.

"Şimdi," dedi Roger, "Bay Johnston'a anlatacak bir hikayemiz var."

"Öyleyse var!" diye haykırdı Bay Cledd, bu olaylı tarihin henüz sadece küçük bir kısmını duymuştu. "Peki, o dilencinin o çantaların orada olduğunu
nasıl bildiğini bana söyler misin?"

"Elbette." Roger'ın gözleri eskisi gibi parladı. "Onları oraya koydu. Adalılar geminin her yerindeyken ve geri kalanımız onlarla ve az önce yaşadığımız kavgayla o kadar meşguldük ki, yaya olarak ne olduğunu bilmiyorduk, hala o kadar karanlıktı ki fark edilmeden çalışabiliyordu, aşağıya gizlice girdi ve kasayı açtı, onu tekrar arkasından kilitlemek için gereken beceriye sahipti ve parayı birkaç torba halinde ambar kapağına doğru çekti. Sonunda kargonun üzerinden sürünerek geçme, tavana bir tahta yerleştirme, çantaları birer birer ceketin içine bırakma ve yeri işaretleme fırsatı buldu. Sonra, kargo ambardan çıkana kadar sessizliğini koruyarak, işaretinden aşağı doğru alt güverteye doğru bir tebeşir çizgisi çekti, ambar kapağından yön aldı ve çizgiyi kiriş kelepçesinden ambar kapağına kadar devam ettirdi ve eğri üzerinde kesti. Elbette paranın düştüğü yer orasıydı. Çok çalıştı ve başarısız oldu."

Sonra yerliler teknenin üzerinde dolaşırken zorla açılan kapağı hatırladım.

Ertesi sabah erkenden Roger, Bay Cledd ve ben, parayı teknede aramıza koyup, kendimizi ve adamlarımızı birer tabancayla silahlandırarak
karaya çıktık. O kısa yolculuk, Whampoa nehrinden hem uzaklık hem de zaman olarak çok uzakta olduğu için, burada ve şimdi yazarken önemsiz görünüyor, ama gerçekten de yaptığım yolculuklar kadar tehlikeli olduğunu düşünüyorum; çünkü korsanlar veya Ladroneser'lar sıradan kayıkçılardan ayırt edilemezdi ve çocukluğumda o nehirde yaşanan soygun ve cinayetle ilgili yeterince gerçek hikaye denizciler arasında dolaşıyordu, bu da tüyler ürpertici maceralar
hikayesini
yaymaktan başka yapacak daha iyi bir işi olmayan adamlardan birinin sonsuz servetini
yarattı. Ama biz hazır tabancalarımızı gösterdik ve baskıdan rahatsız edilmeden geçtik ve sonunda güvenli bir şekilde
karaya
vardık. Altının ağırlığı altında çabalayarak, kısa adımlarla fabrikaya kadar gittik, orada sabahlığıyla Bay Johnston bizi karşıladı, ruhunu
kutsadı ve tamamen üzgündü. "Hayatımda hiç," diye haykırdı ellerini kavuşturarak, "sizin gibi adamlar görmedim. Ve şimdi, lütfen, sizi buraya getiren nedir?"

"Yüz bin dolarla geldik," dedi Roger, "sizin ve benim birlikte konuştuğumuz
Çin beyefendisine ödenmek üzere."

Bay Johnston, şimdi kanvasla sarılmış olan yumrulu destelere baktı ve bir kez olsun
acil bir duruma geldi. "İçeri gelin," dedi. "Hemen bir haberci göndereceğim. İçeri gelin ve kahvaltıda size katılacağım."

O sabah kahvaltımızı masanın altında bir servet değerinde altın sikkeyle yaptık; ve tekne nehirden aşağı indiğinde, Bay Johnston'ın aradığımız kişi olarak tanıttığı ve kendisi de tuhaf melez İngilizcesiyle Thomas Webster'a beş tik ağacı sandığını gönderen kişi olduğunu doğrulayan sessiz bir adam getirdiğinde, ona parayı ödedik ve karşılığında fırçanın küçük kıvrımlarıyla güzelce yazılmış makbuzunu aldık.

Her şey bittiğinde Roger, "Bu iş bitti," dedi, "Salem gemisinde yelken açan en
alçak mürettebata rağmen. Korkarım ki ben bir korsanım, bir isyancıyım ve
diğer çeşitli tatsız şeylerim; ama ilan ediyorum ki, Bay Cledd, bunların hepsine ek olarak, dürüst bir adamım."

Biz gemiye bindiğimizde hamallar çoktan ambara çay sandıkları vermeye başlamıştı; ve her bakımdan yetenekli bir subay olduğunu kanıtlayan ikinci kaptanın gözü önünde, kendi yerinde belki de Bay Cledd'inkine eşit olan, herkes gayretle çalışıyordu. Günler hızla geçiyordu. Gemideki işler ve kıyıdaki işler her saat kalabalıktı; ve böylece nehirdeki kalışımız sona erdi.

Ancak o zamandan önce, Blodgett bir gece tereddütle beni aradı.
"Bay Lathrop," dedi biraz kısıtlamayla, "Ben, Davie, Neddie ve aşçı zavallı Bill Hayden'ın küçük kızı için bir şeyler yapmak istiyorduk. Elbette verecek büyük bir şeyimiz yok, ama küçük bir kese dolusu para aldık ve senin, yaşlı Bill'in iyi bir arkadaşı olduğunu düşünerek, bizimle gelmek isteyip istemediğini merak ettik?"

Bu şanstan memnun olduğumu temin ettim. "Ve Yüzbaşı Hamlin de gelecek," diye ekledim. "Ah, eminim gelecektir."

Blodgett memnun görünüyordu. "Bence muhtemelen gelecektir, ama
yüzbaşıya sormam uygun olmaz."

Bu ricayı sanki benimmiş gibi sunacağıma söz vererek, Blodgett'i rahat bir şekilde gönderdim ve sonunda hepimiz Newburyport'taki hiçbir tüccarın küçük kızına vermediği
bir kraliyet bebeği ve küçük hizmetçiyi, yaşına geldiğinde, her kadının giydiği kadar güzel bir elbise yapacak kadar ipek satın alabilecek kadar bir miktar para topladık. Ve bu son değildi. Çin'den yelken açmadan önceki gece, Blodgett gizemli bir
yokluğun ardından gizlice yanıma geldi ve elime küçük bir paket tutuşturdu.

"Söyleme," dedi. "Yeterince küçük. Eğer o adalardan birinde dursaydık daha iyi yapabilirdim. Dün gece, sanırım, ona
kendi başıma bir tür hatıra olarak küçük bir hediye göndermek istiyorum, biliyorsunuz, efendim,
çünkü hiç kendime ait küçük bir kızım olmadı. Bu yüzden diğerlerinden uzaklaşıyorum
ve kıyıya yakın olan bir tekne ödünç alıyorum ve
sessizce aşağı doğru iniyorum ta ki gongların çaldığı ve her türlü tuhaf şeyin olduğu tapınaklardan birini görene kadar. Diyorum ki, yüksek sesle değil, anlıyorsun,-'İşte, oğlum, aradığın yer tam da burası, seni bekliyor!' Bu yüzden yavaşça ve kolayca gizlice yaklaşıyorum,--nadir görülen karanlık bir geceydi--ve içeri bakıyorum ve o çılgın fenerlerin ışığında ne görüyorum? O putperest putlarından biri vardı! Evet, efendim, istediğiniz kadar
elinizin altında bir putperest putu. 'Aha!' diyorum ki,--yüksek sesle değil, anlıyorsun, efendim,--'Aha!
Bahse girerim ki eski göz yuvalarında güzel bir çift yakut var, ey mübarek put.' Ve bununla birlikte arazinin durumuna bir göz attım ve
fırsatımı gördüm ve içeri girdim. Yaşlı rahip, bir çığlık attı, ama ben
onu tütsü dolu bir pirinç kapla çatlattım, bu da dağıldı ve neredeyse
boğdu beni, ve küpeleri kaptım ve onlar beni yakalamadan önce kaçtım,
çünkü peşimde bir milyon tane gevezelik ediyor.
Gözlere hiç şansım olmadı--daha kötü şans! Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında iyi idare ettim. Karanlık bir geceydi, şükürler olsun, ve tekne kullanışlıydı. Yüzükler yeşim taşıydı. Bir gün onları sevecek."

Gidene kadar kıkırdamalarımı bastırdım ve çalınan hazineleri
diğer hediyelere ekledim. Başka ne yapabilirdim? Elbette onları hak sahiplerine geri vermek
güçlerimin ötesindeydi.

Son çay sandığı ve son ipek rulosu ambara indirildi,
ambar kapakları kapatıldı ve
rüzgar ve gelgit bize uygun olduğunda yelken açmak için her şey hazırlandı.

O sabah Bay Johnston her zamankinden daha canlı ve gösterişli bir şekilde gemiye geldi ve gemiyi eleştirel bir şekilde inceledikten sonra son bir söz söylemek için kamarada bizimle buluştu. Süper kargo olarak yeni görevlerim beni meşgul etmişti ve kağıtlarım
masaya dağılmıştı; ama onları toplayıp
çekilmeye başladığımda, kalmamı işaret etti.

"Deneyimlerimde hiç böyle bir sorunla karşılaşmadım," diye haykırdı, çenesini kederle ovuşturarak. "Tanrım, ruhumu korusun! Böyle bir şeyi kim duydu? Kaptan ve ikinci kaptan öldürüldü - mürettebat isyan etti - ruhumu korusun! Pekala, Kaptan Hamlin - sanırım daha önce fark ettiniz, size kaptan unvanı verdiğimi? Pekala, Kaptan Hamlin, sanırım bir suç daha işliyorum ama sonuçta bu mahkemelerde çözülmesi gereken bir konu. Amirallikte güzel bir noktayı anlamadığım için cezai olarak sorumlu tutulamayacağımdan eminim. Başka ne olursa olsun, gemi Salem'e geri dönmeli ve siz, efendim, onu eve götürmek için mantıklı bir adamsınız. Pekala, efendim, bir şekilde sahiplerini benden daha doğrudan temsil ediyor olsanız da, yine de sizin otoriteniz dolaylı olarak elde edildi ve bu, yolculuğun herhangi bir yasal işlemle kesintiye uğramasını önleyecek
bir yetkiye sahip. Duyduğum her şeye göre, Falk'ın mahkemeye gideceğinden şüpheliyim; ama işte bir kağıt--" cebinden çıkarıp masaya koydu--"imzalanmış, mühürlenmiş ve tanıklık edilmiş, ben, Walter Johnston, Thomas Webster and Sons'ın Çin temsilcisi olarak, sizi Island Princess gemisinin kaptanı olarak tanıdığımı ve yetkim dahilinde, ofise bağlı tüm ayrıcalık ve sorumluluklarla sizi görevlendirdiğimi belirtiyorum. Bu görevlendirmeden kaynaklanan tüm yasal ve diğer sorular, Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığınızda çözülmelidir. Efendim, sizin için yapabileceğim en iyi şey bu ve size temin ederim ki
samimi olarak bir korsan olarak asılmayacağınızı umuyorum ama bundan kesinlikle emin değilim."

Böylece sözlerini sol eliyle bitirdi ve "Ruhumu korusun," diye mırıldanarak, sanki benzeri görülmemiş her şeye karşı son bir protestoda bulunur gibi, şişman ellerini geniş kemerinin üzerine koydu.

"Teşekkür ederim, Bay Johnston," diye cevapladı Roger ciddi bir şekilde, ama gözlerindeki eğlenceyi tamamen gizleyemedi. "Bize bu kadar çok şey yapmanızın çok hoş olduğundan eminim ve kesinlikle hiçbir korsanlık veya şiddet eyleminin, ki biz suçlu olabiliriz, sizi en ufak bir şekilde tehlikeye atacağını umuyorum."

"Teşekkür ederim, Kaptan Hamlin. Ben de öyle umuyorum."

Roger'ın bakışıyla karşılaşsaydım, düpedüz gülerdim. Adam, Roger'ın sözlerindeki ikiyüzlülüğün o kadar farkında değildi ve o kadar kayıtsızdı ki,
konuşmayı planladığı başka bir konu aklına geldiğinde, görüşmemiz neredeyse bir saçmalıktı.

"Tanrım, ruhumu kutsasın!" diye haykırdı. "Neredeyse unutmuştum. Sen -ama tabii ki gitmeyeceksin!- Sunda Boğazı'ndan eve gidecek misin?"

Şimdiye kadar zayıf Yankee yüzünde hafif bir gülümsemeyle oturan Bay Cledd, şimdi Roger'a daha da büyük bir ilgiyle bakıyordu.

"Evet," dedi Roger, "Sunda Boğazı'ndan eve gideceğim."

"Şimdi, Kaptan Hamlin, bu kesinlikle aptallık olurdu; başka yollar da var."

"Ama hiçbiri o kadar doğrudan değil."

"Uzun bir yol genellikle eve giden en kısa yoldur. Tanrım, bu
İlahi Takdir'e karşı yelkenlerini geri çekmek olurdu."

Roger öne doğru eğildi. "Neden Sunda Boğazı yoluyla eve gitmeyeyim?"

"Neden, sevgili beyefendi, eğer birileri - şey- şey - size zarar vermek isterse, - ve eğer sizin hikayenize inanılacaksa, size zarar vermek isteyenler varsa, - Sunda Boğazı, dünyadaki tüm yerler arasında, sizi kesmenin en kolay olduğu yerdir."

"Bay Johnston, bu saçmalık," dedi Roger. "Böyle şeyler olmaz. Ben Sunda Boğazı yoluyla eve gideceğim."

"Ama, Kaptan Hamlin,--" iyi adam ellerini her zamankinden daha gergin bir şekilde ovuşturdu,--"ama, Kaptan Hamlin, ruhumu kutsa, bunu kesinlikle
önemsiz buluyorum."

Roger gülümsedi. "Efendim, geri adım atmayacağım. Sunda Boğazı'ndan geldik. Sunda Boğazı'ndan geri döneceğiz. Eğer biri bizi orada görmek isterse--" Cümleyi
başka bir gülümsemeyle bitirdi.

Bay Cledd sertçe konuştu. "Evet, ve eğer hepimizin tanıdığı belli bir adam
ortaya çıkarsa, beni gemide bulduğunda tatsız bir şekilde şaşıracağını düşünüyorum."

Bay Johnston ellerini ovuşturdu ve masaya hafifçe vurarak ellerini
tekrar ovuşturdu. O kadar rahat ve o kadar iyi beslenmiş görünüyordu ki, Roger ve Bay Cledd'in yanında, o çok sade kamarada hiç yersiz görünüyordu. Kabul etmeye hazır olduğum bir
ticari kurnazlığı vardı; ama diğerleri
korkusuz ve harekete geçmeye hazır adamlardı.

"Ruhumu kutsasın!" dedi sonunda, yumuşak parmaklarıyla masaya vurarak.
"Ruhumu kutsasın!"

BÖLÜM XXX

SUNDA BOĞAZI'NDAN GEÇMEK

Çay ve ipekle dolu bir şekilde Chu-Kiang'dan aşağı indik, Makao ve
Ladrone Adaları'nı geçtik ve Büyük Batı Kanalı'ndan dışarı çıktık. Kuzeydoğu musonu artık başladığından ve rüzgarlar sabit olduğundan, kısa süre sonra
St. Esprit'in gelgit dalgalarını geçtik ve sadece birkaç küçük ada gördük
çalı ve mangrovlarla kaplı, denizlerin ara sıra bir hindistancevizi palmiyesinin altında uzun gümüş çizgiler halinde
kırıldığı yerde, zamanı gelince kıç tarafa geçip Paracel Resifleri'nin tehlikeli sularından ayrıldık.

Çin Denizi'ni arkamızda bırakana kadar her gün birbirine çok benziyordu. Saygon'un ağzına uğradık, ancak ticaret için hiçbir umut bulamadık
ve Singapur'u ziyaret etme niyetiyle tekrar demir aldık. Diğer ilginç şeylerin yanı sıra, birkaç pembe yunus ve pembe, beyaz ve kahverengi benekli yunuslar gördük. Yunuslar sıklıkla hastalıkla
görülür; ancak gördüklerimiz mükemmel sağlıkta görünüyordu ve
tuhaf görünümlerine dikkat çeksek de,
tuhaf renklerinin tamamen doğal olduğuna inanıyorduk. Ayrıca, açıkta gördüğümüz bir kadırga filosu da hayatımızın monotonluğunu kırmamıza yardımcı oldu. Elli tane olmalıydılar, bayrakları dalgalanıyordu ve kolları diken dikendi. Onlar hakkında daha fazla şey öğrenmek için yeterince yaklaşmasak da,
devlet işleri konusunda büyük bir mandarin veya şefi taşıyor olmaları muhtemeldi.

"O adam Blodgett bir şekilde hikayeler anlatıyor," dedi Bay Cledd, bir öğleden sonra, ilk köpek nöbeti sırasında baş güverte kapağının yanında toplanan küçük bir grubu izledikten sonra. "Falcı adam da, Benson, adamları kışkırtıyor."

Suyun karşısındaki küçük palmiye adasına baktığımda, dalgaların akşam havasında uzağa taşınan somurtkan bir kükremeyle yuvarlandığı yerde, karadan uzakta duran bir yerli tekne gördüm ve sislerin arasından belli belirsiz eski bir geminin yelkenini gördüm. Gemiyi huzursuzca izledim. Adamların tedirgin olmasına şaşmamalı diye düşündüm.

Singapur'dan ayrıldıktan sonra, doğu Sumatra'nın tanıdık kıyılarını,
Banka Adası ve Banka Boğazı'nı ve Palambang'ın ağızlarını geçtik, ancak ters bir düzende, sanki daha önce hiç görmemişiz gibi garip görünüyorlardı. Sonra bir gece, gelgite karşı batıya doğru giderken, kuzeydoğuda Kodang Adası ve kuzeyde Sindo Adası ile
yuvarlanan bir dalgada demirledik. Bir tarafta Zutphen Adaları; diğer tarafta Hog
Point vardı; ve hemen yanı başımızda Sumatra kıyısı, denizin birkaç mil ötesinde Java kıyısına bakan
dik yamaçlara kadar yükseliyordu. Sunda Boğazı'nda yattık.

Bir süre sonra güverteye çıktım ve adamların hareketlendiğini gördüm.

"Rahatsızlar," dedi Bay Cledd.

"Şaşırmadım," diye cevapladım.

Yattığımız adanın yüksek zirvesindeki ağaçlar
gökyüzüne karşı net bir şekilde siluetlenmişti. Hangi gözetleyen göz o ormanlık tepelerden bize
bakmazdı? Hangi kanunsuz gemi onun dik burunlarının ötesinde
gizli kalmazdı?

"Hayır, ben de şaşırmıyorum," dedi Bay Cledd düşünceli bir şekilde.

Şafak vakti tekrar demir aldık ve yelken açtık. Üç veya dört kez
uzaktaki bir gemi kalbimi hoplattı, ama her biri sırayla geçti ve bir daha
görmedik. Uzakta tek tek veya ikişer ikişer manevra yapan bir grup yerli proa, Roger'ın nöbeti çağırıp her türlü olasılığa karşı hazırlık yapmasına neden oldu; ancak
göründükleri kadar sessizce kayboldular. Akşam karanlığında, çok az ilerleme kaydetmiş olarak bir kez daha demir attık ve şafak vaktine kadar demir attık.

O gece karanlıkta aşçı, uyuyamayarak
dolaştığım belimde yanıma geldi. "Bayan Lathrop," diye mırıldandı, "Bu senin burnunu sokup bir geminin gece boyunca yatmak zorunda olduğu adaları
sokmaktan hoşlanmıyorum, tıpkı bir tavuk sürüsüyle birlikte yaşlı bir tavuk gibi."

Çapa kablosunun etrafında oynayan fosforlu dalgaları izledik.

Rahatsızlık büyüsü ikimizin de üzerinde ağır bir yük oldu.

Ertesi akşam, hala ters rüzgarlara karşı yolumuzu bulmaya çalışırken, ay ışığında o kadar alçak görünen Java Burnu'nu döndük ki, ötesinde açık denizin uzandığı meşhur burun olduğuna neredeyse inanamadım. Kamarama gittim, bir kez daha bütün gece boyunca derin bir uyku çekmeyi bekliyordum. Kesinlikle
şimdi tüm dertlerimizin bittiği anlaşılıyordu. Yine de kendimi toparlayamıyordum. Bir süre sonra güverteye çıktım ve üst yelkenlerin ve kraliyet yelkenlerinin hazır olduğunu ve
Bay Cledd'in komutada olduğunu gördüm.

"Her şey yolunda gidiyor, Bay Lathrop," dedi gülümseyerek, "ama o esmer aşçı buna inanmıyor gibi görünüyor. Yaşlı bir baykuş gibi dolaşıyor."

"Hangisi o?" diye sordum; çünkü adamların birkaçı güvertede volta atıyordu ve şu anda onları ayırt edemiyordum.

"Gerçekten de hareketlenmiş görünüyorlar. En yakındaki adam Blodgett gibi yürüyor. Zenci hepsini korkuttu mu?"

Bay Cledd konuştuktan hemen sonra Blodgett kıç tarafa geldiğinde, şaşırdık; ama bize bastırılmış bir heyecanla yaklaştı, bu da Bay Cledd'in aklından geçen herhangi bir azarlamanın önüne geçti.

"Lütfen efendim," dedi, "rüzgaraltında bir yelken var."

"Rüzgaraltında mı? Yanılıyorsunuz. Bir yelken görürseniz bağırmalısınız, ama
bu sefer bağırmamanız daha iyi."

Bay Cledd, rüzgara karşı dikkatle baktıktan sonra Blodgett'e sırtını döndü.

"Lütfen efendim, gözlerim iyi." Blodgett'in tavrı öyleydi ki
kimse onun ısrarından ciddi şekilde rahatsız olamazdı.

"Benim gözlerim de iyi," diye yanıtladı Bay Cledd oldukça sert bir şekilde. "Hiçbir yelken
görmüyorum."

Ben de görmedim.

Blodgett küpeşteye yaslandı ve karanlığa bir kedi gibi baktı. "Eğer
lütfen efendim," dedi, "affedersiniz ama bir yelken _görebiliyorum_."

Şimdi, ilk defa hareket eden bir şey gördüğümü düşündüm. "Batıya doğru esen bir sis kümesi görüyorum," dedim, "ama bunun bir yelken olduğunu sanmıyorum."

Bir an sonra Bay Cledd açıkça konuştu. "Söylediklerimi geri alacağım. Ben de görüyorum. Sadece bir hurda, ama sanırım kaptanı çağırsak daha iyi olur."

"Sadece bir hurda!" diye tekrarladı Blodgett sertçe. "Onları en son gördüğümüzde, ellerinde sadece bir hurda vardı."

"Bu ne?" diye sordu Bay Cledd.

"Ay, ay, efendim, bir hurdayla yelken açıyorlar, efendim."

Bay Cledd güverteye doğru yürüdü. "Kaptan Hamlin," diye seslendi.

Hurda ilk gördüğümüzde serbestçe dolaşıyordu, ama tam arkamızdan geçerken yavaşça dönmeye başladı. Çok sayıda adamın devasa dümeni kontrol eden dümene karşı birlikte sallandığını görebiliyordum. Diğerleri ise eski yelkenleri destekliyordu.

"Keşke bizim için yeterince yakın olsaydı da kıç direklerindeki yelkenleri nasıl kullandıklarını izleyebilseydik," dedim.

Bir çift mizzen direği vardı, biri iskele tarafında, biri sancak tarafındaydı ve bunların nasıl kullanıldığını merak ediyordum.

"Bir sonraki virajda gemiye çok yakın geçecek," diye cevapladı Bay Cledd. "Sanırım görebileceğiz." Manevralarını izlemek için duraklamıştı.

"İşte doktor," diye mırıldandı Blodgett.

Black Frank hızlı ve kambur bir yürüyüşle kıç tarafa geliyordu. "Affedersiniz efendim, affedersiniz!" dedi. "Ama biz--"

Bay Cledd şimdi arkadaşın yanına gitmişti. "Kaptan Hamlin," diye tekrar seslendi,
"yakınımızdan geçen bir hurda var."

Roger'ın güvertede ayak seslerini duydum. Daha sonra ilk çağrıyı duymadığı ortaya çıktı.

"Aman Tanrım! Şuna bak!" diye bağırdı aşçı.

Hurda tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu.

Bay Cledd kolumu yakaladı. "Çabuk ileri koşun--çabuk--tüm adamları çağırın," diye bağırdı.
Sonra trompeti kaldırdı, "Yarım düzine adam topu
atsın."

Sıra güvertesine atlayıp, onun emrini yerine getirmek için koştum, çünkü hurda şimdi hızla üzerimize doğru geliyordu. Baş güverte kapağına doğru giderken ana direğin yanında yığılmış mızrakları ve dolu tüfekleri fark ettim ve olası bordacılara ateş etmek için en olası siperleri seçtim. Sesimin heyecandan titrediğini, çağrımı titreyerek karanlığa gönderene kadar fark etmemiştim.

Adamların ranzalarından atladıklarını duydum; Roger'ın güverteden sert
komutlar verdiğini duydum; hurdada sesler duydum. Kazayla ya da kötü niyetle, kaçınılmaz olarak Island Princess'e çarpacaktı.
Yelkenler titreyerek rüzgara karşı geldiğimizde, tüfek yığınına geri koştum.

Neddie Benson hemen arkamda tüttürüyordu. "Gelmemeliydim," diye inledi. "Uyarımı almıştım. Ah, hak ettim--Hanımla evlenebilirdim."

"Bah, bir _adam_ böyle konuşmaz," diye haykırdı Davie Paine.

Her şey o kadar gerçek dışıydı ki sanki bir resme bakıyormuşum gibi hissettim. Neddie Benson ve yaşlı Davie ile omuz omuza duranın Ben Lathrop olabileceği gibi görünmüyordu. Her tarafta ve yukarıda koşuşturma ve çağrı sesleri duyuluyordu. Adamlar halatları ve halatları çekerken bloklar gıcırdıyordu; ve gemi yanaştığında seren kollarındaki adamların contalardan rotaları salladığını gördüm. Mürettebatımız gemiyi çalıştırmak ve aynı anda savaşmak için gerçekten çok küçük olmasına rağmen, Roger'ın mümkün olduğunca her ikisini de yapmaya niyetli olduğu açıktı.

Ancak bu arada hurda gemiyi aşındırmıştı ve hala
rüzgar yönündeki pozisyonunu koruyordu. Birdenbire güvertesinden bir tüfeğin parıltısı ve yüksek bir
rapor geldi. Sonra bir tane daha ve bir tane daha. Sonra Roger'ın sesi aniden gelen gürültünün üzerinde keskin bir şekilde duyuldu ve bizim uzun namlulu silahımız karşılık verdi.

Namlusundan çıkan alevler, pruvadaki adamların yüzlerine çarptı ve gülle, sanırım, çoğunlukla şans eseri, pruva direğine çarptı ve 
direği ve yelkeni indirdi. Sonra pruva döndü ve bize yan yana çarptı, 
sancak tarafındaki siperde soba gibi yanaşan ve üzerimize 
oyulmuş ve yaldızlı tahta parçalarının yüksek pruvasından kopup gelen müthiş bir çarpma sesi. BÖLÜM XXXI

KARGALAR, PALALAR VE SİLAHLAR

Tüfeğimin haznesine aceleyle barut dökerken, bir adam güvertemize
atıldı ve Davie Paine'e doğru koştu, o da bir mızrak uzattı ve onu şişteki bir tavukmuş gibi
çapaladı, sonra bir tüfeğe uzandı. Bir başkası geldi ve
bir başkası; tek tek aşağı atladıklarını gördüm. Kanton'da anlaştığımız yeni adamlarımızdan biri
palasını kaldırdı ve bize binmek için üçüncü adamı biçti;
sonra ezici bir akın halinde geldiler.

Yerimizi korumaya çalışmanın intihar olacağını ve güvertede bulunan gruptan zaten ayrılmış olduğumuzu görünce, geri çekildik, ilerledikçe düşmanla savaştık ve on veya bir düzine kişi
baş güvertede yerimizi aldık.

Kipping, Falk ve bir araya getirdikleri sahil tarayıcıları
hareketlerini iyi bir şekilde yürütmüşlerdi. Yarımız önde, yarımız arkadaydı, böylece
kendi adamlarımıza isabet etme tehlikesi olmadan sınıra ateş edemezdik. Davie Paine tüfeğini sopayla vurdu ve garip bir beyaz adamı yere serdi ve
Neddie Benson uyluğundan bir kurşunla yere serildi; sonra korsanlar
ileriye doğru hücum ettiler ve neredeyse etrafımızı sardılar. Ne olduğunu anlamadan önce,
Neddie'den uzaklaşmaya zorlanmış ve şövalye kafalarına doğru geri çekilmiştik. Sarı bir haydut canavarının Neddie'yi bir kris ile bıçakladığını gördük,
sonra kendi adamlarımızdan biri düşmanlarımızın ayaklarının altından geri fırlayıp Neddie'nin yakasından tutup inleyerek bize doğru sürükleme fırsatı gördü.

Bize hiddetle saldırdılar ve biz de mızraklar ve palalarla onları savuşturduk; ama
artık zor nefes alıyorduk ve kollarımız ağrıyordu ve ayaklarımız kayıyordu.
Çelik bıçakların çemberi giderek yaklaşıyordu.

Yolculuğumuzun sonuna geldiğimize ikna olmuştum, ama gerçekten de ölmekten korkmuyordum. Bu benim için bir onur değildi; sadece aksiyonun hararetinde korkuya
zaman bulamadım. Savuştur ve kes! Kes ve savuştur! Gözlerimde kan vardı. Sağ elimde bir
kesik yanıyordu. Tüfeğim ayağımın altına düşmüştü ve
başka birinin düşürdüğü paslı bir bıçak kullanıyordum. Neyse ki diğer savaşımızda tüfek mermisinden aldığım et yarası temiz bir şekilde iyileşmişti
ve hiçbir aksama beni engellemiyordu.

Kıçta neler olup bittiği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu ve kendi adıma Roger ve diğerlerinin de bizimki kadar
acı içinde olduğunu varsayıyordum; ama aniden gelen muazzam bir
rapor bizi neredeyse sağır etti ve rakiplerimiz ne olduğunu görmek için döndüğünde
bir an nefes alma fırsatı bulduk.

"Bunlar kıç avcıları," diye soluk soluğa kaldı Davie. "Onlarla karşılaştılar!"

Bir meşalenin ışığı parladı ve bu tarafa doğru
ve o tarafa doğru
fırlayan gölgeli şekiller gördüm.

İki top vardı; ama sadece bir atış yapılmıştı.

Davie aniden omzumdan yakaladı. "Bak! Şuraya bak!" diye
kulağıma boğuk bir sesle bağırdı.

Döndüm ve gözlerimle parmağını takip ettim.

Çöpün kıç tarafında, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı siyah, Kipping'in
şüphesiz figürünü gördüm. Hafifçe gülüyordu. Vücudunun hatları, duruşu ve başının ve omuzlarının hareketi bunu gösteriyordu. Sonra güverteye
atladı ve onu gözden kaybettik. Çekik gözlü korsanların o sürüsünü topladığı yerde, hiç durup merak etmedik. Boş sorulara
zamanımız yoktu.

Ben, savaştaki durgunluk sırasında şansımızı değerlendirmek için zaman bulduğumda, orada ve o anda ölmeyi beklediğimi biliyorum. Çok daha büyük bir güç bize saldırıyordu ve biz hem bölünmüştük hem de sayıca azdık. Ama eğer öleceksek, savaşarak ölmeye kararlıydık; bu yüzden sırtımızı siperlere dayayıp elimize alabildiğimiz tüm silahlarla kendimizi elimizden geldiğince savunduk ve kıç tarafta neler olup bittiğini düşünmek için daha fazla zamanımız yoktu.

Hatırlarsanız, sadece bir kıç topu ateşlenmişti. Şimdi ikincisi konuştu.

Top korsanların ortasından geçerken bir acı çığlığı duyuldu, topun sesinin hemen ardından gelen muazzam bir gürültü, bir tür kasvetli sessizlik, sonra gecenin diğer tüm seslerinin hiçbir şey olduğu
gök gürültülü bir yankılanma. Alev dilleri göğe doğru fırladı ve korkunç bir ışık denize doğru
uzaklara fırladı. Hurda geri çekildi, yerleşti, yavaşça döndü ve büyük bir enkaz kütlesine
yayılmış gibi göründü. Kereste, tahta ve direk parçaları
düştü ve birkaç adam güvertemize doğru koştu. Başkalarının
suyun içinde haykırdıklarını duyabiliyorduk, orada burada yüzüyorlardı veya kendilerini su üstünde tutmak için tahtalara ve kirişlere tutunuyorlardı.

Top mermisi hurdanın yan tarafına girmiş ve büyük bir barut deposunu
patlatmıştı.

Hurdanın enkazının bir kısmı yanıyordu ve alevler gemideki garip sahneye kırmızı bir parıltı
gösteriyordu, burada oranlar aniden değişmişti. Daha bir an önce bizi insaflarına bırakan saldırganlarımız, şimdi aldıkları korkunç darbeyle şaşkına dönmüşlerdi;
Geri çekilme şansı kalmadığı için daha cesurca savaşmak yerine,
kafaları karışmıştı ve hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı.

Bazen çok yavaş düşünen Davie Paine, şimdi durumu
olağanüstü bir hızla kavramış gibiydi. "Hadi çocuklar," diye bağırdı, "onları
koşarak yakaladık."

Tüfeğini tekrar vurarak, o kadar vahşice iskeleye atladı ki
korsanlar, kahverengi ve beyaz adamlar, şanslarını denizde denemeyi tercih ederek, yan tarafa doğru koştular. O hücum ederken, mücadele eden figürlerin girdabında onu
göremedim. Solumda bir Lascar, yeni mürettebatımızdan birine karşı hayatı için savaşıyordu. Her tarafta adamlar sıçrayıp bağırıyor ve küfür ediyorlardı.

Şimdi, kargaşanın çok yukarısında, aynı anda hem tanıdık hem de yabancı bir ses duydum.
Bir an için yerini belirleyemedim; beni şaşkına çeviren vahşi bir ton vardı. Sonra
siyah Frank'in elinde satırla karanlığın içinden fırladığını gördüm.
Kolu ve bacakları, kocaman bir tarantulanın bacakları gibi, koşarken her açıdan
uçuyordu ve şiddetli gırtlaksı seslerle tekrar tekrar bağırıyordu:--

"O Kipping nerede?"

Buraya ve oraya baktı.

"O Kipping nerede?"

Göz ucuyla güvertede birinin kıpırdandığını gördüm ve zenci, onu aynı anda görerek, benim sonucuma atladı.

Nereye kaçacağından emin olmayan, yüreğinde çok fazla korkak olan, kendini
denize atacak veya kaçma şansı varsa düşmanıyla yüzleşecek kadar korkak olan mutsuz Kipping, bir saniye fazla tereddüt etti. Zenci, güçlü bir hamleyle onu boğazından yakaladı ve bir an için aramızdaki ve düşmanlarımız arasındaki açık alanda ileri geri sallandılar.

Birlikte mutfak kapısında kavga ettikleri geceyi düşündüm.
Kipping bir anlığına deli zenciye karşı gerçekten de kendini savunuyormuş gibi göründü;
ama gücü umutsuzluktan geliyordu ve hemen
azaldığını gördük.

"Dur!" diye bağırdı Kipping. "Teslim olacağım! Dur--dur! Beni öldürme!"

Zenci bir an tereddüt etti. Şaşkın görünüyordu; tutkusu
sarsılmış gibiydi. Sonra Kipping'in, sol eliyle zencinin bileğini tutarken sağ eliyle kın bıçağını aradığını gördüm.
En alçakça ihanetle, kendisi de infaz için ağlarken saldırganını bıçaklamak üzereydi. Uyarı çığlığım genel kargaşada kayboldu; ama zenci, hazırlıksız yakalanmış olmasına rağmen, Kipping'in niyetini kendisi anlamıştı.

Ani bir sarsıntıyla Kipping'in elini bileğinden çekti ve keskin silahını havaya kaldırdı.

Kipping'in taraftarlarından biri güverte kulübesinin gölgesinden onu kurtarmak için
atıldı, ancak Davie Paine--aptal yaşlı Davie!--onu yere serdi.

Bir an için aşçının silahı meşalelerin parıltısında parladı.
Kipping boş yere üstündeki siyah bileği yakaladı, sonra bıçağını kınından
çıkardı--ama çok geçti.

"Şimdi yakaladım seni, güçlü dövüşçü! Şimdi yakaladım seni, pis herif!" diye bağırdı aşçı ve tek bir satır darbesiyle Kipping'in kafatasını
çenesine kadar yardı. * * * * *

Sonunda gemiyi destekleyip denize doğru sürüklenen hurda parçalarından uzaklaştığımızda, hepimizi öldürmeyi bu kadar güvenle bekleyen kanunsuz
birliğin sadece beş canlı adamının, bunlardan birinin de Kaptan Nathan Falk olduğunu gördük. Onlar asık suratlı ve öfkeli küçük bir esir grubuydu.

Kıyıdaki ışıklar ve sesler saldırganlarımızdan bazılarının kendilerini kurtardığını gösteriyordu ve çığlıklarından ve karışık emirlerinden onların da başkalarını kurtardığını biliyorduk. Ölenlerin kaydı yoktu ama sayıları büyük olmalıydı.

O zamanlar, neredeyse antik tarih olarak gördüğümüz Falk'a meydan okuyan altı kişiden sadece Neddie Benson ölmüştü. Her ne kadar
böyle korkunç olayları kehanet eden
büyüleyici tombul kadına defalarca gülsek de, bu Neddie için acı bir son yolculuk olmuştu.

Alçak ve uzak diyarlardan, sadece hafif fısıltılar gibi görünen sesler gelmeye devam etti, ancak bunların aslında deniz kıyıya vururken hayatları için savaşan adamların çığlıkları olduğunu biliyorduk.

"Ah," dedi aşçı, sertçe, "Gabel'in nalını çaldığı ve Peter'ın anahtarlarını şakırdattığı
ve tüm kötülerin ağlayıp sızladığı ve gıcırdattığı ve hiçbir şekilde içeri giremediği
zaman, o sizin o zenci nasıl geliyor. Evet, efendim. Tahmin edin bu sizin yaşlı zenci, incili kapıya oturup onlara ayak parmaklarını çeviriyor."

Kollarını kavuşturdu ve fener ışığında durdu, grotesk yüzünde daha önce bir veya iki kez gördüğüm türden hayalperest bir ifade vardı. Bana
büyük gözlerinden parlayan o garip şefkatle baktığında,
büyük, iyi huylu bir köpek gibi görünüyordu. Daha sakin bir adam görmemiştim.
Tutkunun o çirkin siyah hatları çarpıtmış olması imkansız gibi görünüyordu.

Ama diğerleri tutsaklarımızın kaderini tartışıyorlardı. Roger'ın, "Bana bir bakayım, Bay Cledd. Onları tanıyacağım - en azından bazılarını.
Ah, Kaptan Falk? Peki ya marangoz? Eh, eh, eh! Dönüş yolculuğunuzda sizinle birlikte olmanın zevkini
ummaya cesaret edememiştik. Aslında, bundan tamamen vazgeçmiştik. Şunu da ekleyebilirim ki, onu kaybetmeye kendimizi alıştırmıştık."

Şimdi onlara doğru yaklaştım, aşçı da beni takip etti.

"Ay, Bay Hamlin, böyle konuşmanız çok güzel," diye cevapladı Falk, tüm kibri henüz kaybolmamış titrek bir sesle.
"Bu geminin yasal sahibi benim, bunu çok iyi biliyorsunuz. Siz
bir isyancı ve korsandan başka bir şey değilsiniz. Hadi öldürün beni! Neden yapmıyorsunuz?
Sizi darağacına gönderecek bir hikaye anlatabileceğimi biliyorsunuz.
Ne yaptım ki, sahiplerinin mallarını geri almaya ve savunmaya çalışmaktan başka?
İstediğim
her gün sizi ve o sersem Ben Lathrop'u kafasından vurabileceğimi düşünmek! Ben de istedim ama Kipping dedi ki--"

Falk aniden durdu.

"Yani Kipping'in pastada parmağı var, öyle mi?" dedi Roger. "Peki, Bay Falk,
Kipping ne dedi?"

Falk somurtkan bir şekilde dudağını ısırdı ve sessiz kaldı.

Adamın durumunda gerçekten acıklı bir şeyler vardı. Hırslıydı ve hırs tek başına, ki çoğu zaman bir erdemdir, onun düşüşüne katkıda bulunmak için çok fazla yol açmıştı. Birçok yönden çok zayıftı! Başkalarında neredeyse her şeye yol açabilecek bir özellik, onda kızgınlık, hile ve en sonunda düpedüz suç yaratmıştı. Şimdi orada duruyordu, mesleğinde mahvolmuş, suçlular ve serserilerden oluşan yenilmiş bir çetenin lideri. Yine de gemiyi ele geçirmeyi ve geri kalanımızı öldürmeyi başarsaydı, onu Salem'e götürebilir ve isyanın kendi versiyonunu yayarak büyük itibar kazanabilir ve muhtemelen terfi alabilirdi.

"Pekala, Chips," dedi Roger, "umarım en azından beklentilerinden memnunsundur."

Marangoz da aynı şekilde cevap vermedi.

"Hm, Bay Cledd, söyleyecekleri pek bir şey yok, değil mi?"

"Aha," diye mırıldandı zenci hemen arkamda, "iyi beklentileri var, öyle

var. Dey'nin dansı, onlar, yass, sah, bir ipin ucunda ve
bir süre dans ettikten sonra onlar küçük che'ub'lar, onlar, ve
kanatlarını çırpıp
altın bir arpta tatlı tatlı şarkı söylüyorlar. Yass, sah."

Marangoz aşçıya öfkeli bir bakış attı, ama başka hiç kimse ona dikkat etmedi.

Şimdi uzak kıyıda bir ateş alevleniyordu. Denizler geminin yanları boyunca
hızla akıp gürlüyordu. Gemi yuvarlanıp savrulurken ışıklarımız donanımla birlikte kısıldı, bazen damlayan yanlarını suyun dışına çıkarıyor, bazen
tekrar derinlere doğru yalağa daldırıyordu.

"Bay Cledd, sanırım o beş adama bir tekne ayırabiliriz," dedi Roger, bir süre sonra.

"Onları bırakmayacaksın!" diye haykırdı Bay Cledd.

"Evet."

Bay Cledd kaşlarını kaldırdı, ama sessizce kabul etti.

Falk'ın yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdiğini düşündüm, ama buna bir de dehşet karışmıştı. Rüzgâraltı karanlık, misafirperver olmayan topraklardı.
Marangoz sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, tek kelime etmeden kapattı ve
boş boş Roger'a baktı. Geri kalanımız şaşkınlıkla bakıştık.

Biz vardığımızda, tekneyi indirdiler, bunu yaparken şelalelere doğru beceriksizce
sanki gemiden ayrılmaktan korkuyormuş gibi. Denizler tekneyi yakaladı ve yana çarptı, ama Falk hala oyalandı, hatta
Roger gitmesi gerektiğini bir işaretle belirttiğinde bile.

"Ay," diye bağırdı, "kenarda ve uzakta. Bizi ölüme gönderiyorsunuz, Bay Hamlin."

"Ölümünüze mi?" dedi Roger. "Efendim, bizimle Salem'e dönmek ister misiniz?"

Falk somurtkan bir şekilde baktı, ancak cevap vermedi.

"Efendim," diye tekrarladı Roger sertçe, "bizimle Salem'e dönmek ister misiniz?"

Yine de cevap gelmedi.

"Ah, ben öyle düşünmemiştim. İsterseniz burada kalın. Sizi zincire vuracağım;
Başka hiçbir şekilde haklı görülemem. Ama Salem'de iki katımızı sahiplerine -ay, ve kanuna- sunacağız. O zaman, efendim, eğer siz haklıysanız ve ben haksızsam, zaferiniz size birkaç ay zincire vurulmuş olmanın verdiği rahatsızlıkların kat kat fazlasını ödeyecek. Hayır mı? Gelmeyecek misin?"

Falk yine de cevap vermedi.

"Efendim," diye sertçe bağırdı Roger, "eğer sizi Salem'e bir tutuklu olarak geri götürseydim, mahkemeler yoluyla darağacına giderdiniz. Burada kendi rotanızı
belirleyebilirsiniz - her ne kadar büyük olasılıkla liman aynı olsa da."

Falk başka bir şey söylemeden geminin yanından geçti ve zincirlerin üzerinden aşağı, aşağıda sarsılan
tekneye doğru gitti. Ama ressamı gemiden indirmeden önce, birinin siperin üzerine tuttuğu bir fenerin ışığında bize baktı ve acı bir şekilde bağırdı, "Umarım Bay Hamlin, artık tatmin olmuşsunuzdur. Tüm
zorba hilelerinize rağmen o geminin haklı kaptanıyım."

İlk kez adanın açıklarındaki kavgada aldığı yaraların izlerini fark ettim.
Yüzü beyazdı ve gözleri aynı anda hem
şiddetli hem de
avcıydı.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Roger. "Şirketin temsilcisinden beni kaptan olarak atayan
belgelerim var." Sonra hafifçe güldü ve ekledi, "Ama küçük anlaşmazlığımızı mahkemeye taşımak istediğinde,
seninle orada buluşmaya hazır ve istekli olduğumu göreceksin. Çok hazırım, Bay Falk, senin iyiliğin için. Hayır, Bay Falk, bizi burada bırakman senin için daha iyi. Kendi yoluna git. "Hak ettiğinden daha iyi durumda olman dileğiyle!"

Ressamı gemiden indirdik ve Java kıyısına doğru karanlığa doğru kürek çektiler. Onlar, hayatları için tek umutları gaddar haydutlarla dolu bir ülkede olan, servetleri kırık adamlardı. Güvertemizde ölü yatan Kipping'i düşündüm. Bana öyle geliyordu ki, sonuçta Falk en kötü cezayı almıştı; daha iyi şeylere özlem duymuştu; zayıf olsa da, gelecekte çok daha iyi şeyler olma ihtimali vardı. Şimdi kariyeri paramparça olmuştu; bir daha asla kendi ülkesine dönemezdi.

Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onu yargılanmak üzere eve getirmektense sürüklenmeye bırakmak daha merhametliydi. Acı çekmesi gerekse de, tek başına acı çekecekti.
Tam olarak hak ettiği ceza, onu tanıyan herkesin mahvolmuş hayatını bildiğini bilmesiyle daha da acı olmayacaktı. "Zavallı Falk!" diye düşündüm ve onun hakkında neredeyse nazik bir şekilde düşündüğüm için kendime
şaşırdım.

BÖLÜM XXXII

"BÖYLE BİTER"

Sanki her şey gerçek dışıymış gibi takip eden nöbetlerin arasından geçtim;
birbirini izleyen kabuslar gibiydiler ve bugüne kadar hafızamdaki
gölgelerden başka bir şey değiller. Sessizce çalışan adamlar ölüleri
temiz bir bez üzerine yatırdılar ve güverteyi yıkadılar; enkazı kestiler, çalışan donanımı temizlediler ve savaşta kesilen veya yakılan yelkenleri yenileriyle değiştirdiler. Sonra yeni gün geldi ve yeni görevleriyle; ve Neddie Benson'ın onu hızlandırmak için dua ederek
yanından geçtiğinde, bu kadar çok zorlukta birlikte duran bizler için üzücü bir gündü.
Tüm yelkenler açık bir şekilde eve doğru gidiyorduk, ancak gerçekte olan şeyler
zaten inanılmaz görünüyordu ve gelecekle ilgili olarak sadece
tahmin yürütebiliyorduk.

Yeni marangozumuz kırık siperliği ve geminin uğradığı diğer çeşitli hasarları onarmadan ve donanım tamamen onarılmadan önce Ümit Burnu'na doğru yolculuğumuzda uzun bir yol kat etmiştik. Haftalar geçti, monotonlukları yalnızca ara sıra bir yelkenin
görüntülenmesiyle bozuldu; günler üst üste yığıldı, sabah ve gece, gece ve sabah,
ta ki haftalar aylara dönüşene kadar. Zamanın dolduğunda Ümit Burnu'nu döndük ve bazen iyi rüzgarlarla
hızla, bazen kötü rüzgarlarla
yavaşça ekvatora, sonra Kuzey Atlantik'i geçerek eve doğru ilerledik.

Sonbaharda parlak bir günün öğleden sonrasında, ilk yelken açmamızdan bir yıldan fazla bir süre sonra, Baker Adası'nı geçtik ve Salem Limanı'na çıktık.

Kasvetli ve çıplak olsalar da, engebeli, kayalık kıyılar evimizdi. Salem'den gelen bizler için, her çatı ve ağaç on sekiz aylık bir
ayrılıktan sonra hoş geldin diyordu. Zaten, biliyorduk ki, yaklaşımımızla ilgili raporlar
çok uzaklara yayılmıştı. Muhtemelen bir düzine iyi eski kaptan, her biri "kaptan yürüyüşü"nde dürbünleriyle denizi tarayarak, gövdemiz aşağıdayken
üst yelkenlerimizi görmüş ve Joseph Whidden'ın
tekrar eve döndüğünü haykırmıştı. O iyi eski günlerde denizcilerin nüfuzu böyleydi, henüz üst yelkenlerden başka bir şey göremezken bir gemiyi ve kaptanını tanırlardı.

Kıyı boyunca toplanan, rıhtımı sıralayan, bağıran, tezahürat eden ve el sallayan insanları görebiliyorduk. Uzak denizlerde bıraktığımız yoldaşlarımızı düşündük; evdekiler hakkında binlerce soru sormayı özledik ve korktuk, onları çok şefkatle ve çok sık düşünmüştük.

Tekneler bizi selamlamak için çoktan yola çıkmışlardı; ve şimdi, en önde, daha genç Webster'lardan biri ayağa kalktı. "Bay Hamlin, ahoy!" diye seslendi
Roger'ı güvertede görünce. "Kaptan Whidden nerede?"

Roger, tekne küpeştenin altına oldukça yaklaşana kadar cevap vermedi
ve bu arada genç Webster sanki yarıdan fazlası kötü haber bekliyormuş gibi ona bakıyordu.

Ancak tekne o kadar yakına geldiğinde, her biri diğerinin ifadesini görebiliyordu
ve diğerinin sesindeki her tonlamayı duyabiliyordu, Roger cevap verdi.

"Öldü."

"Bir hikaye duyduk," diye bağırdı genç Webster büyük bir heyecanla, hızla gemiye
çıkarak. "Bencoolen'den Eve adlı bir gemici olan Kaptan Craigie bunu getirdi. Korkunç bir cinayet ve isyan hikayesi. Anlattığına göre, adamlar Bay Thomas'a ve komutayı devraldığında Bay Falk'a karşı isyan ettiler. Gemiyi ele geçirdiler ve Bay Thomas'ı öldürdüler ve Bay Falk'ı terk ettiler. Bay Falk, Kaptan Craigie oradayken ateş
yutan Malaylar ve beyaz maceracılardan oluşan bir mürettebatı harekete geçirdi ve bir düzine varil barut satın aldı ve gemiyi geri almak için bir filoyla yelken açtı. Ama bu elbette saçmalık. Falk nerede?"

"Falk," dedi Roger alaycı bir gülümsemeyle, "günlerinin geri kalanını Boğaz'da geçirmeye karar verdi."

"Ah!" Genç Webster, Roger'a sertçe baktı ve sonra güverteye baktı.
Her şey yolundaydı ama birçok garip yüz vardı.

"Ah," dedi tekrar. "Ve sen--" Duraksadı.

"Ve ben?" diye tekrarladı Roger.

Genç Webster tekrar geminin etrafına baktı. Dudağını ısırdı. "Hikayeniz nedir, Bay Hamlin?" dedi sertçe.

"Baban burada mı, Bay Webster?" diye sordu Roger.

"Hayır," diye cevapladı genç adam sertçe, "Newburyport'ta, ama sizin geldiğinizi duyduğunda hemen geri döneceğinden hiç şüphem yok. Bu garip bir durum gibi görünüyor, Bay Hamlin. Burada kim komuta ediyor?"

"Ben, efendim."

"Oh!" Bir süre sonra ekledi, "Söylentiler duydum, ama bunlara inanmayı reddettim."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Roger.

"Oh, pek bir şey değil, efendim. Sorumu geçiştirdin. _Senin_ hikayen ne?"

"_Benim_ hikayem?" Roger gözlerinin içine baktı. Roger'ın kendi gözlerinde
eski esprili ışıltısı vardı ve genç adamın
telaşlı kendini beğenmişliğinin onu eğlendirdiğini biliyordum.

"Benim hikayem mi?" diye tekrarladı Roger. "Neden, anlatmam gereken böyle bir hikayeyi,
ona rapor verdiğimde babana anlatırım."

Genç Webster kızardı. "Ah!" dedi alaycı bir ses tonuyla.
"Saçma sapan şeyler! Olabilir de olmayabilir de." Ve bunun üzerine kendini
demirin yanına yerleştirdi ve başka bir şey söylemedi.

Sonunda demir attığımızda ve genç Webster aceleyle kıyıya çıktığında ve uzaktan birkaç tanıdıkla selamlaştığımızda, Roger, Bay Cledd ve ben büyük kamarada hesaplarımızı ele almak için belki de gerekenden daha hızlı bir şekilde oturduk. Kendi halkımdan hiç kimsenin beni karşılamaya gelmemiş olması beni çok üzdü; ancak
gelişimizi kesinlikle bilmeleri gerektiğini düşünmenin ne kadar aptalca olduğunu fark ederek, Roger'ın çeşitli belgelerimizi toplayıp sonra Bay Cledd'i sorumlu bırakmamız önerisine atladım -o Salem'li değildi- ve
gittiğimiz kadar hızlı eve gitmemiz.

İşimize eğildiğimizde, Bay Cledd kuru bir gülümsemeyle, "Düşünüyorum da, efendim, daha fazla acı olacak bu korsan ve isyan işi
inandığımdan daha fazlaydı. O kendini beğenmiş, alaycı genç adam sorun demek istiyor yoksa
hava durumuna dair gözüm yok."

"O, tüm Webster'ların en kötüsü," diye cevapladı Roger düşünceli bir şekilde. "Ve itiraf edeyim ki
Kaptan Craigie'nin hikayesi _benim_ tuvalimin rüzgarını estiriyor.
Bizi geride bırakmak için talihsizliklerimizin çarpıtılmış bir hikayesini kim arardı?
Ancak,--" başını iki yana salladı ve tüm bu endişeleri bir kenara itti,--"zaman gösterecek. Şimdi beyler, hesaplarımıza bakalım."

Daha tam olarak yola koyulmadan, güvertede beni ayağa kaldıran
bir ses duydum.

Geminin güvertesinde bir ayak sesi duyuldu ve sonra, "Baba!" diye bağırdım ve
çocuk gibi, elini sıktığımda, özenle gizlediğimi düşündüğüm bir hevesle
ayağa fırladım.

"Hadi, hadi, hadi, genç haylazlar!" diye bağırdı babam. "Bunun anlamı ne? Ana limanda ilk saat ve siz
benim gibi eski öğrencilermişsiniz gibi kitaplarınızla meşgulsünüz. Hadi, büyük kitaplarınızı ve
defterlerinizi alın, çocuklar. Roger, kötü haberi vermekten nefret etsem de, ailenizin
hepsi Boston'da, bu yüzden--bizim için daha fazla mutluluk!--geriye hiçbir şey kalmadı, sadece
Benny ile birlikte doğruca eve geleceksiniz. Tabii, tabii ki--" babamın gözleri
Roger'ınkiler gibi parladı--"eğer başka bir yerde daha acil bir işin yoksa."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Roger, "ama daha acil bir işim yok ve
ben--yani, memnun olmak bunu yarı yarıya ifade edemez."

Tavırları yeterince sakindi ama babamın gülümsemesi karşısında kızardı ve
kendi gözleri dans etti.

"Kitaplarını topla ve gel o zaman. Benny'nin annesinin dışında seni
görmekten memnun olacak birileri var. Sabaha kadar işi bırak. Bahse girerim
güneş doğduğunda eğer bu arada biraz ev hayatın olduysa
işlerine gitmekten yeterince memnun olacaksın. Gelin çocuklar, gelin."

Ne anlama geldiğini tam olarak kavrayabilmemizden hemen önce, kendi evimin kapısına doğru yürüyorduk ve orada annem eşikte duruyordu,
ve kız kardeşim, yüzü uzun zaman önce Roger'ın süper kargo olarak yelken açacağını duyduğunda beyaz olduğu kadar şimdi de pembeydi.

Roger'dan çok daha fazla utanmıştım, ondan hiç böyle bir utanmazlıktan şüphelenmemiştim, hemen ona ve kız kardeşime sırtımı döndüm; bunun üzerine
babam yüksek sesle güldü ve beni eve çekti. Salondan
en büyük gümüşlerimizle döşenmiş yemek masasını ve her şeyin üstünde sadece resmi günlerde getirilen
yüksek şamdanları gördüm.

"Ve şimdi, çocuklar," dedi babam, yalnızca geri dönen savurganların bilebileceği
bir yemeğin önünde oturduğumuzda, "bu isyan ve korsanlık hikayesi nedir?
Şüphesiz çöp."

"Efendim, bence doğru olanı yaptık," dedi Roger, "ama yine de bunun çöp olduğunu söyleyemem."

Babam hikayeyi duyduğunda o kadar az konuştu ki beni korkuttu;
annem ve kız kardeşim endişeli bakışlar attılar.

"Elbette," diye ekledi Roger, "kesinlikle ikna olduk ve eğer o adam Whampoa'da kaçmamış olsaydı, Kipping'in bunda payı olduğuna dair kanıtımız olurdu--"

"Ama kaçtı," diye araya girdi babam, "ve sözünün her halükarda pek bir işe yarayıp yaramadığını merak ediyorum. Zavallı Joseph Whidden! Çocukluğumuzda birlikteydik."

Kısa bir süre sonra masadan kalktı ve üzerimize bir gölge düşmüş gibiydi. Sessizce yemek yedik ve akşam yemeğinden sonra Roger ve kız kardeşim birlikte bahçeye çıktılar. Şimdi ne olacaktı acaba?

O gece mahkemeler, yargıçlar ve Tanrı bilir hangi cezalar
hakkında rüya gördüm ve uyandım ve tekrar rüya gördüm ve sabahın erken saatlerinde sokak kapımızı çalan birinin alışılmadık sesi beni uyandırana kadar huzursuz bir şekilde uyudum.

Bir süre sonra yüksek sesle tekrarlanan çağrıya bir hizmetçi cevap verdi. Alçak sesler
ardından, sonra babamın kendi kapısını açıp
holün dışına çıktığını duydum.

"Sen misin, Tom Webster?" diye seslendi.

"Öyle. Bana iki adamım burada saklanıyormuş. Onları dışarı
çıkar. Buna ne tür bir disiplin diyorsun? Sabahın dördünde herkesin
yatağa girmesi. Bütün gece ayaktaydım. Tam o lanet meyhaneye
girdiğimde haberci çağırdı, bir gecelik konaklama için tam ücret aldı,--kahretsin
o cimri Hodges!--ve beni Salem'e olabildiğince hızlı
getiren bir faytona bindim. Bir ata binmek için fazla şişmanım. Gel,
Hamlin ve o genç yaramazın nerede?"

Yataktan fırladım ve olabildiğince hızlı giyiniyordum ki
Roger'ın da holün
de olduğunu duydum.

"Aha! İşte geldi," diye bağırdı Bay Webster. "Sen iyi bir deniz kaptanısın, genç isyancı, horoz ötüşünde yatakta yatıyorsun! Gel, orada bir bacak kıpırdat. Bu sabah, ciğerimi çizmelerime kadar
sıçratacak bir yolculuktan sonra gemideydim. Ben Lathrop nerede? Gel, gel, sen iyi-genç-beyefendi
süperkargo."

"İşte buradayım," diye bağırarak çizmelerimi giydim ve alt salondaki diğerlerine katıldım ve üçümüz, Bay Webster, Roger ve ben, yaşlı adamın topal ayağı her zamankinden daha sert yere
düştüğünde hararetle ve sıklıkla küfürlü bir şekilde
patlayan öfkeli haykırışlarına yetişebilmek için sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüdük. "Korsanlar--isyancılar--yataklarda yatan genç yavrular--horoz ötüşü--" ve benzeri, bir tekneye binip limana çıkana kadar, Ada Prensesi sabah sisinin üzerinde
yükseliyordu.

"Lathrop bizi kürekleyecek," diye çıkıştı yaşlı adam. "Ona iyi geldi - kaslarını gerin."

Gemiye bindiğimizde nöbetçiye seslendik ve doğrudan kamaraya gittik.

"Şimdi," diye bağırdı yaşlı adam, "seyir defterinizi ve kağıtlarınızı çıkarın."

Yavaşça seyir defterinin sayfalarını taradı ve her rakamı, noktayı ve virgülü not eden dikkatli bir bakışla hesaplarımıza baktı. Bir süre sonra, "Bana her şeyi anlat," dedi.

Roger'ın anlattığı gerçekten garip bir hikayeydi ve yaşlı adamın gözlerinde şüphe okuduğumu düşündüm; ama hikayeyi baştan sona kesmedi. Bittiğinde, kocaman ellerini masaya koydu ve önce birimize, sonra diğerine soru üstüne soru sordu, bakışlarıyla ona hangi cevabı vermek istediğini belirtti.

"Falk'tan ilk ne zaman şüphelendiniz? - Elinizde ne kanıt vardı? - Yüzbaşı Whidden
en başından beri bir şey biliyor muydu? - Falk'ın Bay Thomas'a yalan söylediğini nasıl biliyorsunuz? - İsyanın cezasını biliyor musunuz? - Korsanlığın cezasını biliyor musunuz? - Canton'da ödenen tüm paraların makbuzlarını dağıtın. --Gök gürültüsünde sana gemimin komutasını kim verdi?--Yasal kaptanı devirmenin ciddiyetini takdir ediyor musun?--Gök gürültüsünde o kağıdı Johnston'dan nasıl zorla çıkardın?"

Devam ettikçe şiddeti ve öfkesi artıyor gibiydi ve yirmi dakika boyunca sorularını sıraladı, ta ki sanki sürekli bir tüfek ateşiyle karşı karşıyaymışız gibi. Kare, pürüzsüz tıraşlı çenesi, çalı gibi favorilerinin arasından dışarı çıkmıştı ve gözleri önce Roger'a, sonra bana doğru sertçe bakıyordu.

Sahneyi küçük bir sallanan fener aydınlatıyordu. Işıkları köşeleri karanlık ve uzak gösteriyordu. Geminin sahibi olan ve servetimizi büyük ölçüde kontrol eden yaşlı tüccarın sert yüz hatlarına
düştüler, onu her zamankinden daha asabi gösteriyorlardı ve loş ışıklardan gelen sabahın erken saatlerinde kaybolup gittiler.

Sonunda ellerini karşılıklı omzuna koydu, dirseklerini Masanın üzerindeydi ve bize sertçe bakarken, "Siz iki genç adam, asmanın nasıl görüneceğini düşünmek için durdunuz mu?" diye sordu.

Fener, ardından gelen sessizlik sırasında yavaşça sallandı. Gölgeler, bir yandan diğer yana tereddütle sallandı.

"Hayır," diye haykırdı Roger hararetle, "değil, Yüzbaşı Webster. _Sizin_ çıkarlarınızı korumakla çok meşguldük."

Uzun zaman önce çakının yanağını kestiği yerdeki yara, yüzünün donuk kırmızılığından belirgin bir şekilde belirgindi.

Bunun üzerine yaşlı adam başını geriye attı ve büyük bir kahkaha
attı. Fener titreyene kadar, sandalyesi o kadar geriye yaslanana kadar güldü ki, düşmek üzere olduğundan korktum -ya da öyle olmasını umdum- yankılar en uzak kıyıdan geri geliyormuş gibi görünene kadar.

"Çocuklar, çocuklar!" "Siz iyi çocuklarsınız. Yaşlı bir adamın kalbinin neşesisiniz! İyi iş çıkardınız! Roger Hamlin, bu yaz bitirmem gereken yeni bir gemim var. Eğer bu kadar nazik olursanız, size iyi dileklerini ileten yaşlı bir adamın kaptanı olacaksınız ve" -burada bana sinsice göz kırptı- "bir eş aldığınız gün, gelininize Thomas Webster'dan bir öpücük ve bin dolar altın gelecek. Ben'e gelince, burada, eski Ada Prensesi'nin süper kargo gemisi olarak iyi iş çıkardı -iyi hesaplar, evlat- ve sizinle birlikte yeni gemide yelken açmasını tavsiye edeceğim."

Sonra aniden durdu ve sanki bölmeden geçip denizin üzerinden, belki de Sunda Boğazı'na kadar ve bizim gibi genç maceracılara karşı Doğu'nun gizemlerini korumak için kavisli bir bıçak gibi bükülen uzun Sunda Adaları hattına kadar baktı.

Bir süre sonra çok farklı bir sesle, "Siz yelken açtıktan hemen sonra mürettebattaki bir adam hakkında uyarıldım." dedi. Parmakları cilalı masanın üzerinde donuk bir dövme yaptı. "Artık işleri düzeltmek için çok geçti, bu yüzden tek bir kelime bile etmedim - kendi oğullarıma bile. Ama--" yaşlı adamın sesi sertleşti--"eğer Nathan Falk bir daha Amerikan toprağına ayak basarsa, Haman'ın
askından daha yükseğe asılacak, eğer darağacını kendi ellerimle dikmek zorunda kalırsam, Bay Hamlin--ay, o veya mürettebatından herhangi biri. Kanun ve ben bu amaç için birlikte çalışacağız, Bay Hamlin."

Böylece uzun süre oturup bir şeyden ve bir başka şeyden konuştuk.

En sonunda güverteye çıktığımızda, Bay Cledd, Roger'a nöbetin başlarında olan bir şeyden bahsetti. Onlara tembelce yaklaştım, bir veya iki cümle duydum ve onlara katıldım.

"Aşçıydı," diyordu Bay Cledd. "Karanlıkta gizlice gemiye
girmeye çalışıyordu. Sanırım içki içmemişti. Anlayamıyorum. Büyük bir
kurutulmuş elma torbası vardı ve tek istediğinin bu olduğunu söyledi. Yolculuğun bu kadar geç bir aşamasında bir adamı disiplin altına almaktan hoşlanmıyorum."

"Bırak geçsin," diye cevapladı Roger. "Aşçı bizim için iyi iş çıkardı."

O zaman ne anlama geldiğini anlamadım; ama günün ilerleyen saatlerinde birinin yumuşak bir şekilde, "Bayan Lathrop, Elmalı turta aldım, evet, efendim. Genç
beyler turta yemeli. Bu yaşlı zenciyle uzun zamandır birliktesiniz." dediğini duydum.

Yaşlı Afrikalının pişirdiği muhteşem turtayı gördüğümde gözlerim yaşardı. Onu benimle paylaşması için zorladım ve bir süre reddetse de sonunda tereddütle kabul etti. "Ah bilmiyorum," diye belirtti, "Ah
bilmem gerektiği gibi. Pastalar, onlar genç beyler ve subaylar için, ama
bu sizinki bir tür belirsiz-kuzen pastası--evet, efendim, siz öyle diyorsanız,
öyle olacak."

Ekmek ve tuzu birlikte yemek asla daha güçlü veya daha kalıcı bir dostluğu garantilemez. Bugüne kadar, çok fazla umutsuz saat geçirdiğim yaşlı adama karşı en şefkatli saygıyı
duyuyorum.

İhtiyar Blodgett ve Davie Paine'in hediyelerimizi Newburyport'taki "küçük kıza" götürmeleri konusunda, ayrıcalık istediklerinde hepimiz hemfikirdik. "İyi bir gemi arkadaşı için yapılacak çok az şey var," diye belirtti Blodgett küçümseyici bir el hareketiyle. "Yaşlı Bill Hayden'ın hatırası için bundan daha fazlasını yapardım." Ve yolculuğa çıkmadan hemen önce bana ihtiyatla itiraf etti, "O tapınakta öğrendiğim birkaç küçük numaram daha var. Bu tür biblolardan bahsetmek doğru değil, batıl inançlı olduğumdan değil, ama nereden geldiklerini bilmiyorsa asla söylemez. Ah, Bay Lathrop, bir servet kaybetmek üzücü ve biz de tüm o putperest adaları putları yok etmek ve haksız kazançlarından kurtarmak için iyi bir Hristiyan seferi düzenlemeden bıraktığımızda yaptığımız şey buydu."

İkisi yan yana, bohçalarını omuzlarına atarak ayrıldılar. Onlar ve aşçı sadık hizmetlerinin karşılığı olarak iki kat maaş almışlardı ve hakkında çok şey duyduğumuz küçük kız için güzel hediyeler taşıyorlardı; ama kendilerini bu uğurda
a adayan üzücü bir görevdi. Yeryüzündeki hiçbir hediye,
zavallı, sadık yaşlı Bill'in, asla eve dönmeyecek olan babanın yerini alamazdı.

O gece, Roger ve ben, iyi talihimizin haberini vermek için
hevesle kendi babamın evine gittiğimizde, annemi ve kız kardeşimi bahçede bizi beklerken bulduk. O zamanlar, annemin gözlerindeki yaşların, daha dün sahip olduğu ama artık sadece anıların kaldığı genç bir oğlan ve genç bir kız için olduğunu anlayacak kadar akıllı değildim -- anılar, bir gençlik ve yetişkin bir kadın. Ne de geleceği okuyup Hamlin ve Lathrop firmasının gemilerinin her denizde yelken açtığını görebiliyordum. Roger'ın kız kardeşimin yanında, yüzünde beyaz bir yara iziyle dik ve uzun durduğunu gördüğümde, kendi kendime sadece _bir_ erkek kardeşimin olduğunu düşündüm.

SON

Charles Boardman Hawes'ın The Mutineers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MUTINEERS ***

***** This file should be named 9657.txt or 9657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/5/9657/

Produced by Paul Hollander, Lazar Liveanu and the PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
