*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 13, June 25, 1870 (Punchinello, cilt. 1, No. 13, 25 Haziran 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 23, 2005 [EBook #9658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1, No. 13, June 25, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 13, June 25, 1870

Author: Various

Release Date: December 23, 2005 [EBook #9658]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 1, NO. 13 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Sandra tarafından üretildi
Brown ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon: Vol. Ben No. 13.]

Punchinello

25 Haziran 1870 Cumartesi.

Tarafından yayınlandı

Punchinello Yayın Şirketi,

83 Nassau Street, New York.

       * * * * * *

Bay'ın gizemi. E. Drood,

Orpheus C. Kerr,

Bu sayı ve haftalık olarak devam edecek

       * * * * * *

Conant's

Patent bağlayıcıları

İÇİN

"Punchinello,"

Kağıdı bağlama için korumak için gönderilecek, post-ücretli,
bir dolar alındığında,

Punchinello Publishing CO.,

83 Nassau Caddesi, New York.

       * * * * * *

Haber satıcılarına.

Punchinello aylık.

Mayıs için haftalık sayılar,

Yakışıklı bir kapağa bağlı,

Şimdi hazır. Fiyat, elli sent.

Ticaret

Tarafından sağlandı

Amerikan Haber Şirketi,

Şimdi sipariş almaya hazır.

       * * * * * *

Harrison Bradford & Co.'s

Çelik Kalemler.

Bu kalemler daha kaliteli, daha dayanıklı ve diğerlerinden daha ucuz
Piyasada kalem. Aşağıdaki notlara özel dikkat,
İş amaçları için üretilen kalemlerden daha uygun olmak. .

"5o5," "22," ve "anti-koruyucu"

Banka ve ofis kullanımı için öneriyoruz.

D. Appleton & co.,

Amerika Birleşik Devletleri için tek ajanlar.

       * * * * * *

[Sidenote: Ekstra primler için 15. sayfaya bakın.]

       * * * * * *

Reklam için uygulamalar

"Punchinello"

Ele alınmalı

J. Nickerson,

Oda No. 4,

83 Nassau Caddesi

       * * * * * *

Dibbleeania,

Ve

Japonya suyu

Saç için.

En etkili yatıştırıcı ve uyarıcı bileşikler
Hiç halka teklif edildi

Scurf, kepek ve c.

Danışma için başvurun

William Dibblee's,

Bayanlar Saç Dresser ve Peruk Yapıcısı.

854 Broadway, N.Y. Şehir.

       * * * * * *

MOBİLYA

E.W. Hutchings & Son,

Üreticileri

Zengin ve sade mobilyalar

Ve dekorasyonlar.

99 ve 101 Dördüncü Cadde,

Eskiden 475 Broadway,

(A. T. Stewart & Co.'s.) New York

Genel bir çeşitliliğin ılımlı fiyatlarla elde edilebileceği durumlarda.

_Wood mantel, iskele ve mantel çerçeveleri ve wainscoting
Designs'den sipariş verildi_

       * * * * * *

Phelan & Colender,

Üreticileri

Standart Amerikan Bilardo Tabloları,

Savaş odaları ve ofis,

738 Broadway, New York.

       * * * * * *

New York vatandaşı

Ve

YUVARLAK MASA,

Edebi, politik ve sporcu bir kağıt

her bölümdeki en iyi yazarlarla. Her yayınlandı

Cumartesi.

Fiyat, on sent.

32 Beekman Caddesi

       * * * * * *

Wevill & Hammar,

Ahşap gravürler,

208 Broadway,

NEW YORK.

       * * * * * *

Forst & Averell

Buhar litografı ve harf pres

Yazıcılar

Kabartıcılar, gravürler ve etiket
Üreticiler.

Uygulama üzerine döşenen eskizler ve tahminler

23 Platt Street ve
20-22 Gold Street,
[P.O. Kutu 2845.]
NEW YORK.

       * * * * * *

Erie Demiryolu.

Trenler Depolar

Chambers Street'in ayağı

Ve

Yirmi üçüncü caddenin ayağı,

AŞAĞIDAKİ GİBİ:

Express Trenler aracılığıyla Chambers Street'i sabah 8, 10:00, 17:30
ve 19:00, (günlük); 23d Street'i 07:45, 09:45 ve 5:15 tarihinde bırakın
ve 18:45 (Günlük.) Yeni ve geliştirilmiş çizim odası koçları eşlik edecek
10:00 Buffalo'ya antrenman yaparak Hornellsville ile bağlantı kurarak
Cleveland ve Galien'e koşan muhteşem uyku koçları.
Uyku koçları sabah 8: 00'e eşlik edecek. Susquehanna'dan tren
Buffalo, 17:30 New York'tan Buffalo'ya ve 19: 00'da tren.
New York'tan Rochester, Buffalo ve Cincinnati'ye tren. Bir göçmen tren
Her gün saat 19: 30'da ayrılır.

Port Jervis ve Way için, *11: 30 ve 16:30, (yirmi üçüncü cadde,
*11: 15 ve 16:15)

Middletown ve Way için, saat 15: 30'da , (Yirmi üçüncü cadde, 15:15); Ve,
Sadece Pazar günleri, 08:30 (Yirmi üçüncü cadde, 20:15)

Greycourt ve Way için, *8: 30'da, (yirmi üçüncü cadde, 08:15)

Newburgh ve Way için, 08:00, 15:30 ve 16:30 (Yirmi üçüncü sokak
7:45, 15:15 ve 16:15)

Suffern ve Way için, 17:00 ve 18:00 (Yirmi üçüncü cadde, 4:45 ve
17:45) Tiyatro Tren, *11: 30 (Yirmi üçüncü cadde, *11:00)

Paterson ve yol için, yirmi üçüncü sokak deposundan, 6:45, 10:15 ve
11:45 A.M.; *1: 45 3:45, 5:15 ve 18:45 Chambers Street Depot'tan
6:45, 10:15; 12 m.; *1: 45, 4:00, 5:15 ve 18:45

Hackensack ve Hillsdale için, yirmi üçüncü sokak deposundan 8: 45'te ve
11:45 A.M.; 7 $: 15 3:45, 5 $: 15, 5:45 ve 6: 45 $ Chambers Street'ten
Depo, 09: 00'da; 12:00 m.; 2 $: 15, 4:00 $ 5: 15, 6:00 ve 6 $: 45

Piermont, Monsey ve Way, yirmi üçüncü sokak deposundan,
08:45; 12:45, {3:15 4:15, 4:46 ve {18:15 ve sadece cumartesi günleri,
{12 gece yarısı. Chambers Street Depot'tan, 09: 00'da; 1:00, {3:30,
4:15, 5:00 ve {18:30 Sadece cumartesi, {12:00 gece yarısı.

Çizim ve uykuda pasaj ve daireler için biletler
Koçlar alınabilir ve kontrol edilmesi ve aktarılması için siparişler
Bagajda bırakılabilir

Şirket ofisleri:

241, 529 ve 957 Broadway.
205 Chambers Street.
Kor. 125. Sokak ve Üçüncü Ave., Harlem.
338 Fulton Street, Brooklyn.
Depolar, Chambers Caddesi ve Ayak Ayağı
Yirmi üçüncü cadde, New York.
3 Değişim yeri.
Uzun Dock Depot, Jersey City,
Ve ana otellerdeki ajanların

Wm. R. Barr,
_General Yolcu Temsilcisi._

L. D. Rucker,
_General amir._

Günlük. Sadece hackensack için $, {sadece Piermont için.

2 Mayıs 1870.

       * * * * * *

Ticari Kütüphane

Clinton Hall, Astor Place,

NEW YORK.

Bu şimdi Amerika'nın en büyük dolaşım kütüphanesi, sayısı
Raflarındaki hacim 114.000. Her biri yaklaşık 1000 cilt ekleniyor
ay; Ve tüm yeni ve popüler eserlerden çok büyük alımlar yapılmıştır.

Kitaplar her teslimat için beş sent için üyelerin konutlarında teslim edilir.

Üyelik şartları:

Katip, 1 $ inisiyasyon, 3 $ yıllık aidat.
Diğerlerine, yılda 5 dolar.

Abonelikler altı aydır.

Şube ofisleri

-den

76 Cedar St., New York,

ve

Yonkers, Norwalk, Stamford ve Elizabeth.

       * * * * * *

Geo. B. Bowlend,

Ressam ve Tasarımcı

160 Fulton Caddesi,

Oda No. 11, New York.

       * * * * * *

Henry L. Stephens,

SANATÇI,

160 Fulton Caddesi,

NEW YORK.

       * * * * * *

J. Nickinson

arkadaşlarını duyurmaya yalvarır

"Punchinello,"

Ülkede ikamet ederek, rahatlıkları için
fiyatının alınmasıyla

Yayınlanan herhangi bir standart kitap,

Aynı şey iletilecek, posta ücreti ödenecek.

Yayıncılık evlerimizden herhangi birinin kataloglarını isteyen partiler
İki pul dahil ederek aynı şeyi iletebilir.

Ofisi

Punchinello Publishing co.

83 Nassau Caddesi.

[P.O. Kutu 2783.]

       * * * * * *

Albany'ye 2 dolar ve
Troy.

31 Mayıs'ta başlayan gün çizgisi Steamboats C. Vibbard ve Daniel Drew,
Vestry st. 8:45 ve otuz dördüncü st. 09: 00'da,
Yonkers, (Nyack ve Tarrytown tarafından feribot botu), cozzens, batı
Point, Cornwall, Newburgh, Poughkeepsie, Rhinebeek, Bristol, Catskill,
Hudson ve New-Baltimore. Geniş gauge otomobillerin özel bir tren
Günlük teknelerle bağlantı, Albany'ye varışta kalacak
(20 Haziran başlıyor) Sharon Springs için. New York'tan 4,25 dolarlık ücret ve
Cherry Valley için. Steamboat Seneca, yolcuları aktaracak
Albany'den Troy'a.

       * * * * * *

Bay'ın gizemi. E. Drood.

Bir adaptasyon.

Orpheus C. Kerr.




Bölüm V.


MR. McLaughlin ve arkadaşı. John Bumstead, kararsız Turnpike-upon boyunca eve dönerken
İstemek için bir gün korkunç bir kaza olacağından emin
Korkuluklar-Kariyerinde aniden huzursuz bir duraklamaya getirildi.
fakirin alçak çitine yaslanan eski harç gösterisi
Mezarlık, şekilsiz bir çocukla ona taş atıyor
Ay ışığı. Taşlar asla saygıdeğer John McLaughlin'e çarpmıyor gibi görünüyor,
Ve her özledim ay ışığının spry maymunu "tekrar satıldı" diyor
ve işaretten başka bir füze daha atıyor. Bunlardan biri gidiyor
anlık bir zevkten sonra Bay Bumstead'in burnuna şiddetle
Akşam havai fişeklerin bu şekilde yandığında,
oynak çocuk ve onu düzensiz yakasıyla yerden kaldırıyor,
Bay Greeley'in geleneksel alışkanlıklarının azaltılmış bir kıyafeti.

"Sefil Snipe," Bumstead, kupasını kasvetli olarak izliyor ve
ona muayene altında bir uskumru gibi bir iki dönüş vermek,
"O guoroleman için ne yapıyorsun?"

"Ah, şimdi gel!" Diyor delikanlılar, "Sadece sen
Lemme olsun, yoksa sana çeneye bir silme getireceğim. Nothink yapmıyorum;
Ve o benim için iyi. "

Bay Bumstead küstah engeri bırakır, ancak hemen onu ele geçirir
bir kulak ve onu McLaughlin'e götürür, "bunu biliyor musun?
böcek?"

"Smalley," diyor McLaughlin, başını sallayarak.

"Sardeli'nin adı bu mu?"

"Blagyerboots," diye ekliyor McLaughlin.

"Parla 'onları, Red Hot," diye açıklıyor çocuğu. "Ben onlardan bir adamım."
Burada kırılıyor ve tekrar yola çıkıyor, şarkı söylüyor:

  "Áina, Maina, Mona, Mike,
  Bassalona, ​​Bona, grev!
  Hay, yol, taç, raf,
  Hallico, Ballico, biz-wack! "

-açıkça bir tür hitaliyan olarak niyet ediyor; çünkü aynı anda,
John McLaughlin'de bir taş hedefliyor, Bay Bumstead'in bıyıklarını sıyırıyor
bunun yerine ve başka bir anda bir cam sesi duyulur
mesafe.

"Barış, genç akrep!" diyor Bay Bumstead, komuta bir jestle.
"John McLaughlin, seni evde görmeme izin ver. Yol geceye çok kararsız
senin gibi yaşlı bir adam için. Seni evim kadar evde görmeme izin ver
en az."

"Teşekkürler efendim, yalnız daha iyi zaman geçirirdim. Geldiğinde efendim, yaşlı
Bu kemik çiftliğinde harçlık meditasyon yapıyordu "diyor Bay McLaughlin
cebinden çektiği bir mala ile işaret etmek
Pauper mezar alanı. "Burada yatan birçok kişiyi düşünüyordu.
Sadaka evi üzerinde açıktı _as_ bir sadaka evi. Yamaladım
Tüm bu mezarların yanı sıra ritüel kilise bahçesinde de onları
Hepsi efendim. Orada, Country Journal'ın editörü; Sonra, hissedar
Erie'de; Sonra, tarımında yönlendirilmeyi üstlenen beyefendi
Bay Greeley'in 'Çiftçilik Hakkında Bildiklerim' tarafından; Sonraki, orijinal projektör
Amerikan yumruk; Sonra, kırsal gazete sahibi; Sonra başka bir
American Punch Projektörü-İhdi, o satırın geri kalanı
Amerikan _punches_; Ardından, Rustic Daily şefi; Sonra yöneticisi
İtalyan Operası; Sonra, Morris ve Essex'teki hissedar; Sonra, Amerikan
Romancı; Sonra, edebi kadının kocası; Sonra, Güney Papazı
Kilise; Sonra, eyalet basının şefi.-Hepsini biliyorum efendim, "diyor
Eski harç, enfes pathos ile "ve bir çiçek ortaya çıkabilirse
Her gözyaşı için arkadaşsız yaşlı bir adam ihmal edilmiş bir adam düştü
Mezarlar, güller için ahşap kafa tahtalarını göremezdiniz. "

"TharsVerytrue," diyor Bay Bumstead, çok etkilendi-"
Burun-Beaut'ful Fikir! Sen bir guoroleman, efendim. İşte Smalley geliyor
Tekrar."

"Nothink yapmıyorum ve her zaman devam etmemi istiyorsun,
Ve o benim için iyi, o, "Smalley'i whimpers, bir taş atıyor
Bay Bumstead ve eski harçliliğe çarptı.

"Sana her zaman _me_ hedeflemenizi söylemedim mi?" ikincisini ağlar, öfkeyle
Yeri ovuşturuyor. "Sana bir kuruş veriyor muyum?
Ben?"

"Sadece bir kez ona kıkırdadım," diyor gençler.

"Görüyorsun, Bay Bumstead, "diye açıklıyor John McLaughlin," ona bir nesne veriyorum
hayatta. Ben o nesneyim ve bana öder. Bunları daha önce fark ettiyseniz
Çocuklar, efendim, hedeflediklerini asla vurmadılar. Bir güvercin atarsa ​​veya
Bir ağaç, taş bir garret penceresinden geçer. Bir köpeğe atarlarsa
Bacakta yoldan geçenlere çarpar. Birbirlerini atarlarsa,
Bir köşeye dönerken arkada. Eskiden vuruluyordum
Smalley'nin köpeklere ve güvercinlere ve erkeklere yönelik her gece her gece
Kendisi gibi; Ama şimdi onu sadece bana hedeflemek için işe alıyorum ve ben
Güvenli.-İşte şimdi, beni özlüyor ve başka bir sarıcıyı kırıyor. "

"İşte Smalley," diyor Bay Bumstead, başka bir taş olarak
McLaughlin, kendisine çarpıyor, "Bu diğer kuruşları al ve _both_
Bizim. "

Böylece hava, ağrılı kontüzyondan mükemmel şekilde korunmak
Taşlarla dolu devam eden Bay Bumstead, John McLaughlin'in kolunu alıyor
Yaşlı adamı zarardan korumak için ileriye doğru hareket ederler ve
İlerlemesi için yolun seçim kısımlarını seçin
Aşırı kazıcı.

"Duydum," diyor Bay Bumstead, "
Mezar alanı hala eski bir şapelin mahzeni
Sadaka evi ve içine girmişsin ve
aşağı inmek için üvey. ISTHASHSO? "

"Evet; ve orada tabutlar var."

"Seninki, garip bir garip yaşam, John McLaughlin."

"Kesinlikle çok nemli bir şey," diyor McLaughlin, sessizce onu çağırıyor
Kendi kilosunun biraz daha fazlasını desteklemek için garip bir arkadaş
yürüme. "Ama bilimi var. Ritualist mezar bahçesinde, ben
Mallı elimle bir kasanın duvarına dokunun ve ses ise
içi boş kendime söylüyorum: 'Henüz dolu değil.' Mayıs ayının ilk olduğunu söyle ve ben
Bir tabuta dokunun ve içinde daha fazla bir şey duymayın, diyorum ki: 'Ya sen
Orada bir kadın değil, ya da öyleyse, asla evi tutmuyorsun. '-Çünkü,,
Görüyorsunuz, eğer evi tutan bir kadın olsaydı, alacaktı ama
Dünyada en az şey, ilkinde 'hareket etmek' konusunda ısrar etmek için
Mayıs. "

"Won'rful!" diyor Bay Bumstead. "Bir zamanlar ayıkken John
McLaughlin, seninle bir iki mezar yapacağım. "

Yolda, Bay Bumstead'in endişeli olduğu bir bar odasına ulaşırlar
eski harçlılığı almak, yapmak için bir şeyler almak amacıyla
İkincisi kalan yürüyüşü için daha güçlü. Ateşli katılımlarında başarısız olmak
Bu amaçla-umutsuzca birkaç karanfil yemeyi teklif ettikten sonra bile
Şirket uğruna-soğuk bir şekilde taş kesici iyi geceyi teklif ediyor ve
Kendi evi için bir dizi spiral içinde küstahça başlar. Birden
Uzakta Smalley'i görerek öfkeyle bir taş tutuyor
ona atmak; Ancak, kolunun çok fazla bir daire tanımlamasına izin vermek
Taşla ayrılmadan önce, ikincisi kendi arkasına vurur
Kafa ve devam ediyor, çok karışık.

Kendi odasına varmak ve tüm dört tavırdan kaynaklanan
Bu, eksantriklikten sonra merdivenlerden yükseldi, Bay Bumstead
Bir dolaptan meraklı, antika bir şişe ve neredeyse bir bardak doldurur
kehribar renkli içeriklerinden. İksiri gibi bir şeyle içiyor
çılgınlık; Sonra kendi başına açılan bir odanın kapısına yumuşak bir şekilde çalıyor,
Ve Edwin Drood'a bakıyor. Sakin ve rahatsız edilmemiş yeğeni yatıyor
Orada, hoş rüyalarda. "İkisi de uyuyor," diye fısıldıyor Bay Bumstead
kendine. Kendi yatağına geri döner, bilinçsizce eşliğinde bir
sandalye palto kuyruğuna yakalandı; şapkasını takar, bir şemsiye açar
başı ve Serpantin vizyonlarını korkutmak için yatıyor.




Bölüm VI.


İncil'in Gulch'inde sigorta.


Rahip Octavius ​​Simpson (Octavius, çünkü yedi tane vardı
Öldüğünde Babalarının peşinden koşan diğer küçük Simpsonlar
Ebeveyn kuyruğundan sonra yedi yavru kedi gibi kabakulaklar atıldı
Kendisi odanın her yerinde bir çift aptal-çeliği ile çok güçlü
O ve dispepsisini mecbur etmek için bir seidlitz tozu aldı, şimdi
Arka saçlarını bir camdan önce ayırıyor. Eşleştirilmeyen bir
Tüketici büro güzelliğinin tüketici tarzı ayna yansıttı; .
Ne zaman neredeyse kötü niyetli bir dindarlık ifadesine sözleşme yapmak
tarak bir yumrudan geçti ve açık ağızlı bir hayır kurumuna rahatlama
daha karmaşık olduğunda, neredeyse imbeciliteye maruz kalan tüm insanlık
Ayrılık sürecinin gereksinimleri kafanın bükülmelerini zorladı
Camda bir şaşı kadar bile uyumludur.

Kahvaltı zamanı, Bayan Simpson-Octavius'un annesi-sadece aşağı
yemek için ve operasyonu gizlenmemiş bir bakışla inceledi
endişe.

"Onlardan birini kıracaksın, biraz sabah oktav," dedi yaşlı bayan.

"Ne yap, Oldy?" diye sordu İncil'e, görünüşe göre konuşarak
sağ kulağı.

"Bir sabah tarağı ya da boynunu kıracaksın."

Bu ağırlaştırıcı sözler tarafından anlık olarak sinirli hale getirildi.
Octavius, yaşlı kadının sahte önünde tarakla bir jab yaptı, çekiyor
Sol gözünde oldukça şaşırdı; Ancak, ani giriş üzerine
Çay-botlu bir hizmetçi, elinin
ona bir sabah kutsaması vermek için annesinin kafasındaydı.

İncil'de birlikte kahvaltıda oturmak için çarpıcı bir çiftti
Gulch, Bumsteadville: Mükemmel eski somun-cracker yüzünü ile,
ve otuzdan fazla yazın dispepsi ile
Balık toplarıyla nazikçe başa çıkın. Çan sesi içinde oturdular
ritüel kilise, çınlaması sonsuza kadar kandırıyordu
çevredeki ülkenin köylülüğü yapabilecekleri fikrine
kesinlikle kayıp ineklerini duyun (dolayısıyla
Kilise-Saint Cow's); Ara sıra bir sonous hee-hawing iken
Doğa'nın Uzak alandaki kongre üyesi onlara dışları hatırlattı
siyasi dünya.

"İşte Bay Schenck'ın mektubu," dedi Bayan Simpson,
Oğluyla konuşurken masanın karşısında epistle "ve
Yüksek sesle, oktavım. "

Çay örgüsünü yüzünden çıkaran rahip Octavius,
"Mükemmel Bir Yabancı Salonu, New York" dan yazılan Missive
ve böylece okumaya başladı: "Sevgili ma-a-dam--

  Ben e-i-te e-i-te
  Chai-ai-ai-air- "

-"Sevgili ben, oktav," diye ara verdi yaşlı bayan, "
Tentonu olmayan mektup-ve 'eski yüzüncü' tonuna da? "

"Korkarım değil, sevgili Oldy," diye yanıtladı müjde. "Ben çok
alışkanlık. Kendin o kadar ritüel değilsin ve yapabilirsin
daha iyi."

"Bana geri ver, şarkı söyleyen sesim," dedi yaşlı bayan; Bir kerede kim
Aşağıdaki gibi okuyun: "Sevgili hanımefendi, şimdi sahip olduğum sandalyeden yazıyorum
altı saat boyunca, daha önce hiç görmediğim bir adamın evinde işgal edildi
hayatım, ama inatçı dizinde kim geliyor ama
Sonunda, çatının altında olmayı fethetti, kararlı bir şekilde daha büyük
dünün bir parçası. Yakınımda başka bir sandalyede oturuyor, çok zayıfladı
bana sadece fısıltılarda cevap verebileceğini ve birkaç saat olduğuna inanıyorum
Konuşmamın daha fazlası ona bitkinlik ölmek arasında başka seçenek bırakmayacak
ayaklarım ve boreal hayat sigortası şirketinde bir politika alıyor,
Ben ajanım. Koğuşlarım, Montgomery ve Manolya ile konuştum
Pendragon, Magassar'daki okula yerleştirilmesiyle ilgili,
ve Montgomery'nin oğlunuz Octavius'u öğretmeni olarak kabul etmesi ve
onları benim yanımda Bumsteadville'e götürecek, bunun için
eğilim. Umut, hanımefendi, ne sen ne de oğlun çok fazla
sigortalamanızı reddederek daha uzun bir Providence yüzüne uçun
Benim aracılığıyla, boreal'da yaşıyor, senin olmaktan onur duyuyorum, iki kişilik
Premiumlar, Melancthon Schenck. "

"Şey, Oldy," dedi Octavius, kasvetli bir şekilde yüzleşerek, "diye düşünüyor musun
Yapmamız gerekecek mi? "

"Ne yap?" diye sordu yaşlı bayan.

"Bizi sigortalamasına izin ver."

"Korkarım henüz buna gelecek, oktav. Kişileri ölmek için tanıyorum
onun altında. "

"Şey, cennetin yapılacak," diye mırıldandı hasta müjdesi. "Ve
Şimdi anne, bunların ilk gelişini yapmak için bir şeyler yapmalıyız
Genç yabancılar onlara neşeli görünüyor. Biraz vermeliyiz
Akşam yemeği partisi burada ve Bayan Carowthers ve Bumstead ve onun
yeğeni ve flowerpot. Codfish'in döneceğini düşünmüyor musun? "

"Evet, canım: Yani, sen ve biz omurgayı alırsak," diye yanıtladı yaşlı bayan.

Böylece resepsiyon partisi düzenlendi ve davetiyeler acele etti.

Akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat önce havada bir ses vardı
Bumsteadville, bir kitlesel toplantı yapan güçlü bir güdük hecesi olarak
uzaktan; stentor ifadelerine hızla yoğunlaşıyor, böyle
olarak-"Sefil hayatta kalan yavrularınızı sağlayın"-"
başka herhangi bir şirket "-"
Ölüm "-Kavşaktan inene kadar bir hack görünene kadar
İncil'in gulch ve müjde kapısında durdu. Hafifçe
sürücü, çok fazla ölümden sinir bozucu ile titriyor
Ona hitapının ön penceresinden ona hitap etti, hepsi
Feribottan yol, atlarını bir zayıf solukla kontrol etti
Kalan güç, Rahip Octavius ​​kapıdan çıktı
Bay Schenck ve karanlık tenli, keskin gözlü genç kardeşi selamlamak için
ve onunla birlikte gelen kız kardeş.

"Şimdi hatırla," dedi Bay Schenck, yaptıktan sonra şoföre
Araçtan çık, bastonunu konuşurken tehditkar bir şekilde sallayarak,
"Seni zamanla ölüme hazırlamak için uyardım ve sana
Ailenize okumak için oranlarımızın programı. Eğer ölmelisin
Bir hafta içinde apopleksiye, muhtemelen isteyeceğiniz gibi, karınız paçavralar seçmelidir ve
Çocuklarınız bir arp ve keman oynar. Hayal et, düşün,
Çözünen adam ve boreal'da bir politika al. "

Yıpranmış hackman olarak, yaklaşmakta olan düşüncede çok umutsuz
bir iniltiden başka bir cevap vermek için ölümü ve aile bankası,
sefil bir şekilde uzaklaştı, güler yüzlü Bay Schenck
İncil'e genç pendragonlar ve ikincisinden sonra onlarla birlikte gitti
eve.

Rahip Octavius ​​Simpson, rahatsızlığın korkunç önsözü ile
Bir annenin sevgili eski fındık çatlosundan, bir generalin onurunu yaptı
bir gülümsemenin mükemmel bir başarısızlığı ile giriş; Ve bundan sonra,
Akşam yemeği bitti, Bay Schenck, Mısır festival iskeletiydi
İkinci uçlarının ziyafetlerini sürekli hatırlattı.

"Büyük gökler! Mezarın tohumlarının ne belirtileri hepsini göremiyorum
burada etrafımda, "diye gözlemledi Bay Schenck, derin bir sesle,
daha fazla morina balıkçılığına yardım etti. "İşte arkadaşım Bay Simpson,
Dispepsi ile gözlerimizin altında soluyor. Bay Bumstead'in erkekçe
Göz Beynin tıkanıklığını algılayabilirsiniz. Genel engellilik işaretli
Saygıdeğer Bayan Simpson kendi başına. Bayan Potts ve Magnolia Can
Şimdi çiçek açın ve karamelleri yiyin; Ama ne zaman acı çekecek
Malign küçük Pox, gelecek ay olması gerektiği gibi, Reges! Bay Drood ve
Montgomery, gençliğin sağlık ve ince bacaklarında sevinir; Ama nasıl
Aralarında birçok ıstakoz salatası ve ölümcül kolera Morbus var mı? Gibi
Bayan Elizabeth Cady Carowthers için, orada iskeleti zaten
omuzlardan geliyor. "-" Ah, dostlarım! "diye bağırdı
Korkunç Bay Schenck, güzel bir coşkuyla, "Henüz sigortalayın, oradayken
zamandır; Geride bırakacağınız akraba veya arkadaşlar,
Muhtemelen önümüzdeki üç ay içinde onları tutacak bir şey olabilir
Zavallı evden, ya da onun korkunç alternatifinden-suç! "
Ürkütücü bitene kadar durakladı ve sonra eriterek eklendi
Yumuşaklık-"Programlarımızdan birkaçını yanınızda bırakacağım."

Sonunda, bu nimet-companion gitmesi gerektiğini söylediğinde,
Herkesin ona yardım eden tutkulu samimiyetle görmek şaşırtıcı
kapalı. Bay Bumstead, ışıltı kafasının üzerine şapkasını sıktı ve,
Üstte istekli bir darbe ile, kulaklarının üzerine sürdü; FLORA
Potts ve manolya her bir park derisi eldivenini her iki kolu da yukarı doğru iter;
Bayan Carowthers, her kolun altındaki kapılarından birini çılgınca yapıştırdı;
Bay Drood, onu rahatsız etmeden ceketini çılgınca formunun üzerine sürükledi
kollar hakkında ve nefessizce boynuna düğmeli; Ve
Rahip Octavius ​​ve Montgomery onu omuzlardan acele ettiler,
Sanki ev yanıyormuş gibi ve o en son kapmak
Düşen kirişlerden.

Bu son ikisi, onunla neredeyse onunla birlikte onun yanında koştu
feribot için bir hack almaktı; onu üniformanın sorumluluğunda bırakmak
adam-bu arada, bir keresinde bir boreal politikaya korkmuştu
Meraklı birkaç söz (hack hazırlanırken)
Orta yaşlı podgy erkekler arasında son zamanlarda kalp-hastalık ölümünün
Boğuk burunlar.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *

Başarısızlığın vahşeti.

Herkes bilir, başarısız olmak hoş değildir; Ve tüm başarısızlıklar,
Çocuk gazetesine sahip olmak için bir editör için en ağırlaştırıcı
erken yaşta kendi beeging sona erer. Böyle melankolik kader
Hancock_ (Ky.) _Messenger_. "Ah!" Şeffaz Editör diyor
veda adresi, "Birkaç ölüm ilanını yazabilirsem
Bu kasabanın sefil cilt flintleri. "Bu onun tutkulu
Duygular ve intikamcı ruhunun vahşi acısı,
Tüfek, bowie-bıçağı veya tabanca ile merak edilmek için büyük ölçüde
Hancock sokaklarına acele etmeyin ve
Bu caddeler ve çok sayıda katledilen
"sefil ciltler", o zaman onun için emekli olmadığı için orada
ve sonra yukarıda belirtilen ölüm ilanlarını oluşturmak. İtiraf etmeli
Bu beyefendi cesurdan daha bileli gibi görünüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tibbs sık sık Bayan'a dikkat çektiği gibi. T.: "Bu onun değil
Herhangi bir küçük iç görevi Shirk'e eğilim, ama toplantıya ne dersin?
Birinin bekar tanıdıkları, biliyor musun? "]


Chicago avukatının şarkısı.

    Boşanmalar, ho! Boşanmalar!
  Üzgünüm Lordlar, bir ve hepsi gel!
  Efendisli eşler, benim çağrıya gel!
  Tüm akıllılar için bir balsamım var
  Ve karşılıksız kalplerin ağrıları;
  Her hasta için bir tedavim var
  O evlilik kan davası instil--
      Benim çağrıma gel!

    Burada, güzel olan!
  Rabbin satın almayı reddettiğini biliyorum
  O kadife elbise, sebep yok ...
  O bir kaba! Orada ağlama,
  Gözünüzden gözyaşı damlasını süreceğim
  Ve yine sen adil olanı,
  Böyle bencil bir Thraldym'den ücretsiz
      Cesaret al, o zaman-bak!

    Bu şekilde, iyi efendim--
  Şiddetli, vahşi delilik;
  Ha! Ha! Arkadaşım, bu savunma mı?
  Oh, iyi, skorla doktorlarımız var
  Yirmi kez veya daha fazlasını kanıtlayacak,
  Veya, onurunu verebilirse lütfen,
  Ayın peynirden yapıldığına yemin edecek
      Hadi, iyi efendim, hadi!

    Günaydın, dindar arkadaşım!
  Bakanlık yardımı istiyorsun
  Kusurları kanıtlamak için? Korkma--
  Bakanlık vicdanı liderler
  Bazen yanlışları kanıtlamak için,
  Daha az yüce zihinlerin tutacağı
  Anlatılmamış olmak asil;
      Ama görev, efendim, sert.

    Boşanmalar, ho! Boşanmalar!
  Onları Dexter hızına koyacağız,
  Ve bu geç gün, gerek yok
  Indiana'ya uçmak
  Böyle bir Helter-Sketter tarzında;
  Bir trenimiz olacak, biliyorsun
  'Twill Stop, (hastalar geçerken)
      Boşanmalar için beş dakika.

       * * * * * *

Gezici sirk şirketleri için ilginç.

Çadırlarınızı fırlatarak su geçirmez hale getirebilirsiniz.

       * * * * * *

Daha fazla mitoloji.

Apollo. Bu beyefendi tanrısı Güneş'in yöneticisiydi. Bununla
İfade, onunla herhangi bir bağlantısı olduğunu ima etmek istemiyoruz.
_Sun_ Dana başkanlık ediyor, ancak
İyi bir lir için sevgi, birçok kişinin patron olduğunu varsaymasına yol açtı
klasik gazetecilerin. Apollo'nun suçlamasında bulunan güneş
Londra'da görülen aynı saygın armatür
Bu yüzyılda üç farklı zaman ve günlük parlıyor
Bu özgür ve mutlu cumhuriyet üzerine. Apollo'nun koruyucusu olarak ne görevleri
Güneş tam olarak bilinmiyordu. Muhtemelen o gerekiyordu
Güneş diskinin ovma ve parlatılmasını denetleyin. Her halükarda,
Ofisinden vazgeçtiğinden beri, güneş çirkin ile çillendi
hiçbir modern gökbilimcinin henüz fark etmediği noktalar;-
bilimsel ahbaplar, geleneksel sağduyu istekleri ile,
Bu noktaların bir kez paslanmış olduğunu asla düşünmemiş bir kez
uygun ovma eksikliği. Apollo'nun güneşi gerçekten temizlediği teorisi
Gökleri temizlemek için kullandığı eski efsane tarafından doğrulandı
Birkaç kurşun tarafından çizilen hızlı bir arabada. Daha büyük evrensel
daha azını içerdiğine kabul edildi-
genellikle tozdan başka bir şey içermeyen hindistan cevizi rahibe.-dolayısıyla
Tüm gökleri ovuşturan tanrı, tartışmasız bir şekilde ovuşturur
Güneş dediğimiz küçük kısım. Bu bir argüman
Güçlü bir kadın veya korumacı dışında herhangi birini ikna edin.

Apollo, daha önce de söylediğimiz gibi, lire çok düşkündü. O da
Bir okçu-adı başlasa da, kargada çeken biri değil
"A" ile ama çok uzun çizmeye bağımlı bir okçu ve
süs yay. Bu şüphesiz inanılan başka bir neden
Gazetecilerin rehberi, danışmanı ve arkadaşı
dönem. Gerçekten de, günümüzde bile,
En iyi bilinen editörlerimizden biri olan gazetecilikle fahri bağlantı,
Kişisel görünümü en iyi heykellere çarpıcı bir şekilde benziyor
Apollo, sıklıkla iltifatla, "Apollo
Basın. "Bay Horace Greeley'e başvurduğumuzu söylememiz gerekiyor
bu unvanı profesyonelliği nedeniyle çok fazla alır
Eminence, Apollo Belvidere'ye benzerliği nedeniyle mi?

Apollo, halka açık olan ilk kişi, ölümlü veya ölümsüzdü
öğretim görevlisi ve-en popüler lyceum'un tarzından sonra
Öğretim üyeleri-güvenilirliğe ulaşılamaz bilmeceler
halk. Delphi'de bir salon vardı ve burada "ders üzerine konuştuğu"
saatin "ve onun oracular sözleri her şey kadar değerliydi
Ralph Waldo Emerson'un kendisi. İnsanlar ona her şekilde sorardı
soruların, tam olarak şimdi editörlerin soruları sordukları için
gazeteler. Bir kız ne yapacağını bilmek istiyorsa, günlerde
Saçlarının rengini değiştir, Punchinello'nun editörüne yazıyor,
ve tatmin edici bir cevap alır. İki bin yıl mı yaşıyordu
Ancak daha önce Delphi'ye giderdi ve Apollo'ya kim olacağını sorardı
Oracularca cevap verdim, "Boya." Apollo'nun asla yazmadığı gibi
reçeteler, kız,
"boya" veya "öl" deyin ve cinsiyetinden sonra, elbette, elbette,
yanlış yorumu seçti ve hemen boğuldu
kendini. Bunlar gibi yanıtlarla, Apollo bazen çok şey başardı
iyi, ancak genellikle oakular sözleri
Tecrübeli gözlemci.

       * * * * * *

Tavuklar.

Bayanlar, onları korusun! insan yönetiminden tiksiniyor ve
Bir Miss Management Season.

       * * * * * *

Zenginlerin kanatları var.

Gen. Butler'ın Lynn'e yaptığı yatırımla kâr edememesi
Ayakkabı-üretimi, şu anda sadece başka bir kanıt olarak görülebilir
Bu servetin kanatları ve "ayakkabı sinekleri" var.

       * * * * * *

Kutsal Kâse ve diğer şiirler.

(Bu diğer şiirlerden biri.)

Batı'nın yarım kırmızı bir sakiniyle.


Bölüm III. Pelleas, Ettarre'nin kapısını terk ettiğinde,
  Tüm yalnız orman boyunca harika inliyor;
  Ve orada, doleful kötü durumda dolaşırken,
  Monk Percevale ile tanıştı, Reform Şövalyesi;
  Bilge bir eski tilki. Onu asla yakalayamazsın
  Bir taverna, Pazar günleri, sütlü cin içiyor!
  Pelleas onu düğmeli ve dedi ki,
  "Guinevere kadar iyi düşündüm!"
  Sonra Percevale, saf ruh! Sakin güldü.
  "Arkadaşım," dedi, "Değerli yeşil olmalısın.
  Kraliçemiz kadar iyi, senin olduğunu düşündün!
  Bahse girerim o hepsi o, o da öyle. "
  Pelleas çenesini düşürdü ve yumruğunu sıktı,
  Sonra beyaz kalsavöz dişlerinden tısladı:

      "O ölecek, yanma alevine gidecek!
      Eski kanını utançla karıştıracak!
      Rüzgar taret ve ağaçta uluyor. "

  "Öyle," dedi Percevale, "ama sen veya ben
  Tüm bunlara yardım edemem, biliyorsun. Öyleyse dostum, güle güle. "

  En karanlık ormanda-yalnız bir Dell'de,
  Bir fıstık kadın oturdu-satmak için malları.
  Ama cesur pelleas, bir kenara dönmeyecek,
  O zavallı kadın ve onun tezgahı bindi.
  Ve çılgınca fırladığında, Pell-Mell,
  Bu yüzden tüm gece perdelerine bağırdı:

  Rosy Batı!
    Rosy güneydir
  Yanağının yeterince zor,
    Onun ağzı yeterince yanlış.

  Mutlu evet
    Dudaklardan ve gözlerden geliyor,
  Haberleri geçip kızartın
    Hanımefendi yatıyor.

  Böylece Pelleas çılgın yolunu tuttu,
  Ve zavallı atını kurucusu için elinden geleni denedi
  Şehirden cesur Lancelot geldi,
  Sadece rahat bir trot üzerinde.
  Ve o kadar da ileri gittikçe, hepsi yalnız,
  Yüksek sesle, ince baritonunda söyledi.
  "Siyah, siyah bir göz var diyorlar, ama hiçbiri o kadar parlak
                bana ait.
  Galahad ve Arthur var; Geraint ve Old Merline,
  Ama hiçbiri Lancelot kadar eşcinsel, tüm topraklarda, diyorlar;
  Çünkü bütün gün kraliçe ile birlikteyim anne! Bütün gün kraliçe ile birlikteyim. "

  Ama Pelleas, vahşi binerken duydu,
  Şarkısını durdurmak için ona düşüncesi meydana geldi;
  Ve yüksek sesle bağırarak, "Kim orada? Merhaba!
  Şimdi ne var? Gecikmek! Dikkat! Hi-yi! Ho, ho!
  Çek, genç adam ve bana kim olduğunu söyle. "
  Pelleas durdu ve böylece cevap verdi:
  "Ben tam olarak fantezi takımlarım;
  Ben Fechter'ın Hamlet'i ve ben Clarke's De Boots;
  Ben Şampanya Charley, ve ben Susan Anthony, biliyorsun-ya da başka
                Adam."

  "Eğer durum buysa," dedi Lancelot, "savaşacağız."
  "Şey," dedi Pelleas, "bu bana uygun, tamam."
  Dedi Lancelot, "Endişeli görünüyorsun,
  Burada bu çayırda bir yüzük yap.
  Ben biraz uykucuyum ve uyumak için gideceğim.
  Sadece hazır olduğun zaman beni uyandır, arkadaş vb.
  Yoldaş, beni biraz burada bırak, henüz sabahın erken saatlerinde.
  MS'i burada bırakın ve beni istediğinizde, bornro boynuzuna ses çıkar. "

  Pelleas şimdi çok çalıştı, bir yüzük işaret etti,
  Ve her şey kadar pürüzsüz ve güzel yaptı;
  Kazdı ve süzdü ve ondan sonra
  Bir silindir var ve düz yuvarladı.
  Her şey bittiğinde, savaş benzeri bir yakalama patladı,
  Ve Lancelot atladı ve çizik çizdi.
  Down Visors'a gitti-her alan geriye düştü,
  Ve muazzam bir hızda geldiler.
  Tanıştılar! Bir kaza! Ve Lancelot, gururlu şövalye,
  Pelleas'ı bir uçurtmadan daha yüksek vurdu!

  Kıtın kıtlığının güçlü dini sona erdi,
  "Polis!"
  Sonsuza kadar bağırmış olabilir; gelmediler.
  Victor küçümsedi, "Benim adım Lancelot."
  Sonra Pelleas, "Diyelim ki,
  Benim için dünyevi bir fark yaratmıyor. "
  Yerdeki glum pelleas gibi otururken,
  Dedi Percevale, "Genç adam, git ve git!"
  Sonra diğeri ağladı, "kolay" konuşmak-
  Nasıl yürüyebileceğimi bilmek istiyorum.

        Kırıldı, kırıldı, kırıldı!
          Kemiklerimden üçü, oh gör!
        Ve ben de dilim söyleyebilirdim
          İçimde ortaya çıkan düşünceler. "

  Sonra Percevale, onu sırtına aldı,
  Ve kraliçenin geniş salonunda, onu terk etti,-şaplak!
  "Merhaba!" diye bağırdı Guinevere, "İşte bir kavga oldu!
  Ve ben orada değilim! Genç adam, sana doğru hizmet ediyor! "
  Pelleas bir kez daha iğnelerine girdi,
  Ve böylece kapıya girerken şarkı söyledi:

      "Ey Ho! İyi Lady Guinevere
        Yukarıdaki yon mavi göklerden bükülmüş,
      Büyük yaşlı bahçıvan ve karısı
        Gülümseyin, asla bir kuruş kurtarmamışlardı.
      Bunu hatırla ve bulmalısın
        Ellerinde çok ağır git
      Ah! Yetim kıza okumayı öğret,
        Ah! Yetim çocuğa dikmeyi öğret! "

(SON.)

       * * * * * *

Wat cum snecst?

VEYA

Oriental katır.


Dört eylemde bir iskelet draması, D. Bossycow, Esq.

[Bu harika his satın alan yöneticilerin yerine geçme hakkı var
özel zevklerine, yeteneklerine veya başka bir şekilde uyacak şekilde başka herhangi bir başlık.
Ayrıca karakterler listesini doldurmak için, aynen, ditto, ditto.]

Karakterler (kesinlikle gerekli.)

Cleoni _a Aşık Genç Adam._

Lucy _a yap. Kadın yap, do._

Gimfrisky _ EarEigh._

       * * * * * *

Yasa I.

_ Bir kulübede oda._

Cleoni. Ah! Ah! Sevgili, 'Bu iyi!

Lucy. Sus! daha fazla yok. Hepsini görüyorum.

Cleoni. Annemi görmüyor musun?

Lucy. Ben Cannest.

(_ Aniden birbirlerinin kollarına acele ederler, burada ikisi içinde kalırlar
Swoons; Bu arada yazlık yere yakılır. Perde
İki dakika düşer ve yükselen dokuzuncu alay
Harabelerde, komutanı, prens üzerinde en bivouac keşfedildi
_ zeminde zarif bir şekilde ortaya çıkma._)

(_Background, nehir amazin, ağız geniş açık._) _solo banjo,
Parepa Rosa tarafından "Dinlenme, Gezgin, Rest_".

       * * * * * *

Yasa II.

_ Oroom San Francisco'da otelde

Gimfrisky. İntikam? Evet, 'Bu tatlı. Ama bak! Onlar geliyorlar!

Lucy. Şimdi nasıl? Ama dün dedin--

Cleoni. Hush, sevgili, zaman ...

(_A gürültü gürültüsü duyulur ve yakında tüm bina sarılır
Oldukça küçük kalıntılar._)

[_ Bir saat, ikramlar için ve
Perde Rises_, Gimfrisky, _ Who küçücük bir delikten çıktı
şimşek kostümünde keşfedildi veya
Bu tür bir şey, şarkı söylemek _--

  "Mermerde yaşadığımı hayal ettim,"
  "Tuckahoe yakınlarındaki ocaklardan."]

       * * * * * *

Yasa III.

_STEEMER ._

Lucy. Bize kulübemize ücretsiz geçişler vermek nasıldı?
deniz.

Cleoni. _I_ O ışıkta görmüyorum.

Lucy. Ama bir kez daha

_Enter_ gimfrisky, _singing, "salonuma mı gelecek misin, güzelim
Küçük sinek? "_

[_Here Sahne aynı anda açılır ve asil vapur batırır
görme, görünümdeki duman borularından birinin sadece tepesini bırakarak,
hangi ortaya çıkıyor_ Billy Birch, _Who yavaş ve ciddi müziğe şarkı söyler_:

  "Aşağı, aşağı, aşağı, Derry Down,"
  "Görüşmek için kaybetti, belleğe canım."]

       * * * * * *

Yasa IV.

_ Vesuvius Dağı'nın tabanı ._

_EENTER EAREIGH Prensi, _HEAVEY Zarif bir siyahla sarılmış
Velvet Opera Ploak._

Gimfrisky. Beni atlattıklarını düşünüyorlar ve bu zor olsa da
Köşe yapmak için yer, olacağım

Lucy. Ne güzel-(Lucy ve Cleoni _Having Entered_, R.H.)

Cleoni. Evet, işte kadar bakacağız-ama bu hangi form?

[_The_ Prens _Here yukarıda belirtilen siyah kadife opera pelerini atar,
ve biraz şarkı söyleme ve charlestown, zekâ
Bir amiralin üniformasında yarım yarısı, diğer yarısı
askeri subay._]

Gimfrisky. Sevgili dostlarım, burada size sunacak serinletme yok
Ama beni takip edeceksen sana krateri göstereceğim.

Lucy. Önde, eşcinsel ve şenlikli gençlik.

Cleoni. Bu Gittin 'Up biraz sağlam ...

Gimfrisky. Evet, ama ben bu tür bir işe alışkınım; Ama buradayız
üstte. [_ Bu an korkunç bir patlama gerçekleşir ve hepsi zarflıdır
duman. Yakında bu temizlenir ve kraterin üstünde iki büyük pençe görünür,
prens _head'i aşağı doğru tutarak, while_ lucy _and_ cleoni _May be
Sevgi dolu kucaklamada görüldü, bir balonun altında otururken ve
West._]

_Epilogue by_ C. Sumner, Esq.,-"Tatlı sıkıntıların kullanımıdır."

_Curtain yavaş ve ciddi müziğe düşer ._

       * * * * * *

Uzun bir atış.


MR. "Lothair" de Disraeli, fitil bir Oxford profesörü tanıttı.
"Sosyal parazit" olarak nitelendirir. Bay Goldwin Smith bir fitil
Oxford Profesörü, şimdi aramızda olan ve hemen
Kafasına yerleştirir ve çenesinin altına sıkıca bağlanır, kapak takıldı
Lothair'in yazarı tarafından. Bay Smith'in eşcinsel mektubuna göre
_Tribune_'de yayınlanan Lothairio, kapak onu bir saça sığdırıyor,
Bunun üzerine, yumruğunu nankörle çelişkisinde sallar
Atlantik ve onu korkak olarak damgalıyor. Bu uzun bir atışa yol açabilir
saldırgan ve mağdur olanlar arasındaki düello. Bay Goldwin Smith,
Örnek, fitil profesör olmanın yanı sıra,
Ravık bir profesör olun, "Korkak!"
Bay Disraeli'nin dişlerinde, Atlantik Kablosu aracılığıyla. "Kapağa sevindim
Uyuyor!
parti; ve böylece doruklanan Billingsgate,
Tüm deniz kızları balık eşlerine dönene kadar okyanusun altında ve
Venüs'ü bile şok edecek dillerinde o kadar aşağılık olmayı öğrendim
Anadyomen ve onu kızarmasını en karanlık mağaraya gönder
derin.

       * * * * * *

Bir organ düzenlemek.

Bay Punchinello'nun büyük tiksinmesine, gelecek Beethoven'ın yöneticileri
New York'taki festival, kullanılan büyük organı ödünç almak için Boston'a gönderildi
Kolezyum. Neyse ki, hareket ettirmek için zaman olmadığı tespit edilir.
Burada canavar ve koy. Şimdi bir organa sahip olalım
Organ-tamamen orijinal bir şey-Meerschaum boruları ile bir organ,
Türlü Anahtar Bankaları, Maksimum Üretmek İçin Hesaplanan Durdurur
Git, Rev. Bay Bellows ile müzik gücünü ve Rev.
Henry Ward Beecher rüzgarı tedarik etmek için. Bir organa sahip olalım
Aynı politik olsun, dünyadaki diğer tüm organları aşıyor,
Frenolojik veya fiziksel!

       * * * * * *

Erratum.

Bir Bavyera Prensesi, bu şehirde ders verdiği açıklandı.
"Kadınların Eşitliği."

"Kadınların Eşitliği" için "Kadınların Kalitesi" ni okuyun.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kırsal bir sıkıntı.

"Ve yasayı yardımımıza çağırmalıyız .----
Tarlalarımızı geçen korkak vagabondlarla savaşımız
Tüfek veya tüfek, şüphesiz her robin veya pamukçukta parlayan
Keşfedebilirler. İzinsizce, para cezası ile cezalandırılabilir ve
Hapis cezası, açık izni olmadan başkalarının topraklarında ateş etmek,
Ve çiftçilerin mütevazı müttefiklerinin korkak katliamı kontrol edilecekti
Hemen. "

_Mr._ Greeley'in _ "Çiftçilik Hakkında Bildiklerim," Tribune, 4. Haziran]

       * * * * * *

Philadelvings.

Biraz sıkıcı hissettiklerinde New Yorklular için iyi bir şey olurdu.
Philadelphia'ya koşmak ve eğlenmek için. İyi Quakers var
Pencerelerindeki tüm dolu delikler şimdi onarıldı ve onlar kadar canlı.
her zamanki gibi. Diğer şeylerin yanı sıra, iki rakip çeşit tiyatroları var,
"Fox's" ve "Kestane"; ve bunların her birinin çabaları
Diğeri genç Broadbrims arasında en büyük heyecanı yaratır.
Her kuruluş sürekli olarak yeni ve harika bir şey ekliyor
cazibe merkezleri. Bir hafta kadar önce hava çok sıcaktı ve
Sebze Tiyatrosu, şehrin en havalı yer olduğunu açıkladı.
Önümüzdeki hafta nemli ve soğuktu ve hayvan kuruluşu
Binasının şehirdeki en sıcak olduğunu ilan etti. Birinin _danseuse_
Kim o kadar hızlı dönüyor ki sahnenin zemininde bir delik açıyor
ayak parmağı ile; Ve bunu taklit etmek için, diğeri altmış danseus üretiyor,
Avrupa'dan ithal edilen, o kadar hızlı dönen, göremeyeceğiniz kadar hızlı dönen
onları hiç. Hepsi sahnede var, ama yükselişten
Perdenin düşmesi, hızları kesinlikle
görünmez. Biri sıkıcı bir beklemeyi duyurmadı; diğeri yorucu yok
miktar. Fox bayatından şaka garanti etmiyor; Ama bu ifade
Kestane Bur-letta'da alay edildi. Biri kendini reklamı yapıyor
Zekâya, ama diğeri bir beyaz saçını azaltmaz. Tek
Gerçek su ve morlacchi çeşmesi vardır; diğeri olurken
Körfez akışı, eğer Maury yoksa.

Ancak bunlar Philadelphia eğlencelerinin tek kendine özgü özellikleri değil. A
Kısa bir süre önce, o şehrin conchology toplumu bir konser verdi.
Daha önce hiç konkolojik bir konser duyan var mı? Bu olay
Belki de roman programından kaynaklanan bir başarı. "Okyanus Kabukları"
Tabii ki solo, düet ve bir koro olarak söylendi; Ve Shelley's
"Nightingale" müziğe ayarlandı ve 'çello solo olarak çalındı. Bir varyasyon,
Piyano için, Crabb Robinson'un günlüğünde de verildi. .
"Fethetme kahramanı" söylendi ve gerçekten müzik satıcıları bunu açıkladı
Bu konserdeki sanatçılar için uygun seçimler yapmak için
raflarını çıkarmıştı. "Sert kabuk" vaftizcilerinin çoğu bir
Olay'ın aktif kısmı ve Shelton McKenzie müdürlerinden biriydi
taraftarlar. Konserin gelirlerinin öğrenmek hoş
tatmin ediciydi, çünkü toplum üyeleri kabuk almak zorunda kaldı
Kalkmak için liberal olarak dışarı çıkın. Biraz rahatsızlık yaratıldı
Bir keresinde, bir _encore için çirkinleşen asi bir çocuk tarafından, _ ve
İzlemeler sadece genç yavruyu gürültülü hale getirdi, ancak
Onu Mount'daki bir kontitten daha yükseğe vurmakla tehdit eden memurlar
Lübnan, sessiz kaldı. Salon _tentaculites_ tarafından aydınlatıldı,
ve parlak bir görünüm sundu. Seyircilerin çoğu ikamet etti
Chelton Heights ve şiddetli bir yağmurda,
performans, evlerinin barınağına ulaşmaktan çok memnun oldu.

Presbiteryenler, Quakers arasında canlı bir zaman geçirdi.
haftalar. Şimdi birleşik bir beden oldukları için, "eski okul" ve "yeni okul"
geçmişin şeyler. Ancak referansın yapıldığı varsayılmamalıdır
_evening Star_ eski okuluna. O geçmişte kaldı; Ve
Oturmak için Philadelphians'ın en hoş rekreasyonlarından biridir.
ön pencereleri ve otuz bin haberci şarkı dinle
Birlikte Vesper İlahileri-"Ee-e-e-vening'in yıldızı!
Doub-inl-sheet-star! "

Philadelphia'nın bir başka tuhaflığı da yangını kullanma şeklidir
Departman. Çok geçmeden, bir itfaiyeci şirketi, yangından dönüyor,
bir eve girmeye çalışan bir adam tuttu. Hemen Şirket
o adamı tutuklamanın görev olduğunu anladı. Ve böylece kafa
Adam boynuzunu havaya uçurdu ve uzağa gittiler, "aparat" ve hepsinden sonra
Şimdi topuklarına götüren Burglar. Çanlar çaldı, erkekler
bağırdı; Ve "onu çorap, çocuklar!
o! MERHABA! Yi! Yi! "Chase romanı devam etti. Ama yapamadıkları için
Filo ayaklı hırsızı geçerek, üzerine bir su akışı oynandı,
Ama onu durdurmadan. Şimdi bir kanca ve yük şirketi geliyor,
Bir merdiveni kaçakçıya karşı alkışlamak için çaba sarf edildi, ancak
yapılır. Ve sonuçta kaçtı.

Ama "tehlikeli sınıf" ın çok büyük bir göçünü önlemek için
Philadelphia, bu şehrin tamamen güvenmediği söylenebilir
itfaiyesinde hırsızlarını yakalamak için.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kan para.

_Dr. Schenck._ "Sam Amca'nın gelir nabzı nasıl?"

_Dr. Delano._ "Çok düşük. Onu oldukça özgürce kandırdık, ama tutmalıyız
Onu son damlaya kanıyor. "]

       * * * * * *

Şanssız bir swain tarafından çizgiler.

  Eski zamanlarda, talipler woo'ya gittiğinde,
  Ve kalpsiz hizmetçiler onlara umutsuzca geri gönderirdi,
  Fahişe düşkün swains, yenilenmeli,
  Zalim Belles onları "çuval" ı ihlal ederdi.

  Ve eğer biri tekrar cüret ederse, davayı yenileyin,
  Kötü başarı ile umutsuz ve cesur hale geldi,
  Hala daha da kötüleşti. PA'dan bir bot alır,
  Zavallı adamından!-Sadece soğuk bir omuz.

  Aşk Mahkemesinde modern kullanımımız
  Bir adil hizmetçi tarafından gençler vurulduğunda.
  Elbisesinin jetonunda bir eldiven gönderir;
  Dava reddetti-bir "Mitten" i döndürüyor.

  Bu benim şanssız durumum, oh! zalim fuar
  Bu Mitten'i kim gönderdi-kaderimin emblemi;
  Ama neden Dickens bir çift göndermedin ...
  Birinin kullanımı ne için, eşsiz?

       * * * * * *

Önerilen maç.

Son zamanlarda Bedford, Ind.
şimdi olabileceği Punchinello ofisine iletildi
Ücretsiz görülür. Bay Gilmore ile geç saatlerde düzenlemeler yaptık
Bu güzel sanatçıyı düzenli olarak koymak için merhum Boston Coliseum
Müzikal kurs ve New York'taki orkestada görünecek
Beethoven Festivali, "Müzik Müziği
Bataklıklar. "Bu parça yazılı birkaç yükümlülük pasajı içerecek
Açıkça boğa-çeliğimiz için. Bundan sonra Bay George'a meydan okuyacağız
Francis Treninin kurbağasıyla kamusal konuşmada yarışmak için
Punchinello, 20.000 dolarlık bir çanta için-mr. On dakika konuşmak için tren
solo; Kurbağa on dakika sürüklenir; Ve sonra hem konuşmak hem de
düet de on dakika-alacak en sonoor sanatçı
para.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Punchinello yazışmaları.]

Muhabirlerin cevapları.

_Maud Miller ._-- Chicago'ya taşın ve boşan. Kuşkusuz hakim
ipucu alırdı.

_Algernon SW-NB-NE ._-Katkınızı reddetmek zorundayız. .
Ayetler çok güzel, ancak makalemizin ahlakı korunmalıdır.

_U.s.g ._-- "ABD barış içinde" ifadesi
Belli olmayan, ama Punchinello'ya yazılı olarak mükemmel bir şekilde yaptın
inanmadan önce.

_Susan B. Anth-ny ._-Yanılıyorsunuz. Darwin hiçbir yerde bahsetmiyor
Bir kadının zamanla erkek olabileceği doğal seleksiyon süreci.

_Hon. Benj. Disraeli ._-"Sana bir kafa koyacağım" ifadesi
Dr.
Sadece eğitmeninden öğrendiği bir argo cümle.

_Payne Collier ._-- Shakspeare'de birden fazla İrlandalı var. BT
_Hamlet_ metninden en samimi terimlerde
"Melankolik Dane" ile, ikincisinin tanıdık yolundan
ona hitap ediyor:

_Ham._ "Şimdi yapabilirim, pat." _ (Hamlet, Yasa III, Sahne III.) _

Söz konusu patın bir Fenian mı yoksa
Olumsuz.

_Jack ketch ._-- evinde bir tartışma dinlemenin
Temsilciler, Capitol'un en kötü şekli olarak kabul edilebilir
ceza.

_Potter ._-- hayır, hayır. Colenso İngiltere'de doğdu. Piskopos olmasına rağmen
Natal, onun doğum yeri değildi.

_Poetaster ._-- Hafiz bir Farsça şair değildi.

_Answer ._-- evet. Zavallı adam! Hafiz hayatını tekerlemeler yapmak için geçirdi.

_J. F.-Y ._-- Söylentiler Bay W.B. Ogden başlamayı ertelemeyi planlıyor
Yeni mahkeme evi olana kadar merkezi yeraltı demiryolunu inşa etmek
bitti.

       * * * * * *

Kelimeler ve istismarları. Bay Thurlow Weed, eğlenceli bir makalede
_Galaxy_ Mayıs için,
Babaları belirtmek için evliyeli sevgi ile istihdam edildiği gibi "vali" terimi
ebeveyn. Bunu okurken, biraz hatırlattık
Bay Froude'un bir şekilde garip bir şekilde atladığı tarihsel filoloji
Chronicle, üzerine kurulan keyifli romantizminin o kısmında
Elizabeth'in hayatı. Bu biraz seçkin bayan,
Bayan. Stowe, Grace Darling, Raleigh, Dr. Franklin ve diğerleri bir zamanlar
Kenilworth'taki arka salonda özel davetle çay almak
Konuşma tekne yolunu açtı. Raleigh, deneyiminden,
o konuda oldukça evdeydi, şakacı en iyi zirveye çıkmış ruff
Leicester'ın orada bulunan bayanların hiçbirine hakim olamadığı
Ona gölgeli yeni lap-çizgisi Wherry'de göle girmek için.
Earl, bu alay hareketiyle kabaca pikişlendi ve gizlice gurur duyuyordu.
Sucul başarılar ve aceleyle kraliçeye dönerek şunları söyledi:

"Ve yine de lider olabilseydim girişim yapan bayan yaşıyor."

"Prithee, Cesur Earl," Kraliçeyi Kraliçe Kesildi, Yüksek Dudgeon'da, "
bize adını veriyor mu? "

Leicester, Aquiline Gözünü tamir ederken garip bir duraklama başladı
Elizabeth'in yüzü üzerine piercingly, cevapladı, en derin bir tonda
Saygı, "Sen, bahis!"

Bu ifade o zamandan beri yerini maksimum kibar olarak tuttu
konuşma.

       * * * * * *

İrrasyonel bir işlem

Rasyon olmadan Kanada'ya Fenyalılar göndermek.

       * * * * * *

Oyunlar ve şovlar.

[İllüstrasyon: 'W']

Watts Phillips, suçsuz değil, kapsamlı bir drama yazdı,
Ve Niblo'nun bahçesinin yöneticileri bunu üretti. Kapsamlı
bir özetini kavradığı için onu tanımlamak için en iyi kelime
evde ve kolonilerde İngiliz tarihinin on döneminde
yıllar, hapishane disiplini ile ilgili gözlemlerle ve
Çizgi roman ve şakalarla serpiştirilmiş işe alım sistemi tercüme edilmiş
Sanscrit'ten. Ahlak ve görgü kurallarında tam bir rehberdir.
Genç asker, akıllı hükümlü ve hevesli hırsız. Öyle
Peki, şu şekildedir:

Yasa I.
Altıdan oluşan hayran bir grup işe alım grubuna anlaşılmaz bir şarkı
övgüye değer ayak bilekleri ve ortalama birkaç sups ile kızlar
beceriksizlik. Şarkı, işe alımların emekli olmasını ve the_sits'i sona erdirdi
Robert Arnold ile içmek için aşağı, _a erdemli çilingir. Enter_ Silas
Garrett.

Silas. "Sarhoş gibi davranacağım. Yapmamın bir nedeni yok, ama
Yine de bu iyi bir iş. "_Staggers ve düşüyor.

Arnold. "Sefil varlık! Hiçbir şeyi hak etmiyor ve bu yüzden vereceğim
O benim son yarım taçım. Şimdi çavuş, kaydolacağım. Git ve Şarkı Söyleyelim
Daha anlaşılmaz şarkılar. "

BAYAN. Armitage. "Açlıktan ölüyorum. Çocuğum yıllarca hiçbir şey yemedi. Oh,
Efendim, bana bir şey ver! "

Silas. "Ben git ve çalış. Bana dokunma; sanki
bir sokak arabasına binmek. "_
pire_.

BAYAN. Armitage. "Umut yok. Öleceğim." _Dies_.

_Enter_ arnold. "Hallo. Bir kadın görüyor muyum? Sorun nedir
bitkin arkadaş mı? Lütfen tekrar canlan! "(_She Life_.)

BAYAN. Armitage. "Ne çocuğum ne de ben çok büyük ve ben
hesaplanamaz dönemler. Bana yardım et."

Arnold. "Yapacağım." (_ Evini kandırır ve yalvarmak için acele eder.
Beş pound için rahat bir Supe'ye başarıyla vuruyor _)-"Şimdi
Kurtarıldı. Çocuk için bir bebek alacağım. Yulaf lapası yapabilirler
Dahili kepek.

Silas. "İşte Arnold'un iskelet anahtarları. Onları çalacağım ve
karşı evdeki adam. "_ onu ve polis tarafından takip edilir_.

_Scene 2d_. BAYAN. Armitage's _Garret. O ilginç ve aç gir
bayan_.

BAYAN. Armitage. "Çocuğum öldü; ben de öleceğim." (_Dies_.)

_Enter_ arnold. "İşte bir bebek ve diğer lezzetler. Tekrar canlan
ve onları yiyin. "
ve revelry. Enter_ Silas.

Silas. "Polis benim peşimde. Kaybedecek bir an yok. Yapacağım
Bu nedenle bir saat durun ve Arnold'un
tutuklama ve sonra suttle'dan kaçacak. "(_he bir şeyleri düzenler
Ve sonra uzaklaşır. On dakikalık önden sonra polise girin
Merdivende uluma ve Discovering_ Arnold'un _Skeleton Keys,
Tutukla.) Perde_.

_ Seyircilerden Herhangi Bir Küdür_. "Henüz arsayı görmeye başlamıyorum,
Ama zamanında yapacağız. "

Yasa II. _Scene, ocaklar, işyerinde hükümlülerle_. Yaparlar
Beyaz kayalardaki seçimlerle ayrıntılı hareketler ve böylece kazın
önemli siyah arduvaz. Silas bir müdür oldu, kimse nasıl olduğunu bilmiyor.
Mahkumlar, Arnold hariç, şarkı söyler ve tadını çıkarırlar,
Hapishane hayatını çok eşcinsel ve anlamsız buluyor. Bayan Armitage,
kim şık bir bayan haline geldi-kimse nasıl girmeyi bilmiyor
Neşeli mahkumları izlemek için güzel kızların alayı. Komik bir hükümlü,
Şeyin eğlencesinin güzel bir duygusu ile bir isyan önerir. Mahkumlar
Tüm Mutiny ve Arnold ve çizgi roman arkadaşı kaçıyor. Sığınıyorlar
Meşgul bir otoyol ve komik mahkum etmek için komik şarkılar söylüyor
Polisin onlara yaklaşmasını önleyin. Polis-biraz
Müzikal tat, akıllıca uzak durun. İki hükümlü sarhoş bir
Üniformasının askeri ve memur olarak gizlenmiş, Hindistan'a gidin. .
Sarhoş asker kaçan bir mahkum olarak tutuklanır ve hapse girer.
Büyük Britanya'nın tüm nüfusu Hindistan için düzgün bir şekilde başlıyor
macun buharlaştırıcısı. Seyirci olana kadar bıkkın davullar atıyor
Ordunun şaşırtıcı evrimlerini fark etmek için çok fazla karışık.
Bu tür şeylerden birkaç saat sonra akıllı marangozlar
Mutinies ve perdeyi düşürüyor.

_ Seyircilerden Herhangi Bir Küdür_. "Henüz bu planı görmeye başlamıyorum,
Ama zamanında yapacağız. "

Yasa III.-_ Sahne, Hindistan'da Bir Bahçe_. Kilitlenmiş kahraman
Önceki eylemler sırasında, teyzesi tarafından, bir pencereden kaçar
bir merdiven. Çok çeviklik sergiliyor, ancak ayak bileğine bir bakış değil.
Sonuçta izleyicilerde hayal kırıklığı. Arnold'a girin-şimdi bir
Kaptan-ona sevişen. Albay Willoughby'ye girin ve ona
Earnest Talep onunla evlenmemeyi vaat ediyor. Asi sepoys-kim
oldukça beyaz-İngiliz İtalyanların Garibaldi Muhafızlarına saldırıyor,
oldukça karanlık. Silas'ın ani gelişi, nefes nefese çok fazla
İngiltere'den sonuna kadar koş. Willoughby öldürüldü ve Silas,
Tam olarak onun gibi, (gerçekten olması gerektiği gibi, Charles Walcot gibi
Her iki karakteri de oynar,) kıyafetlerini-hariç tutan-ve
birliklerin komutasını alır. Yangın kırıcılarla perişan bir savaş-
Sahnede karışık bir şekilde, hoş bir yerde, hoş bir şekilde
Beyaz yüzlü sepoys katliamları. Davulcular açıkça olur
çılgınca ve davullarını yöneticileri dövüyormuş gibi dövüyor
Önceden bir yıl maaşından. Seyircinin bekar adamları,
Gürültü ile sağır ve duman tarafından boğuldu, tiyatrodan acele
hava için. Perdeyi bulmak için geri dönüyorlar ve eylem sona erdi.

_ Seyircilerden Herhangi Bir Küdür_. "Henüz arsayı görmeye başlamıyorum,
Ama zamanında yapacağız. "

Yasa IV.-_ Sahne_, Albay Willoughby'nin İngiltere'de _house. Enter_ çizgi roman
Mahkum _ ve iki eski Pals_.

Komik hükümlü. "Bizi bastonun bastonu yapan müdürü buldum.
Taş ocakları. Yakında ona sahip olacağız. "_ Bir lahananın arkasına saklanıyorlar. Enter_
Willoughby _and_ Arnold.

Arnold. "Hindistan'da kahramanla evlenmeme izin vermeye söz verdin."

Willoughby. "Yalan söyle, sen kötü adam, yalan söylüyorsun."

Arnold, "Arkadaşım, ne yazık ki değişti. Bir dakika, herkese kadar
İçeri giriyor ve düzgün bir grup oluşturuyor ve kendimi açıklayacağım. "(_
Gelir ve Formlar Group_.)

Willoughby, "Sen kendini ilan eden bir yalancısın. Devam et!"

Arnold. "Sen willoughby değilsin. Sen--"

Komik hükümlü. "Silas Garrett, Arnold'un parasını çalan adam
çalındığı düşünülüyordu. Polis, görevini yap. "(_ Polis-değil
gerçek olan şey, ama sadece polis üniformasında supes-görevlerini yapın
ve tutuklama_ willoughby.) _Somebody, suçlu olmadığını belirtir.
Komik hükümlü _ tam bir affı ve evlilik mani ele geçirir
Herkes üzerine. Bu sefer sahne yöneticisine,
Oyun da bitebilir. Buna göre biter_.

_ Seyircilerden Herhangi Bir Küdür_. "Henüz arsayı görmeye başlamıyorum,
Ama bazıları Bayan Armitage'ın neden moda olduğunu açıklarsa
hükümlülere bakmak için sevgiyle bayan; Silas neden bir müdür oldu
ve daha sonra Hindistan'a gitti; Arnold neden kendini geçti?
Bir subay olarak alay, sadece bir özel olarak çaldığı için
kıyafetler; Neden herkes, ister özgür ister hapishanede, ölü ya da canlı olsun
Taşlara, Hindistan'a ve tekrar Willoughby'nin ülke koltuğuna geri dön
başarısız oybirliği ile; Kısacası neden işler Watts Phillips
Bize olduklarını garanti ediyor, ne hakkında bir fikrim olmaya başlayabilirim
Oyun hakkında. "

Ama sonra-alt imzalı, saygıyla sorar-ne kazanır?
Oyunu anlamak mı? Gürültülü ve sıkıcı olsa bile
anlaşılabilirdi. Messrs Owen Fawcett ve F.F.
Mackay, kendilerine ayrılan hafif ve alt kısımlarda
Bay Walcot'un melodramatik saçmalıkları tarafından hala gölgede bırakılacak. Kayıp
Irene Gay olduğundan daha güzel görünemedi, ne de Bayan Walcot
daha iyi bir şekilde memnun olun; Ama davullar da dayanılmaz olurdu,
Güçlü bir kadın kadar sade komplo muydu. Ve sonra, sonuçta,
Watts Phillips'in anlaşılmazken birçok nedeni var.
En zayıf olana açık hale getirildiğinde Watts Phillips'e kesinlikle tercih edilir
akıl.

MATADOR.

       * * * * * *

Beyaz yalanlar.

Ayrılmış kahramanların ücretsiz mermer büstlerinin çoğu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Farklı bir ayrım.

Savaş Kahramanları

Savaşın yanında yükseldi.]

       * * * * * *

Portföyümüz.

Birkaç gün önce Punchinello'nun en fazla puanını çağırmak için fırsatları vardı
Tammany kabilesinin şefi, Hint yerel dilinde "Büyük Altı" olarak bilinir.
P., bunun tahtına giden yolunun
İnsanın büyüklüğü çiçeklerle dolu olmazdı. Dinlemişti
Daha önce giden ve sadece uzaklaşan başkalarının melankolik deneyimi
Blighted umutları ile, ancak kirli giysiler ve aşınmış parıltılar.
Yine de Punchinello, onun görevi olduğu gibi,
Taahhütün müthiş karakterinden daha da şaşkına döndü, ama git ve
Kendisi için zorlukların yargılanması. Buna göre gitti.
Portalın üç yüz metre içinde gelmesi
"Big Six" mahkemesinin bulunduğu Charmed Circle,
On dört yüz İrlandalı, yirmi yedi Alman ve üç gösteri
çocuklar, kalabalık, küçük bir karışıklık olmadan, bir göz atmak için
Kapının arkasında alan. Punchinello yaklaşımı bir
Yuvarlak kırmızı burun ve siyah bir gözü olan portly polisi,
etekler ve bazen de görünen İrlandalıları lanetledi
Bu tür açıklamalar yaparak yerin mülklerini unutun

"Arrah, Paddy O'Neill, Jist bana ayak parmaklarını tutacaksın ya da gorrah olacağım
Giv 'sen shnoot'ta bir nüfuz. "

"Bir 'beni aptal mı, Barney Ryan'a götürüyorsun, ben
Sen de öyle mi yapıyorsun? "

"Moind Yersilves!" "Howld yer dilleri!" "Divil Yez'i yedin!
Ama yez'in en iyisi bir domuzun görgü kuralları değil! "
Celtic sevginin ebullisyonları, Punchinello onu oymayı başardı.
Aniden açıldığında kapıya giden yol ve uzun boylu, yalın, kadavra
Bir Fenian liderinin hayaletine benzeyen adam, zirvede haykırdı
Sesi:

"Dışarı çık, tüm Yiz; Bay Twade, yiz'den başka bir şey görmeyecek
Blissid Günü. "

Kalabalık sadece bu sinyali bekliyor gibiydi; için
Bir vahşi bağırış verdiler ve açık portaldan koştular
Baskın akışı barajını kırıyor.

Punchinello kendini ayaklarından kaldırdığını hissetti ve
akım. Direnç işe yaramazdı; Ama minibüste olmak, o ilk
daha önce kağıtlarla kaplı bir masanın ortasında yanmak için
oturdu, büyük bir kollukta gözleri şaşkınlıkla açık ve onun
Tammany'nin büyük şefi olan öfkeyle kırmızı yüz.

Punchinello hemen kendini bu saçmadan çıkardı
Durum, zemine doğru ilerleyerek, tüm zarafetlerle
o. Sonra anında yükseliyor, "Big Altı" ı elinden kavradı,
Dikkatli:

"On bin affet, efendim, ama punchinello'nun hareketi değildi
Masaya atılmalı. "

"Hayır, Jaber Be," diye heyecanlı bir üye Throng üyesini boşalttı; "Ama bu
Ben, Moike Finney, o wud seni altına aldı! "

"Dilini tutacak mısın!" diye bağırdı Big Six.

"Ben Honor'un affı, ama benden albüm ol, yardım edemedim,
Bu 'ere Spalpeen Sprawlin' ile Ferninst beni orada Honor's arasında
kağıtlar. "

"Bu sefilleri söndürün," dedi şef, büyük bir haysiyetle
Katılan memurlar.

"Bay Twade! Bay Twade!
Parek'teki o iş beni viski viski gibi Shure olarak gördüm, bu yüzden ben
"Bir ses çığlık attı, memurlara itaat ettikçe daha yüksek sesle büyüyor
Şefin ihtiyati ve kalabalığı geri zorladı.

"Och, Muther! Ama şimdi hepsinin bir loi olduğuna inanıyorum. Mooney'i göreceğim, bu yüzden ben
irade."

Belki de aynı anda ve daha fazlası olan yüzlerce itiraz
veya daha az şiddet, "Big Six" e fırladı,
böyle bir adamın en büyük ilgisizliği olan sandalye
deneyimler ve son adama kadar geri çekilen kalabalığı sakince inceledi
Eşik boyunca kayboldu ve kapılar bir kez daha kapatıldı.

"Bu manzarayı asla unutmayacağım efendim," dedi Punchinello. "Çok fazla
iyi doğa için. "

"İyi doğa!" diye bağırdı büyük ingin, "Neden sevgili punchinello, ben
Hiçbiri kalmadım. Eğer olsaydım, bu karabataklar beni alacaktı
Her gün şiddet. Hayır, hayır; Gerçekten iyi doğa! Oturan biz
Kamu himayesinin dağılımı için yüzsüz yüzler ve
dökme demir kalpler. Bir erkeğin burada anlaşmasının tek yolu bu ve eğer
Punchinello, yaptığım şeyden geçecek kadar sefil olmalı
Brazen yüzleri ve dökme demir kalpler hakkında söylediklerimi hatırlasın; "
Ve sonra kolunu Punchinello'nunkine kilitleyen "Big Six" dışarı çıktı
Bir yan kapı ile ofisin.

       * * * * * *

Tıbbi bir özledim.

Edinburgh Üniversitesi'nin cerrahi öğrencisi Bayan Mary Edith Pechey,
O kurumun profesörlerinden birinin şikayet ediyor, Dr. Crum
KAHVERENGİ. Bu huysuz crum ona umut bursunu vermeyi reddediyor ve
Bunun yerine ona bir bronz madalya sunuyor. Bayan Pechey çok düzgün
Bu davranışı mahrum edecek yüzsüz bir Meddler olarak karakterize eder
O umut. Kavga henüz bitmedi, ancak çarpıcı bir şekilde gösteriyor
Bir kırıntı yanlış gittiğinde verebileceği sorun.

       * * * * * *

Kral zanaat arıyor.

Muhtemelen şimdiki şimdiki acı çeken Avrupa hükümdarları,
batıl inançlı dönüş ve portentlerin düşünülmesine verilen çok fazla olacak
"Kingcraft" adlı bir hayvanın sahip olduğu haberi tarafından yeniden canlandırıldı ve teşvik edildi
Daha fazla Cumhuriyetçi ismi olan on dört ata karşı derbiyi kazandı. Ne
Bay Punchinello, böyle bir ismi olan bir atın olması şaşırtıcıdır.
"yarış boyunca güzel davrandığını" bildirdi. İle
Kingcraft, güzel olanı ilişkilendirmeye alışık değildi, ama
Öte yandan, tam tersi ve _Vice-‘__. Yine de olmalı
bu son günlerde, kralların zanaatının sık sık
koşma yetenekleri tarafından gösterildi; Ve kimse sahip olamaz
Fransa'dan ayrılan dikkat çekici zamanı unuttu,
Kaçak Louis Phillippe. Mösyö L.N.B.'nin sırası geldiğinde bulacak
Selefini yenmek zor.

       * * * * * *

Yoğun Kongre.

Senato.

Senatör Morton, Yahudilerin acıları hakkında işlendi.
Romanya. Onun işinin hiçbiri olmadığı söylenebilir, ama o
Bileşenlerinin çoğunun Yahudi olduğunu belirtmek için yalvardı. Bunların altında
Koşullar, kanının görevi olduğunu düşündüğü koşullar,
Yahudilerin RouMania'daki yanlışlarının resitali.

Bay Sumner, bunun da iğrenç bir öfke olduğu görüşündeydi.
Bazı Yahudi bileşenleri vardı, ama çok fazla olmadıkları için,
Massachusetts Christian'ın normalde bir overmatch olması
'Ebrew Yahudi'nin kurnazlığı için, kanı sadece yumuşak bir şekilde kaynadı
zeka üzerinde. Ama ebedi sorununa ilgi duyuyordu
Adalet dahil ve kızartmanın doğru olmadığını söylemekte özgürdü,
kaynatın ya da herhangi bir şekilde bir Yahudi Yahudi olarak pişirir. Bay Sumner daha sonra
katip masası ve Shylock'un ifadelerini okumuştu, ki
gözlemlenen, ölümsüz Shakspeare tarafından yazılmıştır,
İsraillinin olağan uzuvlar ve diğerlerinin özellikleri ile donatılması
Toplum üyeleri.

Bay Sprague, Yahudilerin zulüm gördüklerini söyledi çünkü
zengin. Senato, bu tür şeylerin Rebuked'e gitmesine izin verecek olsaydı,
Rhode Island'ın tüm nüfusu çözücü senatörlerini söyleyebilir,
"Gel, onu öldürelim ve pequashmeag fabrikaları bizim olacak." İzin vermek
Senato ne kadar korkunç bir özelleştirme olacağını düşünüyor.

Bu senatoyu tamamen aştı ve kararları geçti
soruşturma ve öfke.

Hint sorusu ortaya çıktı, ardından Thayer, (Nebraska'dan)
kurucularının en köklü itirazı olduğunu gözlemledi
ölçekleniyor ve zevkle bile düşünmedikleri
Atlarının çalınması veya yerleşimlerinin yanması beklentisi.
Bu duygular belki de suçlu, ama kesinlikle doğaldı ve o
Senato'nun onları düşünmesini diledi, eğer herhangi bir duyarlılık varsa
Kızıl adamın yanlışlarından ayrıl.

Bay Morton, çocukların yargılamalarını belirttiğini söyledi.
Orman öfkeden daha çok üzüntü. Seçkinlerinin ataları
Arkadaşlar, soluk yüzün calzeri, atların çalkucuları ve göz kırpıyor
Inn, bu kıtaya sahip olmuştu ve söylemeye istekli olmazdı
mevcut kongre kadar mantıklı olmadıklarını
yönetiyor. Eğer eski ihtişamlarının anısı ara sıra
Onları bebekleri ve kafa derisi kadınlarını kazıklamak için kışkırttı, hatırlamalıyız
"Erkekle nazikçe konuş" ve ver başlayan güzel ilahi
Viski ve barut, onlara sert davranmak yerine.

Bay Ferry, bir Amerikan vatandaşının hapsedildiği konusunda bilgilendirildi.
St. Domingo ve orada bir Amerika Birleşik Devletleri önerisinde kaldı
Memur, korku için, küçüklere önyargılı konuları açıklamalı
O adanın ilhak edilmesi için oyun.

Bay Chandler, bu öneriye itiraz eden herhangi bir adamın aşağılık olduğunu söyledi
hapsedilmesi gereken alçak. Eğer onun yolu olsaydı olurdu
o astı. Böyle bir hareketi savunan adam daha iyi değildi
kendisi. St. Domingo'nun ilhakı mükemmel mutluluklara yol açar,
Ve ona itiraz eden adam, yaşlı annesini öldürür, hatta
Büyük Britanya ile savaşa karşı çık.

EV.

Bay Schenck, tarife faturasının dövüldüğünü, ancak
Yaptığı başka bir faturayı tanıtacaktı. Diğer fatura aynı
Bill, Medüller dikişlerdeki görevin bir kuruş azaltılması dışında
Milyon ve katılımcı sıfatlara yönelik görev,
Cent, _ad Valorem_, Schenck'in gözlemlediği gibi,
Kongre üyeleri üzerine.

Bay Covode, bu tasarının geçmesi gerektiğini söyledi, çünkü meslektaşı Bay
Woodward, deneyen kırmızı elli isyancılara sempati duyuyordu.
Onu yerinden et, Bay Covode.

Bay Woodward, Covode'un neden bahsettiğini bilmek istedi.

Konuşmacı, Bay Woodward'ı sipariş etmek için aradı.
Covode'un hiçbir şey hakkında hiç konuşmadığı ve
parlamento ve bir üyenin başka bir süre kesmesi için hakaret etmek
Bileşenlerine gizli bir iletişim yapmak. Bay Covode ayrıca tasarının geçmesi gerektiğini belirtti çünkü
onun tahmininde onunla aynı fikirde olmayan üyeler
Yararlılık buna karşı çıktı.

Bu evi gözyaşlarına etkiledi ve faturayı geçtiler, Schenck ve
Kelley birbirlerinin boynuna düştü ve Ohio'nun jetonlarını değiştirdi
Domuz demir ve Pennsylvania kömürü.

       * * * * * *

Sivrisinek Şarkısı.

      "Tekrar ev-tekrar ev sahibi--
        Yabancı bir kıyıdan!
      Ve oh, ruhumu sevinçle dolduruyor,
        Arkadaşlarımı bir kez daha selamlamak için. "
                              [Gerçekten öyle!]

  Sana yeni bir şarkı getirmiyorum dostlarım
    Süslü kıyafet giymiyorum;
  Beni kendim için sevdiğini biliyorum
    Yeminlerinize inanıyorum!
  Güzel olduğumu hissediyorum! Ben geldiğimde
    Bir kez için gerçekten körsün.
  Hepinize hepim olduğunu biliyorum;
    Benim için memnuniyetle kanadın!

  Oh, evet! Ben bir sevinç duyuyorum!
    Tonlarım tatlı geçiyor;
  Seni melodimle heyecanlandırıyorum
    Çok basit, ama eksiksiz!
  "Ah! İşte öyle!" Yumuşak ağlıyorsun
    Ve nefessiz uçuşumu izle--
  Gerçekten, seni orada olmadıkça,
    Gece gelerek!

  Her ziyaretçi değil
    Kim bir grup getirir!
  Dostluğunu kim kutlar
    Melodi ve Şarkı!
  Zarif bir iltifat,
    Hangisi iyi karşılayabilirim
  Beni memnuniyetle karşılayanlara--
    Ve tüm tahtamı döşeyin!

  Dewy Eve'de bir serenat--
    Duyguya ne kadar minnettar!
  Maliyeti hesaplamak için kalır ...
    Paltry tazminat!
  "Ne neşeli küçük sprite bu
    O giderken o Carol? "-
  Öğreneceksin, güzel olan! Ne zaman
    Burnuna yakışın!

  Soygun için yalvarmam
    Aldatma kullanmam;
  Ve yine de, 'samimi zihinlere sade,
    Hayırseverler yemeli!
  Sulu üzümün tadına bakmaya cesaret edemem;
    Ama doğa beni görmemi teklif ediyor
  İlk önce şarap olan kan
    İçimde şaraba dönebilir!

  'Bu ama küçük bir damla-bir leke,-
    Bir yudum, her şey bitiğim!
  Benim daireli eski Wall Street arkadaşım,
    Aşırı taslak mıydı?
  Daha ziyade stokumu aldığını söyle
    "Bear" a daha önce olduğu gibi,
  Ve şimdi yükseltmek için yuvarlanıyor
    Biraz daha fazla marj!

       * * * * * *

Kitap bildirimi.

Reklam veren erkekler. New York: Nelson Chesman.

Bu çok yararlı bir referans kitabı. Biyografiye ek olarak
Reklam ve reklam değerini bilen bazı kurnaz adamların eskizleri
Reklamı alınmak-bir Amerikan gazete oranı kitabı ve bir
Amerikan Gazete Dizini. Kitap düzgün ve büyük ölçüde var
G.P.

       * * * * * *

OLAĞANÜSTÜ

Pazarlık!

Satışları kapatma

Bayanlar, Misses 've Children's Silk, Poplin,
Grenadin, çıplak, keten, çim,
Cambric ve Pike

Düz ve örgülü kıyafetler, elbiseler,

Vb., Vb.,

Paris ve Yerli Üretim.

Müşterilerimiz ve yabancılara saygılı bir şekilde davet edilir.
incelemek.

A. T. Stewart & co.,

Broadway, 4. Cadde, 9. ve 10. STS.

       * * * * * *

A. T. Stewart & Co.

Yapmış

Büyük bir azalma

Tüm fiyatlarında

İpekler, giyinmiş ürünler,
_Ladies ', Misses' ve Children'_

Hazır giysiler ve
İÇ ÇAMAŞIRI,

_ Her açıklamanın ._

Milinery, Çiçekler, Tüyler & c., Viz.:

Ağır siyah beyaz kontrol ipekleri, taze
Mallar, YD başına sadece 1.23 $, son zamanlarda 1.75 $

Ekstra ağır çizgili, 1,50 $ ve 1.75 $, son zamanlarda 2 $
ve 2.23.

Bir iş çok

Japon Poplinler, yarda başına 50 sentte, 1 $ 'a değer.

65 CTS'de zengin süslü poplinler. yarda başına 1,25 $ değeri.

Büyük bir çizgi

Yıkama Poplinleri, Çıplaklar, & c., Sadece güzel mallar,
12-1-2 CTS. yarda başına.

3-4 metre genişliğinde Chine Poplinler, 25 sente indirgendi.

Geniş Tiftik Lustres, İnce Kalite, Seçim Sezgül
Renkler, sadece 40 sent.

Bayanların keten takımları, cömertçe kesilmiş, her biri 8 $
ve yukarı.

Victoria Çim Takımları, cömertçe kesilmiş, 10 $
her ve yukarı.

Erkeklerin hazır kıyafetleri,

Nakışlar, Danteller, Lama Dantel
Şallar ve Sacques,

Son derece düşük fiyatlarla.

Broadway,

4. Ave., 9. ve 1oth Sts. * * * * * *

A. T. Stewart & Co.

Stoklarına büyük eklemeler yaptılar

5 çerçeve İngiliz Brüksel

Yarda başına 2 $.

Ve üstün bir kalite sunacak

İngiliz Goblen Brüksel,

Yarda başına 1,25 $.

Crossley'nin Ekstra İngiliz Goblen
Brüksel, yarda başına 1,50 dolar.

_Axminsters, Moquettes, Royal Wiltons, Velvetler,
Halılar, paspaslar, İngilizce ve yerli petrol kıyafetleri,
Kakao ve kanton paspas,
Vb., Vb., _

Son derece cazip fiyatlarla.

Broadway,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

       * * * * * *

ÖZEL

Punchinello primleri.

Özel bir düzenleme ile

L. Prang & co.,

Yeni aboneler için aşağıdaki zarif primleri sunuyoruz
Punchinello:

"Uyanış." (Bir yavru çöpü.) Yarı krom, boyut,
8 3-8 x 11 1-8, fiyat 2.00 $ ve Punchinello'nun bir kopyası
Bir yıl, 4.00 dolara.

"Vahşi güller." Chromo, 12 1-8 x 9, fiyat 3.00 veya herhangi bir
Diğer 3.00 $ Chromo ve bir yıl boyunca makalenin bir kopyası
5,00 $.

"Bebek başı belada." Chromo, 13 x 16 1-4,
6,00 $ veya diğer herhangi bir fiyat veya 6.00 $ 'lık herhangi bir krom, 3.00 $' dan,
ve bir yıl boyunca makalenin bir kopyası 7,00 dolara.

"Sunset,-California Manzarası", A. Bierstadt,
18 1-8 x 12, fiyat 10,00 $ veya başka 10,00 $ kromo ve
Bir yıl boyunca makalenin bir kopyası 10,00 dolara. Veya dört krom,
ve bir yıl boyunca makalenin dört kopyası,
Dört kulüpler, 23,00 dolara.

Herhangi birine L. Prang & Co.'s basılı bir liste göndereceğiz.
Yukarıdakiler değilse, bir seçim yapılabileceği kromolar
tatmin edici ve kulüpler için özel şartlar yapmaya hazırlar
herhangi bir miktar ve ajanlara.

Alınan ofiste kağıt posta ödenir, yirmi
yılda sent veya önceden çeyrek başına beş sent; Kromlar
Para alındıktan sonra free_.

Havale P.O. Siparişler, taslaklar veya banka
New York veya Kayıtlı Mektupları kontrol eder. Kağıt olacak
ilk sayıdan (2 Nisan 1870) gönderilen
sipariş edildi.

Şimdi abone olma zamanı, çünkü bu primler sunulacak
Sadece sınırlı bir süre için. Bir posta-damgası alındığında
Bir kulüp almak isteyen herhangi birine 1 numaralı bir kopyasını gönderin.

Adres

Punchinello Publishing CO.,

P.O. Kutu 2783. No. 83 Nassau Caddesi, New York.

       * * * * * *

 [İllüstrasyon: Sakson'a bir baskın.

_FENIAN HEAD-STENTER_. "Onu geride bırakacak mıyım
Kulaklar? "

(_Small Briton bunun "Im.

       * * * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri Baskı Evi."

Geo. F. Nesbitt & co.,

Genel iş yazıcıları,

Boş kitap üreticileri,
Stubliers toptan ve perakende,
Litografik gravürler ve yazıcılar,
Bakır plaka gravürleri ve yazıcılar,
Kart üreticileri,
Zarf üreticileri,
İnce kesim ve renkli yazıcılar.

163, 165, 167 ve 169 Pearl st.,
73, 75, 77 ve 79 Pine st., New York.

Avantajlar. Hepsi aynı tesislerde ve hemen altında
Sahiplerin denetimi.

       * * * * * *

Bowling Yeşil Tasarruf Bankası,

33 Broadway,

NEW YORK.

Her gün sabah 10'dan itibaren aç 15: 00-16: 00


_ On sentten ondan ondan herhangi bir toplamın depositi
Bin dolar, alınacak ._


Yüzde altı faiz, ücretsiz
Devlet Vergisi.


Yeni mevduatlara ilgi

Her ayın ilkinde başlar.

Henry Smith, _president_.

Reeves E. Selmes, _secretary_.

Walter Roche,)
Edward Hogan,) _Vice-Başkanlar_.

       * * * * * *

Saratoga "A" Bahar Suyu.

Baş ağrısı için olumlu bir tedavi!-harika bir
Hazımsızlık ve dispepsi için çare.-

Kanı serin tutar ve mideyi düzenler. Baş ağrısına tabi kişiler
özgürce içerek kendilerini bu hastalığın özgürlüğünü sigortalayabilir
kahvaltıdan önceki sabah.

John F. Henry, ABD Family Medical Depot, 8 College Place'de satıldı,
New York.

       * * * * * *

Prang'ın kromları, yağa yakın benzerlikleri nedeniyle kutlanır
Resimler. Dünyadaki tüm sanat ve kitapçılarda satıldı.

Prang'ın en son kromoları: "Umut Çiçekleri," "Hafızanın Çiçekleri."
Resimli kataloglar damga alınarak ücretsiz gönderildi.

L. Prang & Co., Boston.

       * * * * * *

New York Standardı.

Günlük bir sabah gazetesi.

Tüm haberleri içeren

Tek kopyalar, iki sent.
Abonelik fiyatı, yılda 6 $.

Her sabah, Pazar günleri hariç yayınlandı,

34 Park Row'da,

John Russell Young.

       * * * * * *

Punchinello.

Bir yönetim ve yayınlanmasında büyük ve çeşitli bir deneyim ile
Sınıfın kağıdı burada gönderildi ve daha olumlu olan
taahhütü haklı çıkarmak için geniş bir sermayenin avantajı,

Punchinello Publishing co.

New York şehri.

Halka onay için sunar, yeni

Resimli esprili ve hicivli

Haftalık kağıt.

Punchinello,

İlk sayısı 2 Nisan tarihi altında sorun idi.

Punchinello tamamen orijinal olacak; mizahi ve esprili
kaba ve kötülüksiz bir hiciv. Bir üstünde basılacak
13 beden on altı sayfa renkli kağıt ve herkes tarafından satılacak
Ne zaman iyi bir şey bilmek için yargıya sahip saygın haber satıcıları
Bunu görüyorlar ya da bu ofisten abonelikle.

Orijinal makaleler,

Kağıt ve orijinal tasarımlar veya müstehcen fikirler veya
illüstrasyonlar için çizimler, günün konularında her zaman
kabul edilebilir ve liberal olarak ödenecektir.

Posta pulları olmadığı sürece reddedilen iletişim iade edilemez
kapalı.

Terimler:

Yılda bir kopya, önceden 4 00
Tek kopyalar 10
  Bir örnek kopyası ücretsiz olarak gönderilecektir.
on sent makbuz.
Bir kopya, Riverside dergisi veya başka bir
  Dergi veya kağıt, fiyat 2.50, 5 50 için
Bir kopya, herhangi bir dergi veya kağıt, fiyat, 4 $, 7 00 için

Ele alınacak tüm iletişim, havale vb.

Punchinello Publishing CO.,

83 Nassau Caddesi,

P.O. Kutu, 27383, New York

       * * * * * *

Bay'ın gizemi. E. Drood.

Yeni Burlesque Seri,

Punchinello için açıkça yazılmış,

İle

Orpheus C. Kerr,

11 numarada başlamış, yıl boyunca haftalık olarak devam edecek.

Tesisat arkadaşı tarafından yazılan seçkin yazarın bir taslağı, mükemmel
çizimleri

1. Yazarın Begad's Hill, Ticknor's Fields, New Jersey'deki saray konutu.

2d. Söz konusu saray konutunun kapısındaki yazar, göründüğü gibi alındı
"Her Cumartesi." Bu numarada da bulunacaktır.

Tek kopyalar, tüm haberciler tarafından satılmak üzere, (veya bu ofisden postalanmış, ücretsiz)
On sent.

Bir yıl abonelik, bir kopya, 2 $ Chromo premium, 4 $.

Bu yeni seri içeren kağıdı almayı arzu edenler
Orpheus C. Kerr tarafından şimdiye kadar yazılan en iyi sözler abone olmalı
Şimdi, düzenli makbuzunu haftalık olarak güvence altına almak için.

İlk on sayıda Punchinello'yu isteyen herhangi birine göndereceğiz.
Abone olmak için altmış sent alındığında onları görün.

Adres,

Punchinello Yayın Şirketi

P.O. Kutu 2783. 83 Nassau St., New York.

       * * * * * *

Geo. W. Wheat, yazıcı, No. 8 Spruce Street.






Projenin Sonu Gutenberg Punchinello, Cilt. 1, No. 13, 25 Haziran,
1870, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, VOL. 1, NO. 13 ***

***** This file should be named 9658.txt or 9658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/5/9658/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Sandra
Brown and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

