*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maid Marian (Hizmetçi Marian)
Yazar: Thomas Love Peacock
Yayın Tarihi: June 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maid Marian, by Thomas Love Peacock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maid Marian

Author: Thomas Love Peacock

Posting Date: July 27, 2008 [EBook #966]
Release Date: June 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAID MARIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi

MAID MARIAN

Thomas Love Peacock tarafından

MAID MARIAN

BÖLÜM I

Şimdi buraya barış için mi geldiniz, yoksa savaş için mi?
--SCOTT.

"Başrahip, albasını giymiş bir şekilde," Rubygill manastır şapelindeki sunağın önünde duruyordu,
tüm tombul, zarif, pembe rahipleriyle, güzel hatlara sahip
Arlingford Baronu'nun kızı güzel Matilda Fitzwater'ın, asil Robert Fitz-Ooth, Locksley ve Huntingdon Kontu ile evliliğini kutlamaya hazırdı. Rubygill manastırı, Sherwood Ormanı'nın batı sınırından biraz uzakta, pitoresk bir vadide, doğası gereği manastırın inzivaya çekildiği bir yer gibi görünen, güzel bir alabalık deresinin kıyısında ve mükemmel av hayvanlarıyla dolu ormanlık alanların ortasındaydı. Gelin, babası ve hizmetçi hizmetçileriyle birlikte şapele girdi; ancak kont henüz gelmemişti. Baron şaşkına dönmüştü ve nedimeler de şaşkına dönmüştü. Matilda sevgilisinin başına bir kötülük geldiğinden korkuyordu, ancak onun şerefine ve aşkına olan güveninde hiçbir azalma hissetmiyordu. Şapelin açık kapılarından aşağı, tepenin yamacı boyunca kıvrılan dar yola baktı; kulağı, atların uzaktan gelen ayak seslerini ilk duyan, gözü ise karlı tüylerin parıltısını ve cilalı mızrakların ışığını ilk yakalayan kişiydi. "Bu garip," diye düşündü baron, "kontun düğününe bu savaşçı düzende gelmesi;" ama bu olguyu düşünmek için fazla vakti olmamıştı, çünkü köpüren atlar bir kasırga gibi kapıya doğru
geldi ve hızdan nefes nefese kalmış olan kont, birkaç uşağı tarafından
takip edilerek, gülümseyen gelinine doğru ilerledi. O zaman soru sorma zamanı değildi, çünkü org tam zile basıyordu ve koro üyeleri tam sesteydi.

Başrahip töreni etkileyici bir şekilde yüceltilmiş bir modülasyon tarzında söylemeye başladı, sesi damağının en kanonik şekilde, olay için yeni ayarlanmış çok müzikal bir burnun aracılığıyla
çıkıyordu. Ama bu melodik enstrümanın tüm çeşitliliğini ve kapsamını sergilemek için yeterince ilerlememişti ki, kapıda bir ses duyuldu ve bir grup silahlı adam şapele girdi. Koronun şarkısı, ilahilerin tüm kurallarına aykırı olarak, bir demisemiquaver titreyişinde öldü. Bir eliyle müzik hava pompasını çalıştıran ve diğerinin iki parmağı ve bir baş parmağıyla
organ galerisinin perdesinden bir gözetleme yeri ima eden
org üfleyici, merak ve korkunun çifte işleyişiyle hareketsiz kaldı;
sadece performansına odaklanan ve muhteşem akorların
tümünü çalmak için parmaklarını açan orgcu ise, boş tuşların korkunç takırtısıyla karşılık verildiğinde armonik ruhunun bedenini terk etmeye hazır olduğunu hissetti ve bunun sonucunda duygularının içsel hareketlerinin öfkeli ajitasyonuyla, ihmalkar yardımcısının kafasına bir ilahi kitabının köşesiyle bir appoggiatura con foco'nun geçişiyle
uyumu yeniden sağlamaya hazırlanıyordu ki, eli ve dikkati aşağıdaki sahne tarafından birlikte durduruldu. Başrahibin sesi, mağara kaşiflerine gelen
çekilen denizin sesi gibi, uzun uzadıya melodinin alçalan gamıyla sessizliğe gömüldü. Birkaç dakika sonra her şey sessizliğe büründü, sadece silahlı davetsiz misafirlerin mermer zeminde yankılanan ve tonozlu koridorlardan yankılanan demir adımlarıyla kesintiye uğradı.

Lider sunağa doğru yürüdü; ve başrahibin karşısına ve kont ile Matilda'nın arasına öyle bir şekilde yerleşti ki, dördü birlikte bir elmasın dört noktasında duruyormuş gibi göründü, "Kral Henry adına, töreni yasaklıyorum ve Huntingdon Kontu Robert'i hain olarak ilan ediyorum!" diye haykırdı ve aynı anda çekilmiş kılıcını sevgililerin arasına tuttu, sanki sözleşmelerine geçici yasağı koyan o kraliyet otoritesini sembolize edercesine. Kont hemen kendi kılıcını çekti
ve araya giren silahı yere serdi; sonra sol kolunu
Matilda'nın etrafına doladı, o da onun kucağına atıldı ve kılıcını sağ eliyle önünde tuttu. Adamları onun yanında sıralandılar ve kılıçlarını
çekmiş, hareketsiz ve hazır bir şekilde, onun savunmasında ölmeye kararlı adamlar gibi
durdular. Askerler sayıca üstün olduklarına güvenerek
durakladılar. Başrahip bu duraksamadan yararlanarak bir öğüt sözcüğü
söyledi. "Çocuklarım," dedi, "eğer birbirinizin boğazını kesecekseniz, sizden barış ve merhamet adına bunu
şapelin dışında yapmanızı rica ediyorum."

"Tatlı Matilda," dedi kont, "sevgini Ouse ve Trent'e kadar uzanan topraklara sahip
Huntington Kontu'na mı yoksa annesinin oğlu Robert Fitz-Ooth'a mı verdin?"

"Ne kontluk ne de kontluğuna," diye cevapladı Matilda kararlı bir şekilde, "ama
Robert Fitz-Ooth ve sevgilisine."

"Bunu çok iyi biliyordum," dedi kont; "ve tören
eksik olsa da, tek azizimin, bizi bir araya getirecek olan Leydimizin gözünde daha az evli değiliz. Lord Fitzwater, şimdilik kızınızı sizin bakımınıza emanet ediyorum.--Hayır, tatlı Matilda, bir süreliğine ayrılmalıyız; ama yakında daha parlak gökyüzünün altında buluşacağız ve bu inancımızın
mührü olacak."

Matilda'nın dudaklarını öptü ve onu barona teslim etti, baron ona
öfkeli bir yüz ifadesiyle baktı; ama ne düşünüyorsa veya hissediyorsa kendine saklıyordu.
Kont, takipçilerine bir işaretle, yolunu kesmek niyetiyle askerlere aniden saldırdı. Askerler
böyle bir olaya hazırlıklıydı ve umutsuz bir çatışma
başarılı oldu. Kadınlardan bazıları çığlık attı, ancak hiçbiri bayılmadı; çünkü
bayılmak o günlerde, hanımlar
gün doğumunda kas ve birayla kahvaltı ederken, bizim daha rafine
çağımızda öğlenleri
yeşil çay ve kekler kadar moda değildi. Matilda sevgilisine tekrar uçmaya meyilli görünüyordu, ancak baron onu şapelden dışarı zorladı. Kontun okçuları
saldırganlar arasına bir ok yağmuru gönderdi, bunlardan biri
başrahibin kulağının yanından vızıldayarak geçti, o da aniden hayalet bir rahipten rahip hayaletine dönüşme korkusuyla,
şapelden cüssesi ve kutsal cübbesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde dışarı çıkmaya başladı ve "Küfür!" diye kükredi. tüm rahipleri onun peşindeydi,
kendisi gibi, onların gitme emrine uymaktansa hemen gitmeye daha çok niyetliydiler. Böylece arkadan sıkıştırılan ve önündeki kendi perdesine tökezleyen başrahip, aniden şapeli manastıra bağlayan kapıda yere kapandı ve anında hayalet leşlerinden oluşan bir piramitin altına gömüldü. Bu piramit onun ve birbirlerinin üzerine düştü ve canlandırılmış yuvarlaklıkların yuvarlanan bir kaosuna dönüştü. Bu kaos, kılıçların çarpışması, kalkanların çınlaması, miğferlerin takırtısı, yay kirişlerinin şakırtısı, okların vızıltısı, kadınların çığlıkları, savaşçıların haykırışları ve planlanan nikah için toplanmış olan köylülerin haykırışları arasında, yaylı bir nikah töreni gördüklerinde, bu vesileyle aralarında bir kavga çıkarmayı başardılar ve asalarıyla birlikte ilerlediler. ve
sopa, kral ve kont için birbirlerinin kafataslarını kırmak için. Uzun boylu bir rahip, kardeşlerinin paniğinden etkilenmemişti,
ve silahsız tarafsızlığın devasa
simgesi olan a-kembo kollarıyla mücadeleyi kararlılıkla izliyordu. Sonunda, iç karışıklığın ortasında, kont, iyi kılıcının, adamlarının sadık cesaretinin ve Meryem'in kutsamasının yardımıyla, şapel kapısına doğru ilerledi - okçuları onu kapattı - eyerine atladı, atına mahmuzlar geçirdi, adamlarını ilk tepede topladı ve kılıcını bir yay ve okla değiştirdi,
sonunda saldırgan savaştan vazgeçmenin ve manastıra çekilmenin en uygun yol olduğunu düşünen takipçiler arasında eski bir infaz gerçekleştirdi, orada, kralın adına, en iyi şaraptan bir pipo
yaptılar ve kilerdeki tüm geyik etini bağladılar, önce rahiplerin tutamını dikkatlice açtılar ve düşmüş başrahibi ayaklarının üzerine yatırdılar.

Rahipler ve kralın adamları, kavgadan yara almadan kurtulmuş olsalar da, ruhlarının bir kadeh fazla düşük olduğunu fark ettiler ve
şişeyi öğleden akşama kadar hareket ettirdiler.
Savaşın kargaşasına alışkın olmayan barışçıl kardeşler,
korku ve huzursuzluktan, olağanüstü bir tefekkür gerektiren hayvansal ruhların tükenmesine uğramıştı.
Yemek sırasında, askerlerin lideri Sir Ralph Montfaucon'u, kontun suçunun niteliğine saygı göstererek sorguladılar.

"Suçların bir komplikasyonu," diye cevapladı Sir Ralph, "orman ihanetinin orijinal temeline dayanarak. Kralın geyiğini avlamakla başladı,
tüm itirazlara rağmen; ardından kralın emirlerine karşı saygısızlık ve tüm otoriteye meydan okuyarak gücüne karşı silahlı direniş geldi; ve bununla birlikte Doncaster başrahibine belirli paraların ödenmesini kararlılıkla erteledi, tüm yasaları reddetti; ve böylece kendini kilise ve devletin ilan edilmiş düşmanı yaptı, hem de geyik etine çok düşkün olduğu için." Ve şövalye yarım bir börek aldı.

"İğrenç bir suçlu," dedi ufak tefek şişman bir rahip, Sir Ralph'in bıraktığı börek kısmını gasp ederek.

"Kont değerli bir soylu," dedi şapel sahnesinde daha önce bahsettiğimiz uzun boylu rahip, "ve İngiltere'nin en iyi nişancısı."

"Bu neden düpedüz ihanettir, kardeş Michael," dedi küçük yuvarlak rahip, "bir haini layık bir akran olarak adlandırmak."

"Sana söz veriyorum," dedi kardeş Michael. Küçük rahip gülümsedi ve
kadehini doldurdu. "Uzun yayı çekecek," diye devam etti kardeş Michael, "aralarındaki herhangi bir
cüretkar çiftçiyle."

"Uzun yaydan bahsetme," dedi rahip, okun sesi hala kulağında vızıldarken: "Biz inancın direkleri, uzun yayla ne yapacağız?"

"Öyle olsa bile," dedi Sir Ralph, "o şu andan itibaren bir kanun kaçağı."

"O zaman yasa için çok daha kötü," dedi kardeş Michael. "Yasa, onun yasadan daha fazla
kaçıracağı bir şey olacak. Her zamanki gibi
çok geyik eti ve daha fazla başka av eti vuracak. Ne dediğimi biliyorum: ama basta: Hadi içelim."

"Başka hangi av?" dedi küçük rahip. "Umarım kekliklerimiz arasında kaçak avlanmaz."

"Kaçak avlanma! O değil," dedi kardeş Michael: "eğer kekliklerinizi istiyorsa,
onları burnunuzun dibine vurur (sana) ve perşembe akşamı
alabalığınızı sizin için sürükler."

"Ucube! Ve oruç gününde bizi aç bırakır," dedi küçük rahip.

"Ama kastettiğim oyun bu değil," dedi kardeş Michael.

"Elbette, oğlum Michael," dedi başrahip, "asil kontun korsan olacağını ima etmek istemiyorsun, değil mi?"

"Bir insan yaşamalı," dedi kardeş Michael, "kont olsun ya da olmasın. Eğer yasa onun kiralarını ve sığırlarını rızası olmadan alırsa, yasanın rızası olmadan
bulabileceği yerden sığırlarını ve
rantlarını almalıdır. Bu lex
talionis'tir."

"Gerçekten," dedi Sir Ralph, "kız için üzgünüm: bu vahşi kaçakla
çok ilgileniyor gibi görünüyor."

"Deli bir kız, deli bir kız," dedi küçük rahip.

"Nasıl deli bir kız?" dedi kardeş Michael. "Güzelliği, zarafeti, zekâsı,
duyusu, takdiri, el becerisi, öğrenimi ve yiğitliği yok mu?"

"Öğrenmek!" diye haykırdı küçük rahip; "Bir kadının öğrenimle ne ilgisi var? Ve yiğitlikle! Bir kadının yiğitliği için övüldüğünü kim duydu?
Yumuşaklık ve yumuşaklık ve nezaket ve şefkat ve
alçakgönüllülük ve kocasına itaat ve itirafçısına inanç
ve evcimenlik veya eğitimli doktorların dediği gibi,
evde kalma yeteneği ve nakış işleme ve müzik ve turşu yapma ve
saklama ve akşam yemeğinin asil biliminin tüm karmaşık ve çok yönlü ayrıntıları, hem sofrayı hazırlamada, hem de sofranın düzenlenmesinde ve şövalyelere, silahşörlere ve hayalet rahiplere dağıtılmasında - bunlar kadın erdemleridir: ama yiğitlik - neden
kim duydu----?"

"O her şeyiyle," dedi kardeş Michael, "bir yüzük güvercini kadar nazik,
ama bir şahin kadar yüksekte uçan: hak ettiğinden daha alçakgönüllü, ama övgünün ötesinde hak eden: tüm fazlalıklarda titiz bir ekonomist,
ama tüm cömertlikte en cömert dağıtıcı: evinin baş düzenleyicisi, salonunun en güzel direği ve çardağının en tatlı çiçeği: tüm zıt önermelerde, anlamada sağduyu, tartmada yargı, seçmede takdir, üstlenmede kararlılık, yürütmede gayret, başarmada azim ve sürdürmede kararlılık. Kocasına itaat için, bir tane olana kadar sınanmamalıdır: itirafçısına olan inancı için, yasanın emrettiği kadarı vardır: nakış için bir Arachne: müzik için bir Siren: ve
turşu yapma ve saklama için, şekerli kavanozlarından biri kayısılar
Arlingford Kalesi'ndeki son doygunluğunuzu mu sağlıyor?"

"Size buna konserve mi diyorsunuz?" dedi küçük rahip; "Ben buna
yıkma diyorum. Size buna turşu mu diyorsunuz? Gerçekten beni turşu yaptı. Hayatım mucize eseri
kurtuldu."

"Kanarya sayesinde," dedi kardeş Michael. "Kanarya tek can simididir,
gerçek aurum potabile, tüm hastalıklar, susuzluk
ve kısa yaşam için evrensel şifadır. Hayatınız kanarya sayesinde kurtuldu."

"Gerçekten de, saygıdeğer peder," dedi Sir Ralph, "eğer genç hanım sizin tarif ettiğinizin yarısı kadarsa, o bir örnek olmalı: ama onu cesaretinden dolayı takdir etmeniz beni biraz şaşırtıyor."

"Eskrim yapabiliyor," dedi küçük rahip, "ve uzun yayı çekebiliyor ve
tek sopa ve çeyrek sopayla oynayabiliyor."

"Yine de dikkat et," dedi kardeş Michael, "bir virago veya bir hoyden gibi değil,
ya da yakasına sos döktüğü için bir hizmetçinin kafasını çatlatacak biri gibi değil, ama öyle kadınsı bir zarafet ve ılımlı bir özdenetimle ki
sanki bu erkeksi egzersizler sadece ona aitmiş ve onun hatırına
dişileşmiş gibi."

"Beni kışkırtıyorsun," dedi Sir Ralph, "onu daha yakından görmeye. O çılgın
kont bana şapelde onu incelemekten başka bir iş buldu."

"Kont değerli bir aristokrat," dedi kardeş Michael; "Trent'in bu tarafındaki on dört kont ve diğer tarafındaki yedi konttan daha değerli." (Okur Rubygill Manastırı'nın Trent'in kuzeyinde olduğunu hatırlamakta fayda var.)

"Onun cesareti sınanacak," dedi Sir Ralph. "Birçok saray mensubu
Kral Henry'ye onu ölü veya diri getireceğine yemin edecektir."

"O zaman dikenli çalılara bakmalılar," dedi kardeş Michael.

"Böğürtlen, böğürtlen, güzel orman böğürtleni,
İpek yelekle şaka yapar,
Yeşil ormanın içinden geçer:
Böğürtlen, böğürtlen, güzel orman böğürtleni."

"Akciğerlerine veba bu, oğlum Michael," dedi başrahip; "bu senin eski
sarmalın: her zaman kadehlerinde kükrer."

"Ne dediğimi biliyorum," dedi kardeş Michael; "genellikle eski bir şarkıda yeni bir vaazdan daha fazla anlam vardır.

Şen efendisi gevezelik ederken saraylıların evi dolaşır:
Ama ikisi de
Garip bir çizik yakalayabilir,
Böğürtlen arasında gezerlerse:
Böğürtlen, böğürtlen, güzel orman böğürtleni."

"Uzun rahip," dedi Sir Ralph, "ya neşenin oklarını rastgele
atıyorsun ya da kontun tasarımları hakkında elbisene yakışandan daha fazla şey biliyorsun. "

"Elbisem," dedi kardeş Michael, "kendi günahlarının hesabını versin. Benimkini örtemeyecek kadar eskidi. Bir kalkan için çok zayıf, bir ekran için
çok şeffaf, bir barınak için çok ince, yer çekimi için çok hafif ve bir şaka için
çok yıpranmış. Böyle bir düğün giysisine
yakışıksız görünen bir giysiyi giyen kişi gerçekten de hiç kimse olmazdı.

Peki koyunlar neden yün giyer? Mevsiminde kırkılsın,
Ve çoban sürüsü serin olsa bile sıcak kalsın:
Bu yüzden üzerime yeni bir pelerin giyeceğim."

BÖLÜM II

Dünyanın kırkılmasından sonra, bazen kırkılırım.--RABELAIS.

Kraliyet ormanının yakınında yaşayan ve çocukluğundan beri avcılığa tutkuyla bağlı olan Huntingdon Kontu, uzun zamandır Lord Percy'nin Cheviot'un unutulmaz avında Lord Douglas'ın geyikleriyle yapmayı teklif ettiği kadar kralın geyikleriyle özgürce dolaşıyordu.
O günlerde orman yasalarının ne kadar katı olduğu ve İngiltere krallarının bu ayrıcalıklarını ne kadar kıskançlıkla korudukları yeterince iyi biliniyor;
ama tehditler ve itirazlar konta yöneltildi,
eğer yayını ve kapıda tazılar.
Kral Henry (İkinci) Aziz Botolph'a yemin ederek onu
acıtmaya
yönelik yemin etti ve onu usulüne uygun ve resmi olarak suçladıktan sonra, suçlamaya cevap vermesi için Londra'ya çağırdı. Kendisinin kendi vasalları arasında
Kral Henry'nin saraylıları arasında olduğundan daha güvende olduğunu düşünen kont, emri dikkate almadı.
Kral Henry onu saraya getirmek için vi et armis adında bir kuvvet gönderdi. Kont kararlı bir şekilde direndi ve kralın kuvvetini bir ok yağmuru altında
kaçırdı: saraylıların ihanet olarak ilan ettiği bir eylem. Aynı zamanda, Doncaster başrahibi, geliri misafirperverliğiyle birlikte kaybeden kontun, söz konusu başrahipten çeşitli zamanlarda ödünç aldığı belirli paraların ödenmesini dava etti: çünkü başrahipler ve piskoposlar o günlerin baş tefecileriydi ve amaç aracı kutsallaştırdığı için, dünyevi olarak gasp sayılabilecek bir şeyi, toprakları dünyevi ve dünyevi olanın zayıf tutuşundan kurtarıp hayalet ve ruhsal sahiplerin daha sıkı kavrayışına getirerek bereket getirme gibi dindar bir amaca ulaşmak için kullanmakta en ufak bir titizlik göstermiyorlardı. Ancak, hizmetkarlarının sayısına ve bağlılığına güvenen kont, ödeyemeyeceği parayı geri ödemeyi veya vermeyeceği müsadereyi vermeyi kesinlikle reddetti: o günlerde bir beyefendi için kanun kaçağı eylemi olan, şimdi ise bir şarlatan için iflas eylemi olan bir ret; beyefendi, bizim daha akıllı zamanlarımızda, topraklarını koruyabilmesini ve alacaklısına gülebilmesini sağlayan daha cömert bir nezaket ayrıcalığına sahipti. Böylece kralın ve başrahibin karşılıklı kızgınlıkları ve çıkarları, kontu kanunsuzluğa maruz bırakmaya karar verdi; bu sayede başrahip, Locksley topraklarından hak ettiği payı alacak ve geri kalanlar krala devredilecekti. Yine de kral, kontu kendi kalesinde ele geçirmeyi uygun görmedi, ancak hareketleri üzerinde titiz bir gözetim sağladı, ta ki sonunda Arlingford'un varisi ile söylentilere göre evliliği, suçluya şiddet uygulama konusunda kolay bir yöntem olduğunu gösterene kadar. İyi bir soydan ve hırslı bir mizaca sahip genç bir adam olan Sir Ralph Montfaucon, Kral Henry'nin hizmetine şevkini göstererek kendisini ona tavsiye etmek için sunulan ilk fırsatı
kolayca değerlendirdi ve görevi üstlendi: ve nasıl başardığını gördük.

Sir Ralph'in merakı, rahibin Arlingford'lu genç hanımı
tanıtmasından çok etkilendi; ve sabahleyin, barona nikahtaki müdahalesinin açıklamasını yapmak gibi çok makul bir bahaneyle
şatoyu ziyaret etmeye hazırlandı. Kardeş Michael ve küçük şişman rahip onun rehberleri olmayı teklif ettiler. Teklif nazikçe kabul edildi ve birlikte yola çıktılar, Sir Ralph'in takipçilerini manastırda bıraktılar. Şövalye, canlı bir at üzerindeydi; kardeş Michael, büyük ve ağır bir atın üzerindeydi; küçük şişman rahip ise, kendisiyle boyut, yuvarlaklık ve zarafet açısından o kadar uyumlu, yumuşak tempolu bir galloway'in üzerindeydi ki, bir sentorda bir araya getirilmiş olsalardı, oranlarında hiçbir değişiklik olmazdı.

"Biliyor musun," dedi küçük rahip, derenin kıyılarında dolaşırken, "göl alabalığının nehir alabalığından daha iyi olmasının ve üstelik daha utangaç olmasının nedenini?"

"Bunun farkında değildim," dedi Sir Ralph.

"Çok sapkın bir yorum," dedi kardeş Michael: "Bunu bilmiyor musun ki,
tüm güzel konularda, ima edileni mutlak olarak kabul etmeli ve
GERÇEK OLUP OLMADIĞINA bakmadan, sadece nedenini aramalısın? Ama
gerçek, bir rahibin sözüne göre böyledir; hangi sıradan insan
bir yerdeki yatağı bir ızgaraya tercih edene karşı çıkmaya cesaret edebilir ki?"

"Gerçek böyle olduğu için," dedi şövalye, "ben hala nedenden
kaçığım; ayrıca bu büyüklükte bir konuda fikir beyan etmeyi de üstlenmem:
çünkü, bu dünyanın veya öbür dünyanın iyi şeyleriyle ilgili her şeyde, saygıdeğer ruhani rehberlerim düşünme zahmetini
elimden alacak kadar nazikler."

"Konuştuk," dedi kardeş Michael, "sağlam bir Katolik vicdanıyla. Buradaki küçük kardeşim alabalık konusunda çok derin. Konuyu en azından otuz beş yıldır haftada iki kez işaretledi, öğrendi ve içselleştirdi. Bu konuda ona boyun eğiyorum. Güçlü yönlerim geyik eti ve kanarya."

"Bir alabalığın iyi nitelikleri," dedi küçük rahip, "sertlik ve kırmızılıktır: kırmızılık, aslında, diğer tüm erdemlerin görünür işaretidir."

"Nereden," dedi kardeş Michael, "rahiplerimizi burnuna göre seçeriz:

Burundaki gül tüm erdemleri açığa çıkarır:
Çünkü dışsal zarafet,
İçsel olanın taştığını gösterir,
Kırmızı, kırmızı bir burnun gülünde parladığında."

"Şimdi," dedi küçük rahip, "sertlik neyse kırmızılık da odur ve
kırmızılık neyse utangaçlık da odur."

"Evlenmek neden?" dedi kardeş Michael. "Çözüm
fiziksel-doğal değil, fiziksel-tarihsel veya doğal-süper-tümevarımsaldır.
Ve böylece söylenebilecek veya şarkı söylenebilecek bir hikaye asılı kalır:

Kız, Kingslea Gölü kıyısındaki
Kavgayı izlemek için ayağa kalktı,
Ve kendi gerçek şövalyesini
Bir tabutta yaralı bir şekilde ayağa kaldırdılar.

Yaralarını sarmak için onun yanına diz çöktü,
Onları birçok gözyaşıyla yıkadı:
Ve rüzgarda hızla yükselen haykırışlar,
Düşmanın yakın olduğunu söylüyordu.

"Ah! "Hala," dedi, "yaşadığım sürece,
Zalim düşmanımı al:
Ama tatlı dudaklarınla ​​son bir öpücük ver,
Ve beni göle at."

Kollarını boynuna doladı,
Ve dudaklarını öylesine soluk öptü ki:
Ve savaşın alarmları
Vadi boyunca giderek daha yüksek sesle geldi.

Onu gölün dik yamacına çekti,
Kırmızı fundalıkların kıyıyı çevrelediği yere;
Onunla birlikte gelgitin altına daldı,
Ve bir daha görülmediler.

Gerçek kanları Kingslea Gölü'nde karıştı,
Yeryüzünde karışmak kolaydı:
Ve o kristal berraklığında yüzen alabalık
Kızıl lekeyle renklendirilmiş.

"Böylece kötülükten iyiliğin nasıl doğduğunu ve iki yüz yıl önce iki sevgilinin vahşice ölümünden sonra kutsal bir rahibin
nasıl daha iyi durumda olabileceğini görüyorsun. Çıkarım en tutarlı olanıdır, kırmızı etli bir alabalık yakaladığınız her yerde, aşk suyun altında kanayarak yatar: yalnızca bir gölün durgun sularında hareket edebilen, bir akarsuyun sularının hızlı geçişiyle etkisiz hale gelen gizli bir nitelik."

"Peki alabalıklar bundan neden daha utangaç?" diye sordu Sir Ralph.

"Görmüyor musun?" dedi kardeş Michael. "İki sevgilinin erdemleri göl boyunca yayılır. Erkeksi cesaret aşılaması
balığı aktif ve kanlı yapar: kızlık tevazusu aşılaması
onu utangaç ve kazanılması zor yapar: ve hayatınız boyunca en kolay oltaya takılan balığın
en iyi balık olmadığını göreceksiniz. Ama orada Arlingford kuleleri var."

Küçük rahip durdu. Birdenbire korkunç bir düşünceyle vurulmuş gibiydi, bu da pembe teninde anlık bir solgunluğa neden oldu;
ve kısa bir tereddütten sonra, galloway'ini çevirdi ve arkadaşlarına iyi günler dilemesini söyledi.

"Neden, şimdi rüzgarda ne var, kardeş Peter?" dedi Rahip Michael.

"Leydi Matilda," dedi küçük rahip, "uzun yayı çekemez. O, Sir Ralph'a karşı iyi niyetli olamaz; ve eğer onu kulesinden görürse, bir kumaş parçasıyla tanıdığını
belirtebilir. O kadar da yanılmaz bir nişancı değil, ama bir kargaya ateş edebilir ve bir güvercini öldürebilir. Belki şövalyeyi ıskalayıp bana vurabilirdi, bense ona hiç zarar vermemiştim."

"Tut, tut, dostum," dedi kardeş Michael, "böyle bir korku yok."

"Aman Tanrım," dedi küçük rahip, "ama böyle bir korku var ve çok
güçlü. Sen ki olmayanlar yolunu tutsun, ben ki olan
benimkini alacağım. Şu anda uzaktan vurulmak için bir damarda değilim." Ve bu sözleri söyledikten sonra dört ayaklı eşini mahmuzladı ve sanki arkasında bir ok şarkı söylüyormuş gibi çevik bir şekilde dörtnala uzaklaştı.

"Bu Matilda hanımı, o zaman, çok korkunç bir genç kız mı?" dedi Sir Ralph, kardeş Michael'a.

"Kesinlikle hayır," dedi rahip. "Kesinlikle yüksek bir ruha sahip; ama bu
gagası veya pençesi olmadan kartalın kanadı. O hem nazik hem de cömert; ama yaz rüzgarının yumuşaklığı,
çam tutamını ne kadar hafif sallarsa sallasın,
sonuna kadar uyandırılırsa onu toza
eğilten
bir gücün habercisidir."

"Hayalet baba, övgülerinin sıcaklığından," dedi şövalye, "neredeyse senin o kıza aşık olduğundan şüpheleniyordum."

"Öyleyim," dedi rahip, "ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum; ama dürüstlük yolunda, usta asker. Ben, bir bakıma, onun ruhsal sevgilisiyim;
ve o bir kız gezgini olsaydı, onun hayalet uşağı, onun savaşçı rahibi olurdum. Kendimi kanıt zırhına sarardım ve şeytan, onun davasında
çökmeden önce beni demir bir tokmakla karalayabilirdi. Henüz kanonik olarak bir olmasalar da, askerliğiniz sayesinde, kont onun efendisi ve o da onun efendisi. Ben onun itirafçı babası ve hayalet yönetmeniyim: Ona bir sonraki dünyaya giden yolu göstermeyi kendime görev edindim; ve eğer onu bu dünyada gözden kaybedersem bunu nasıl yapabilirim? çünkü bu sadece diğer yola giden yoldur ve çok sayıda dolambaçlı ve yan yol ve aşınmış patika vardır (hepsi gerçek olandan daha kalın bir şekilde parmak izleri ve kilometre taşlarıyla belirlenmiştir, hiçbiri gerçeği söylemez), bir gezginin yolu bilen birine ihtiyacı vardır, yoksa Aziz Petrus'un yüzünü görebileceği ihtimali ona karşı çıkar."

"Ama kesinlikle bir neden olmalı," dedi Sir Ralph, "peder Petrus'un endişesinin."

"Hiçbir neden yok," dedi kardeş Michael, "endişenin kendisi dışında; korkunun kendi babası olması ve kendini
yaymada en üretken olmasıdır. Hanımefendi, bir keresinde, sabah ayinlerine katılmak yerine
sabahları ava
çıkmasına kızdığı için küçük kardeşimize karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmişti.
Onun belagatinin ipini şakacı bir şekilde çekerek ve başının üzerinden bir ok atarak kısa kesti;
o da inanılmaz bir hızla yürüyüp gitti ve aylarca ondan çok
korku duydu. Bunu unuttuğunu düşündüm: ama bunu geçtim. Gerçekte,
eğer korodaki ilahileri tazıların haykırışlarından daha çok sevseydi, sevgilisinin arkadaşlığından pek yararlanamazdı: ama
bilmiyorum; çünkü beşikten beri yoldaştılar ve karşılıklı olarak
birbirlerini eğrelti otu ve yüksükotu sevgisine göre şekillendirdiler.
Her ikisi de daha az ormancı olsaydı, diğeri daha az kutsal olabilirdi; ama
artık tarlakuşununkinden başka sabah duası duymayacaklar, ya da
yeşil ağaç gölgeliğininkinden başka tonozlu koridora saygı duymayacaklar. Onlar
ormanın ikiz bitkileridir ve onun büyümesiyle özdeşleşmişlerdir. İnce kayın ve genç meşe için,
Gölgeli derenin yanında büyüyen,
İkisini de tek bir vuruşta kesebilirsin,
Dilediğini kesebilirsin.

Ama şunu bilmelisin ki, büyüdükleri sürece
Ne değişiklik olursa olsun,
Ne meşe ne de kayın ağacına
Yeşil bir ağaçtan başka bir şey olmayı öğretemezsin."

BÖLÜM III

Parlayan göğüste alevli bir öfke.--BUTLER.

Arlingford Kalesi'ne varan şövalye ve rahip, atlarını
rahiple çok iyi anlaşan Leydi Matilda'nın seyisine bırakarak görkemli bir daireye
götürüldüler ve orada
baronu tek başına, bir kardeş baronun --sığır etinden--üzerinde devasa bir et bıçağı sallarken buldular.
Sanki bir düşmanı kesiyormuş gibi şiddetli bir şekilde. Baron, sert ve öfkeli bir mizaca sahip bir beyefendiydi: Soysal olarak, Fatih ile birlikte İngiltere'ye gelen ve Hastings Muharebesi'nde kendi eliyle öldüren
korkunç Normandiya Fierabras'ından geliyordu. yirmi dört Sakson süvarisi sıra halinde. Baronun önceki günkü içsel öfkesinin aşırılığı, onun dışsal tezahürünü bastırmıştı: her iki tarafa da o kadar eşit derecede öfkeliydi ki, öfkesini
hangisine yönelteceğini bilmiyordu. Kendisini
gizli izni olmadan böyle bir ikileme
sokmuş olan konta öfkeliydi; ve kralın adamlarına da çok zamansız müdahaleleri için daha az öfkeli değildi. İsteyerek her iki tarafa da saldırabilirdi, ancak, zorunlu olarak
birinden başlaması gerekiyordu; ve ilk darbeyi hangi tarafa vurursa vursun,
hizmetçilerinin hemen savaşa gireceklerini hissediyordu. Bu nedenle, kızını
hareket sahnesinden zorla uzaklaştırmakla yetinmişti. Akşamın ilerleyen saatlerinde, kontun şatosunun, Sir Ralph Montfaucon tarafından kontun yokluğunda kaleyi ele geçirmek üzere görevlendirilmiş kralın adamlarından oluşan bir grubun elinde olduğu yönünde bir istihbarat almıştı. Baron, bundan kontun durumunun umutsuz olduğu sonucunu çıkarmıştı; zengin bir arkadaşının aniden yoksulluğa düştüğünü görme fırsatına sahip olanlar, kontun tüm ahlaki varlığının baronun gözünde ne kadar çabuk ve tamamen değiştiğini kendi duygularıyla kolayca yargılayabilirler. Baron, hemen kızının zihninde de kendi zihninde gerçekleşen aynı özet devrimi talep etmeye başladı ve onun uyumsuzluğu nedeniyle kendisini aşırı derecede kötü muamele görmüş olarak gördü. Hanımefendi odasına çekilmişti ve baron, sabahın erken saatlerine kadar dairelerinde dolaşarak akşam yemeği yemeden ve uykusuz bir gece geçirmişti. Açlık, yenmemiş bir düğün ziyafetinin amaçlanan dizisi olan tereyağlı yiyeceklerin ganimetlerini huzuruna çağırmasını zorunlu kılmıştı. Bu yiyecekler, her zamankinden daha bol miktardaydı ve şövalye ve rahip içeri girdiğinde, umutsuz bir cesaretle onlara
düşüyordu. Ağzı sığır etiyle ve gözleri alevlerle dolu bir şekilde onlara sertçe baktı ve törenin gerektirdiği gibi ayağa kalkıp şövalyeye korkunç bir reverans yaptı, masanın üzerinden öne doğru eğildi ve oyma bıçağını askeri olarak uzattı. Bu, ziyaretçisine saygı göstermek mi yoksa erzağını savunmak mı istediği konusunda şüphe uyandırıyor gibiydi: ancak şüphe, şövalyeye oturması için nazikçe işaret etmesiyle kısa sürede ortadan kalktı; bunun üzerine
keşiş masaya doğru ilerledi, "Ne alacağımızı" söyledi ve daha fazla önsöz olmadan bir kadeh şarap doldurup içerek işleme başladı. Baron aynı anda Sir Ralph'a bir tane teklif etti, bu da alışılmış misafirperverlik ve nezaketin doğal öfkenin
kuvvetleriyle mücadele ettiği bir adamın bakışıyla oldu. Sessizce birbirlerine söz verdiler ve baron bol miktarda bir yudum aldıktan sonra, şarabını içtiği gibi öfkesini yutmaya çalışıyormuş gibi dudaklarını ve boğazını oynatmaya devam etti. Sir Ralph, bu belirsiz işaretlerle ne yapacağını pek bilemeyerek, keşişe talimat aradı, keşiş anlamlı bakışları ve jestleriyle ona örneğini izlemesini ve önündeki neşeye katılmasını, baronun tavırları daha anlaşılır hale gelene kadar konuşmamasını tavsiye ediyor gibiydi. Şövalye ve keşiş, buna göre, yolculuklarından sonra kendilerini yansıtmaya devam ettiler; baron önce birine sonra diğerine baktı, şövalyenin ciddi bakışlarını ve keşişin neşeli yüzünü sırayla inceledi, sonunda konuşacak kadar sakinleştikten sonra, "Nazik şövalye ve hayalet baba, sanırım benimle sığır etimi yemek ve kanaryamı içmekten başka bir işin var; ve eğer öyleyse, konuya girmek için sabırla zamanını bekliyorum." dedi. "Lord Fitzwater," dedi Sir Ralph, "kraliyet efendim Kral Henry'ye itaat ederek, güzel kızınızın planlanan evliliğini engellemek için gönülsüzce aracı oldum; ancak, inanıyorum ki, bu konuda bana hiçbir
kızgınlık borçlu değilsiniz, çünkü asil bakire aksi takdirde bu zamana kadar bir kanun kaçağının gelini olabilirdi."

"Size çok minnettarım, efendim," dedi baron; "çok çok minnettarım. Kızım için gösterdiğiniz ilgi gerçekten babacan ve genç bir adam ve bir yabancı için çok eşsiz ve örnek: ayrıca yetersizliğim ve deneyimsizliğim için gelip, sizi ilgilendirmeyen şeylerle bu kadar çok ilgilenmeniz çok nazik."

"Şövalyeyi yanlış anlıyorsunuz, asil baron," dedi rahip. "Aklını önceden tasarlanmış bir niyetin biçiminde değil, daha sonra bir hafifletmenin biçiminde öne sürüyor. Doğrusu, Leydi Matilda'ya büyük bir
haksızlık yaptı----"

"Nasıl, büyük bir haksızlık?" dedi baron. "Büyük haksızlıktan ne kastediyorsun?
Onu, bir kont ve doğayı bir geyik hırsızı yapan
vahşi bir gecekonduyla mı evlendirecektin?
Monarşiyle kavga etmeden
geyik eti yemeye yetecek kadar
zekası olmayan?
Kendi topraklarını, başkalarının arazilerinde avlanmak ve Lincoln yeşili giyen serserilere ziyafet çekmek uğruna
aldatan
ve kızımı elde etmiş olsaydı benimkini de pazarlıkla
alacak olan haylaz rahiplerin pençesine atan? Büyük haksızlıktan ne kastediyorsun?"

"Doğru," dedi rahip, "büyük bir hak, demek istedim."

"Haklı!" diye haykırdı baron: "Kızıma benden başka bir adam ne hak verebilir? Kızımın damadını evlilik töreninin ortasında şapelden kovmaya,
tüm neşeli yüzlerimizi yeşil yaralara ve kanlı züppelere çevirmeye ve sonra gelip
bize büyük bir hak verdiğini söylemeye ne hak verebilir?"

"Doğru," dedi rahip: "ne doğru ne de yanlış yaptı."

"Ama yaptı," dedi baron, "her ikisini de yaptı ve ben bunu eldivenimle sürdüreceğim."

"Gerekmeyecek," dedi Sir Ralph; "Şeref için hiçbir şeyden vazgeçeceğim."

"Ve ben," dedi baron, "şeref için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim: Hiçbir adama şeref için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim."

"Ben de, Lord Fitzwater," dedi Sir Ralph, "o anlamda:
ama beni dinleyin. Kral tarafından Huntingdon Kontu'nu tutuklamakla görevlendirildim. Yanımda bir grup asker, seçilmiş ve denenmiş adamlar getirdim,
kolayca teslim olmayacağını bilerek. Teğmenimi bir müfrezeyle birlikte, yokluğunda kontun şatosunu
baskılamak için gönderdim ve
onu planladığı nikah törenine giderken yakalamak için önlemler aldım; ama
planımın bu kısmından haberi varmış gibi görünüyor, çünkü
yanında büyük bir silahlı maiyet getirdi ve dolambaçlı bir yol izledi, ki bu da onu, sanırım, belirlenen saatten biraz daha geç yaptı. Zaman geçtikçe başka bir yol izlediğini gördüğümde, onu şapele kadar takip ettim; ve eğer sizin veya kızınızın onun gelin olmasını isteyeceğini
düşünseydim, törenin bitmesini beklerdim bir kanun kaçağının. "

"Kim söyledi efendim," diye haykırdı baron, "böyle bir şey istediğimizi? Ama gerçekten efendim, eğer damadı olarak şeytanı düşünseydim, karışmaya cesaret edecek adamı görmek isterdim."

"Öyle yapardım," dedi rahip; "çünkü onun şeytandan vazgeçmesini sağlamaya söz verdim."

"Ben istemediğim sürece şeytandan vazgeçmeyecek," dedi baron, "taahhütlerinizde çok hazırsınız. Onun, şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali olduğuna inandığım
konttan vazgeçmesini sağlamaya söz verecek misiniz? Bunu üstlenecek misin?"

"Üstlenecek miyim," dedi rahip, "Trent'i batıya doğru koşturmayı mı, yoksa
alevleri aşağıya doğru yakmayı mı, yoksa
başı toprakta ve kökü havada olan bir ağacı büyütmeyi mi?"

"Öyleyse," dedi baron, "bir kızın zihnini değiştirmek doğa ve elementler kadar zordur ve onu şeytandan vazgeçmeye zorlamak bir sevgiliden daha kolaydır. Şeytanla baş edebilir misin, ama bir erkekle baş edemez misin?"

"Benim savaşım," dedi rahip, "bu dünyadan değil. Ben
insana karşı değil, yiyebileceği şeyi arayan şeytana karşı savaşıyorum."

"Ah! Öyle mi?" dedi baron: "O zaman tereyağımda onu bu kadar sık ​​aramanıza neden oluyor. Adı Lejyon olan şeytanı kovarken, adı Aşk olan iblisi kovamıyor musunuz?"

"Evlilikler," dedi rahip, "cennette yapılır. Aşk Tanrı'nın işidir
ve ben buna karışmam."

"Gerçekten Tanrı'nın işi!" dedi baron, "tören kilisede yarıda kesildiğinde. Tanrı onları birleştirmiş olsaydı, insanlar onları ayırabilir miydi? Ve kont artık kont değil, sadece Robert Fitz-Ooth:
bu yüzden, ondan hiçbirini istemiyorum."

"Kefaretini ödeyebilir," dedi rahip, "ve kral yumuşayabilir. Kont değerli bir soyludur ve kral nazik bir kraldır."

"Kefaretini ödeyemez," dedi Sir Ralph. "Kralın adamlarını öldürdü; ve eğer baron yardım ve yataklık ederse, kalesini ve topraklarını kaybeder."

"Öyle mi?" dedi baron; "damarlarımda bir damla kan varken değil.
Onları almaya gelen kişi, önce rahibin kanarya şişelerimi servis ettiği gibi bana hizmet edecek: beni saman gibi kurutacak. Aşağılanmıyor muyum? Öfkelenmiyor muyum? Kızım aşağılanmıyor ve alay konusu olmuyor mu? Yarı evli bir kız mı? Uşağımı kırık bir kafayla eve getirdiler. Uşağım, rahip: sempatinizi harekete geçirebilecek bir şey var. Rahip, 
kont-no-kont artık kızımın yanına gelmeyecek."

"Çok iyi," dedi rahip.

"Çok iyi değil," dedi baron, "çünkü ona bunu söyletemiyorum."

"Korkarım," dedi Sir Ralph, "genç hanım çok sıkıntılı ve rahatsız olmalı."

"Hiçbir şey, efendim," dedi baron. "Her zamanki gibi, çok
kışkırtıcı bir soğukkanlılık içinde ve bana öylesine gülümseyerek karşı çıkıyor ki, onu
görmeniz sizi
çileden çıkarır."

"Umarım," dedi Sir Ralph, "görev zorluğum için şahsen mazeretimi bildirmek için onu görebilirdim."

Konuşmaya başlayalı henüz olmamıştı ki, kapı açıldı ve hanım belirdi.

BÖLÜM IV

Sen deli misin, yoksa nesin ki, hiçbir hafifletme veya pişmanlık duymadan
avlarını gıcırdatıyorsun ses?
--On İkinci Gece.

Ziyaretçileri hayal etmeyen Matilda, orman yeşili bir elbiseyle, yanında küçük bir ok ve elinde bir yay ve okla daireye girdi. Kuzgunun kanadı kadar siyah ve parlak saçları, yuvarlak başlığının altında dolaşan koyu olgun üzüm salkımları gibi kıvrılıyordu; siyah tüylerden oluşan bir tüy, rüzgara karşı hızlı hareket etmenin alışılmış etkisi gibi görünen neredeyse yatay bir eğimle, umursamazca üzerine düştü. Siyah gözleri, bir nehirdeki güneş ışınları gibi parlıyordu: berrak, derin, sıvı bir ışıltı, eterik ateşin yansıması, - canlı ve nazik aynasının ortamında yumuşatılmış, bastırılmamış. Daireye girerken dudakları konuşmak için yarı açıktı;
ve rahibi tanıdığını gösteren bir gülümsemeyle ve yabancı şövalyeye nezaketle, barona yaklaştı ve "Kahvaltınıza
geç kaldınız, baba." dedi.

"Kahvaltıda değilim," dedi baron. "Akşam yemeğindeydim: dün geceki yemeğim; çünkü hiç yemedim."

"Üzgünüm," dedi Matilda, "akşam yemeği yemeden yatmalıydın."

"Akşam yemeği yemeden yatmadım," dedi baron: "Hiç yatmadım: ve sen o yeşil elbiseyle, o yay ve okla ne yapıyorsun?"

"Ava gidiyorum," dedi Matilda.

"Ava!" dedi baron. "Ne, sana garanti ediyorum, kontla buluşup boynunu aynı ilmiğe mi geçireceksin?"

"Hayır," dedi Matilda: "Bugün kendi ormanımızdan çıkmıyorum."

"Bunu nereden biliyorum?" dedi baron. "Bunun için ne teminatım var?"

"İşte rahip," dedi Matilda. "Kefil olacak."

"O değil," dedi baron: "şeytanın dahil olduğu bir yerden başka hiçbir şeye girişmez."

"Evet, yaparım," dedi rahip: "Leydi Matilda için her şeyi yaparım."

"Önemli değil," dedi baron: "bugün ava çıkmayacak."

"Neden, baba," dedi Matilda, "beni bu iğrenç şatoya kapatırsan, bir havuzdaki yalnız bir kuğu gibi
çaresiz kalıp ölürüm.

"Hayır," dedi baron, "yalnız kuğu havuzda ölmez.
Yakınlarda bir nehir varsa, nehre uçar ve kendine bir eş bulur;
ve sen de öyle."

"Ama," dedi Matilda, "istersen benimle birlikte istediğin kadar seyis gönderebilirsin."

"Benim seyislerim," dedi baron, "hepsi sahtekardır. İçlerinde seni benden daha çok sevmeyen bir serseri yoktur. Benim beslediğim ve giydirdiğim kötü adamlar."

"Elbette," dedi Matilda, "beni sevmek kötü bir şey değildir: eğer öyleyse, babamın dürüst bir adam olmasına üzülmem gerekir." Baron kaslarını gevşetip bir gülümsemeye dönüştü. "Ya da sevgilim de," diye ekledi Matilda. Baron tekrar asık suratla baktı.

"Sevgilin için," dedi baron, "Tanrı'ya şükret. O, kaçak avcılar kadar sahtekâr."

"Ne, kralın geyiğini avladığın için mi?" dedi Matilda. "Orman yasalarına her saat
sövdüğünü duymadım mı?"

"Hiç duydun mu," dedi baron, "kendimi evden ve topraktan
kovduğumu? Eğer bunu yapmış olsaydım, o zaman bir düzenbaz mıydım?"

"Sevgilim," dedi Matilda, "cesur bir adam, gerçek bir adam, cömert bir adam, genç bir adam ve yakışıklı bir adam; evet, ve dürüst bir adam."

"Nasıl dürüst bir adam olabilir," dedi baron, "ne evi ne de toprağı varken, ki bunlar bir adamın en iyi kısmıdır?"

"Onlar sadece bir adamın kabuğudur," dedi Matilda, "kestanenin değersiz ceketi: adamın kendisi çekirdektir."

"Adam üzüm çekirdeğidir," dedi baron, "ve kavunun posası. Ev ve arazi gerçek önemli meyvedir ve ona lezzet ve değer veren her şey.

"Ne eve ne de araziye asla ihtiyacı olmayacak," dedi Matilda, "bir araya gelen dallar ormanda yeşil bir çatı örerken ve geyiğin özgürce dolaştığı
ormanın sınırlarını belirlerken."

"Dikey ve geyik eti! Dikey ve geyik eti!" diye haykırdı baron. "İhanet
ve düpedüz isyan. Gülen yüzünü mahvet! Seni bu kadar
iyi huylu yapan ne? Ne! Sana bakıp da öfkelenemeyeceğimi mi sanıyorsun?
Öyle mi düşünüyorsun? Göreceğiz. Böyle konuşmaktan hiç korkmuyor musun,
burada kralın hizmetkarı hepimizi gözaltına almaya ve
mallarımıza ve eşyalarımıza el koymaya gelmişken?"

"Hayır, Lord Fitzwater," dedi Sir Ralph, "raporunda bana haksızlık ediyorsun. Benim
ziyaretim bir nezaket ve mazeret ziyaretidir, tehdit ve otorite ziyareti değil."

"İşte," dedi baron: "herkes benimle çelişmekten zevk alıyor. İşte bu nazik şövalye, evime geldiğinden beri ağzını üç kez açmamış, sadece erzak almak için, hikayemi kesin bir şekilde inkar ediyor."

"Ah! Sizden merhamet diliyorum, şövalye beyefendi," dedi Matilda; "Daha önce sizi fark etmemiştim. Ben sizin en ufak bir iyiliğinize borçluyum ve benim lordum da öyle."

"Lord beyi!" diye haykırdı baron, odanın karşısına doğru büyük adımlar atarak.

"Affedersiniz, nazik hanımefendi," dedi Sir Ralph. "Dün sizi daha önce tanısaydım, sizi rahatsız etmek için
kaldırılmadan önce sağ elimi keserdim. "Ah efendim," dedi Matilda, "iyi bir adam kötü bir göreve zorlanabilir: ama
ben adamı görevinden ayırt edebilirim." Ona elini uzattı, o da saygıyla öptü ve temasla birlikte aynı anda
otuz iki görünmez ok birden kalbine saplandı, biri perikardisinin pusulasının her noktasından.

"Pekala, baba," diye ekledi Matilda, "ormana gitmeliyim."

"Gitmek zorunda mısın?" dedi baron; "Gitmemelisin diyorum."

"Ama gidiyorum," dedi Matilda

"Ama asma köprüyü kullanacağım," dedi baron.

"Ama hendeği yüzerek geçeceğim," dedi Matilda.

"Ama kapıları güvence altına alacağım," dedi baron.

"Ama siperden atlayacağım," dedi Matilda.

"Ama seni üst kattaki bir odaya kilitleyeceğim," dedi baron.

"Ama gobleni parçalayacağım," dedi Matilda, "ve kendimi aşağı bırakacağım."

"Ama seni bir kuleye kilitleyeceğim," dedi baron, "orada sadece
bir boşluktan ışık göreceksin."

"Ama o boşluktan," dedi Matilda, "ben de genç bir kartal gibi
kendi ürkütücülüğünden kaçıp gideceğim; ve baba, özgürce dışarı çıktığım sürece,
isteyerek geri döneceğim: ama bir boşluktan kaçarsam----" Bir an durakladı ve sonra şarkı söyleyerek ekledi,--

Sonraki aşk
Sönüp giden aşk
Asla inancına ihanet etmeyecek:
Ama bir zincirde tutulan inanç
Bir daha asla bulunmayacak,
Tek bir halka koparsa.

Melodi, rahibin uyumlu eğilimleri üzerinde karşı konulmaz bir şekilde etkili oldu, buna göre o da sırayla şöyle söyledi,--

Çünkü dinle! dinle! dinle!
Köpek havlıyor,
Vahşi geyiğin inini gözetleyen. Avcı şafak vakti uyanır,
Ama in boştur, geyik gitmiştir,
Ve avcı nerede olduğunu bilmez.

Matilda ve rahip birlikte şarkı söylerler,--

O zaman takip edin, oh takip edin! Tazılar bağırır:
Kızıl güneş doğu göğünde alevler saçar:
Geyik çukurun üzerinden atlar.
Ruhta kalan veya salonda oyalanan,
Akşam çökene kadar bizi bir daha görmeyecek,
Ve yankıdan başka hiçbir ses onun çağrısına cevap vermeyecek:
O zaman takip edin, oh takip edin, takip edin:
Takip edin, oh takip edin, takip edin!

Bu uyum süreci sırasında, baronun gözleri kızından rahibine, sonra rahibinden tekrar kızına kaydı, farklı şekilde değiştirilmiş alternatif bir öfke ifadesiyle:
Rahibe baktığında, koşulsuz bir öfkeydi;
Kızına baktığında, hala öfkeydi, ama istemsiz bir hayranlık ve zevk ifadesiyle yumuşatılmıştı. Baronun fizyonomisindeki bu hızlı dalgalanmalar - rahibin neşeli yüzündeki alışılmış, pervasız, kararlı neşe - ve Matilda'nın dudaklarında oynayan ve gözlerinde parıldayan neşeli, esnek ruhlar - Sir Ralph'a çok eğlenceli bir kombinasyon sunabilirdi, eğer gruptaki üç görüntüden biri yoğun bir zevkin neredeyse acıyla birleştiği duygularla tüm dikkatini çekmemiş olsaydı. Baronun öfkesi, kızının iyi ruh halinin doğal olarak tüm hayal kırıklıklarının üstesinden muzaffer bir şekilde geleceğini gösteren düşünceyle bir nebze dengelendi; ve onun mizah anlayışını yeterince deneyimlemişti, bu yüzden bazen yönlendirilebileceğini ama asla yönlendirilemeyeceğini biliyordu. Ayrıca, onun şarkı söylediğini duymaktan her zaman hoşlanırdı, ancak bu durumda şarkısının konusundan hiç memnun değildi. Yine de
tiz melodisi uğruna konuya katlanabilirdi, ama
zihni basın uyumunu tadacak kadar uyumsuz değildi.
Rahibin eşliği onun tüm sabrını tüketti,
ve--"Demek," diye haykırdı, "kızımı şeytandan vazgeçmeye böyle mi öğretiyorsun, öyle mi? Gerçekten de bir avcı rahip! Daha önce bir avcı rahipten
duyan var mı? Küfürbaz, kükreyen, bağıran, tampon çıngıraklı,
boyun kıran, şarkı söyleyen bir rahip?"

"İyilik olsun, cesur baron," dedi rahip; ama rahip kanarya
gibi sıcaktı ve şarkı söyleme damarındaydı; ve sade
müziksiz bir nesirle devam edemedi. Bu yüzden yeni bir melodiyle şarkı söyledi,--

Şimdi gri, gri bir keşiş olsam da,
Bir zamanlar sağlıklı genç bir şövalyeydim:
Köpeklerimin çığlığı,
Ruhumun zevk aldığı tek koroydu.
Sabah çanını pek önemsemedim,
Ama çan sesini çınlayan boynuzumla bastırdım:
Ve anlatmayı sevdiğim tek boncuklar
Pırıltılı dikenin üzerindeki çiy boncuklarıydı.

Baron fırtınaya tutulacaktı, ama keşiş durdu ve Matilda tekrarlayarak söyledi,--

Sabah çanını pek önemsemiyorum,
Ama çan sesini çınlayan boynuzumla bastırdım:
Ve anlatmayı sevdiğim tek boncuklar
Pırıltılı dikenin üzerindeki çiy boncuklarıydı.

Ve sonra o ve keşiş dört dizeyi birlikte söylediler ve
onların üzerine sırayla değişiklikleri çaldılar.

Sabah çanını pek önemsemiyorum,

diye söyledi keşiş.

"Değerli bir rahip," dedi baron.

Ama onun sesini benim çınlayan borumla bastır, diye şarkı söyledi Matilda.

"Senin için daha fazla utanç," dedi baron.

Ve anlatmayı sevdiğim tek boncuklar,
Benekli dikenin üzerindeki çiy boncuklarıdır,

diye şarkı söyledi Matilda ve rahip birlikte.

"Tövbekâr ve itirafçı," dedi baron: "gerçekten umutlu bir çift."

Rahip devam etti,--

Her zamanki gibi keskin bir okçuydum,
Yeşil ağaç gövdesine yaslanırdım;
Ve en hızlı karacayı bile düşürebilirdim,
Benden üç yüz metre öteye.
Değişken zaman, sert eliyle,
Şimdi bu sevinçlerden vazgeçmeme neden oldu,
Yine de kalbim çarpıyor,
Yoicks! dinle! ve say!

Matilda daha önce olduğu gibi söze karıştı.

"Deli misin?" dedi baron. "Sen deli misin? Ele geçirilmiş misin? Neyi kastediyorsun? Şeytan adına ne demek istiyorsun?"

Yoicks! Dinle! ve tally ho!

diye kükredi rahip.

Baronun birikmiş öfkesi, taşmış bir değirmenin barajının üzerindeki sular gibi birikmişti. Tutkularının göleti artık kapasitesinin en uç noktasına kadar dolmuş ve dudaklarının titremesi ve gözlerinin parlamasıyla taşmaya başlamıştı, tüm flaş tahtalarını bir anda kaldırdı ve öfkesinin tüm selini serbest bıraktı, öfkeli Ajax gibi, iki modern adamın kaldırabileceğinden daha büyük bir
dağınık taşı değil, elliden fazla eski çiftçinin yiyebileceği
büyük bir sığır eti tabağını yakaladı ve onu bir rahibe gibi, in terrorem, rahibin başının üzerinden dairenin en uç noktasına kadar
döndürdü,
Meşe zemine
yerleşti,
Hafif metalin güçlü gürültüsüyle.

"Hayır baba," dedi Matilda, baronun elini tutarak, "rahibe zarar verme: seni gücendirmek istemiyor. Neşem daha önce seni hiç rahatsız etmemişti. En azından şimdi, tüm ruhumun
talihimin ciddiyetini aşması gerektiğinde."

Son sözleri söylerken, gözlerinde yaşlar belirdi, sanki duygularının istemsizce açığa çıkmasından utanıyormuş gibi, saklamak için
başka tarafa döndü. Baron hemen sakinleşti. Kızını öptü, elini
rahibe uzattı ve "Tanrı adına şarkı söylemeye devam et ve
şişeleri aç, ta ki sesin kanarya rengine dönene kadar." Sonra Sir Ralph'a dönerek, "Görüyorsun ya, şövalye bey. Matilda benim kızım; ama
beni iplerde tutuyor, gerçek bu." dedi.

BÖLÜM V

Doğrudur, hiçbir sevgilinin

Umutsuz bir aşkı

zorlamak için, yayında iki teli olan

Ve aşk ve para için de yanan biri kadar gücü yoktur.--BUTLER.

Rahip, baronun asabi mizahını sık sık deneyimlemişti; ama
bu her zaman daha önce kelimelerle sınırlıydı, asabilik alışkanlığının çoğu zaman içsel hislerden daha fazla hoşnutsuzluk ifadesiyle karıştığı. Baronun ateşli ve öfkeli ama aynı zamanda misafirperver ve cömert olduğunu biliyordu; kızına tutkuyla düşkündü,
genellikle onu görünüşte engelledi ama gerçekte her zaman ona boyun eğdi. Matilda ile Huntingdon Kontu arasındaki erken bağ, barona sevgilisinin alışkanlıklarına ve uğraşlarına çok uygun olan alışkanlıklarına ve uğraşlarına müdahale etmesi için ciddi bir sebep vermemişti; ve aşırı ortodokslukla yüklenmemiş, yani aforoz edilmekten, müsadere edilmekten ve filotheoparoptesizmden [1] kendisini korumak için gerekenden daha fazla ruhsal tuzla tatlandırılmamış olduğundan, kızının itirafçısını kardeş Michael'da seçmesini teşvik etmekten çekinmiyordu; Michael, kardeşliğinin herhangi birinden daha neşeli ve daha az ikiyüzlüydü ve bu dünyanın iyi şeylerine olan sevgisini kutsal bir dış görünüşle gizlemek konusunda pek de istekli değildi. Rahip ve Matilda sık sık birlikte düetler söylerlerdi ve baronun fırtınalı bir kaprisle eşlik etmesine alışmışlardı, ki bu genellikle Matilda'nın büyücülük melodilerindeki ani bir dönüşle sessizliğe gömülürdü. Bu nedenle, vahşi ruhlarının hesapladığı kadarıyla, aynı nedenlerden kaynaklanan aynı etkileri doğal olarak hesaplamışlardı. Ancak, önceki günün koşulları davada önemli bir değişiklik yapmıştı. Baron, aldığı istihbarattan, kontun suçunun affedilemez olduğunu çok iyi biliyordu: bu, kalesinin kralın güçlerinin elinde olması gibi korkunç bir gerçek olmasa daha az önemli olurdu ve o günlerde sahip olmak, yasanın on bir noktasından çok daha fazlaydı. Bu nedenle baron, kontun kanun kaçağının yanılmaz olduğuna ve Matilda'nın ya sevgilisinden vazgeçmesi ya da onunla birlikte kanun kaçağı ve kaçak olması gerektiğine ikna olmuştu. Bu nedenle, baronun onun bağlılığının gücü ve süresi hakkındaki bilgisine orantılı olarak, onun her zaman üstesinden gelinmesinin zorluğundan korkuyordu: daha önce hiç engellemediği ormana ve avlanmaya olan sevgisi, şimdi ona ciddi bir endişe konusu olarak sunuldu; ve eğer onun neşesi ona bir yandan tüm hayal kırıklıklarından daha üstün bir ruhu göstererek umut veriyorsa, diğer yandan, yakında kontla birleşeceğine dair gizli bir kesinlikten kaynaklandığı için ona şüpheli geliyordu. Tüm bu koşullar, kaybolan geyik ve yeşil orman okçuluğu ve Yoicks ve Harkaway şarkılarını son derece uygunsuz hale getirmek ve öfkesinin, olağandışı heyecanı aniden aktif bir şekilde ortaya çıkana kadar, ruhunun kazanında kaynayıp köpürmesine neden olmak için bir araya geldi. Ama bazen olduğu gibi,
Daha fazla gidemeyen zihinlerdeki öfkenin kudretinden,
Ne kadar yükseğe çıktılarsa
Rahatlamalarında o kadar alçalıyorlar,
Cesur baronumuza da öyle oldu. [2]

Çünkü diskobolik sömürüsü öfkesinin doruk noktasını oluşturdu ve hemen ardından meşru tutkunun sınırlarını
aştığına dair bir his geldi; ve hemen muhalefetin zirvesinden örtük kabul seviyesine düştü.
Rahibin ruhu böyle küçük bir olayla
bozulamazdı. İlk başta baronun iltifatına karşılık vermeye yarı meyilliydi; ama Matilda'ya olan aşkı onu
durdurdu; ve baron elini uzattığında, rahip onu
samimiyetle kavradı ve birbirlerine bir kadeh kanarya
bahşiş vererek olayın tüm anılarını boğdular.

Rahip, her şeyin dostça bir zemine yerleştirildiğini görecek kadar uzun süre kaldıktan sonra ayağa kalktı ve ayrılmak için hareket etti. Matilda ona yarın tekrar gelmesi gerektiğini söyledi, çünkü ona yapması gereken çok uzun bir itirafı vardı. Rahip bunu yapmaya söz verdi ve şövalyeyle birlikte ayrıldı.

Sir Ralph, manastıra vardığında, takipçilerini bir araya topladı ve onları teğmeninin elinde bulduğu Locksley Kalesi'ne götürdü; teğmeni tekrar orada bıraktı ve kral adına güvenli bir şekilde saklayacak yeterli bir kuvvetle birlikte kaleyi orada bıraktı ve girişiminin sonuçlarını bildirmek için Londra'ya doğru yola çıktı. Şimdi kraliyet kralımız Henry, kontun kaçmasına çok öfkelendi ve Aziz Thomas-a-Becket'e yemin etti (kendisi onu kafasına vurarak azize

tercih ettirmişti) kontu getirecek adama Locksley'nin şatosunu ve topraklarını vereceğine dair. Bunun üzerine şövalyenin zihninde bir düşünce süreci başladı. Arlingford'un güzel avcısının gözleri, kalbinde yalnızca verenin iyileştirebileceği bir yara bırakmıştı. Baronun artık kanunsuz konta karşı pek de taraflı olmadığını, ancak Locksley'nin topraklarına ve şatosuna olan eski sevgisini
hâlâ koruduğunu görmüştü. Şimdi topraklar ve şato kendi başlarına çok güzel şeylerdi ve maceraperest bir şövalye için hoş eklentiler olurdu; ancak bunlar babanın lehine kesin pasaportlar olarak iki kat daha değerli olurdu, ki bu da kızının lehine bir adımdı veya en azından onu sessizce veya zorla ele geçirmeye doğru bir adımdı; çünkü şövalye, hanımın özgür lütfunu olmazsa olmaz bir şey olarak görecek kadar sevgi dolu değildi: ve herhangi bir şekilde Locksley ve Arlingford lordu ve büyüleyici Matilda'nın kocası olmayı düşünmek, geleceğin gölgelerinde bir talih askeri için çok cazip bir manzarayı kesmekti. Seçilmiş bir takipçi grubuyla yüksek bir ruhla yola çıktı ve hem Ouse hem de Trent etrafındaki tüm ülkeyi dört bir yandan dolaştı; ancak talih onun gayretini desteklemeye meyilli görünmüyordu, çünkü kontun hiçbir izine rastlayamadı. Sadece umut ücretleriyle ödenen takipçileri mırıldanmaya ve düşmeye başladı; çünkü, o aydınlanmamış günler
bir ödeme vaadinin başka bir ödeme vaadiyle tatmin edici bir şekilde ödendiği ve bunun da
sonsuz bir dizi halinde başka biriyle
ödendiği kağıt makinelerinin mutlu icadından habersiz oldukları için, daha akıllı torunlarının yaptığı gibi, sterlin olmayan gerçek ödeme tekliflerini almayacaklardı; böylece,
güzel bir sabah, şövalye kendini Trent'in hoş bir kıyısında, sadece terfinin gölgesine tutunan yalnız bir silahşörle
otururken buldu, çünkü o anda daha iyi bir maddi şans görmüyordu.

Şövalye, takipçilerinin terk etmesi yüzünden umutsuzluğa kapılmadı: bir kez oyununun izini
bulabilirse kolayca yeni üyeler yetiştirebileceğinin gayet farkındaydı; bu nedenle, tepe ve vadi boyunca yorulmak bilmeden at sırtında gezdi, hem kendi hem de uşağının iştahı keskinleşti, kesesi doluyken handan handa yiğitçe yaşadı ve
boş olduğunda en yakın hayalet kardeşlikte kralın adına konakladı. Bir sonbahar ve bir kış geçmişti,
bir akşam, arayışları onu güzel bir ormanlık vadiye getirdi, orada birkaç genç kadının çiçek çelenkleri ördüğünü ve keyifli uğraşları sırasında şarkı söylediğini gördü. Onlara yaklaştı ve en yakın kasabaya giden yolu nazikçe sordu.

"Birkaç mil içinde kasaba yok," diye cevap verdi.

"Bir köy, o zaman, eğer bir han döşeyecek kadar büyükse?"

"Gamwell hemen yanımızda, ama en yakın kasabadan daha yakın bir han yok."

"Bir manastır, o zaman?"

"En yakın handan daha yakın bir manastır yoktur."

"O zaman bir ev ya da bir kulübe, gece için misafirperverlik
sağlayabilirim?"

"Misafirperverlik!" dedi genç kadınlardan biri; "Bunu çok uzağa
aramanıza gerek yok. Gamwell-Hall civarında olduğunuzu
bilmiyor musunuz?"

"O kadar uzakta ki," dedi şövalye, "daha önce Gamwell-Hall adını hiç duymadım."

"Gamwell-Hall'u hiç duymadım mı?" diye haykırdı tüm genç kadınlar hep bir ağızdan,
onun gökyüzünü hiç duymamış olmasını hayal edebilirlerdi.

"Gerçekten hayır," dedi Sir Ralph; "ama cehaletimden
kurtulmaktan çok mutlu olacağım."

"Ben de öyle yapacağım," dedi uşağı; "çünkü bu durumda
bilgi bir kez olsun açlığımı
tedavi edecek gibi görünüyor, ki bu açlık beni çok
acıtıyor."

"Ve siz neden bu kadar meşgulsünüz, güzel kızlarım, bu çelenkleri örmekle?"
dedi şövalye. "Neden bilmiyorsunuz efendim," dedi genç kadınlardan biri, "yarının Gamwell şöleni olduğunu?"

Şövalye yine tüm alçakgönüllülükle bilgisizliğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ah! efendim," dedi muhbiri, "o zaman göreceğiniz bir şey olacak,
size anlatabileceğim; çünkü Mayıs'ın Kraliçesini seçeceğiz ve onu çiçeklerle taçlandıracağız,
ve onu çiçeklerden oluşan bir arabaya koyacağız,
ve onu çiçeklerden oluşan çizgilerle çizeceğiz,
tüm ağaçları çiçeklerle asacağız,
tüm toprağı çiçeklerle dolduracağız,
çiçeklerle, çiçeklerin içinde ve çiçeklerin üzerinde dans edeceğiz ve hepimiz çiçek olacağız."

"Öyle olacak," dedi şövalye; "ve Mayıs'ın
en tatlı ve en parlak çiçekleri, benim güzel kızlarım." Bunun üzerine tüm güzel kız
lar ona ve birbirlerine gülümsediler.

"Ve her çeşit Mayıs oyunu olacak ve okçuluk için ödüller olacak ve şövalye birası ve ormancıların geyik eti olacak ve kemanıyla Kit Scrapesqueak ve kavalıyla küçük Tom Whistlerap ve mızıkasıyla Sam Trumtwang ve gaydasıyla Peter Muggledrone olacak ve ben Will Whitethorn ile nasıl dans edeceğim!" diye ekledi kız, konuşurken ellerini çırparak ve beklentinin verdiği hazla yerden sıçrayarak.

Uzun boylu, atletik bir genç adam yaklaştı ve köylü kızlar ona büyük bir saygıyla yaklaştı; ve içlerinden biri Sir Ralph'a bunun genç Efendi William Gamwell olduğunu söyledi. Genç beyefendi şövalyeyi davet etti ve salona götürdü, orada onu babası olan yaşlı şövalyeye, annesi olan yaşlı hanıma, kız kardeşi olan genç hanıma ve ağır bir masanın etrafında sığır eti, kas ve erikli turta kuşatan ve eski Ekim'den bol miktarda yudum alan bir dizi cesur çiftçiye tanıttı. İç kapının üzerine bir slogan yazılmıştı:

YE, İÇ VE EĞLEN:

Sir Ralph ve uşağının itaat etmekte olağanüstü bir çeviklik gösterdiği bir emir. Gamwell'li Yaşlı Sir Guy, Sir Ralph'a çok içten bir
hoş geldin dedi ve akşam yemeğinde onu en iyi hikayelerinden birkaçıyla eğlendirdi, ara sıra sırtına bir şaplak atarak ve kaburgalarına bir çivi çakarak bunu pekiştirdi; Yaşlı beyefendinin mükemmel olduğu ve insan hayaletlerinin seçkin dostlar ve komik köpekler olarak bilinen hoş çeşitliliğinin çoğu tarafından iyi bir şakanın gerçek elle tutulur şekli olduğu varsayılan canlı bir belagat türü.

BÖLÜM VI

Ne! Kesik mi atacağız? Sarma mı yapacağız?
--Henry IV.

Yaşlı Sir Guy of Gamwell ve genç William Gamwell ve güzel Alice
Gamwell ve Sir Ralph Montfaucon ve uşağı, ertesi sabah birlikte şölenin yapılacağı yere gittiler.
Çevresi ağaçlar arasından bakan kulübelerle çevrili bir köy meydanına vardılar ve meydan tamamen
çevriliydi. Tüm daire, dallardan düzensiz çelenkler halinde sarkan tek bir sürekli çiçek çelengiyle
sarılmıştı. Meydan ortasında dalların ve çelenklerin arasında gizlenmiş bir Mayıs direği vardı; ve yuvarlak yüzlü köylüler ve kiraz kareli kızlardan oluşan bir kalabalık, Scrapesqueak,
Whistlerap, Trumtwang ve Muggledrone'un dörtlü melodisiyle etrafında dans ediyordu: buna uyum dememeliyiz;
çünkü, melodi konusunda bir ortaklıkta anlaşsalar da, her biri,
gerçek bir titiz adam gibi,
zamanını kendine ayırmaya kararlı görünüyordu: Muggledrone allegretto, Trumtwang allegro, Whistlerap
presto ve Scrapesqueak prestissimo çalıyordu. Aralarındaki tutarsızlıkta bir tür matematiksel
orantı vardı: Muggledrone melodiyi dört kez çalarken, Trumtwang beş kez, Whistlerap altı kez ve Scrapesqueak sekiz kez çalıyordu;
çünkü ikincisi tüm rakiplerini tamamen uzaklaştırdı ve gerçekten de
dirseğini o kadar çevik bir şekilde çalıştırdı ki, ana hatları hızlı titreşiminin sisliliği içinde neredeyse ayırt edilemiyordu. Şövalye gözlerini ve kulaklarını bu hoş görüntüler ve seslerle şımartırken, tüm gözler tek bir yöne çevrilmişti; ve Sir Ralph,
etrafına bakınca, yeşil ve altın renginde güzel bir hanımın, gri giysili şişman bir rahip ve birkaç güzel kız ve
cesur seyis eşliğinde ağaçların arasından at sırtında geldiğini gördü. Yaklaştıklarında, hanımı
Matilda'yı ve hayalet danışmanı, kardeş Michael'ı tanıdı. Bir ormancı grubu
başka bir yönden geldi ve ardından Gamwell'ler ve yeni gelenler arasında içten selamlaşmalar ve el ve dudak çarpışmaları yaşandı: "Güzel kuzenim nasıl, Mawd?" ve "Tatlı kuzenim nasıl, Mawd?" ve "Vahşi kuzenim nasıl, Mawd?" Ve "Eh! neşeli rahip, senin elin, ihtiyar oğlan:" ve "Buraya, dürüst rahip:" ve "Bana, neşeli rahip:" ve
"Lütfunuzla, hanım Alice:" ve "Hey! kuzen Robin:" ve "Hey!
kuzen Will:" ve "Od'un hayatı! neşeli Sir Guy, her yıl daha da gençleşiyorsun," - yaşlı şövalye sırayla hepsini tek eliyle sarsarken ve diğeriyle sırtlarına vururken, sevgisinin bir göstergesi olarak. Bir
sayıda genç erkek ve kadın geldi, bazıları çiçek desenli bir arabayı çekerken, diğerleri etrafında dans ediyordu; ve Matilda'nın başına çiçeklerden bir taç koyduktan sonra, Mayıs Kraliçesi'ni selamladılar ve onu kırsal sporlar için
belirlenen yere götürdüler.

Bir meşe ağacının altında bir fıçı bira vardı ve ağaçların önündeki açık bir alanda, ormancıların getirdiği
şişko geyiği kızartmak için ateş yanıyordu. Sporlar başladı; ve, hoş bir dizi
bowling, kıvrılma, fırlatma, fırlatma, yarışma, sıçrama, sırıtma,
güreş veya eklemlerin dostça çıkması ve sopayla oynama veya
dostça kafataslarının çatlatılmasından sonra, okçuluk denemesi başladı.
Fatih
Mayıs Kraliçesi'nin elinden altın bir okla ödüllendirilecekti, Kraliçe ziyafetin sonuna kadar dansta ona eşlik edecekti.
Bu şövalyenin rekabetini teşvik etti: genç Gamwell ona
bir yay ve ok verdi ve ormancılar arasındaki yerini aldı, ancak
hepsinden daha az vurulmak ve içlerinden birinin
okunun ucunu merkezdeki altın halkaya
yerleştirdiğini ve
ödülü ona özel bir zarafetle
güleryüzle bakan güzel Matilda'nın elinden almak gibi bir utanç yaşadı. Kıskanç şövalye başarılı
şampiyonu büyük bir dikkatle inceledi ve kesinlikle o yüzü
daha önce gördüğünü düşündü. Bu arada ormancı hanımı istasyona götürdü. Şanssız Sir Ralph, onun tavırlarının eşsiz zarafetinden derin yudumlar içti, yayı sol eline alıp, sağ eliyle oku ayarlayarak, sol ayağını ilerletip, başının hafif bir hareketiyle güzel vücudunu hafifçe eğerek, siyah tüylerini ve bukleli saçlarını sallayan oku başına çekti ve açık parmaklarından serbest bıraktı. Ok, altın halkanın içine, muzaffer ormancınınkine o kadar yakın bir yere saplandı ki, uçlar birbirine değdi ve tüyler birbirine karıştı. Büyük alkışlar geldi ve ormancı Matilda'yı dansa götürdü. Sir Ralph, şaşkın aşk ve kıskanç öfkenin işkenceleri dayanılmaz hale gelene kadar onun büyüleyici hareketlerine baktı; ve genç Gamwell'e yaklaşarak ona
Mayıs Kraliçesi ile dansa öncülük eden ormancının adını bilip bilmediğini sordu.

"Sanırım Robin," dedi genç Gamwell umursamazca; "Sanırım ona
Robin diyorlar."

"Onun hakkında bildiğin tek şey bu mu?" dedi Sir Ralph.

"Onun hakkında daha ne bilmeliyim?" dedi genç Gamwell.

"O zaman sana söyleyebilirim ki," dedi Sir Ralph, "o, başına bu kadar büyük bir ödül konan
kanun kaçağı Huntingdon Kontu."

"Öyle mi?" dedi genç Gamwell, aynı umursamaz tavırla.

"Almaya değer bir ödüldü," dedi Sir Ralph.

"Hiç şüphesiz," dedi genç Gamwell.

"Sizce nasıl?" dedi Sir Ralph: "Ormancılar onun taraftarları mı?"

"Söyleyemem," dedi genç Gamwell.

"Köylüleriniz sadık ve iyi niyetli mi?" dedi Sir Ralph.

"Geçerken sadık," dedi genç Gamwell. "Onları kral adına çağırırsam," dedi Sir Ralph, "yardım edeceklerini ve destekleyeceklerini
düşünüyor musun?"

"Büyük ihtimalle," dedi genç Gamwell, "bir taraf ya da diğer taraf."

"Evet, ama hangi taraf?" dedi şövalye.

"Bu hala denenmeyi bekliyor," dedi genç Gamwell.

"Kral Henry'nin emriyle," dedi şövalye, "bu kontu yakalamak için. Gördüğünüz gibi,
yardımcı bir güç olmadan, bana nasıl davranmamı tavsiye edersiniz?"

"Size," dedi genç Gamwell, "bir ok yağmurunun, bir taş yağmurunun ve bir sopa darbesi sağanağının tadını çıkarmak istemiyorsanız, gecikmeden kendinizi
götürmenizi tavsiye ederim, ki bu, Kral Henry'den başka hiçbir Tanrı tarafından geri çevrilemez."

Sir Ralph'in uşağı bunu duyar duymaz ve konuşmacının bakışlarından onun sahte bir peygamber olduğunu kanıtlamasının pek mümkün olmadığını anlayınca, atına mahmuz takıp dörtnala uzaklaştı. Bu, şövalyeye onu takip etmesi için iyi bir bahane verdi ve şövalye de bunu büyük bir hızla yaptı ve "Dur, seni haylaz." diye seslendi. Uşak, kendisini takip edilenlerin ulaşamayacağı kadar güvende hissettiğinde, hızını azalttı ve şövalyenin onunla birlikte gelmesine izin verdi. Birkaç mil sessizce gittiler, ta ki Nottingham'ın kulelerini ve sivri uçlarını keşfedene kadar, şövalye burada şerife kendini tanıttı ve kanun kaçağı Huntingdon Kontu'nun yakalanmasına yardımcı olması için silahlı bir kuvvet talep etti. Ödülden payını almaya istekli olan şerif, şövalyeye şahsen eşlik etmeye karar verdi ve ona ve adamına en iyilerden bol miktarda hediye verdi; bundan sonra, elli kişilik güçlü bir maiyetle Gamwell şölenine doğru yola çıktılar.

"Tanrı hayatım," dedi şerif, at sırtında giderken, "Siz bana bir
servis
tan bahsedersiniz. Bu kanunsuz
kont, bu ormancı Robin'in, Robin Hood dedikleri adam olmadığından çok şüpheliyim, Sherwood Ormanı'na yerleşmiş ve onu yakalamaya çalışırken
birçok kez felakete sürüklendim. Miraslarından mahrum bırakılmış savurganlar, kanunsuz borçlular,
aforoz edilmiş sapkınlar, sahip oldukları her şeyi harcayan büyük oğullar ve
hiçbir zaman harcayacak bir şeyleri olmayan küçük oğullardan oluşan bir çete kurmuş; ve bunlarla
kralın geyiğini öldürüyor ve zengin gezginlerin paralarının beş altıda birini yağmalıyor; ama eğer bunlar başrahip veya piskopossa, onları tamamen yağmalıyor. "

Şerif daha sonra arkadaşına Doubleflask başrahibinin macerasını anlatmaya devam etti (bazı ciddi tarihçiler Saint Mary'nin başrahibi ve Hereford piskoposu hakkında bunu anlatmışlardır): başrahip, yüksek rütbeli müsteşarıyla birlikte manastırına dönerken,
manastır arazilerinin kiralarını valizinde taşıyan ve çok sayıda hizmetçiyle birlikte, kralın otoyolunda kralın geyik etini
kızartmakta olan dört köylüyle karşılaştı: orman yasalarının bu apaçık ihlali karşısında haklı olarak onlara ne demek istediklerini sordu ve onlar da akşam yemeği yemek istediklerini söylediler: onları yakalayıp bağlamalarını ve Nottingham'a esir olarak götürülmelerini emretti, böylece vahşi etin İlahi Takdir tarafından lisanslı ve ayrıcalıklı iştahlar için, niteliksiz insanların aşağılık açlığı için değil, düzenbazlar: nasıl merhamet için dua ettiler ve başrahip
Aziz Merhamet adına onlara merhamet göstermeyeceğine yemin etti: bunun üzerine onlardan biri
önlük elbisesinin altından bir boru çıkarıp üç kez üfledi,
başrahip ve maiyeti anında altmış okçu tarafından
yeşiller içinde çevrildi: onu bir ağaca nasıl bağladılar ve günahları için ayin yaptırdılar: onu nasıl çözdüler ve onlarla birlikte yemeğe oturttular ve
ona geyik eti, yaban tavuğu ve şarap verdiler ve ona yüksek selerer'in valizindeki tüm parayı ödettiler ve onu
bütün gece pelerinini giyerek bir ağacın altında uyumaya ve sabah pelerinini arkasında bırakmaya zorladılar: başrahip, cebi hafif ve yüreği ağır,
Robin Hood'a ülkeyi nasıl ayaklandırdı, çünkü adamlarının baş ormancıyı çağırdığını duymuştu ve onu yaşlı bir kadının kulübesine nasıl avladılar:
Robin yaşlı kadınla elbise değiştirdiler ve başrahip Nottingham'a büyük bir zaferle nasıl gitti, yeşil bir
ceket ve pantolon giymiş yaşlı bir kadını gözaltına aldılar: yaşlı kadının kendini nasıl keşfettiği: Nottingham'ın neşeli adamlarının başrahibe nasıl güldüğü: başrahip yaşlı kadına nasıl
sövdüğü ve yaşlı kadının başrahibe nasıl
sövdüğü, ona Robin'in kış boyunca ona yiyecek ve ateş verdiğini, hiçbir başrahip
bunu asla yapmayacağını, ancak kilisenin iyiliği için ondan almayı tercih ettiğini, bununla kendi tembelliğini ve oburluğunu kastettiğini ve
gerçek bir adamı sahte bir hırsızdan ve özgür bir ormancıyı açgözlü bir başrahipten nasıl ayırt ettiğini anlattı.

"Böylece görüyorsunuz," diye ekledi şerif, "bu alçak, aldatılmış insanları, manevi ve dünyevi çıkarları için onlara onda bir ve harç ödeyenlerin en iyi arkadaşları ve babacan koruyucuları olmadığına inandırarak nasıl saptırıyor; çünkü kaba saba insanlara ve yaşlı kadınlara rahiplerden ve soylulardan aldığını vererek, ikincilerin onlardan aldığını onlara geri verdiğini düşünüyor; ve bu küstah herif buna dağıtıcı adalet diyor. Şimdi, sadık bir tebaanın böyle bir çevrede güvende olup olamayacağına karar verin."

Şerif, suçlular konusunda arkadaşını bu şekilde aydınlatırken ve onlara karşı kendi öfkesini körüklerken, güneş hızla batıya doğru batıyordu. Bir köprünün görüş alanına gelene kadar ilerlediler, karşı taraftan bir grubun yaklaştığını gördüler ve şövalye, grubun hanımefendi Matilda ve rahip Michael, genç Gamwell, kuzen Robin ve yaklaşık yarım düzine ormancıdan oluştuğunu keşfetti. Şövalye kontu şerife gösterdi,
Şerifin haykırmasıyla, "İşte, o zaman, onu kolay bir av olarak bulduk;" ve diğer tarafın durduğu köprüye doğru erkekçe at sürdüler.

"Buraya bu kadar hızlı gelenler kimler," dedi rahip, "şimdi, Tanrı beni yargılasın, o sahte şövalye Sir Ralph Montfaucon ve
Nottingham şerifi, bir grup adamla birlikte. Görev yerimizi sağlamlaştırmalıyız ve eğer yapabilirlerse bizi yerlerimizden çıkarmalarına izin vermeliyiz. "

İki taraf artık müzakere edecek kadar yakındı; ve şerif ve şövalye, süvari alayının önünde ilerleyerek, hanımefendiyi, rahibi, genç Gamwell'i ve ormancıları, eski Huntingdon Kontu olan o sahte hain Robert'ı teslim etmeleri için çağırdı. Robert, şerifin atının ön ayakları arasına
bir ok fırlatarak karşılık verdi. At vızıldamadan
kazıldı ve şerifi toza boğdu; ve aynı zamanda, güzel Matilda, şövalyenin sağ koluna bir ok yerleştirdi ve bu ok onu kavgadan
çekilmeye zorladı. Adamları şerifi dikkatlice kaldırdı ve onu atına bindirdi, şerif hemen büyük bir öfke ve şevkle, elli adamının peşinde, bazıları ormancıların ve Matilda'nın oklarıyla ilerlemeleri sırasında
kesildi; rahip, sekiz fitlik bir bastonla, şerifi ikinci kez yerinden etti ve kilise militanlarının yeryüzündeki tüm gücüyle ona saldırdı, onun "Hey, rahip
Michael! Bunun anlamı ne, dürüst rahip? Dur, hayalet rahip! Durun, kutsal rahip!"--Matilda araya girene ve hırpalanmış şerifi ormancıların bakımına teslim edene kadar. Rahip, asasını şerifin adamları arasında savurmaya devam etti, birini devirdi, bir diğerinin kaburgalarını kırdı, üçüncüsünün omzunu çıkardı, dördüncüsünün burnunu düzleştirdi, beşincisinin kafatasını kırdı ve altıncısını nehre fırlattı, ta ki bütün kemiklerle kaçacak kadar şanslı olan birkaç kişi, atlarına mahmuz takıp veda oklarının altında canlarını kurtarmak için kaçana kadar.

Bu arada Sir Ralph'in uşağı, savaştan uzak kalmak için efendisinin yarasına bakma bahanesine seviniyordu; ve zavallı şövalyeyi, oku çıkarmak için mümkün olduğunca uzun bir iş yaparak gereksiz yere çok fazla acıya soktu, Matilda yaklaştığında oku büyük bir kolaylıkla çıkardı ve yarayı atkısıyla sardı, "Okumu geri alıyorum, şövalye bey,
nişanladığım yere isabet etti, sizi girişiminizden vazgeçmeniz için uyarmak için. Bunu kolayca kalbine yerleştirebilirdim."

"Gerek yoktu," dedi şövalye, pişmanlık dolu bir yiğitlikle; "zaten
bir tane yerleştirdin."

"Eğer beni sevdiğini söylemek istiyorsan," dedi Matilda, "benim sana asla göstereceğimden daha fazla: ama sen sevgini benimkine daha fazla karışmadan göstereceksen, en azından minnettarlığımı hak edeceksin."

Şövalye, maddi veya askeri ve mecazi veya erotik okların aynı anda neden olduğu kalp ve bedenin çifte acısı altında ekşi bir yüz yaptı, ki bu oklar böylece iltifattan daha samimi bir
ifadeyle dikenliydi; ama hanımefendinin minnettarlığına dair herhangi bir iddiada bulunmayı seçmedi, çünkü bu onun sevgisine dair tüm umutları
engelleyecekti: bu yüzden sessiz kaldı; hanımefendi ve refakatçisi, onu ve şerifi uşağın bakımına bırakarak, Arlingford Kalesi'ni görene kadar at sırtında gittiler, sonra birkaç talimatlar.
Rahip tek başına gitti; ve ormancılar onu gözden kaybettikten sonra
alacakaranlıkta sesini duydular, şarkı söylüyordu,--

Genç bir meşe ağacının asası, bir asası,
Hem sert hem de dik,
İyi bir rahibin isteyebileceği tek şey
gururlu bir şerifi cezalandırmaktır.
Ve sen, ormancının yeşil orman avından çok
tatmış olan iyi dostum,
Aynı şeyin daha fazla tadını arayarak
zamanını boşa harcamak için acele etmeyeceksin:
Ya da sana bunu okuyabilir ve seni iyi bir şekilde muammalayabilirim,
Sen cehennemdeki şeytan olsan daha iyi olur,
Nottinghame şerifi olmaktan.

BÖLÜM VII

Şimdi, şerif bey, benimle ne işin var?
--Henry IV. Matilda, özgürce dolaşabileceği fikrini barona iletmişti
eve döneceğine dair kesin sözüyle; o
bir tür şartlı tahliye mahkumuydu: bu hoşgörüyü
her zaman gerçeği söyleme ve sözünü tutma gibi eski bir alışkanlık sayesinde elde etmişti, ki aydınlanmış çağımız bunu diğer barbarlıklarla birlikte terk etti,
ama bu durum babasına ona o kadar çok güven verdi ki,
babası onun sözünü kilitlerden ve parmaklıklardan daha iyi bir güvence olarak görmekten
kaçamadı.

Baron, Sherwood'un yeni kanun kaçakları hakkındaki söylentileri duyan son kişilerden biriydi, çünkü Matilda bu söylentileri onun bilgisinden uzak tutmak için mümkün olan tüm önlemleri almıştı, çünkü bunların yeşil orman özgürlüğünü kesintiye uğratabileceğinden korkuyordu; ve ancak Gamwell şölenindeki yokluğunda, içki yüzünden hazırlıksız yakalanan uşak, emirlerini unuttu ve barona Robin Hood ve Doubleflask başrahibinin
gerçek neşeli macerası hakkında uzun bir hikaye anlattı.

Baron, her zamanki gibi, bir sabah, soğuk erzak siperinden cesurca yolunu keserken, kulakları aniden muazzam bir
alarmla saldırıya uğradı ve dışarı fırlayıp kale duvarından baktığında, hendeğin diğer tarafında, kral adına gardiyanı çağıran ve Matilda'nın emriyle
güvence altına alınmış olan açılır köprüyü indirmesi ve demir parmaklıkları kaldırması için büyük bir silahlı adam grubu gördü. Baron, bu beklenmedik ziyaretçilerin karşısına gelene kadar siper boyunca yürüdü ve onu görür görmez, "Kral adına açılır köprüyü indirin," diye bağırdılar.

"Ne için, şeytan adına?" dedi baron.

"Nottingham şerifi," dedi biri, "yatakta ağır yaralarla yatıyor,
ve adamlarının çoğu yaralı ve birçoğu da öldürülmüş; ve şövalye Sir
Ralph Montfaucon kolundan ağır yaralı; ve biz, Gamwell Hall'dan genç William Gamwell'i, Rubygill Abbey'den baba Michael'ı ve Arlingford Castle'dan Matilda Fitzwater'ı, kralın huzurunu bozan söz konusu olayda ajan ve suç ortağı olarak tutuklamakla görevlendirildik."

"Kralın saçma sapanının ihlali!" diye yanıtladı baron. "Kızımın Nottingham şerifini acımasızca yaraladığına dair hikayelerle buraya gelip ne demek istiyorsun? Siz kılık değiştirmiş bir grup serserisiniz; ve bu arada, Sherwood Ormanı'nda yeni bir iş kuran bir hırsız çetesi olduğunu duydum: gerçekten de, şatoma zorla ve silahla girmek, tereyağımda kıtlık, mahzenimde kuraklık, kasamda boşluk ve gümüş kilerimde vakum yaratmak için güzel bir varlık."

"Lord Fitzwater," diye haykırdı biri, "yasal otoriteye nasıl karşı koyduğunuza dikkat edin: kendimizi kanıtlayacağız----"

"Sizin kendinizin tam birer düzenbaz olduğunu kanıtlayacağınızdan şüphem yok," diye yanıtladı baron; "Ancak, alçaklar, eğer derhal bölgemden
kaçmazsanız, şerifin kızım tarafından
yapıldığından daha çok
yaralanacaksınız (gerçekten güzel bir hikaye!)".

Bu sırada baronun adamları, uzun yaylar ve tatar yayları, sapanlar ve taşlarla ve başlarında yayı ve ok kılıfıyla
Matilda ile siperlere akın etmişti. Saldırganlar, kalenin çok iyi
savunulduğunu görünce, daha büyük bir güçle geri dönene kadar geri çekilmeyi uygun gördüler ve Rubygill Manastırı'na doğru yola çıktılar. Orada, görevlerini başrahip rahiple paylaştılar. Rahip, onların meşruiyetini
tanındıktan ve iddiaları
aldattıktan sonra, şüphesiz kardeş
Michael'ın iğrenç bir suç işlediğini söyledi; ancak, kutsal bir rahibin
kötü davranışlarını dikkate almak medeni hukukun işi değildi; bir rahipler topluluğunu çağıracağını ve suçluya suçuna orantılı bir ceza vereceğini söyledi. Sivil adalet bakanları bunun işe yaramayacağını söyledi.
Başrahip bunun işe yarayacağını ve yaraması gerektiğini söyledi; ve onlara Katolik hayırseverliğinin uysallığını kışkırtıp onları Roma'nın laneti altına sokmamalarını emretti. Bu tehdit etkisini gösterdi ve grup Gamwell-Hall'a doğru yola koyuldu.
Gamwell'leri ve adamlarını akşam yemeğine oturmuş halde buldular.
Yemeği kralın adına kendileri tüketerek yemek zahmetinden kurtardılar. Önce genç Gamwell'i yakalayıp bağladılar.
Bütün bunları, Gamwell'lilerin genç efendilerini ve erzaklarını savunmak için gösterdikleri
çok güçlü duruşa rağmen, sayıca üstün olmaları sayesinde başardılar.

Bu arada, adalet bakanları ayrıldıktan sonra, Baron, Matilda'yı Nottingham şerifinin ağır şekilde yaralandığı iddiasıyla ilgili olarak sorguladı. Matilda ona Gamwell şöleninin ve köprüdeki savaşlarının tüm tarihini anlattı. Bu savaş, Nottingham şerifinin ormancılardan birini gözaltına alma planından kaynaklanıyordu.

"Ay! ay!" dedi baron, "ve tahmin ediyorum ki o ormancı kimdi; ama gerçekten
bu rahip umutsuz bir adam. Gri bir elbisenin altında bu kadar yiğitlik olabileceğini düşünmemiştim. Ve böylece şövalyeyi
kolundan yaraladın. Sen vahşi bir kızsın, Mawd,--eski bloğun bir parçası, Mawd. Vahşi bir kız, ve vahşi bir rahip, ve üç veya dört ormancı, hepsi vahşi delikanlılar, evcil bir şövalyeye, evcil bir şerife ve elli evcil uşağa karşı bir köprüyü korumak için; bu ışıkta, benzeri bir şey hiç duyulmadı! Ama biliyor musun, Mawd,
artık böyle dolaşmamalısın, tatlı Mawd: evde kalmalısın,
saklanmalısın; çünkü bir yanda evcil şerifin var, o seni
zorla alacak; ve diğer yanda vahşi ormancın var, o seni
zorla almadan alacak, Mawd: vahşi ormancın, Robin, kuzen Robin, Sherwood'lu Robin Hood Orman, piskoposları döven ve bağlayan, başpiskoposlar için ağlar geren ve şişman bir başrahibi
bir erkek geyikmiş gibi avlayan: mükemmel bir av, şüphesiz, ama
böyle bir toplulukta daha fazla avlanmamalısın. Şimdi anlıyorum: gerçekten daha önce tahmin edebilirdim
cüretkar kanun kaçağı Robin'in, en nazik Robin'in, Sherwood Ormanı'nın yeni hırsızının, senin sevgilin, eski kont olduğunu: daha önce tahmin edebilirdim ve seni ormana bu kadar sürükleyen şey neydi; ama
böyle bir toplulukta avlanmıyorsun. Artık Mayıs oyunları ve Gamwell şölenleri yok. Topraklarım ve kalem birkaç tane daha böyle şakanın eline geçecek; ve bence
onlar kralın olduğu kadar benim de elimde, gayet iyi."

"Biliyorsun, baba," dedi Matilda, "beni evde tutmanın koşulu:
Eğer yapabilirsem dışarı çıkarım, şartlı tahliye olmadan."

"Ay! "ay!" dedi baron, "eğer yapabilirsen; çok doğru: izle ve koru, Mawd,
izle ve koru benim sözüm: eğer yapabilirsen, senindir. Hedef belirlendi ve bu yüzden
adil bir başlangıç."

Baron bu şekilde bir saat daha devam edebilirdi; ama rahip
elinde uzun bir meşe asasıyla belirdi, şarkı söyleyerek,--

İç ve şarkı söyle, ve ye ve gül,
Ve böylece savaşa çık:
Bir kafatasının tepesi ve bir asanın ucu için
Hayalet bir şakırtı çıkar.

"Ho! ho! rahip!" dedi baron--"şarkı söyleyen rahip, gülen rahip,
kükreyen rahip, dövüşen rahip, kesen rahip, şaplak atan rahip; çatırdayan,
çatırdayan, çatırdayan rahip; şaka yapan, şişe kıran, kafatası kıran
rahip!"

"Ve ho! "ho!" dedi rahip,--"cüretkar baron, yaşlı baron, sağlam baron,
sözcü baron, uzun baron, güçlü baron, kudretli baron, uçarı baron,
şaşkın baron, çılgın baron, hacklenmiş baron, pataklanmış baron; çatlamış,
çatlamış, çatlamış baron; kemik çatlamış, aplik çatlamış, beyin çatlamış
baron!"

"Ne demek istiyorsun," dedi baron, "zorba rahip, bana hacklenmiş
ve patlamış diyerek?"

"Savaşlarda değil miydin?" dedi rahip, "iz bırakmadan kaçan
topuklarına kollarından daha fazla itibar eder. Sana hacklenmiş ve patlamış
demendeki cesaretine saygı duyuyorum."

"Hayatımda hiç vurulmadım," dedi baron; "Erkeksi bir şekilde yerimde durdum ve vücudumu kılıcımla örttüm. Eğer gerçekten savaşan bir rahiple karşılaşacak kadar şanslı olsaydım,
sağlam bir şekilde tokatlanabilirdim; ama kendimi herhangi iki laikle karşılaştırabilirim; savaşan bir rahip yaratmak için dokuz savaşan laik gerekir."

"Şimdi nereden geliyorsun, kutsal baba?" diye sordu Matilda. "Rubygill Manastırı'ndan," dedi rahip, "asla geri dönmeyeceğim yere:

Çünkü bir münzevi hücresi aramalıyım,
Sadece boncuklarımın anlatabileceği,
Ve o yoldan geçenlerden
Hayalet dualarım için bir ücret al,
Bir ücret al, bir ücret al,
Hayalet dualarım için bir ücret al."

"Peki sorun ne, baba?" dedi Matilda.

"Mesele şu," dedi rahip: "Kutsal kardeşlerim bana bir bölüm ayırdılar ve beni yedi yıl şaraptan mahrum bıraktılar. Bu nedenle ayrılmamın uygun olduğunu düşündüm, ki bunu yasaklamak istiyorlardı. Bastonumla yolu temizlemeye zorlandım. Sevgili kardeşlerimi
çok fena dövdüm: buna üzülüyorum; ama onlar beni buna
zorladılar. Onları çok dövdüm; onları
sağdan ve soldan biçtim ve onları biçilmemiş bir buğday tarlası gibi bıraktım, başak ve saman her yöne doğru, tek tek dağılmış ve yığınlar halinde
karışık; ve onlara veda ettim, Barış sizinle olsun. Ama oyalanmamalıyım, yoksa arkamda tehlike olabilir: bu nedenle, elveda, tatlı
Matilda; ve elveda, asil baron; ve elveda, tatlı Matilda yine,
baba Michael'ın alfa ve omegası, ilk ve son."

"Elveda, baba," dedi baron, biraz yumuşayarak; "ve Tanrı seni asla
bir seferde elliden fazla adam tarafından saldırıya uğramaktan korusun."

"Amin," dedi rahip, "bu iyi dilek için."

"Ve tekrar görüşeceğiz, baba, umarım," dedi Matilda.

"Fırtına dindiğinde," dedi baron.

"Hiç şüphen olmasın," dedi rahip, "aramızda sular altında kalmış Trent olsa da,
ve elli şeytan köprüyü korusa da."

Matilda'nın alnını öptü ve şarkı söylemeden uzaklaştı.

BÖLÜM VIII

Darağacı köpek için açık kalsın: İnsan serbest kalsın.
-- Henry V.

Gamwell-Hall'da küçükken Küçük John diye anılan ve evdeki diğer tüm erkeklerden bir ayak daha uzun
olduktan sonra da bu isimle anılmaya devam eden bir uşak yetiştirilmişti. Tam
yedi ayak boyundaydı. Enlemi boylamına layıktı ve gücü her ikisine de layıktı; ve mesleği dürüst bir adam olmasına rağmen, efendisinin hanesinin yararına ve kendi gözünün ve elinin gelişimi için kralın geyiğine okçuluk yapmıştı, ta ki nişanı iki mil mesafede şaşmaz hale gelene kadar. Genç efendisini savunmak için yiğitçe savaşmış, esaretini fazlasıyla yüreğine
almış ve Nottingham'da yargılandığını ve ölüme mahkûm edildiğini duyduğunda acı bir kedere ve sınırsız bir öfkeye kapılmıştı. Alice
Gamwell, Küçük John'un isteği üzerine, bir tenörlük üç mektup yazdı;
ve Küçük John, bunları üç kör oka bağladıktan sonra, yaşlı Sir Guy of Gamwell'in ahırlarındaki en hızlı atı eyerledi, bindi ve önce Arlingford Kalesi'ne gitti, orada üç oktan birini siperlerin üzerinden attı; sonra Rubygill Manastırı'na gitti, burada ikincisini manastır bahçesine
attı; sonra Gamwell-Hall'u geçip Sherwood Ormanı'nın sınırlarına gitti, burada üçüncüsünü ormana
attı. Şimdi bu okların ilki Lord Fitzwater'ın ensesine saplandı ve
kendisini onun cildiyle yakası arasına sıkıca
yerleştirdi; ikincisi Rubygill başrahibinin tıraşlı aplikinden gelen bir davul çubuğunun oyuk titreşimiyle geri sekti; ve üçüncüsü Robin Hood'un kestiği bir
geyik eti böreğinin ortasına dik olarak düştü.

Matilda, Arlingford Kalesi'nin avlusunda babasının yanına koştu, oku
aldı, mektubu çıkardı ve baron etrafına bakmaya vakit bulamadan
onu göğsüne sakladı, bunu da ensesine kör bir ok
atmış olan küstah kötü adama karşı birçok öfke ifadesiyle yaptı.

"Ama biliyorsun baba," dedi Matilda, "aynı yere keskin bir ok
seni öldürürdü; bu yüzden kör bir ok göndermek çok
düşünceliydi."

"Düşünceli, intikamla!" dedi baron. "Neredeydi ki onu
gönderme düşüncesi? Bunlar ormancınızın
şakalarından biri. Ormanda seni özledi, çünkü seni gözetleyip korudum ve sana bir sevgi göstergesi ve bir hatıra olarak
rastgele bir atış yaptı."

Rubygill başrahibi, tıraşlı tacından geri dönen füze-mektup veya haberci okunu aldı, göndericiye çok hayaletsi bir
lanetli sözle, aniden onu, daha önce manevi terfi için olduğu gibi, şimdi de dünyevi korunma için borçlu olduğu, İlahi Takdirin iyiliği üzerine dindar ve teselli edici bir düşünceyle kontrol etti.
Peder Michael'a hitaben yazılmış olan mektubu açtı; ve içinde William Gamwell'in Pazartesi günü Nottingham'da asılacağına dair bir ima olduğunu gördü.

"Ve keşke," dedi başrahip, "Peder Michael da onunla birlikte asılsaydı: nankör bir canavar, onu sivil adaletin dişlerinden kurtardıktan sonra, Rubygill'in kutsal kardeşliği arasında
çürük bir kemik bırakmayarak nezaketimi ödüllendirin."

Robin Hood, geyik eti böreğinden, mümkünse Cerberus'un çenelerinden kurtarmaya karar verdiği kuzeninin kötü kaderine dair benzer bir ima çıkardı.

Nottingham şerifi, hala çürüklerinden dolayı acı içinde olmasına rağmen, intikam almaya o kadar kararlıydı ki, William Gamwell'in idamına katılmak için
yatağından kalktı.
Fransızların darağacı dediği intikamcı Themis'in görkemli yapısına, tüm
suçluluk gururu ve ihtişamıyla ve atalarımızın dürüst hizmetkarlar dediği iyi donanımlı haydutlar ve uşaklardan oluşan muhteşem bir maiyetle gitti.

Genç Gamwell, kolları arkasında bağlı bir şekilde getirildi; kız kardeşi Alice ve babası Sir Guy, ona kederli bir ruh haliyle eşlik ediyordu. Şerifin sağladığı itirafçıyı reddetmiş ve Küçük John'un getireceğine söz verdiği kendi itirafçısını seçme ayrıcalığında ısrar etmişti. Ancak Küçük John, ölümcül alay yürüyüşe başladığında görünmemişti; ancak idam yerine ulaştıklarında, Küçük John hayalet bir keşiş eşliğinde belirdi.

"Şerif," dedi genç Gamwell, "ellerim bağlı bir şekilde ölmeme izin verme:
bana bir kılıç ver ve adamlarının bana karşı bahislerini koy ve
asla rezil olmamış asil bir ailenin soyundan gelen biri gibi bir adamın ölümüyle ölmeme izin ver."

"Hayır, hayır," dedi şerif; "Sana karşı bahis koymaktan bıktım. Asılacağına yemin ettim ve asılacaksın."

"O zaman Tanrı bana merhamet etsin," dedi genç Gamwell; "ve şimdi, kutsal keşiş,
günahkâr ruhumu kefaret et."

Rahip yaklaştı.

"Bu rahibi göreyim," dedi şerif: "Eğer o köprünün rahibiyse, Nottingham'da şeytanı da seve seve kabul ederim; ama burada beni çok fazla bulacaktır."

"Köprünün rahibi," dedi Küçük John, "çok iyi bildiğin gibi, şerif, Rubygill Manastırı'nın
pederi Michael'dı ve bunun o adam olmadığını kolayca görebilirsin."

"Görüyorum," dedi şerif; "ve yokluğu için Tanrı'ya şükürler olsun."

Genç Gamwell merdivenin dibinde duruyordu. Rahip ona yaklaştı,
kitabını açtı, inledi, gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırdı, kollarını havaya kaldırdı ve "Dominus vobiscum," dedi. Sonra her iki elini de kutsal cübbesinin kıvrımlarının altında göğsünde kavuşturdu ve sanki içten dua ediyormuş gibi birkaç saniye durdu. Rahibin bu eylemine refakatçi kalabalığı arasında derin bir sessizlik eşlik etti; yalnızca uzun ve kasvetli aralıklarla gelen ölüm çanının
boş tonuyla kesintiye uğradı. Rahip aniden kutsal cübbesini çıkardı ve sağ elinde bir kılıç ve sol elinde bir boynuzla yeşil giysili bir ormancı belirdi. Kılıçla William Gamwell'in bağlarını kesti, o da anında şerifin adamlarından birinin kılıcını kaptı; ve boynuzla yüksek bir ses çıkardı, buna dört rüzgarın dört bir yanından gelen dört boruyla hemen karşılık verildi ve her bir yandan yirmi beş okçu sırayla koştu.

"İhanet! İhanet!" diye haykırdı şerif. Yaşlı Sir Guy oğlunun yanına
atladı ve Küçük John da öyle; ve sırt sırta duran dört kişi, okçular atış mesafesine gelene ve şerifin adamları arasında oklarını
atana kadar şerifi ve adamlarını uzakta tuttular, şerif adamları kısa bir direnişten sonra
her yöne kaçtılar. Rahibi canlandıran ormancı, uçan şerifin ardından bir ok fırlattı ve güçlü bir sesle, "Şerifin sol koluna, Robin Hood'dan bir hatıra olarak." diye seslendi. Ok kaderine ulaştı; şerif hızını iki katına çıkardı ve kolunda bir okla, bir diğerinin erişemeyeceği bir yere gelene kadar nefes almak için durmadı.

Ormancılar Nottingham'da vakit kaybetmediler, ancak kısa süre sonra surlarından uzaklaştılar. Sir Guy, Alice ile birlikte Gamwell-Hall'a döndü;
Ancak oğlunun kurtarılmasında sahip olduğu paydan dolayı orada güvende olmayacağını düşünerek, sadece kendilerine giysi ve para tedarik etmek için yeterince uzun süre kaldılar ve Küçük John'un refakatinde, Yorkshire'daki Gamwell'lerin başka bir merkezine gittiler. Genç Gamwell, suçunun affedilemez olduğunu varsayarak, Robin Hood'a katılmaya karar verdi ve ona ormana kadar eşlik etti, orada adını değiştirmesinin uygun olduğu düşünüldü; ve rahip olmadan ve su yerine şarapla, ölümsüz Scarlet adıyla yeniden vaftiz edildi.

IX. BÖLÜM

Adamımı kim hapse attı?----
Onu oraya koydum, Efendim ama kendi rahatsızlıkları
Daha az ilerlemeyi hak ediyordu.-- Lear.

Baron, Matilda'nın kaleden ayrılmasına izin vermeme kararında esnek değildi. Genç Gamwell'in yaklaşan kaderini ona duyuran mektup, onu kederle doldurdu ve zaten ruhlarını yeterince kemiren ve sağlığını
bozmaya başlayan bir yoksunluğun sıkıntısını artırdı. Artık eski dostu babası Michael'ın
toplumunun tesellisine sahip değildi: Rubygill'in küçük şişman rahibi, hayaletsi göğsünde bazı kuşkular olmadan
şatonun itirafçısı olarak ikame edildi; ama Arlingford Kalesi'ndeki bu dünyadaki güzel şeylerin hoş kokusu onu daha çok cezbetmişti, Matilda hanıma duyduğu hayranlıktan daha çok, yay kirişinin tınısını hatırladığı için o kadar aşırıydı ki, onu asla yanlışta bulmaya cesaret edemedi, hatta dindar bir disiplin uğruna, sebepli veya sebepsiz, kutsal itirafçıların ara sıra yaptığı gibi, tövbe şeklinde bir şey emretmeye bile cesaret edemedi ve o günlerde toplumsal düzen denilen şey, yani, daha iyilerinin yararına çalışmak ve vurulmak dışında, hiçbir ayrıcalığı olmayan az sayıda kişinin ayrıcalıklarının korunmasıydı; bu, açıkça daha aydınlanmış zamanlarımızda toplumsal düzenin anlamı değildir: bu nedenle, İlahi Takdire minnettar olalım ve Kutsal İttifak'la birlikte Te Deum laudamus'u söyleyelim. Küçük rahip, hanımı lekesiz bulmasına rağmen, uşağı büyük bir günahkar olarak buldu: en azından, onu her zaman
tereyağı odasında itiraf etmek için harcadığı zamandan tahmin edildiği gibi.

Matilda her geçen gün daha solgun ve bitkin oluyordu: Herhangi bir zorlu sıkıntıya karşı koyabilecek ruhu, mahkum edildiği monoton
eylemsizlikte eridi. Sabahleyin sevgilisiyle
ormanı özgürce dolaşabilirken, akşamları babasının şatosuna dönmekten memnundu, böylece görevlerinin, alışkanlıklarının ve sevgilerinin dengesini korumuştu; sevgilisinin kanunsuzluğunun kaldırılmasının, orman ganimetlerinin bir kısmının, gelecekte kutsal babalar ve azizler olacak olanlara, yani dindar, atlı kilise sanatında yetenekli olanlara, Kral Henry'nin vicdanını çift dizginli dizginlerle süren ve cesaret gösterdiğinde onu iyi kontrol eden ve dikilip atılmaya meyilli görünenlere, akıllıca dağıtılmasıyla, sonunda elde edilebileceği umudu olmadan değil. Ancak Gamwell şölenindeki olay, bu umudun gerçekleşmesinin yoluna birçok ek zorluk çıkardı; ve çok kısa bir süre sonra Kral II. Henry, Thomas-a-Becket ile olan
kavgasını öteki dünyada telafi etmeye gitti; ve Aslan Yürekli Richard, tüm İngiltere'yi haçlı seferi hazırlıklarıyla yankılandırdı; bu da birçok gayretli maceracının büyük sevincine sebep oldu; onlar, Tanrı'nın savaşları olarak adlandırdıkları Sarazen ganimetleriyle
zenginleşmek umuduyla
hevesle onun sancağı altına akın ettiler. Mali işlemlerinde pek de titiz olmayan Richard, Locksley'nin topraklarını ve kalesini göz ardı etme olasılığı düşüktü; bunları hemen kendi amaçları için tahsis etti ve en yüksek teklifi verene sattı. Şimdi, kanunsuzluğun kaldırılması, mülklerin hak sahibine iade edilmesini içereceğinden, bunun en meşru ve en Hıristiyan kraldan, İngiltere'nin Birinci Richard'ından, baş haçlı ve mükemmellikle Jakoben karşıtı, yeryüzünde var olmuş tüm Kutsal İttifakların tam tipi, çiçeği, kremi, pembesi, sembolü ve aynası olan, ancak batıl inancını ve fetih sevgisini romantik cömertlik ve şövalyece özveri ile tatlandırması hariç, taklitçilerinin diğer tüm noktalarda dağıtmayı uygun buldukları bir cömertlikti. Bir adamdan zorla aldığını serbestçe vermek, onun çok yetenekli olduğu bir cömertlikti; ancak aldığını aldığı adama geri vermek, krallık duygularıyla kolayca uzlaşabilmesi için adaletin soğuk fizyonomisini çok fazla taşıyan bir şeydi. Ayrıca, Kral Henry'nin tüm azizlerini sadece işleriyle ilgili olarak veya daha doğrusu
işsizlikleriyle ilgili olarak -faineantise- göndermekle kalmamış, aynı zamanda onları kutsal savaşı amacıyla sıkı bir katkı altına almıştı; ve onları halefin dindarlığına, selefin dindarlığından çıkardıklarını geri ödemeye zorlayarak, ayrıca onlara hiçbir şey için
ona onaylarını vermeye zorlamıştı. Bu nedenle, Matilda, tüm bu
koşullardan dolayı, sevgilisinin hayatı boyunca bir kanun kaçağı olmaktan başka bir şey olmayacağına dair pek az umut duyuyordu.

Kral Richard'ın İngiltere'den ayrılışının ardından Ely ve Durham piskoposlarının piskoposluk naipliği geldi. Ely piskoposu Longchamp, Hristiyan kardeşliğine olan inancını, piskopos kardeşini tutuklayarak ve hükümetteki payını elinden alarak göstermeye devam etti;
ve alçakgönüllülüğünü ve sevgi dolu nezaketini, bir gecelik eğlencede eğlendiricilerinin beş yıllık gelirini tüketen soylular ve şövalyelerden oluşan bir maiyette ve inatçı İngilizler üzerinde sağlıklı bir disiplini sürdürmede yasanın ötesinde bir canlılığın uygulanması için vazgeçilmez olduğunu düşündüğü bin beş yüz yabancı askerden oluşan bir muhafızda ortaya koymak için. Bu iyi yaşamın meyvelerine karşı bu domuz kalabalığının cahil sabırsızlığı, dünyayı miras alan uysallardan birinin ortaya çıkardığı genel bir karışıklığa kendini gösterdi ve Prens John, yokluğunda kardeşinin tacını ele geçirme deneyimini yapmak için bundan yararlandı. Reading'te bir baronlar konseyini toplayarak başladı ve bu konseyin görünümü kutsal piskoposu kendini gizlemeye (bazıları yaşlı bir kadın olduğunu söylüyor, ki bu on ikinci yüzyılda belki de bir piskopos için bir
kılık olabilirdi) ve denizden kaçmaya yöneltti. Prens John, avantajını, birkaç güçlü mevkiyi ve diğerlerinin yanı sıra Nottingham kalesini ele geçirerek sürdürdü. John, Nottingham'daki operasyonlarını yürütürken, zaman zaman Arlingford kalesinin yanından geçti. Bir keresinde Lord Fitzwater'ın misafirperverliğini talep etmek için durdu ve geyik eti ve kasları arasında en büyük tahribatı yaptı. Şimdi çeşitli büyük tarihçiler ve bilgili katipler arasında, o zamanlar ve orada, güzel Matilda'nın cazibesine fena halde vurulduğu ve birkaç gün sonra, seyyar ozanı veya şairi Harpiton'ı [3] (kendisini makul bir ücret karşılığında, işlemlerinin bir günlüğünü tutması ve bunların hepsinin adil ve meşru olduğunu kanıtlaması için tuttu) Arlingford kalesine gönderip, hanıma tekliflerde bulunması için gönderdiği kayıt altına alınmıştır. Bu Harpiton çok faydalı bir insandı. Sadece efendisinin davasını kalemiyle desteklemekle ve övgülerini arpıyla söylemekle kalmayıp, aynı zamanda, dinsizler tarafından pis iş olarak adlandırılan, sivil hükümetin kutsamalarının, yani efendisinin zevkinin ve toplumsal düzenin çıkarlarının, yani kendi kazancının gerektirebileceği her türlü saray işini anında üstlenmeye hazırdı. İçinde
kısa,

 Il eut l'emploi qui certes n'est pas Mince,
 Et qu'a la cour, ou tout se peint en beau,
 Appelloit etre l'ami du Prince'de;
 Mais qu'a la ville, et surtout en eyaleti,
 Les gens grossiers ont nomme maquereau.


Prens John, bir prensin aşkının gerçek ve kral olduğu görüşündeydi
basit bir ailenin kızı için başlı başına yeterli bir onurdu
baron ve doğru ilahi veya kraliyetin bunu yeterince sağlayacağını
kilisenin ilahi ayini olmadan kutsal. Bu nedenle, gizli habercisi elçiliğinden acınası bir durumda döndüğünde, baronun emriyle önce bir battaniyeye sarılıp soğuması için
sokağa yatırılmış ve ardından hendeğe sokulup tekrar kuruması için
sokağa yatırılmışken, aşırı bir öfkeye kapılmak onu çok mutlu etti. John, kraliyet ayrıcalığına yönelik bu apaçık saldırının intikamını korkunç bir şekilde almaya ve hanımı silah zoruyla ele geçirmeye yemin etti; ve buna göre bir birlik topladı ve Arlingford kalesine yürüdü. Daha önce olduğu gibi, keskin olmayan bir ok ucuyla iletilen bir mektup, Matilda'ya yaklaştığını bildirdi: ve Lord Fitzwater, kale düşman tarafından kuşatıldığında, tam da muhafızlarını toplamak, aceleyle bir erzak tedarik etmek, asma köprüyü kaldırmak ve demir parmaklıkları indirmek için zaman bulmuştu. Kargaşa sırasında tereyağlıda uyuyan küçük şişman rahip, uyandığında kendini kuşatılmış
şatonun içinde buldu ve bu kötü şansına kederle hayıflandı.

BÖLÜM X

İnanıyorum ki asil bir kız. Kalp! Sanırım bir
tanıkla dövüşüyorum, ya da bir eskrimcinin hayaletiyle. Buna aşık bir
yüz mü diyorsun? İşte bana bu yedi yıl, kırık kafalarda ve kesik parmaklarda hizmet edecek kan ve şimdi hepsi
birlikte akıp gidiyor.--ORTA. Kükreyen Kız.

Prens John, kuşatılmışları aç bırakma umuduyla sabırsızlıkla Arlingford kalesinin önüne oturdu; ancak erzaklarının süresinin umudunun uzamasıyla eşit oranda uzadığını görünce,
burayı fırtına gibi ele geçirmek için yoğun hazırlıklar yaptı. O,
tekerlekli devasa bir makine inşa etti, bu makine hendeğin kenarına kadar ilerletildiğinde geçici bir köprüyü indirecekti, bu köprünün bir ucu kıyıda, diğeri siperlerde olacaktı ve basamak tahtalarıyla iyi bir şekilde donatılmış olduğundan adamlarının eğimli düzleme hızla ve kolaylıkla tırmanmasını sağlayacaktı. Matilda, bu tasarımın haberini, kör bir okun her zamanki dostça kanalıyla aldı, bu ok ya prensin kampındaki gizli bir arkadaştan, ya da ötesindeki güçlü bir okçudan gönderilmiş olmalıydı: Robin Hood ve Küçük John'un iki İngiliz mili ve bir inç mesafeden,

Come scrive Turpino, che non erra,

atış yapabildiklerini düşünürsek, ikincisi pek de olasılık dışı görünmeyecektir.

Makine tamamlandı ve saldırı için ertesi sabah belirlendi. Aralıklarla görevlendirilmiş altı adam, gece boyunca onu gözetledi. Prens John, bir sonraki günün adil suçluyu prensin merhametine bırakacağı beklentisiyle kendini tebrik ederek uyumaya çekildi. Beklentileri uykusunun vizyonlarıyla karışmıştı ve yaralar ve davullar, kaleyi yağmalayıp ateşe verme ve güzel ödülü ateş ve dumanın ortasından taşıma rüyaları görüyordu. Bu hayali karmaşanın zirvesinde uyandı ve birkaç anlığına kulaklarında çınlayan bazı seslerin, uyku ve uyanıklık arasındaki o yarı bilinçlilikteki rüyasının devamı olduğunu düşündü, gerçeklik ve fantezi belirsiz ve karışık bir benzerlikle buluşup karıştığında. Ancak, çok geçmeden muhafızlarının onu silahlandırmaya çağırdığı gerçeğinin tamamen farkına vardı, bunu aceleyle yaptı ve makinenin alevler içinde olduğunu ve etrafında şiddetli bir çatışmanın döndüğünü gördü. Oraya aceleyle gitti ve kampının bir taraftan bir ormancı grubu tarafından aniden saldırıya uğradığını, baronun adamlarının diğer taraftan bir saldırı düzenlediğini, muhafızları öldürüp makineyi ateşe verdiklerini, kampın geri kalanının arkadaşlarının yardımına gelemeden önce gördü. Gece kendi başına yoğun bir karanlıktı ve ateş ışığı etrafına canlı ve doğal olmayan bir ışıltı yayıyordu. Bir tarafta, kızıl ışık kendi hareketliliğiyle dalgasız hendekte ve kalenin burçlarında ve payandalarında titriyordu ve gölgeleri aydınlatılmış duvarlarda yoğun bir karanlıkta yatıyordu: diğer tarafta ormana doğru parlıyordu, açık gövdelerin arasından uzağa doğru akıyordu veya daha yakındaki yapraklara yaslanıyordu. Karanlığın çevresi sahneyi her taraftan sınırlandırıyordu: ve ortada savaş şiddetleniyordu; kalkanlar, miğferler ve kalkanlar parıldıyor
ve birbirlerine çarparak çınlarken ışıldıyorlardı; tüyler
karanlık ışıkta ve savaşçıların yüzlerine düşen dağınık ışık ve gölgede
kafaları karışmış bir şekilde savruluyordu, vahşi ifadelerine ek enerji veriyordu.

John, aksiyon sahnesine yaklaşırken, yan yana savaşan iki genç savaşçıyı gördü, biri ormancı kıyafeti giymişti, diğeri Arlingford'un bir hizmetkarı. İkisine de dikkatle baktı:
ateşe doğru pozisyonları incelemeyi kolaylaştırıyordu; ve şahin gözüyle aşk, ikincisinin güzel
Matilda olduğunu çok hızlı bir şekilde keşfetti. Ormancıyı tanımıyordu: ama başarısının, onu diğerlerinden
önce bu arkadaştan ayırmasıyla çok daha kolaylaşacağını fark edecek kadar inceliğe sahipti. Bu nedenle bir grup adamı bir kama şeklinde oluşturdu, sadece kendisi bunun hedefi olmamak için özel bir dikkat gösterdi ve onları o kadar büyük bir kesinlikle aralarına soktu ki, bir anda birbirlerinden çok uzaklaştılar.

"Leydi Matilda," dedi John, "tutsaklığımı teslim et."

"Eğer beni giyeceksen, prens," dedi Matilda, "beni kazanmalısın:" ve
ona sevgilisinin hanımıyla dövüşme nezaketini düşünmesi için zaman vermeden, kılıcını havaya kaldırdı ve kafasına öyle bir ivmeyle indirdi ki, eğer darbeyi çok ustaca savuşturmamış olsaydı,
ilahi lütufla her zaman bir baş-kralın içini
sağlayan
o olağanüstü beyin derinliğini bile neredeyse kavrayabilirdi. Prens John, adil rakibini hiçbir şekilde yaralamak veya yaralamak, en azından öldürmek için değil, silahsızlandırmak ve esir almak istiyordu. Matilda, her halükarda, tek niyeti
düşmanından kurtulmaktı: silahının ucu, tenini hiç de sevgisizce koyu kırmızı çizgilerle boyamıştı ve muhtemelen John'un elini sonsuza dek Magna
Charta'yı imzalaması için lekeleyecekti, ancak sayı avantajıyla destekleniyordu ve kılıcı kalkanının çıkıntısında kırılmıştı. John, hanımı esir almak için avantajını kullanıyordu ki, aniden görünmeyen bir düşman tarafından yere serildi. Adamlarından bazıları onu dikkatlice kaldırdı ve çadırına götürdü, sersemlemiş ve şaşkına dönmüştü. Kendine geldiğinde, Harpiton'un iyileşmesine gayretle yardım ettiğini gördü, efendisini kaybetmekten çok yerini kaybetme korkusuyla: Prens'in ilk soruşturması, habeas corpus'unun zamansız bir şekilde askıya alındığı anda almak üzere olduğu tutukluyla ilgiliydi. Kendisine, halkının söz konusu tutukluyu güvence altına almak üzere olduğu, şeytanın aniden aralarında belirdiği söylendi. Uzun boylu bir rahip görünümünde olan şeytan, gri cübbesi bir kılıç kemeriyle çevrelenmişti ve tacı, tıraşlı olsun olmasın, göremedikleri, bir miğferle taçlandırılmış ve sekiz fitlik bir asayla, onu sağa ve sola doğru uzatarak, prensi ve adamlarını sanki çok sayıda dokuz iğneymiş gibi yere sermişti: Sonuç olarak, tutukluyu kurtarmış ve dost ve düşman arasında net bir geçiş sağlamış ve seçilmiş bir okçu grubuyla birlikte, baronun adamları ve ormancıların geri çekilmesini sağlamıştı. Hepsi bir arada Sherwood ormanına doğru yola çıkmışlardı. Harpiton, kaleyi yağmalamanın arzu edilir olacağını öne sürdü ve
savunucuların geri çekilmesi ve bu girişimin çok fazla kar ve az tehlike vaat etmesi nedeniyle, bu vesileyle öncü birlik olmaya gönüllü oldu: John, kalenin kendi başına, kardeşinin tahtındaki planını ilerletmek için bir kale olarak kendisi için büyük bir kazanım olacağını düşündü; ve sabahın ilk ışıklarıyla birlikte kaleyi ele geçirmeye karar verdi, ancak kalenin birkaç yerden aynı anda alevler içinde kaldığını görmek onu utandırdı. İçeriden acıklı bir çığlık duyuldu ve prens, yanan yığına girecek ve hüzünlü sesin sırrını açıklayacak olana ödül vereceğini ilan ederken, küçük şişman rahip korkudan kıvranarak ateşten tavaya doğru yürüdü; çünkü hemen gözaltına alındı ​​ve ellerini ovuşturarak ve saçlarını yolarak Prens John'un önüne götürüldü. "Siz," dedi Prens John, korkunç bir sesle, "beni savaşta yere seren, adamlarımı ot gibi biçen, esirimi kurtaran ve düşmanlarımın geri çekilmesini engelleyen rahip misiniz? Ve, bununla yetinmeyip, şimdi de kraliyet karargâhımı ele geçirmeyi düşündüğüm kaleyi mi ateşe verdiniz?"

Küçük rahip bir jöle gibi titredi: dizlerinin üzerine çöktü ve konuşmaya çalıştı; ancak bu korkutucu suçlamaların birikmesinden kendini
aklamaya çalışırken nereden başlayacağını bilmiyordu; fikirleri
bir tekerleğin yarıçapları gibi birbirinin üzerine yuvarlanıyordu; Söylemek istediği kelimeler, dudaklarından sanki doğru bir çizgi halinde çıkmak yerine, boğazında kendi ekseni etrafında dönen bir küreye dönüşmüş gibiydi: birkaç başarısız çabadan sonra, söylemesi
tamamen başarısız oldu ve ağzı açık, dudakları titreyen, elleri birbirine kenetlenmiş ve gözlerinin beyazları
prense doğru en pişmanlıkla yalvaran bir ifadeyle dönmüş bir şekilde soluk soluğa kaldı.

"Sen o rahip misin?" diye tekrarladı prens.

Yakınlardan birkaçı onun o rahip olmadığını söyledi. Bu himayeden cesaret alan küçük rahip sesini buldu ve merhamet diledi.
Prens ona kalenin
yakılmasıyla ilgili olarak yakından sorular sordu. Küçük rahip, kuşatma sırasında çok büyük bir korku içinde olduğunu ve bundan sonra neler olacağını bilmediğini, ancak son birkaç gündür acınası bir erzak eksikliğinin farkında olduğunu ve o sabah son çuvalın
açıldığı yerde bulunduğunu söyledi. Harpiton sempatiyle homurdandı. Küçük rahip, dirseğinin dibinde kükreyen alevleri duyana kadar
o zamandan beri neler olduğunu bilmediğini ekledi.

"Onu götürün, Harpiton," dedi prens, "çuvalla doldurun ve
dışarı atın."

"Çuval boş," dedi küçük rahip, "beni hemen dışarı atın."

"Üzücü bir şans," dedi Harpiton, "çuval olmadan dışarı atılmak. "

Ama Harpiton'un üzücü bir şans olarak gördüğü şeyi küçük rahip neşeli bir şans olarak gördü ve şişman bir geyik gibi Rubygill manastırına doğru
sıçradı.

Üzerine bir mektup iliştirilmiş bir ok kampa atıldı ve
prense götürüldü. İçerikler şunlardı:--

"Prens John,--Şu anda hükümdarınız Richard'a karşı aktif bir isyan halinde olduğunuzu
görerek, kalemi size karşı savunurken yasal otoriteye karşı geldiğimi düşünmüyorum: ve eğer erzaklarım beni yarı yolda bırakmasaydı,
kıyamete kadar onu korurdum. Şu anki haliyle, yanıcı malzemelerimi o kadar iyi yerleştirdim ki
bu isyanınızda size güçlü bir kale olarak hizmet etmeyecek. Nottinghamshire'daki avlarda avlanırsanız,
kızımdan başka av hayvanları yakalayabilirsiniz. Hem o hem de ben, sizin düşmanlığınızı ve Aslan Yürekli'nin dostluğunu hak ettiğimiz düşüncesiyle bir süre evsiz kalmaktan memnunuz.

"FITZWATER."

BÖLÜM XI

-- Robin Hood, kanun kaçakları ve meslekleri için birçok vaaz veren neşeli rahip Tuck.--DRAYTON.

Baron, bazı hizmetkarları ve tüm ormancılarla birlikte, şafak vakti Sherwood ormanında durdu. Ormancılar hemen çadırları kurdular ve bol miktarda geyik eti ve biradan oluşan bir kahvaltı hazırladılar.

"Şimdi, Lord Fitzwater," dedi baş ormancı, "kanun kaçağı Robin Hood'da olması gereken damadınızı tanıyın."

"Ay, ay," dedi baron, "Sizi çoktan tanıdım."

"Ve genç arkadaşınız Gamwell'i tanıyın," dedi ikincisi, "kanun kaçağı Scarlet'te."

"Ve Küçük John, uşak," dedi üçüncüsü, "Küçük John'da kanun kaçağı."

"Ve Rubygill Manastırı'ndan Rahip Michael," dedi rahip, "Sherwood ormanındaki Rahip Tuck'ta. Gerçekten, burada, içi boş bir ağaç şeklinde, gezginler için dualarımı koyduğum bir şapelim var ve Küçük John
kapıda tabağı tutuyor, çünkü iyi dua iyi bir ücreti hak ediyor."

"İyi bir arkadaş grubum var," dedi baron.

"En iyi arkadaşlıkta," dedi rahip, "Doğanın yüksek mahkemesinde ve kendi asaletinin ortasında. Öyle değil mi? Bu güzel
koru bizim sarayımızdır: meşe ve kayın onun sütunlu geçidi ve
kanopisidir: güneş, ay ve yıldızlar onun sonsuz lambalarıdır:
çimen, papatya, çuha çiçeği ve menekşe onun çok renkli yeşil, beyaz, sarı ve mavi zeminidir; mayıs çiçeği,
çalı dikeni, eglantin ve sarmaşık onun süslemeleri,
perdeleri ve goblenidir: tarla kuşu, ardıç kuşu,
keten kuşu ve bülbül onun kiralanmamış ozanları ve müzisyenleridir.
Robin Hood hem doğum onuru hem de ayakta duran ordusu sayesinde ormanın kralıdır: halkının özgür seçiminden bahsetmiyorum bile,
ki buna gerçekten sahiptir, ama ben onu bir gayri meşru güç temeli.

Orman üzerindeki hakimiyetini ve onun boynuzlu vatandaş geyikleri kalabalığını ve onun domuz gibi yaban domuzu kalabalığını veya köylülerini, fetih hakkı ve silah zoruyla elinde tutuyor. Okçularının, sanal temsilcilerinin özgür rızasıyla aralarından bağış topluyor. Eğer
bizim 'zorbalar ve gaspçılar' olduğumuzdan şikayet etmek için bir ses bulurlarsa,
onları, kendilerine tahsis edilmiş ve doğal meskenlerinde öldürüp
pişirmek için,'
ok ucuyla onları en ikna edici şekilde uyarmalıyız ki,
yasalarımızla hiçbir ilgileri yoktur, sadece onlara itaat etmelidirler.
Sürüdeki yağlı kaburgaların ülkedeki güçlüler tarafından
besleneceği yazmıyor mu? Ve onlar benim ortodoks, kanonik ve başpiskoposluk duam olmadan sahip değiller mi? Onlar iyi kavrulmuş ve burnumun dibinde dumanlandığında onlar için şükretmiyor muyum? Normandiya'lı William'ın İngiltere'ye karşı hangi unvanı vardı ki, Locksley'li Robin Sherwood'u memnun edemedi? William iddiası için savaştı. Robin de öyle. Kiminle, her ikisiyle mi?
İtiraz edecek olan veya edecek olan herkesle. William bağış topladı. Robin de öyle. Kimden, her ikisinden mi? Onlara ödetebilecekleri veya ödetebilecekleri her şeyden. Neden William'a ödeme yaptılar? Neden Robin'e ödeme yaptılar? İkisi için de aynı sebepten: çünkü buna engel olamadılar veya olamazlar. Aslında
farklıdırlar, çünkü William fakirlerden alıp zenginlere verir ve Robin zenginlerden alıp fakirlere verir: ve bu konuda Robin gayri meşrudur; her ne kadar diğer her şeyde gerçek bir prens olsa da. Scarlet ve John, onlar ormanın akranları değil mi? Sherwood'un dünyevi lordları değil mi? Ve ben ruhani lord değil miyim? Ben başpiskopos değil miyim? Ben papa değil miyim? Onların
sancaklarını kutsamıyor ve günahlarını bağışlamıyor muyum? Onlar devlet değil mi ve ben kilise değil miyim? Onlar devlet monarşisi değil mi ve ben kilise militanı değil miyim? Düşmanlarımızı geyik etinden ve kastan aforoz etmiyor muyum ve Leydi adına, ihtiyaç olduğunda onları ayaklarımın altında dövmüyor muyum? Devlet
vergi alır ve kilise ondalık vergi alır. Biz de öyle yapıyoruz. Mass, hepsini birden alıyoruz. Peki ya? Bu, kefaret yoluyla vergi ve amortisman yoluyla ondalık. William ve Richard'ınız kesip tekrar gelebilirler, ama bizim Robin'imiz hazinesine iki kez gelmeyen kaypak konularla uğraşıyor. O zaman bir mahkeme kurmamız için bir aptal ve bir saraylıdan başka neye ihtiyacımız var?
Aptal için, onun tek işlevi sahtekarları sanatla eğlendirmektir ve biz gerçek insanlarız ve doğamız gereği neşeliyiz. Saraylı için, onun tek görevi
hiç erdemi olmayanlarda erdem bulmak ve onun acıları için
çöp içmektir. Ona ihtiyaç duymayacak kadar erdemimiz var ve
çöpümüzü kendimiz için içebiliriz." "İyi vaaz ettin, rahip," dedi Robin Hood: "ancak
bir mahkeme kurmak için eksik olan bir şey var ve o da bir kraliçe. Ve
şimdi, sevgili Matilda, geyiği eğrelti otlarıyla kaplı sığınağından sık sık uyandırdığımız bu orman gölgelerine bir bak. Doğan güneş, o kayın tepeciğin gövdeleri arasından bize gülümsüyor. Elini tutayım mı,
Matilda, sarayımın huzurunda? Seni bizim
vahşi orman taçlarımızla taçlandırayım ve seni ormanın kraliçesi olarak selamlayayım mı? Sen kendi gerçek kralın Robin'in
kraliçesi Matilda'sı mı olacaksın?"

Matilda gülümseyerek onayladı.

"Matilda değil," dedi rahip: "kutsal ittifakımızın kuralları
yeniden doğmayı gerektirir. Küçük John'u hariç tuttuk, çünkü o
büyük John ve ismi yanlış bir isim. Alnına su değil,
dudaklarına şarap serpiyorum ve seni MARIAN diye vaftiz ediyorum."

"İşte güzel bir komplo," diye haykırdı baron. "Neden, hain rahip, benim yüzümün önünde kızımı lakap takıp onunla
evlendireceğini düşünüyorsun?"

"Öyleyse, cesur baron," dedi rahip; "burada en güçlü biziz. Diyorsunuz ki,
güç hakkı yener? Ben hayır diyorum. Güçten başka hak yoktur: ve
güç hakkı yener demek, hakkın kendisini yendiğini söylemektir: çok aşikar bir saçmalık. Sizin hakkınız Arlingford'da daha güçlüydü ve
bizimki Sherwood'da daha güçlü. Hakkınız, onu koruyabildiğiniz sürece
haklıydı; bizimki de öyle. Kral Richard'ınki de öyle, tüm saygıyla
söylensin; ve Kral Selahaddin'inki de öyle; ve onların iki gücü şimdi
kanlı bir kavgaya girişti ve galip gelen hak olacak,
sürdüğü sürece ve ulaştığı yere kadar. Ve şimdi eğer içinizden herhangi biri
haklı bir engel biliyorsa----"

"Ateş ve öfke," dedi baron.

"Ateş ve öfke," dedi rahip, "hakkı oluşturan gücün biçimleridir ve
kullanılabilecekleri her şeye karşı haklı engellerdir. Onlar zaman zaman bizim iyi müttefiklerimizdir ve
şimdi onları sınarsanız bizim için karar verirler."

"Baba," dedi Matilda, "anlaşmamızın şartlarını biliyorsun:
özgürlüğümü kısıtladığın andan itibaren,
zorunlu itaatten başka her türlü iddiandan vazgeçtin. Rahip iyi savunuyor. Hak güçle sona erer.
Kalın duvarlar, kasvetli galeriler ve goblenli odalar,
istediğim zaman onları terk edebildiğim sürece bana karşı kayıtsızdı,
ama zorla tuttuklarından beri bana karşı hep nefret dolu oldular. Bir daha asla mavi gökyüzünden başka bir çatım, yeşil yapraklardan başka bir gölgeliğim, orman sınırlarından başka bir bariyerim olmasın; ormancılar trenimde, Küçük John uşağımda,
Rahip Tuck hayalet danışmanımda ve Robin Hood da lordumda olsun. Ben artık Arlingford Kalesi'nden Leydi Matilda Fitzwater değilim, Sherwood Ormanı'ndan sade Bakire Marian'ım."

"Çok yaşa Bakire Marian!" diye yankılandı ormancılar.

"Ah, sahte kız!" dedi baron, "adından ve
ebeveyninden mi vazgeçiyorsun?"

"Benim ebeveynliğim değil," dedi Marian, "ama adım gerçekten: bütün
bakireler
sunukta ondan vazgeçmez mi?"

"Sunuktan!" dedi baron: "Bana sabır ver! Sunak derken neyi kastediyorsun?"

"Yeşil çimenleri yığ," dedi rahip, "üzerine çiçekler
çeken ve meyvelerle taçlandır, asil barona sunakla ne demek istediğimizi gösterelim."

Ormancılar rahibin talimatını yerine getirdiler.

"Şimdi, Küçük John," dedi rahip, "Doubleflask başrahibinin
pelerinini giy. Seni katibim olarak atıyorum: sen burada tam 
hareketle usulüne uygun olarak seçildin."

"Hepinizin birlikte tam hendekte olmanızı isterdim," dedi baron, "ve her iki tarafınız da
düz duvarlı."

"Sen mi ceza veriyorsun?" dedi rahip. "İğrenç bir Hıristiyan karşıtı suç.
Neden Hıristiyan karşıtı? Çünkü Katolik karşıtı? Neden Katolik karşıtı? Çünkü
Romalı karşıtı. Neden Roma karşıtı? Çünkü Kartacalı. Kelime oyunu
Pön dilinden değil mi? punica fides: kötü niyetin en temel öz niteliği:
çift yüzlü: iki dilli. Kelime oyunu yapacak olan---- ben daha fazla
yapmayacağım diyorum. Aferin. Öne çık, katip. Gelinin babası kim?"

"Gelinin babası diye bir şey yok," dedi baron. "Ben
Matilda Fitzwater'ın babasıyım."

"Böyle bir şey yok," dedi rahip. "Bu güzel Maid Marian.
Zorunluluğu bir erdem haline mi getireceksin, yoksa akan
gelgite yasalar mı koyacaksın? Onu verecek misin, yoksa Robin mi alacak? Onun
gerçek doğal babası mı olacaksın, yoksa babalığı mı değiştireceğim? Öne çık,
Scarlet."

"Geri çekil, sirrah Scarlet," dedi baron. "Kızımın benden başka
babası olmayacak. Şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar gerekir."

"Kim sürerse sürsün," dedi rahip, "böylece, iyi niyetli bir tebaa gibi, bunu zorlayabilenlere neşeli bir itaatle boyun eğersin."

"Mawd, tatlı Mawd," dedi baron, "o zaman zavallı yaşlı babanı, küller içindeki şatosuyla ve iktidardaki düşmanıyla birlikte sıkıntıda mı terk edeceksin?"

"Öyle değil, baba," dedi Marian; "Ben her zaman senin gerçek kızın olacağım: Seni her zaman seveceğim, hizmet edeceğim, koruyacağım ve savunacağım: ama ne de terk edeceğim, söz verdiğim aşkı ve benim olmadan önce senin seçtiğin kendi efendini, çünkü onu çocukluğunda benim ortağım yaptın; ve senin olmaktan çıktıktan sonra benim olmaya devam etmesi, hiçbir şekilde görevlerimde ihmalkarlık ettiğimi veya sevgilerimde düşüş gösterdiğimi göstermez. Ve
burada Robin'e olan bağlılığımı sunakta, bu kutsal rahip ve dindar katibin huzurunda sunakta sunsam da, yine de... Baba, Richard Filistin'den döndüğünde, seni baronluğuna geri getirecek ve belki de senin hatırına, kızının kocasını Huntingdon kontluğuna geri getirecek: eğer bu
asla gerçekleşmezse, kaderin iradesi yeşil ormanda yaşayıp ölmek olursa, ben yaşayıp öleceğim BAKİRE MARIAN." [4]

"Güzel bir karar," dedi baron, "eğer Robin bunu sana saklamana izin verirse."

"Yemin ettim," dedi Robin. "Hayat ve ölüm bir anda Sherwood'dan Barnsdale'e ve Barnsdale'den deniz kıyısına
kaybolabilirken, onun şefkatini anneliğin tehlikelerine mi maruz bırakayım? Ve neşeli adamlarım açlıktan ölürken neden ziyafet vereyim? İffet
bizim orman kanunumuzdur ve hatta rahip bile buraya geldiğinden beri buna uymuştur."

"Gerçekten öyle," dedi rahip: "çünkü günaha teşvik rahatlık ve lüks içinde yaşar:
ama avcı Hippolytus'tur ve avcı kadın da Dian'dır. Ve şimdi, sevgilim----"

Rahip töreni büyük bir yağla kutsayarak geçirdi ve Küçük John
cevaplarının tonlamasında çok din adamıydı. Bundan sonra, rahip şarkı söyledi, Küçük John keman çaldı, ormancılar dans etti, Robin Marian'la, Scarlet ise baronla; geyik eti tüttü, bira köpürdü, şarap parladı ve güneş onların yorulmak bilmez
şenliklerine battı: Aşağıdaki şarkıyla bitirdiler, rahip önderlik etti ve ormancılar koroya katıldı:

Ah! Cesur Robin Hood iyi bir ormancıdır,
Her zamanki gibi neşeli yeşil ormanda yay çekti:
Boru sesinin tiz şarkısıyla yankılar yankılanıyor,
Vahşi geyikler uzun süre sıçradı:
Çağrısını takip ediyoruz, frenden, çukurdan,
Cesur Robin Hood'un üç kez çalınan tiz çağrısını.

Ve hangi göz böylesine tatlı bir Bakire Kraliçe gördü,
Ormancının yeşilinin gururu Marian gibi? Tatlı bir bahçe çiçeği, çardakta açar,
Bu saate kadar yabani gülün yalnız olduğu yerde:
Görevimiz gereği onu selamlıyoruz, tüm güzelliğin kraliçesi:
Yaşayacağız, öleceğiz, tatlı Bakire kraliçemiz tarafından.

Ve işte gri bir rahip, kalbin arzulayabileceği kadar iyi,
Durum gerektirdiğinde tüm günahlarımızı bağışlamak için:
Bu kadar cesur bir şekilde meşe ağacını ortaya seren,
Ve korosunun tüm düşmanlarını bozguna uğratan:
Çünkü biz onun koro üyeleriyiz, neşeli ormancılar,
Savaşçı rahibimizle böyle koro halinde

Ve kırmızı kumaş onun iyi porsuk dalını ve ipini getirir,
Başbakanımız Robin'in kralıdır:
Küçük John'un oku için hiçbir hedef dar değildir,
Bir mil ötedeki bir serçeyi kanatla vuran;
Robin ve Marion, Scarlet ve Küçük John,
Uzun uzun şanlarıyla eski Sherwood çınlayacak.

Her biri iyi bir karaciğer, iyi tüylü bir ok için
Nehrin kaslarını, geyik etini ve kümes hayvanlarını sağlar:
Ama sunduğumuz en iyi av, şişman bir piskopostur:
Meleklerini balık tuttuğumuzda, cömert bir verici olduğunu kanıtlar:
Çünkü bu kadar alçak bir piskoposun melekleri daha kutsaldır,
Ve bu dünyanın sahte melekleri günahkarlara teslim etmelidir.

Robin ve Marion, Scarlet ve Küçük John,
Onlara teker teker için, şarkı söylerken için:
Robin ve Marion, Scarlet ve Küçük John,
Yankı Sherwood'da yankılanacak:
Robin ve Marion, Scarlet ve Küçük John,
Uzun süre ihtişamlarıyla eski Sherwood çınlayacak.

BÖLÜM XII

Tek bir cilt en önemli: bir kod:
Bir usta ruh: kararlı bir yol.
--WORDSWORTH.

Ertesi sabah Robin Hood ormancılarını topladı ve Küçük John'dan, baronun eğitimi için, orman
topluluklarının yasalarını okumasını istedi. Küçük John, gür bir sesle yüksek sesle okudu.

"Ormancıların yüksek mahkemesinde, güneş doğduktan bir saat
sonra, yeşil ağaç altında toplandı, Robin Hood Başkanı, William Scarlet Başkan Yardımcısı,
Küçük John Sekreteri: Rahip Tuck'ın Eş Ruhsal kapasitesiyle sunduğu ve Much the Miller tarafından desteklenen aşağıdaki maddeler oybirliğiyle kabul edildi.

"Topluluğumuzun ilkeleri altıdır: Meşruiyet, Eşitlik, Misafirperverlik,
Cesurluk, İffet ve Nezaket.

"Meşruiyet maddeleri dörttür:

"I. Hükümetimiz meşrudur ve toplumumuz, insanlığın evrensel rızasıyla ve tüm çağların, bireylerin ve ulusların uygulamalarıyla kutsanmış tek bir altın kurala dayanmaktadır: Sahip olduklarımızı korumak ve yakalayabildiğimizi yakalamak.

"II. Hükümetimiz meşru olduğundan, tüm işlemlerimiz meşru olacaktır: bu nedenle tüm dünyaya savaş ilan ediyoruz ve her ormancı bu meşru bildiriyle meşru bir şekilde, yoluna çıkan her şeyi yasal olarak ele geçirmek için bir gezici komisyonla donatıldı.

"III. Bizimkiler dışındaki tüm orman yasalarının geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan ediyoruz.

"IV. İngiltere'nin bu onurlu meclisin görüşlerine hiçbir şekilde müdahale etmeyen veya bunlara karşı gelmeyen tüm eski yasalarına sadakatle uyacağız ve koruyacağız. Geri kalanını, kendi çıkarlarımıza ve korunmamıza yasanın ötesinde bir gücün katkıda bulunabileceği tüm durumlarda, kendimizle ilgili olduğu sürece geçersiz ve hükümsüz ilan ediyoruz."

"Sermayenin maddeleri üçtür:

"I. Halk arasındaki güç dengesi çok fazla bozulmuş durumda, birinin çok fazla, diğerinin ise hiçbir şeyi yok, bu nedenle kendimizi bir kongreye veya adalet mahkemesine, söz konusu doğal güç dengesini elimizden geldiğince yeniden sağlamak için, çok fazla olanlardan elimize geçirebildiğimiz kadarını alarak; ve hiçbir şeyi olmayanlara, bizim için uygun görünen bir kısmını vererek kararlaştırıyoruz.

"II. Her durumda, ormancılardan oluşan bir çoğunluk bir adalet mahkemesi oluşturacak ve konuyu ele alabilecek kadar güçlü olanlar bir çoğunluk oluşturacaktır.

"III. Toplumun büyük kovanının tüm tefecileri, rahipleri, saray mensupları ve diğer hizmetkarları, çalışkan arının haksız yere yağmaladığı balın bir kısmını
yüklenmiş olarak bulunurlarsa, sırayla haklı olarak yağmalanacaktır; ve tüm piskoposlar ve başrahipler bağlanacak ve dövülecek, [5] özellikle Doncaster başrahibi; aynı şekilde
tüm şerifler, özellikle Nottingham şerifi.

"Misafirperverlik maddeleri ikidir:

"I. Postacılar, taşıyıcılar ve pazar halkı, köylüler ve tamirciler, çiftçiler
ve değirmenciler, ormanlık alanlarımızdan izinsiz veya tacizsiz geçecekler.

"II. Ormandaki diğer tüm gezginler Robin'in misafirperverliğinden yararlanmaya nazikçe davet edilecek; ve eğer gönüllü olarak gelmezlerse, zorlanacaklar; ve zengin adam ücretini iyi ödeyecek; ve fakir adam bedava ziyafet çekecek ve belki de
hak ettiğine ve ihtiyacına orantılı olarak cömertlik alacak.

"Şövalyelik maddesi birdir:

"I. Her ormancı, gücü ölçüsünde, hizmetçileri, dulları ve yetimleri ve tüm zayıf ve sıkıntılı kişileri kim olursa olsun koruyacak ve onlara yardım edecektir: ve hiçbir kadın hiçbir şekilde engellenmeyecek veya rahatsız edilmeyecek; ve hiçbir topluluk herhangi bir kadının içinde bulunduğu zararı görmeyecektir.

"İffet maddesi birdir:

"I. Her ormancı, Diana'nın ormancısı ve ayın hizmetkarı olarak, kendini Bakire'nin lütfuna emanet edecek ve sınır dışı edilme cezasıyla
idrar ediş armağanına sahip olacaktır: şövalyelik ihlalden
güvenli olabilir ve hizmetçiler, eşler ve dullar ormanda
korkusuzca geçebilirler.

"Nezaket maddesi şudur:

"I. Hiç kimse bir ormancıyı yanlış çağıramaz. Robin Robert'ı Huntingdon'dan çağıran veya onu sıradan Robin Hood dışında herhangi bir unvan veya unvanla selamlayan; veya Marian'ı Matilda Fitzwater diye çağıran veya onu sıradan Bakire Marian dışında herhangi bir unvan veya unvanla selamlayan; ve diğer herkes; bu tür her suç için keşişe ödenecek bir
marka kaybedecektir.

"Ve bu maddeleri iyi ve doğru insanlar olduğumuz için tutacağımıza yemin ediyoruz.
Alkışlarla taşınmıştır. Tanrı Kral Richard'ı korusun.

"KÜÇÜK JOHN, Sekreter."

"Mükemmel yasalar," dedi baron: "mükemmel, kutsal kilise adına. Normandiya'lı William, büyük büyük büyük büyükbabam Fierabras'ın dirseğinde,
daha iyisini yapamazdı. Ve şimdi, tatlı Mawd----"

"Bir ceza, bir ceza," diye haykırdı rahip, "bir ceza, nezaket gereği."

"Od'un hayatı," dedi baron, "kendi kızıma Mawd demeyecek miyim? Bence benim lehime özel bir istisna olmalı."

"Olmamalı," dedi Robin Hood: "anayasamız hiçbir ayrıcalığa izin vermiyor."

"Ama ben takas edeceğim," dedi rahip; "yılda yirmi markı hayalet cebime usulüne uygun şekilde ödediğinde kızını günde iki yüz kez Mawd diye çağıracaksın."

"Gramercy," dedi baron, "ve ben de katılıyorum, dürüst rahip, ödemek için yirmi mark bulabildiğimde: çünkü Prens John Nottingham'dan yenilene kadar, kiralarım muhtemelen yetersiz kalacak."

"Güveneceğim," dedi rahip, "ve böylece şartı onaylayalım; böylece yasalarımız ve senin ihlalin dostça bir
paralellikte bir araya gelecek."

"Ama," dedi Küçük John, "bu kötü bir emsal, üstat rahip. Disiplini
kazanca, cezayı ek ödemeye, kamu adaletini
özel gelire dönüştürüyor. Bu bir yozlaşmadır, üstad rahip."

"Kanunlar neden yapılır?" dedi rahip. "Birilerinin çıkarı için. Kimin? Önce onları yapanın ve ne olursa olsun başkalarının. Ben son maddede yasa koyucu değil miydim ve kendi yasamla
gelmeyecek miyim?"

"Peki o zaman, tatlı Mawd," dedi baron, "seni terk etmeliyim, Mawd: hayatın gençler ve
güçlüler için çok iyi, ama benim yaşımla veya mizacımla uyuşmuyor. Bir ev bulmalıyım, Mawd. Sığınak bulmalıyım: ama nerede?
Sorun bu."

"Sir Guy of Gamwell onu nerede buldu," dedi Robin Hood, "Barnsdale sınırlarına yakın. Orada, Kral Richard dönene ve Küçük John sana güvenli geçiş izni verene kadar, onun ve güzel Alice'in yanında güvenle yaşayabilirsin. Dikkatli bir şekilde, kılık değiştirerek ve refakatçiler olmadan seyahat etmen gerekecek, çünkü Prens John tüm bu çevreyi kontrol ediyor ve şüphesiz senin ve Marian için ülkeyi
temizleyecek. Şimdi ilk önce
hizmetçilerinizi görevden almak uygun olur. Eğer içlerinden bizim hayatımızı seven varsa,
yeşil ormanda bizimle kalabilirler; geri kalanlar evlerine dönebilirler."

Baronun adamlarından bazıları Robin ve Marian'la kalmaya karar verdi ve buna göre Robin'in her zaman sakladığı yeşil takım elbiselerle donatıldılar.

Marian şimdi Barnsdale'e giden yolda tehlike olduğunu,
Küçük John ve barona eşlik edeceğini,
babasının güvenliğe alındığını kendisi görmediği sürece mutlu olmayacağını açıkladı. Robin buna
çok isteksizdi ve ona barondan daha fazla tehlike olduğunu temin etti: ama Marian kesindi.

"Öyleyse," dedi Robin, "Küçük John yerine senin rehberin olacağım ve yokluğumda onu ve Scarlet'i Sherwood'un ortak naipleri olarak bırakacağım ve eyalet politikasıyla ilgili güzel konularda
farklılaşırlarsa Rahip Tuck'ın sesi aralarında belirleyici olacak." Marian buna itiraz etti, Robin için kendisinden veya barondan daha fazla tehlike olduğunu söyledi: ama Robin de kesindi.

"Konuşma "Sesim," dedi rahip; "çünkü eğer Marian bir serseriyse, ben onun hayalet uşağı olacağım."

Robin bunun olmaması konusunda ısrar etti, çünkü sayı onları daha fazla tespit edilme riskine maruz bırakacaktı. Rahip, biraz tartıştıktan sonra, isteksizce kabul etti.

Bu konuları tartışırken, uzaktan gelen at ayaklarının sesini duydular.

"Git," dedi Robin Küçük John'a, "ve şu atlıyı yemeğe davet et."

Küçük John sıçrayarak uzaklaştı ve kısa süre sonra, dizginleri atın boynundan sarkmış, gözleri yere doğru düşmüş, hüzünlü bir şekilde at süren genç bir adamın önüne geldi.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Küçük John.

"Atım nereye isterse," dedi genç adam.

"Ve o da," dedi Küçük John, "onu nereye götürmek istersem oraya. Efendimle birlikte akşam yemeğine davet etmem için görevlendirildim."

"Efendiniz kim?" dedi genç adam.

"Robin Hood," dedi Küçük John.

"Cesur haydut mu?" dedi yabancı. "Ne o ne de sen dün beni bir santim bile
çevirmeme sebep olmamalıydı; ama bugün umursamıyorum."

"O zaman," dedi Küçük John, "eğer bütün bir deriyle yemek yemeyi seviyorsan, bugün gelmen dün olduğundan daha iyi: çünkü efendim nezaketin pembesidir: ama eğer misafirleri inatçı çıkarsa, onları ve
geyik etini birlikte soyar, rahip ise etten önce ayin yapar."

Genç adam cevap vermedi ve Küçük John'un ne dediğini zar zor duyuyor gibiydi, bu yüzden atın dizginini aldı ve onu Robin ve ormancılarının akşam yemeğini hazırladıkları yere götürdü. Robin, genç adamı Marian'ın yanına oturttu. Biraz sersemliğinden
kurtulduktan sonra, ona, barona, Robin'e ve
rahibe büyük bir şaşkınlıkla baktı; sohbetlerini dinledi ve kendini böyle kutsal ve zarif bir toplulukta bulduğu için çok
şaşırmış gibi göründü. Robin
onun rumble-pie, kuğu yavrusu ve sülün ve masasının diğer
lezzetlerini yemesine büyük ölçüde yardım etti; ve rahip ona bira ve şarap sözü verdi ve
onu neşelendirmesi için teşvik etti. Fakat genç adam az içti, az
yedi, hiçbir şey söylemedi ve ara sıra derin derin iç çekti. Yemek sona erdiğinde, "Şimdi," dedi Robin, "yolculuğuna devam etmekte özgürsün: ama önce akşam yemeğinin parasını ödemekten memnun olurum."

"Bunu memnuniyetle yaparım, Robin," dedi genç adam, "ama yanımda sadece
beş şilin ve bir yüzük var. Beş şiline
hoş geldin, ama yüzük için damarlarımda bir damla kan varken
savaşacağım."

"Cesurca konuştun," dedi Robin Hood. "Şüphesiz bir aşk nişanesi: ama
orman yasalarımıza uymak zorundasın. Küçük John aramalı; ve eğer senin
söylediğinden fazlasını bulamazsa, tek bir kuruşa bile dokunmayacağım; ama eğer
yalan söylediysen, hepsi kardeşliğimize devredilecek."

"Ve haklı olarak," dedi rahip; "çünkü gerçek böylece korunmuştur
Doubleflask başrahibi valizinde para olmadığına yemin etti ve
Küçük John hemen dört yüz poundu boşalttı. Böylece başrahibin yalancı şahitliği yalnızca bir dakika sürdü; çünkü konuşması
söylenirken yanlış olsa da, söylendiği anda gerçek oldu ve kutsal başrahibin yalan söyleyerek gitmesine izin vermekle suç ortaklığı yapmış olurduk: oysa bize sahte bir rahip olarak geldi,
ve biz onu gerçek bir adam olarak gönderdik. Marry, pelerinini daha fazla hesaba kattık ve böylece hem söylenebilecek hem de söylenebilecek bir hikaye ortaya çıktı; çünkü
gerçekte ben burada hem papaz hem de ozanım; adil ve gerekli savaşımızda iyi bir başarı için dua ediyorum ve ormancılarımız ganimet getirdiğinde şükran dolu ilahiler söylüyorum:

Cesur Robin onu hayalet gibi bir kıyafetle giydirdi,
Ve gitti Kutsal bir rahip gibi,
Hey aşağı, ho aşağı, aşağı, derry aşağı şarkısını söyleyerek:
Ve iki gri rahip olduğunu hemen fark etti,
Kendilerini nefis yemeklerle şımartıyorlardı,
Hepsi de kahverengi düşmüş yaprakların üzerinde.

"Günaydın, iyi kardeşlerim," dedi cesur Robin Hood,
"Ve siz ne yapıyorsunuz güzel yeşil ormanda,
Hey aşağı, ho aşağı, aşağı, derry aşağı şarkısını söyleyerek!
Şimdi bana, yalvarıyorum, şarap ve yiyecek verin;
Çünkü güzel yeşil ormanda hiçbir şey bulamıyorum,
Hepsi kahverengi düşmüş yaprakların üzerinde."

"İyi kardeş," dediler, "sana tam bir lütuf verirdik,
Ama ikisine yetecekten fazlamız yok,
Hey aşağı, ho aşağı, aşağı, derry aşağı şarkısını söyleyerek."
"O zaman bana biraz para verin," dedi cesur Robin Hood,
"Çünkü güzel yeşil ormanda hiçbir şey bulamıyorum,
Hepsi kahverengi düşmüş yaprakların üzerinde."

"Paramız yok, iyi kardeşim," dediler:
"O zaman," dedi, "üçümüz para için dua edeceğiz:
Şarkı söyleyerek, hey aşağı, ho aşağı, aşağı, derry aşağı:
Ve duamızın sonunda ne gelirse,
Biz üç kutsal rahip dindarca paylaşacağız,
Hepimiz o kadar kahverengi düşen yaprakların üzerinde."

"Seninle dua etmeyeceğiz, iyi kardeşim, Tanrı bilir:
Çünkü gerçekten, iyi kardeşim, sen bizi memnun etmiyorsun,
Hey aşağı, ho aşağı, aşağı, derry aşağı şarkısını söyleyerek:"
Sonra ikisi de Robin'den kalkıp koşmaya başladılar,
Ama Robin dizlerinin üzerine çöküp her birini çekti,
Hepimiz o kadar kahverengi düşen yaprakların üzerinde.

Gri rahipler kederli bir yüzle dua ettiler,
Ama cesur Robin tam bir neşeli zarafetle dua etti,
Hey aşağı, ho aşağı, aşağı, derry aşağı diye şarkı söyledi:
Ve dua ettiklerinde, portmantolarını aldı,
Ve ondan yüz tane iyi melek salladı,
Hepsi kahverengi düşen yaprakların üzerinde.

"Azizler," dedi cesur Robin, "duamızı dinlediler,
Ve işte her biriniz için iyi bir melek:
Daha fazlasını istiyorsanız, giymeden önce kazanmalısınız:
Hey aşağı, ho aşağı, aşağı, derry aşağı diye şarkı söyledi:"
Sonra iyi borusunu müzikal bir tezahüratla üfledi,
Ve elli tane yeşil okçu tam yanına geldi,
Ve gri rahipleri geyik gibi sıçrayarak uzaklaştırdılar,
Hepsi kahverengi düşen yaprakların üzerinde.

BÖLÜM XIII

Genç bir kız ne yapabilir, genç bir kız ne yapmalıdır,
Genç bir kız yaşlı bir adamla ne yapabilir? --BURNS.

"Burada sadece beş şilin ve bir yüzük var," dedi Küçük John, "ve genç adam doğruyu söyledi."

"O zaman," dedi Robin yabancıya, "eğer parasızlık senin melankolinin sebebiyse, konuş. Küçük John benim hazinedarım ve sana
dağıtacak. "

"Öyle ve değil," dedi yabancı; "öyle, çünkü para istemeseydim aşkımı asla kaybetmezdim; değil, çünkü şimdi onu
kaybettiğime göre, onu geri kazanmak için para çok geç olacak."

"Onu nasıl kaybettin?" dedi Robin: "onu geri kazanma
arzularımızdan vazgeçmeden önce, onu
geri kazanmanın
geçtiğini açıkça söyle."

"Bugün evlenecek," dedi yabancı, "ve belki de
zengin yaşlı bir şövalyeyle evlenmiştir; ve dün bunu bilmiyordum."

"Adın ne?" dedi Robin.

"Allen," dedi yabancı.

"Peki evlilik nerede gerçekleşecek, Allen?" dedi Robin.

"Edwinstow kilisesinde," dedi Allen, "Nottingham piskoposu tarafından."

"O piskoposu tanıyorum," dedi Robin; "bir aydır benimle yemek yiyordu ve
akşam yemeği için üç yüz pound ödedi. İyi bir kulağı var ve
müziği seviyor. Rahip ona bir melodiyle şarkı söyledi. Bana arpçı pelerinimi ver,
ve bu düğünde bir rol oynayacağım.

"Bunlar tehlikeli zamanlar, Robin," dedi Marian, "ormanın dışında şaka yapmak için."

"Korkma," dedi Robin; "Edwinstow Nottingham civarında değil ve ben
önlemlerimi alacağım."

Robin arpçı pelerinini giydi, Küçük John ise kaşlarını ve yanaklarını boyadı, burnunu kırmızıya boyadı ve ona güzel bir sakal bağladı.

Marian, dönüşümde orada olmasaydı,
kendi gerçek Robin'ini tanımayacağını itiraf etti. Robin arpını aldı ve
düğüne gitti.

Robin piskoposu ve onun eteğini kilise verandasında buldu, sabırsızlıkla
gelinin ve damadın gelişini bekliyordu. Memur, piskoposa şövalyenin biraz gut hastası olduğunu ve
yoldan kilise bahçesine kadar olan son çeyrek mili yürümenin, canlı damadı muhtemelen hesaplandığından daha uzun süre alıkoyduğunu söylüyordu.

"Ah! Perim aşkına," dedi müziksever piskopos, "tam zamanında bir arpçı geldi ve artık ne kadar bekleyecekleri umurumda değil. Hey! Dürüst
dostum, düğünde çalmaya mı geldin?"

"Herhangi bir yerde çalmaya geldim," diye cevapladı Robin, "bir bardak
çanta alabileceğim her yerde; bunun için bağışçının övgüsünü yüce bir şiirle söylerim ve
uygulama zahmetine girmeden, sahip olmak isteyebileceği herhangi bir erdemle onu süslerim.

"Çok zarif bir arpçı," dedi piskopos; "seni çuvalla dolduracağım; Eğer melodilerinle kulaklarımı mest edersen seni yürüyen bir çuvala
döndürürüm."

"Ben öyle yapacağım," dedi Robin; "sanatımın hangi dalında yeteneklerimi kullanacağım? İlahiden neşeye ve ağıttan korantoya kadar her şeyde iyiyim."

"İlahileri çalman için sana çuval vermek boşuna olur," dedi piskopos, "çünkü ben de ilahileri dinlerken çuval alıyorum. Bu nedenle, durum şenlikli olduğundan, bana bir coranto çalacaksın."

Robin neşeyle çalmaya başladı ve piskopos büyük bir keyifle
başını salladı, ayaklarıyla tempo tuttu, ta ki gelin ve damat görünene kadar. Damat zengin bir şekilde giyinmişti,
yavaşça ve acı içinde öne doğru geldi, topallayarak ve sırıtarak ve
ağızlarını gut hastalığına karşı kararlı bir meydan okuma ve
eski şövalyenin pahasına altın gibi parlayan sevgilisine karşı şefkatli bir memnuniyetle büzdü, annesi ve babasının arasında yavaşça takip etti,
yanakları solgun, başı öne eğik, adımları sendeliyor ve gözleri yaşlarla kızarmıştı.

Robin ozanlığını bıraktı ve piskoposa, "Bu bana
uygunsuz bir eşleşme gibi görünüyor." dedi.

"Ne diyorsun, serseri?" dedi yaşlı şövalye topallayarak ona doğru.

"Diyorum ki," dedi Robin, "bu bana uygunsuz bir eşleşme gibi görünüyor. Şeytan aşkına, bir ayağı flanelde, diğeri mezarda olan genç bir eşle ne isteyebilirsiniz ki?"

"Bundan sana ne, sirrah varlet?" dedi yaşlı şövalye; "verandadan
uzak dur, yoksa bastonumla apliğini kırarım."

"Verandadan uzak durmayacağım," dedi Robin, "ta ki gelin bana emretsin ve senin onun gerçek aşkı olduğunu söylesin. "

"Konuş," dedi gelinin babası sert bir tonda ve önemli bir tehdit ifadesiyle. Kız dönüşümlü olarak babasına ve Robin'e baktı.
Konuşmaya çalıştı ama sesi çabasında başarısız oldu ve
gözyaşlarına boğuldu.

"İşte meşru sebep ve haklı engel," dedi Robin, "ve ben
banns'ı yasaklıyorum."

"Sen kimsin, hain?" dedi yaşlı şövalye, sağlam ayağını
öfkeyle
vurarak.

"Ben Roma yasasıyım," dedi Robin, "bir erkekle karısı arasında
on yıldan fazla yaş olamayacağını söyler; ve burada beş kere
on vardır: ve doğa yasası böyle der."

"Dürüst harpçı," dedi piskopos, "burada biraz fazla resmiyetçisin ve
benim düşündüğümden daha az kibarsın. Eğer çuvalı seviyorsan, sakın; çünkü bu yol sana asla bir damla bile getirmeyecek. Roma hukukunuz ve doğa yasanız söz konusu olduğunda, Kutsal Yazılar yasasının söylemediği bir şeyi söylemeye ne hakları var?"

"Kutsal Yazılar yasası bunu söylüyor," dedi Robin; "Ben bunu şöyle açıklıyorum; ve açıklamamı desteklemek için altmış yorumcu getireceğim."

Ve böyle derken, pelerininin altından bir boynuz çıkardı ve üç kez
üfledi ve yeşil giysili altmış okçu çalılardan ve ağaçlardan
atlayarak geldi; ve genç Allen, Robin'e kılıcını veren ilk kişi oldu,
bu arada Rahip Tuck ve Küçük John sunağa doğru yürüdüler. Robin, piskopos ve katibin
cübbelerini çıkardı ve onları rahip ve Küçük John'un üzerine giydirdi; ve Allen, gelinin elini tutmak için ilerledi. Gelinin
yanakları kızardı ve gözleri parladı, sevgilisinin elini tutarken ve onunla birlikte kiliseye hafifçe tökezleyerek girerken.

"Bu evlilik devam etmeyecek," dedi piskopos, "çünkü kilisede
üç kez istenmedi."

"Onlara yedi kez soracağız," dedi Küçük John, "üç kez yeterli olmasın."

"Ve bu arada," dedi Robin, "şövalye ve piskopos "Çarpımla dans edeceğim."

Böylece Robin kilise verandasına oturdu ve neşeyle çalarken, ormancıları bir halka oluşturdular, ortasında şövalye ve piskopos örnek bir çeviklikle dans etti; ve eğer çabalarını gevşetirlerse,
Scarlet onları bir okun ucuyla nazikçe okladı.

Şövalye pişmanlıkla yüzünü buruşturdu ve Robin'den gut hastalığını düşünmesini rica etti.

"Öyle yapıyorum," dedi Robin; "bu gerçek antipodagron: gut hastalığını dans ederek
atlatacaksın ve yaşadığın sürece bana minnettar olacaksın. Sana söylemiştim," diye ekledi piskoposa, "bu düğünde çalacağımı; ama sen
bana dans edeceğini söylemedin. Evleneceğin bir sonraki çift, Roma yasasını
düşün."

Piskopos cevap veremeyecek kadar nefes nefese kalmıştı; ve şimdi genç çift
kiliseden çıktı ve gelin
ebeveynlerine veda ettikten sonra, ormancılarla birlikte ayrıldılar, ebeveynler
hızla ilerliyor, görevliler gülüyor, piskopos üfürüyor ve üflüyor ve
şövalye gutlu ayağını ovuşturuyor ve
gelini bilmeden süslediği ve korkuttuğu
altın ve mücevherler için hüzünlü ağıtlar
söküyordu.

BÖLÜM XIV

Kutsal topraklardan
geldiğiniz gibi
Kutsal Walsinghame'den,
Ah, gerçek aşkımla
karşılaşmadınız mı,
Bu yoldan geldiğiniz gibi?

--Eski Balad.

On ikinci bölümde kaydedilen düzenlemeye uygun olarak,
baron, Robin ve Marian, Filistin'den dönen ve Hampshire kıyılarından Northumberland'daki evlerine seyahat eden hacılar gibi kılık değiştirdiler. Baston ve midye kabuğu, sandalet ve çanta sayesinde, yolun büyük kısmını güvenle geçtiler (çünkü Robin'in Barnsdale ve Sherwood arasında birçok sinsi han ve dinlenme yeri vardı) ve Yorkshire sınırına vardıklarında, bir akşam, bir kalenin görüş alanından geçtiler ve bir hanımın bir kulenin üzerinde durduğunu ve geçtikleri vadinin tüm genişliğini incelediğini gördüler. Bir hizmetçi kaleden koşarak geldi ve onlara, Kutsal Topraklar'daki efendisinden haber beklemekten hasta olan hanımından bir mesaj iletti ve onlara kendisine gelmelerini, böylece kendisiyle ilgili sorular sormalarını rica etti. Bu garip bir olaydı: ama reddetmek için
hiçbir varlık yoktu ve hizmetçiyi kaleye kadar takip ettiler. Gençliğinde Filistin'de bulunan baron, bu vesileyle sözcü olmayı ve kendi maceralarını söz konusu lordun başına gelmiş gibi hanıma anlatmayı üstlendi. Bu hazırlık, onun ayrıntılarda o kadar ayrıntılı ve dolaylı olmasını ve sorularına verdiği yanıtlarda o kadar tutarlı olmasını sağladı ki, hanım dolaylı olarak yanılgıya düştü ve lordunun hayatta olduğunu ve
sağlıklı olduğunu, kralın gözünde yüksek itibar gördüğünü ve hanımının minyatürünü her zaman göğsünde taşıdığı hanımı adına kahramanlık mucizeleri gerçekleştirdiğini görünce çok sevindi. Baron, o çağın geleneklerinden bu durumu tahmin etti ve haklı çıktı.

"Bu minyatürü" diye ekledi baron, "görme mutluluğuna eriştim ve sizi milyonlarca insan arasında bununla tanımalıydım." Baron, hanımın efendisinin kişisel görünümüyle ilgili bazı sorularından biraz utanmıştı; ancak Robin, duvarda karşısında asılı duran bir resmi görerek yardımına koştu ve bunun söz konusu efendiye ait olduğunu tahmin etti; zamanın ve savaşın etkilerini hesapladı ve hanımın yaşını karşılaştırarak, efendisinin, temeline bakıldığında resme yeterince benzeyen, gerçek bir benzerlik ve koşullar bakımından ondan yeterince farklı, bir kopyadan daha çok orijinal olan bir tasvirini yaptı. Hanım tamamen aldatılmıştı ve onlara gece boyunca misafirperverliğinden yararlanmalarını rica etti; ancak bunu reddetmenin akıllıca olduğunu düşündüler ve nezaketi için alçakgönüllülükle teşekkür ederek ve eve dönüş yollarını geciktirmemeleri gerektiğini söyleyerek yollarına devam ettiler. Asma köprüden geçerken, Marian'ı aramak için dolaşan ve hacıların reddettiği misafirperverliği talep etmek için içeri giren Sir Ralph Montfaucon ve uşağıyla karşılaştılar.
Yüzleri Sir Ralph'ı bir tür eksik tanımayla etkiledi,
bu asla olgunlaşmayacaktı, eğer Marian'ın gözleri, yanından geçerken, onunkilerle karşılaşsaydı ve o güzellik yıldızlarının görüntüleri, hafıza, aşk ve umut, hayal gücüyle birleşip, onu bu kadar ısrarla rahatsız etmelerinin olası bir nedenini ortaya koyana kadar, duyumsalında istemsizce parıldamaya devam etti.
O gözler, diye düşündü, kesinlikle Matilda Fitzwater'ın gözleriydi;
ve eğer gözler onunsa, mantıksal olarak ardışık olmasa bile, ait oldukları vücudun geri kalanının da ona ait olması son derece olasıydı.
Şimdi, eğer gerçekten Matilda Fitzwater ise, onun iki arkadaşı kimdi? Baron mu? Evet, ve yaşlı hacı da ona benziyordu. Ve Huntingdon kontu? Çok büyük ihtimalle. Kont ve baron, ikisi de birlikte rezil olduklarına göre, tekrar iyi arkadaş olabilirlerdi. Bu düşünceleri
düşünürken, hanımla tanıştırıldı ve
misafirperverlik vaadini talep edip aldıktan sonra,
az önce ayrılan hacılar hakkında ne bildiğini sordu. Hanım ona
Filistin'den yeni döndüklerini, uzun süredir Kutsal Topraklarda olduklarını söyledi. Şövalye bu noktada biraz şüpheciydi. Hanım,
efendisinin işlemlerinin o kadar ayrıntılı bir ayrıntısını ve kişiliğinin o kadar doğru bir tanımını verdiklerini, bu konuda
aldanamayacağını söyledi. Bu, şövalyenin kendi nüfuzuna olan güvenini sarstı; ve şövalyelikte bir sapkınlık olmasaydı, bir an için bile olsa rerum natura'da metresininki gibi başka bir çift göz olabileceğini varsaymak, hanımın yargısına dolaylı olarak razı olurdu. Fakat hanımefendi ve şövalye
konuşurken, gardiyan boruyu çaldı ve hemen
Filistin'den gelen gizli bir haberci içeri girdi, ona efendisinin iyi olduğunu bildirdi; fakat maceralarının bir ayrıntısına girdi, baronun anlatısıyla tamamen çelişiyordu, tek bir olayın bile
benzerliği en ufak bir renk vermiyordu. Artık hacıların gerçek insanlar olmadığı ortaya çıktı; ve Sir Ralph Montfaucon kafası düşüncelerle dolu bir şekilde akşam yemeğine oturdu, bunları
sülün ve kanaryası ile çiğneyip sindirmesi için ona bırakacağız.

Bu arada üç hacı yollarına devam etti. Akşam karanlığı çökerken Robin ana yoldan ayrılıp, kayalık ve ağaçlık tepeler arasında uzanan dar bir yolda geceyi geçirmek için bir sığınak aramaya başladı. Bir köylü, hacıların dar geçide girerken onları gözlemledi ve arkalarından seslendi: "Nereye gidiyorsunuz, efendilerim? O yönde haydutlar var."

"Bize hiç haydut olmayan bir yön gösterebilir misiniz?" dedi Robin, "Eğer öyleyse, onu tercih ederiz." Köylü sırıttı ve ıslık çalarak uzaklaştı.

İlerledikçe geçit genişledi ve etraflarındaki ormanlar daha sık ve daha karanlık oldu. Yolları, yoğun bir yaprak siperi gibi üzerlerinde yükselen ve neredeyse dik bir şekilde küçük bir nehrin yatağına inen ormanlık bir eğimin yamacı boyunca kıvrılıyordu. Nehrin kayalık kanalında aktığını duydular ve alacakaranlığın son soluk parıltılarında beyaz köpüğünün aralıklarla parladığını gördüler. Kısa bir süre sonra her yer karardı ve rüzgarın yükselen sesi yaklaşan bir fırtınayı haber verdi. Vadinin bir noktasını döndüler ve çukurun derinliklerinde, bir kulübenin penceresinden parlayan ve huzursuz derenin
yansımasında dans eden bir ışık gördüler. Robin borusunu üfledi ve bu aşağıdan cevaplandı. Kulübenin kapısı açıldı: bir çocuk bir meşaleyle
çıktı, dik yamacı tırmandı, Robin'le
karşılaşmanın büyük sevincini gösterdi ve onları kayaya kabaca oyulmuş bir merdivenden aşağı ve nehrin kanalını geçen bir dizi engebeli basamak taşından geçirdi. Kulübeye girdiler, ki bu kulübe
düzenlilik, rahatlık ve bolluk sergiliyordu, bol miktarda tencere, tava ve pipcup ile zenginleştirilmişti ve pastırma parçaları ve kirişlere vuran ateş ışığında iyi bir vaatte bulunan çeşitli benzer
süslerle süslenmişti. Çocuğun annesi olabilecek yaşta görünen bir kadın, Robin'in borusunun sesiyle sevinçten
eğirme çarkını yere atmış ve şenlik
eşyalarını ortaya koymak ve bol bir akşam yemeği hazırlamak için olağanüstü bir çeviklikle koşuşturuyordu. Güzel olmasa da, yüz hatları hoş ve etkileyiciydi ve şimdi Robin'i görünce öylesine belirgin bir sevinçle aydınlanmıştı ki, Marian bir anlık kıskançlık ve Robin'in orman yasasını
ihlal ettiğine ve zaman zaman diğer büyük adamların da zaman zaman yaptığı gibi, kendi yasalarının ruhunu ihlal etmekle
harfini korumak için sınırların dışına çıktığına dair yarı oluşmuş bir şüphe duymaktan kendini alamadı. Ancak, eğer bu şüphe, Marian'ınki kadar cömert bir zihinde var olduğu söylenebilirse, çok geçmeden kadının kocasının içeri girmesiyle dağıldı; kocası, Robin'i gördüğünde karısının duyduğu kadar sevinç duyduğunu ifade etti; ve kısa bir süre sonra tüm grup
nehir balıkları ve yabani orman tavuklarından oluşan dumanı tüten bir akşam yemeğinin etrafında dostça oturmuştu,
baron sanki Filistin'den gelen gerçek bir hacıymış gibi
buna aynı şevkle
atıldı.

Koca, Robin'e adanmış bir kutunun yanında duran birkaç gizli şarap şişesi çıkardı, Robin'in gezilerinde onları ara sıra ziyaret etmesi, bu sıcak kalpli ev sahiplerinin şenlik günleriydi, tavırları bu düşük sınıfta doğmadıklarını gösteriyordu.
Hikayelerinde hiçbir gizem yoktu ve Marian bunu konuşmalarının gidişatından kolayca anladı. Genç adam, Robin gibi, tefeci bir rahibin kurbanı olmuştu ve borçları yüzünden kanun kaçağı ilan edilmişti ve fındık rengi hizmetçisi ona Sherwood'un derinliklerine kadar eşlik etmişti, orada kralın geyiğini öldürerek ve ayin
hiç duymadan kutsal olmayan ve gayrimeşru bir hayat
yaşamışlardı. Bu durumda, o zamanlar Huntingdon kontu olan Robin onları avlarından birinde
keşfetmiş ve onlara yardım ve koruma sağlamıştı. Robin'in kendisi kanun kaçağı olduğunda, gerekli nitelik veya
tutumluluk
armağanı aşıklarımızın uyması için çok zor bir yasaydı; ve böylece ormancılıktan diskalifiye edildiklerinden, Robin onlara bu romantik ve tenha noktada bir inziva yeri bulmuştu. Benzer şartlardaki diğer sevgililere de benzer hizmetlerde bulunmuş ve onları, kendisinin ve adamlarının bir yerden bir yere kaçışlarında keşfettikleri çeşitli vahşi sahnelere yerleştirmiş, onlara şişman rahiplerin ve tefecilerin isteksizce kusmalarından kaynaklanan tüm ihtiyaç ve konforları sağlamıştı. Bu fayda bir ölçüde karşılıklıydı; çünkü bu kulübeler, taşınmalarında ona dinlenme yeri olarak hizmet etti ve iz bırakmadan ve rahatsız edilmeden seyahat etmesini sağladı; ve her zaman karşılandığı keyifle, bir handa olacağından daha fazla hoş karşılandığını gördü; ve bu, minnettarlık ve sevginin bir arada olması için çok şey ifade ediyor. Kendisini çevreleyen gülümsemeler kendi eseriydi ve o da bahşettiği mutluluğa katıldı.

Pencereler rüzgarda şakırdamaya ve yağmur pencerelere çarpmaya başladı. Rüzgar bir kasırgaya dönüştü ve yağmur camlara
bir sel gibi çarptı. Çocuk küçük yatağına çekildi, karısı lambayı düzeltti, kocası odunları ateşe yığdı: Robin başka bir matara açtı; Marian baronun
bardağını doldurdu ve Robin'in
bardağını dudaklarıyla kenarına dokunarak tatlandırdı.

"Peki," dedi baron, "başımın üstünde bir çatı olsun, asla bu kadar mütevazı olmasın. Senin yeşil ağaçtan yapılmış gölgeliğin güneş ışığında güzel ve hoş; ama
altında yaşamaya mahkûm olsaydım, su geçirmez olmasını isterdim."

"Ama," dedi Robin, "kötü havalar için çadırlarımız ve mağaralarımız, iyi şarap ve geyik eti stoklarımız ve bol miktarda yakıtımız var."

"Ay, ama," dedi baron, "gece çizmelerimi çıkarmayı seviyorum,
siz ormancıların nadiren yaptığı gibi,
ve sonrasında kendimi rahat bir yatağa yerleştirmeyi. Kayın kökün bir kanepe için fazla sert ve yosunlu kütüğün bir minder için biraz pürüzlü."

"Üzerinde piskoposluk cübbesi olan kuru yapraklar olmasaydı," dedi Robin, "daha yumuşak olanı ister miydin? Ve bir başrahibin seyahat pelerini yorgan olarak kullanmasaydın? Daha sıcak olanı ister miydin?"

"Çok doğru," dedi baron, "ama bu bir misafire hoşgörüydü ve
bütün gece Nottingham şerifini hayal ettim. Kendimi
güvende hissetmeyi seviyorum," diye ekledi, bacaklarını ateşe doğru uzattı ve rahat olmaya kararlı bir adamın havasıyla
kendini sandalyesine geri attı. "Kendimi güvende hissetmeyi seviyorum," dedi baron.

Tam o anda kadın kocasının kolunu yakaladı ve tüm parti
onun gözlerinin yönünü takip ederek, aynı anda
pencereye baktılar, orada fırtınada savrulan tüyleriyle silahlı bir kafanın hayaletini görmeye az bir zamanları vardı, ışığın
içeriden parladığı ve hemen kaybolduğu.

BÖLÜM XV

Ey şövalye, bir kadeh kanarya eksiksin.

Seni ne zaman böyle yere serilmiş gördüm?--On İkinci Gece.

Kulübenin kapısına, demir bir eldivenin eklemlerinden gelen birkaç vuruş yapıldı ve yolunu kaybetmiş bir yolcu için fırtınadan korunmak için yalvaran bir ses duyuldu.

Robin ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"Sen nesin?" dedi Robin.

"Bir asker," diye cevapladı ses: "Longchamp'ın talihsiz bir taraftarı,
Prens John'un intikamını uçuruyor."

"Yalnız mısın?" dedi Robin.

"Evet," dedi ses: "korkunç bir gece. Misafirperver ev sahipleri,
lütfen bana içeri girme izni verin. Fırtına olmasaydı bunu istemezdim.
Ormanda nöbet tutardım."

"Buna inanıyorum," dedi Robin. "Bu geçide girdiğinde fırtınayı hesaba katmadın. Bu tarafta haydutlar olduğunu biliyor musun?"

"Ben de biliyorum," dedi ses.

"Ben de," dedi Robin.

Robin'in dikkatle dinlediği bir duraklama oldu.

"Yalnız değilsin," dedi Robin. "Senin arkadaşların kimler?"

"Rüzgar ve sudan başkası değil," dedi ses, "ve onları istemeseydim."

"Rüzgar ve suyun birçok sesi var," dedi Robin, "ama daha önce hiç, 'Ne yapacağız?' dediklerini duymamıştım."

Bir duraklama daha oldu: ardından,

"Bakın, efendi kulübeci," dedi ses, değişmiş bir tonla, "eğer bizi isteyerek içeri almazsanız, kapıyı kırarız."

"Ho! ho!" Baron kükredi, "çoğul oldunuz, haylazlar? Kaç kişisiniz, hırsızlar? Ne, garanti ediyorum, zavallı, zararsız bir kulübe sahibini ve karısını soyup öldürmeyi düşündünüz de bir garnizon hayal etmediniz? Muhalefet silahı olarak tükürük, poker ve beceriksiz ellerin kullandığı kepçeden başka bir şey aramadınız: ama haylazlar, işte savaşta iyi denenmiş ellerde kısa kılıç ve uzun sopa, bunlarla
delip mumyalanacaksınız."

Cevap verilmedi, ancak dışarıdan gelen öfkeli vuruşlar kapıya doğru yankılandı. Robin, Marian ve baron hacı kıyafetlerini çıkarıp savunmada silahlandılar. Onlara kılıçlar verildi ve kulübe sahibi onlara kalkanlar ve miğferler verdi, çünkü Robin'in tüm meskenleri gizli cephaneliklerle donatılmıştı. Ama kılıçlarını kınında tutuyorlardı
ve baron ağır bir mızrak kullanıyordu, kapıyı işaret ediyordu ve içeri girecek ilk kapıdan geçmeye hazırdı ve Robin ile Marian her biri, oku başına çekmiş ve aynı yöne doğrultmuş bir yay tutuyordu. Ev sahibi güçlü bir sopayı salladı (kendisinin özellikle uzman
olduğunu iddia ettiği bir silah) ve karısı şömineden tükürüğü aldı ve baronun mızrağını tuttuğunu gördüğünde tuttu. Rüzgar ve yağmur fırtınası çatıya ve pencereye vurmaya devam etti ve darbe fırtınası kapıya çarptı, kapı sonunda şiddetli bir
çatırtıyla çöktü ve dışarıda en az on iki kişiden oluşan bir silahlı adam grubu belirdi. Arkalarında, artık yumuşak ve sığ bir nehirden güçlü ve coşkulu bir sele dönüşmüş olan dere yuvarlanıyordu, açık kapıdan içeri akan ışıkla kısmen kızarmıştı ve kıpır kıpır ışıltılarla sarsılan yüzeyini yarı görünür gölge yığınlarından yukarı doğru çeviriyordu. Saldırganların geçmiş olması gereken basamak taşları suların altında gömülüydü. Karşı kıyıda ışık, kaya köklü meşe ve külün gövdelerine ve dallarına düşüyordu, patlamada savrulup sallanıyor ve yapraklarıyla birlikte sıçrayan suyu süpürüyordu. Kapı kırılır kırılmaz Robin ve Marian oklarını fırlattılar. Robin'in oku saldırganlardan birinin omzunun birleşim noktasına isabet etti ve sağ kolunu sakatladı: Marian'ınki ise dizinin birleşim noktasına isabet etti ve onu gece boyunca kullanılamaz hale getirdi. Baronun uzun mızrağı üçüncüsünün zırhlı göğüs zırhına saplandı ve uzun kollu kahraman tarafından tüm gücüyle gerilerek onu selin kıyısına sürükledi ve girdaplarına sapladı, bu esnada aşağı doğru inen akıntının karanlığında savruldu, yoldaşlarından boş yere yardım istedi, ta ki sesi suların ve rüzgarın karıştığı uğultuda kaybolana kadar. Kapıdan içeri fırlayan dördüncüsü, kulübe sahibinin sopasıyla yere serildi: ancak karısı, Amazon gücünde olmasına rağmen, arkadaşlarından daha az becerikli olduğundan, beşte birde geçişini kaçırdı ve sol tarafa yakın durduğu için tükürüğün ucunu birkaç santim sağ kapı direğine sapladı ve böylece istilacıların altından eğilmeden ve boyunlarını kılıca teslim etmeden geçemeyecekleri yeni bir bariyer oluşturdu: ancak saldırganlardan biri onu devasa bir öfkeyle yakaladı, onu hemen sahibinin kavrayışından ve direğin içindeki yerinden salladı ve aynı anda ekibinin geri kalanının kulübeye girmesini sağladı. Şimdi eşitsiz bir mücadele başladı, çünkü saldırganlar ikiye bir Robin, Marian, baron ve kulübe sahibine karşı düştü; karısı ise tükürüğünden mahrum bırakılıp, elindeki her şeyi bir füzeye dönüştürdü ve düşmanın silahlı kafalarına tencere, tava ve pipkins yağdırdı. Baron bir kaplan gibi öfkelendi ve kulübe sahibi bir harman makinesi gibi etrafında döndü. Askerlerden biri Robin'in kılıcını elinden aldı ve onu dizlerinin üzerine çöktürdü, kargaşadan uyanan ve iç kapıdan içeri bakan çocuk gömleğiyle öne atıldı, kılıcı aldı ve Robin'in eline geri koydu, Robin hemen ayağa kalktı, düşmanlarından birini silahsızlandırdı ve yaraladı, diğeri ise Amazonlu kadının fırlattığı pirinç bir kazanın sesi altında yere serildi. Robin şimdi Marian'ın yardımına döndü, iki saldırganının kesiklerini ve yarıklarını en ustalıkla savuşturuyordu, Robin onu birinden kurtarırken, kılıcının iyi uygulanmış bir darbesi diğerinin miğferini uçurdu, dizlerinin üzerine çöküp bir lütuf diledi ve Sir Ralph Montfaucon'u tanıdı. Baron ve köylüyle
çatışan adamlar, liderlerinin
teskin edildiğini görünce hemen silahlarını bıraktılar ve aman dilediler. Karısı biraz sağlam ip getirdi ve baron kollarını arkalarından bağladı.

"Şimdi, Sir Ralph," dedi Marian, "bir kez daha benim merhametime kaldın."

"Her zaman öyleyim, zalim güzellik," dedi bozguna uğramış aşık.

"Odso! Kibar şövalye," dedi baron, "kızımın elini öptüğünde, düğününe karıştığın için pişmanlık duyduğun için sığır etime ve kanaryama karşılık mı veriyorsun? Kalbim, sana kanlı bir küstahlık verdiğini
gördüğüm için mutluyum. Onu kes, Mawd! Onu kes ve
nehre fırlat."

"İtiraf et," dedi Marian, "seni buraya ne getirdi ve adımlarımızı nasıl takip ettin?"

"Hiçbir şeyi itiraf etmeyeceğim," dedi şövalye.

"O zaman itiraf et, alçak," dedi baron, kılıcını esir silahşörün boğazına dayayarak.

"Kılıcı çek," dedi silahşör, "ağzıma çok yakın ve sesim korkudan
çıkmayacak: kılıcı çek ve her şeyi
itiraf edeceğim." Baron kılıcını düşürdü ve silahşör devam etti;
"Sir Ralph, Leydi Falkland'ın şatosundan ayrılırken sizinle karşılaştı ve ona kim olduğunuzu göstererek, sizin yakalanmanızı garanti altına alacağını düşündüğü sayıda hizmetkarını ondan ödünç aldı, çünkü yakınınız keşiş yanınızda değildi. Gecikmeden yola çıktık ve önce sizi bu vadiye döndüğünüzü gören bir köylü aracılığıyla, sonra da bu ıssız evin penceresinden gelen ışıkla takip ettik. Sabahleyin size pusu kurmak niyetindeydik, ancak fırtına ve pencereden talihsiz yüzümü görmeniz, amacımızı değiştirmemize neden oldu; ve sonrasında olanları siz benden daha iyi anlayabilirsiniz, çünkü konuya gerçekten hakimsiniz."

"Sen neşeli bir düzenbazsın," dedi baron, "ve işte sana bir kadeh şarap."

"Gramercy," dedi uşak, "ve geç olsun güç olmasın: ama daha önce bundan bir
kadeh eksik kalmıştı. Pot-valiante olsaydım, seni oyuna getirirdim."

"Sör şövalye," dedi Marian, "bu benim ve lordumun hayatını istediğiniz üçüncü sefer, çünkü benim hayatım onun hayatıyla iç içe geçmiş durumda. Ve beni
zorla senin olabileceğime inanacak kadar ruhsuz mu sanıyorsun?
Beni bir daha ayartma, çünkü bir sonraki sefer son olacak ve
en yakın nehrin balıkları,
bir dinsiz şövalyenin etini, et yemeyen bir rahibin oruç günü yemeğine dönüştürecek. Şimdi seni bağışlıyorum, acıyarak değil
ama küçümseyerek. Yine de bir daha asla efendimi veya beni rahatsız etmeyeceğinize veya taciz etmeyeceğinize yemin edeceksiniz ve bu şartla yaşayacaksınız."

Şövalyenin uymaktan başka seçeneği yoktu ve şövalyelik onuru üzerine
antlaşmayı ihlal etmemeye yemin etti. Yeminini ne kadar iyi tuttuğunu
anlatma fırsatımız olmayacak: Di lui la nostra istoria piu
non parla.

BÖLÜM XVI

Beni suyun üzerinden taşı, sen iyi adamsın.--Eski Balad.

Hacılar, daha fazla tacize uğramadan, Sir Guy of Gamwell'in
geri çekilme yerine vardılar. Yaşlı şövalyeyi bir kadehin çok aşağıda olduğunu gördüler;
kısmen eski misafirperverliğinin sahnelerinden ve Nottinghamshire vasallarının çığlıklarından uzak kalmasından, ki bu vasallar eski salonunun kirişlerini kendi şenlikleriyle yankılandırmaya alışkındı; ama esas olarak uzun zamandır matarasının daha iyi yarısı olan oğlundan ayrı olmasından ve
paslı. Ziyaretçilerimizin gelişi onu neşelendirdi; ve
baronun yanında kalacağını anlayınca, onu kükreyene kadar
kaburgalarına çivileyerek hoş geldin derken duyduğu memnuniyeti ve samimiyeti gösterdi.

Robin ve Marian, barondan ve yaşlı şövalyeden sevgiyle ayrıldılar; ve Barnsdale civarından ayrılmadan önce, farklı bir kılıkla geri dönmenin daha akıllıca olduğunu düşünerek, hacı kıyafetlerini bir kenara bıraktılar ve gezgin ozanların alışkanlıklarını ve aksesuarlarını edindiler.

Bu şekilde güvenli ve keyifli bir şekilde seyahat ettiler, ta ki bir akşam geç saatlerde bir nehrin kıyısına varana kadar, Robin bir geçiş yolu ararken, karşı kıyıda bir köşeye güvenli bir şekilde demirlemiş bir feribot gördü; yakınında, sık söğütlerin arasından duman çelengi
gösteren bir baca, insan yerleşiminin tek belirtisiydi;
ve Robin doğal olarak söz konusu bacayı ve duman çemberini içerideki kayıkçının dışa dönük işaretleri olarak algılayarak, büyük bir güç ve netlikle "Over!" diye bağırdı; ancak hiçbir ses yanıt vermedi ve hiçbir kayıkçı görünmedi. Robin sesini yükseltti ve iki katına çıkan bir enerjiyle bağırdı, "Over, Over,
O-o-o-over!" Sadece hafif bir yankı "Over!" diye yanıtladı ve tekrar derin bir sessizliğe gömüldü: ancak kısa bir aradan sonra söğütlerin arasından, yarı bir haykırış ve yarı bir şarkı olan garip bir tür karışık tonlamayla bir ses yanıtladı:

Over, over, over, neşeli, neşeli gezgin,
O zaman gelir misin? Over, over, over?
Şen, neşeli gezgin, işte yoncada yaşayan biri:
Yoncayı kim buluyor? Neşeli, neşeli gezgin. Yoncayı bulur, sonra gelsin,
Şen, şen gezgin, tekrar, tekrar, tekrar,

"Çok şüpheliyim," dedi Marian, "bu kayıkçı yoncayla feribotunun geçiş ücretinden daha fazlasını kastetmiyorsa."

"Şüphesiz," diye cevapladı Robin, "o, geçiş ücreti ve ondalık vergisi alan bir memurdur, ki
onu,
gücünü zorlamak için
deneyerek, alma hakkının kanıtı olarak koyacağım."

Kayıkçı söğütlerin arasından çıktı ve kayığına bindi. "Yaşadığım kadarıyla," diye haykırdı Robin, "kayıkçı bir rahip."

"Bir kılıçla," dedi Marian, "ip kuşağına saplanmış."

Keşiş kayığını cesurca itti ve hemen nehrin yarısına
ulaştı.

"Bu rahip Tuck," dedi Marian.

"Bizi pek tanıyamaz," dedi Robin; "ve eğer yapmazsa, onunla
bir asa kıracağım, spor olsun diye."

Rahip suyun üzerinden şarkı söyleyerek geldi: tekne karaya değdi:
Robin ve Marian gemiye bindi: rahip tekrar uzaklaştı.

"İpek yeleğim, ipek yeleğim," dedi rahip: "incecik astarlı, eğiliyorum: gezgin ozanınız her zaman zavallı bir ücrettir: tatlı melekleriniz
sesleri, yiğitliğinin ününü duymaktan hoşlanan her lordun evinde bir yatak ve bir akşam yemeği için
aktarılır . Kese veya keseye ne ihtiyacın var? Hırsızların önünde şarkı söyleyebilirsin. Seyyar satıcılar, seyyar satıcılar: yalan ve kandırmaca dolu küçük
eşyalarla kapı kapı dolaşıyorlar: halı şövalyeleri için kahramanlıklar; saray mensupları için dürüstlük; rahipler için gerçek ve rahibeler için iffet: satıcıya hiçbir maliyeti olmayan, aşınma ve yıpranmaya meydan okuyan ve yüz müşteriye hizmet ettiğinde her zamanki kadar bol ve pazarlanabilir olan iyi bir satılabilir stok.
Ama beyler, sizin saçmalıklarınızdan hiçbirini duymayacağım. Buradan pirinç şıngırtısı olmadan geçmeyin, yoksa müzikal baş parmaklarınızı bir çift zil gibi çınlayana kadar birbirine vururum. Bu,
minstrelleriniz için yeni bir melodi olacak."

Rahibin bu dostça konuşması, karşı kıyıya adım attıklarında sona erdi. Robin, geçerken yaz akıntısının çekildiğini fark etmişti.

"Neden, kavgacı melez," dedi Robin, "ister hırsız,
rahip, ister kayıkçı, isterse üçünün de kötü karışımı bir bileşik ol, varsayım
geçer, ama ben seni basit bir hırsız olarak yargılıyorum,
neden böyle havlıyorsun? Alçak, senin için pirinç şıngırtısı var. Bu
parayı görüyor musun? Bu müziği duyuyor musun? Bak ve dinle: çünkü
dokunmayacaksın: benim zenciliğim sana meydan okuyor. Beni sırtında suyun üzerinden taşıyacaksın ve zahmetine karşılık çatlak bir aplikten başka bir şey almayacaksın."

"Bir pazarlık," dedi rahip: "çünkü su alçak, emek hafif ve ödül cazip." Ve sırtına binen Robin'e doğru eğildi ve rahip onunla birlikte nehrin üzerinden yürüdü.

"Şimdi, iyi adam," dedi rahip, "beni suyun üzerinden geri taşıyacaksın ve zahmetine karşılık çatlak bir aplik alacaksın."

Robin rahibi sırtına aldı ve onunla birlikte nehrin ortasına doğru yürüdü, sonra ustaca bir hamleyle onu aniden fırlattı ve başının ve kulaklarının üzerinden yatay olarak suya
attı. Robin kıyıya doğru yürüdü ve rahip yarı yüzerek yarı tırmanarak onu takip etti.

"İyi adam, iyi adam," dedi rahip, "şimdi sana çatlak aplik."

"Öyle değil," dedi Robin, "ben bunu hak etmedim: ama sen bunu hak ettin ve
ve alacaksın."

O güzel eski zamanlarda bile, bir ozan ve bir rahibin bir nehrin kenarında tek sopayla oynarken,
her birinin diğerinin sancaktarına kötü niyetle nişan aldığını görmek her gün görülen bir şey değildi.
Her iki taraf da saldırı ve savunmada o kadar yetenekliydi ki, uzun süre karşılıklı çabaları birbirlerinin meşe
çıtalarına hızlı ve yüksek sesle vurmakla tükendi. Sonunda Robin ustaca bir aldatmacayla rahibin tacına bir tane
atmayı başardı: ama zaferin dikkatsiz anında rahibin asasının muhteşem bir vuruşu Robin'inkini elinden nehrin ortasına
götürdü ve kafasındaki çatlağı, Marian rahibin kolunu yakalayarak inişini
geciktirmeseydi şaka sınırlarını aşabilecek bir güçle telafi etti.

"Şimdi, hain rahip," dedi Marian; "neden hemen idam edilmeyesin ki, senin efendine karşı açık bir isyanda
bulunduğun için? Bu yüzden diz çök, hain ve boynunu
kırılan yasanın kılıcına teslim et."

"Din adamlarının yararı," dedi rahip: "Din adamlarımı savunuyorum. Ve siz gerçekten de siz misiniz, haylazlar? İyi gizlenmişsiniz: Sizi mataramdan tanıyamadım. Robin, neşeli Robin, kanlı bir küstahlıkla ödediği bir şakayı pahalıya satın alır. Ama işte tüm çürükler için merhem, hem dış hem de iç.
(Rahip bir matara kanarya çıkardı.) Yaranı iki kez, boğazını üç kez bu güneş karışımıyla yıka ve
yaralanmanın nerede olduğuna şaşıracaksın. Fakat sizi bu eğlenceye iten neydi? Safra kesesini harekete geçirmek için bu değersiz yüzeyin yaldızcıları ve ukalalarınınkinden daha uygun bir maskeyle görünemeyeceğinizi bilmiyor muydunuz? Bunlar, gerçek yiğitliğin altınına, daha aşağılık metale daha güzel bir izlenim vererek itibar kaybettiriyorlar. Böyle dövüşen birini bulduğumda hayrete düştüm (çünkü onların eski bir kendini koruma içgüdüsü vardır): ama
onlara şiirsel adaleti tartışabileceğim için buna sevindim:
ve bu yüzden senin aplikini kırdım: bunun için, senin
ilacın olsun."

"Ama," dedi Marian, "sizi Sherwood'un ortak lord bekçisi olarak bıraktığımızda, neden burada buluyoruz?"

"Ben sadece ibadetlerime çekiliyorum," diye cevapladı rahip. "Bu benim inziva yerim, ilk olarak Rubygill'deki sevgili kardeşlerimden kaçtığımda sığındığım yer; ve dünyanın kibirlerinden dolayı zaman zaman hala geri çekiliyorum, aksi takdirde
çok sıkı bir şekilde bana yapışabilirler, çünkü orman mahkemenizin ruhani eşi olarak terfi ettirildim. Çünkü,
gerçekten, kendi içimde günümün öğleni geçtiğine dair bazı işaretler ve uyarılar buluyorum; ve bundan daha ikna edici bir şey yok: Kötü
şaraba her gün daha tahammülsüz oluyorum ve iyi şaraptan daha keskin ve daha titiz bir zevk alıyorum. Gerileyen yılların bundan daha kesin bir belirtisi yoktur.
Kayıkçı benim sadık uşağımdır. Onu dindar bir göreve gönderiyorum ki,
ormandaki varlığım en iyi şekilde
saklanabildiğinde, hayalet gibi bir gizlilik içinde meditasyon yapabileyim: ve bundan daha iyi ne zaman saklanabilir,
Prens John'un yakınlığı ve Marian için yaptığı aralıksız ayrıcalıklar, ormanı, bir çoğunluk sağlamak ve orman egemenliğimizin kesintisiz sürekliliğini korumak için gerekenden daha fazla kişiyi barındıramayacak kadar sıcak hale getirdi? Çünkü, gerçekte, sizin yeşil orman majesteleri olmadan, bir bedende yaşamak ve aynı zamanda baş asi ve hain John topraklarımızın sınırlarını istila ederken, boynumuzu tehlikeden uzak tutmak için neredeyse hiç aklımız yok."

Rahip şimdi onları huzurlu hücresine götürdü, burada mütevazı
tahtasını balık, geyik eti, yabani kümes hayvanı, meyve ve kanarya ile döşedi. Bu tıbbi malzemenin
bileşik çalışması altında Robin'in yaraları hızla iyileşti ve
minstrellikten nefret eden rahip, her zamanki gibi
bardaklarında cıvıldamaya başladı. Robin ve Marian, gece yarısı ay eğlencelerine göz atana kadar onun melodik mizahıyla
birlikte çaldılar.

Artık gecenin tam cadı vaktiydi, bir sesin "Bitti!" diye bağırdığını duydular. Dinlemek için durdular ve ses "Bitti!" diye tekrarladı,
net ve yüksek aksanlarla, ama aynı zamanda kendi içlerindeydiler veya öyle görünüyorlardı, o yerden ve saatten, tekil bir şekilde
acı ve kasvetliydiler. Rahip oturduğu yerde kıpırdandı: derin bir düşünceye daldı: kendini salladı ve etrafına baktı: önce Marian'a, sonra
Robin'e, sonra tekrar Marian'a; bir kadeh kanarya doldurup fırlattı
ve tekrar hayal dünyasına daldı.

"Yolcunuzu getirmeyecek misiniz?" dedi Robin. Rahip başını salladı ve gizemli göründü.

"O yolcu," dedi rahip, "asla gelmeyecek. Her dolunayda, gece yarısı, o ses 'Bitti!' diye bağırır. Ben ve uşağım birden fazla kez çağrıya uyduk ve bazen karşıdaki ağaçların altında beyaz bir figür gördük: ama tekne kıyıya değdiğinde, hiçbir şey görülmedi; ve ses bir sonraki dolunayın gece yarısına kadar duyulmadı."

"Çok garip," dedi Robin.

"Harika derecede garip," dedi rahip, ciddi bir şekilde bakarak.

Ses tekrar "Bitti!" diye bağırdı, uzun, hüzünlü bir müzikal haykırışla.

"Ona gitmeliyim," dedi rahip, "yoksa bize huzur vermeyecek.
Tüm müşterilerim bu dünyadan olsun isterdim. Kendimin Kharon olduğunu,
ve bu nehrin Styx olduğunu düşünmeye başladım."

"Seninle geleceğim, rahip," dedi Robin.

"Masamla," dedi rahip, "ama sen gitmeyeceksin."

"O zaman gideceğim," dedi Marian.

"Daha da az," dedi rahip, hücreden aceleyle çıkarken. Robin ve Marian
onları takip ettiler: ama rahip onları geride bıraktı ve teknesinden indi. Karşıdaki ağaçların gölgesinde beyaz bir figür görülüyordu.
Tekne kıyıya yaklaştı ve figür kayıp gitti. Rahip
geri döndü.

Kulübeye tekrar girdiler ve gördükleri fenomen hakkında bir süre sohbet ettiler. Rahip şarabını yudumladı ve bir süre sonra şöyle dedi:

"Birkaç yıl önce burada boğulan bir genç kıza dair bir gelenek vardır.
Gelenek----"

Ancak rahip basit bir hikaye anlatamazdı: bu yüzden boğazını temizledi ve hayalet gibi bir sesle, gereken ciddiyetle şarkı söyledi:

Gece yarısı yağmurunda bir genç kız geldi,
Ve feribotun karşısına seslendi:
Boşuna çağırdı yorgun yaratığı,
Duyularını uyku gömdü.
Akşam, babasının kapısından
Sevgilisiyle buluşmak için döndü:
Gece yarısı, ıssız kıyıda,
"Geçti, geçti!" diye bağırdı.

O, onunla ağacın yanında karşılaşmamıştı
Her zamanki buluşmalarından
Ve üzgün ve hastaydı yüreği,
Kalbi çılgınca çarpıyordu.
Saatler soğuk bir gerilimle geçti,
Vahşi fırtına onun üstünde patladı:
Onu nehre doğru çevirdi,
Ve bağırdı, "Geçti, geçti!"

Loş, rengi solmuş, şüpheli bir ışık
Ayın karanlık örtüsü izin verdi,
Ve sıkıntılı görüşünün önünde kalın
Fantastik gölgeler uçuştu.
Sevgilisinin şekli kayıyormuş gibi göründü,
Ve suyun üzerinden işaret ediyordu:
Ah! O sabahki kanı,
Kardeşinin kılıcını katliamla boyamıştı.

Küçük bir kayanın üzerinde durdu,
Duasını etmek için:
Yağmurla şişmiş selin
Durduğu yeri ada haline getirdiğini fark etmedi. Fırtına onun zayıf haykırışıyla alay etti:
Hiçbir aziz ona yardım etmezdi:
Sel yükseldi ve daha da yükseldi,
Ve onu nehirden aşağı sürükledi.

Yine de sık sık soluk ay ışığının altında,
Boş rüzgarlar estiğinde,
O parlak kızın gölgesi
Karanlık derenin akışında süzülüyor.
Ve gece yarısı fırtınaları çılgınca bağırdığında,
Bulutlar geniş ay örtüsünü örterken,
Vahşi rüzgarlar dalganın üzerinden esiyor
"Geçti, geçti!" çığlığı

Rahip şarkı söylerken, Marian meditasyon yapıyordu: ve bitirdiğinde, "Dürüst rahip, geleneğini yanlış yere koydun, ki bu gelenek daha asil bir nehrin ağzına aittir, orada kız
gelgitin yükselmesiyle sürüklenmiştir, sizin kara taşkınınız bunun
kayıtsız bir ikamesidir. Ama bu akıntının gerçek geleneğine
kendim sahip olduğumu düşünüyorum ve bunu senin kendi tarzında anlatacağım:

Bu özgür emirlerin bir rahibiydi,
Rubygill'in bir rahibi:
Yeşil ağaçta bir yemin etti,
Ama onu çok hasta tuttu:
İffet yemini etti,
Ama onu çok hasta tuttu.
Belki de onu, yapıldığı ormanın sınırlarının bilinçli gölgesinde tuttu:
Ama istediği yerde rüzgar kadar özgürce dolaştı,
Ve iyi yeminini geride bıraktı:
Çünkü ormanın görüş alanının dışında kalan yerleri yemininin dışındaydı zihin,
Rubygill rahibiyle.

Yalnız kulübede kendisi kapandı,
Rubygill rahibi;
Hayalet elf kendini affettiği yerde,
Kendi iyi niyetini takip etmek için:
Ve kanarya çuvalından da eksik değildi,
Vicdanını sakin tutmak için.
Ve bir genç kız, yalnız gece yarısı
Suların üzerinde parıldadığında, sinyal lambası ışığı:
"Bitti! Bitti!" diye bülbül gırtlağından öterek,
Ve rahip büyülü notayla sıçradı,
Ve karanlık dereyi şık feribotuyla geçti,
Rubygill rahibiyle."

"Bak şimdi," dedi Robin, "eğer rahip kızarmazsa.
Günümde birçok garip
görüntü gördüm, ama bu ana kadar hiç kızaran bir rahip görmedim."

"Sanırım," dedi rahip, "kızarmayan birini görmedin veya
iyi bir kanaryanın atıldığını görmedin. Ama eğer isterseniz gülebilirsiniz. Benimle birlikte kimse gülmeyecek, benim pahasına olsa bile,
ama ben de eğlenceden payımı alacağım. Dünya bir sahnedir,
ve hayat bir komedidir ve en çok gülen kişi
performanstan en çok
kazanır. En kötü şey, başka hiçbir şeye
yararı olmasa da, gülünecek kadar iyidir; ve en iyi şey, başka bir şeye
yararı olsa da, daha iyi hiçbir şeye
yararı yoktur. "

Ve Marian'ın ima ettiği suçlamaya daha fazla değinmeden, gülme ve içmeyi öven bir şarkı söylemeye başladı; belki de,
bunun en az söylenenin en çabuk çözüleceği bir konu olduğu fikrinden.

Gece böyle geçti. Sabahleyin bir ormancı,
Prens John'un, diğer bölgelerdeki işlerinin aciliyeti nedeniyle, Nottingham Kalesi'ni kraliyet varlığından
kurtarmak zorunda kaldığına dair istihbaratla
rahibe geldi. Gezginlerimiz neşeyle orman hakimiyetlerine döndüler, böylece eski yaralı ve dövülmüş düşmanları Nottingham şerifinden daha
korkunç bir savaşçının
yakınından kurtulmuş oldular.

BÖLÜM XVII

Ah! Bu hayat
Bir çek için beklemekten daha asil,
Bir rüşvet için hiçbir şey yapmaktan daha zengin,
Ödenmemiş ipekte hışırdamaktan daha gururlu.--Cymbeline.

Böylece Robin ve Marian ormanda yaşadı ve hüküm sürdü, çayır kuşunun sabah dualarından bülbülün akşam dualarına kadar ormanlık alanları ve yeşil ormanları dolaşarak ve Robin'in insan koşullarının eşitsizliklerini düzeltme
fikirlerine göre doğal adaleti sağladı: zengin ve aylakların torbalarından hoş çiğ taneleri
kaldırıp fakir ve çalışkanlara gübreleyici
dumanlarla geri getirdi: daha aydınlanmış devlet adamlarının, toplumun genelinin tarifsiz yararına
mutlaka tersine çevirdiği bir işlem. Marian'ın hafif adımları, sevgilisinin daha sert adımlarının yanındaki sabah çiğine
izlendi ve kalın, uzun eğrelti otunun arasından kendilerine bir geçit açarken, soğuk algınlığına yakalanma korkusu olmadan, on ikinci yüzyılda pek moda olmayan bir şeydi, etraflarında büyük damlaları salladılar. Robin, Cathmor kadar misafirperverdi; çünkü yedi adam, yabancıyı şölenine çağırmak için yedi patikada duruyordu. Doğrudur, yabancının bunun bedelini ödemesini sağlama gibi küçük bir iyileştirmeyi de ekledi: bundan daha cömert ne olabilir? Çünkü Cathmor
ziyafetinin baş vericisiydi, oysa Robin yalnızca bir dizi yabancının temsilcisiydi ve onlar da sırayla haleflerinin eğlencesini sağlıyordu; bu da misafirperverliğin tarafsızlığını zirveye taşıyor. Marian sık sık geyiği öldürürdü,

Scarlet giydirirdi ve Rahip Tuck kutsardı
Küçük John ise bir misafir aramak için dolaşırdı.

Robin çok dindardı, ancak dininde büyük bir birlik vardı: din yalnızca Meryem Ana'ya verilirdi ve üç dua edene ve Marian'ın tatlı sesinin karşılıklı koruyucu azizelerine bir ilahi söylediğini duyana kadar asla yola çıkmazdı. Adamlarının her biri, her zamanki gibi, ismine veya zevkine göre bir koruyucu azizeye sahipti. Rahip kendisi için bir aziz seçti ve Saint Botolph'a odaklandı, onu Saint Bottle'a çevirdi ve onun, eski Fransa'da dişi bir tanrı olarak bilinen, La Dive Bouteille adıyla bilinen, kehanetsel tek heceli "Trincq"in tüm uluslar tarafından kutlandığı ve anlaşıldığı ve bu konuda geniş kapsamlı olarak
işleyen bilgin doktor Alcofribas tarafından açıklandığı, [6] "içmek" anlamına geldiği konusunda iddia ettiği Panomphic Pantagruelian azizi olduğunu savundu. O halde Saint Bottle, seçtiği patronuna olan bağlılığında Robin ve Marian'a bile boyun eğmeyen Rahip Tuck'ın aziziydi. Yaz hayatları böyleydi ve kış mağaralarında yeterli mobilya, bol yem, eski şarap stoğu ve kesinlikle yakıt eksikliği yoktu, karanlık ve fırtına mevsimini uzaklaştırmak için neşeli müzik ve hoş sohbet vardı.

Bu kehanetsel ilahiyat hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucu, onu baş rahibe Bacbuc aracılığıyla adytum'a götürecek olan söz konusu doktor Alcofribas Nasier'e danışabilir.

Güzel bir yaz gününün öğleden sonrasında, şehvetli, iri kemikli bir şövalye Sherwood ormanında at sırtında dolaşırken, aylar geçmiş ve küçülmüştü.
Güneş, yemyeşil yaprakların üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve şövalyeye pitoresk etkileri gözlemleme fırsatı veriyordu, ki bundan
korkulur ki kendisi de yararlanamadı. Fakat çok daha
ilerlemeden, çok daha
ilginç bir şey gözlemleme fırsatı buldu, yani, gerçek Sherwood tarzında, sırtını bir ağaca yaslamış, yakışıklı genç bir kanun kaçağı. Şövalye, yabancıya bir soru sormaya hazırlanıyordu, doğru bir şekilde verilirse, doğru yolda mı yoksa yanlış yolda mı olduğuna dair zihnini
zorlayan bir şüpheden onu kurtaracaktı, genç ise soruyu şöyle söyleyerek engelledi: "Tanrı aşkına, şövalye beyefendi, yemeğinize
geç kaldınız. Efendim sizin için üç saat akşam yemeğini bekledi."

"Şüpheliyim," dedi şövalye, "ben sizin bildiğiniz kişi değilim. Bugün hiçbir yere çağrılmadım ve bu civarda kimseyi tanımıyorum."

"Hafızanızın aldatıcı olacağından korkuyorduk," dedi genç, "bu yüzden onu tazelemek için burada görevlendirildim."

"Efendiniz kim?" dedi şövalye; "ve nerede kalıyor?"

"Efendim," dedi genç, "Robin Hood olarak adlandırılır ve çok yakınlarda kalır."

"Peki o benim hakkımda ne biliyor?" dedi şövalye.

"Seni tanıyor," diye cevapladı genç, "tıpkı her gezgin şövalye ve rahibi içgüdüsel olarak tanıdığı gibi."

"Gramercy," dedi şövalye; "o zaman onun emrini anlıyorum: ama ya gelmeyeceğimi söylersem?"

"Seni getirmem emredildi," dedi genç. "İkna işe yaramazsa, başka bir argüman kullanmalıyım."

"Öyle mi söylüyorsun?" dedi şövalye; "Senin genç retoriğin beni ikna edeceğinden şüpheliyim."

"Bunu," dedi genç ormancı, "göreceğiz."

"Eşit değiliz, evlat," dedi şövalye. "Senin
fethinle daha az onur alırım, senin
yaralanmanla daha az üzüntü."

"Belki de," dedi genç, "gücüm göründüğümden daha fazladır ve kurnazlığım gücümden daha fazladır. Bu nedenle şövalyeliğinizin inmesi hoşuna gitsin."

"Şövalyeliğimin senin küstahlığını cezalandırması hoşuna gidecektir," dedi şövalye, eyerinden fırlayarak.

Bunun üzerine, o günlerde genellikle herhangi iki kişinin herhangi bir yerde karşılaşmasının sonucu olan, dövüşmeye başladılar.

Şövalyenin hem gücü hem de becerisi alışılmadık derecede fazlaydı:
Ormancının gücü şövalyeden daha azdı ama becerisi şövalyeden daha az değildi ve silahında öyle bir ustalık gösteriyordu ki, şövalyeyi büyük bir hayranlığa düşürüyordu.

Orman saatinin, güneşin önünde daha fazla dakika dövüşmemişlerdi; ve şimdiye kadar birbirlerine şövalyenin ormancının yeleğini yaralaması ve ormancının şövalyenin tüyünü sakatlaması kadar kötü bir zarar vermemişlerdi;
Bir çalılıktan gelen bir ses tarafından bölündüklerinde, "İyi dövüştün, kızım: iyi dövüştün. Ayin, bu neredeyse kurnazca bir vuruştu. Bunun için ona borçlusun, kızım. Evlen, hazır ol, senin için ödeyeceğim."

Şövalye sese döndüğünde, çalılıktan çıkan uzun boylu bir rahibi gördü, ağır bir sopayı savuruyordu.

"Sen kimsin?" dedi şövalye.

"Ben Sherwood'un kilise militanıyım," diye cevapladı rahip. "Neden kraliçemize karşı silahlandın?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi şövalye.

"Gerçekten, bu," dedi rahip, "ormanın efendisi olan hanımımız, seni açık bir ihanet
eylemiyle suçluyorum. Sen kendin için ne diyorsun?"

"Diyorum ki," diye cevapladı şövalye, "eğer bu gerçekten bir hanımsa, adam beni daha önce hiç bu kadar uzun süre tutmadı."

"Konuştum," dedi rahip, "infaz yapmış biri gibi. Miden çelikle mi dolu? Yemeğini meşe ağacımın tadına bakarak çeşitlendirecek misin? Yoksa kalbini gerçekten serin olan geyik etimize mi yönelteceksin? Dövüşecek misin? Yoksa yemek yiyeceksin? Yoksa dövüşüp yemek yiyeceksin? Yoksa yemek yiyip dövüşecek misin? Ben senin yanındayım, istediğin gibi seç."

"Yemek yiyeceğim," dedi şövalye; "çünkü hanımla daha önce hiç dövüşmedim, rahiple de daha önce hiç dövüşmedim ve hiçbiriyle bilerek dövüşmeyeceğim: ve eğer bu ormanın kraliçesiyse, kendi topraklarında olduğum için ona saygı göstermekten geri kalmayacağım."

Böyle diyerek, Marian'ın elini öptü, Marian da büyük bir nezaketle
onayını ifade etmekten memnun oldu.

"Gramercy, şövalye beyefendi," dedi rahip, "nezaketiniz için sizi övüyorum,
ki bu nezaketin de yiğitliğinizden aşağı olmadığını düşünüyorum. Şimdi sen beni takip et,
ben de
ormanın derinliklerinden gelen hoş kavrulmuş et kokusunu
aldığım burnumu takip edeyim. Atını ben yöneteceğim ve sen de hanımımı yönet."

Şövalye Marian'ın elini tuttu ve önlerinde yürüyen rahibi takip etti, şarkı söyleyerek:

Rüzgar estiğinde, rüzgar estiğinde
Kuru kütük nereden parlar,
Hangi rehberi takip edebilirsin,
Çakılların üzerinden ve çukurların üzerinden,
Bir hayalet, hayalet burun kadar gerçek?

BÖLÜM XVIII

Robin ve Richard iki güzel adamdı.
--Mother Goose's Melody.

Yanılmaz rehberlerini takip ederek önce ormanın güneşli bir açıklığını çevreleyen yüksek ve geniş ağaçların gölgesindeki hafif elastik bir çimenlik boyunca, sonra geyiğin, haydutun veya ormancının yaptığı labirent gibi patikalarda, genç korulukların sık sürgünlerinden, eski ormanların sık çalılıklarından, dar
gladesler ve şövalyenin tüylerinin üstünde yeşil tüylü başlarını salladılar. Bu ormanlık sokaklarda tek sıra halinde yürüdüler; rahip
şarkı söylüyor ve minibüste öncülük ediyor, at
rahip arkasında
dalıyor ve çırpınıyor, hanımefendi "genç kız meditasyonunda hayal gücünden uzak"
ve şövalye arkadan geliyor, yıldızlarının onu
attığı garip topluluğa çok hayret ediyor. Yolları, şövalyenin Marian'ın elini tekrar tutmasına yetecek kadar genişlemişti,
Robin Hood ve maiyetinin görkemli huzuruna vardıklarında.

Robin'in masası, canlı dallardan oluşan yüksek bir gölgelik altında, çiçeklerle yıldızlanmış doğal bir çimenliğin kenarında,
güneşte parıldayan hızlı, şeffaf bir derenin aktığı bir yerde seriliydi. Masa, bol miktarda seçkin yiyecek ve mükemmel içkiyle kaplıydı, kar beyazı ketenin güzelliği ve Nottingham şerifinin istemeyerek de olsa tedarik etmeye katkıda bulunduğu pahalı tabakların ihtişamı da vardı, aynı zamanda mükemmel bir aşçıyla birlikte, Küçük John'un sanatı, efendisinin gümüş kiler dolabının içindekilerle birlikte ormana kaçırmıştı. Yüz ormancı, akşam yemeği için fazlasıyla hazır bir şekilde burada toplanmıştı, bazıları masada oturmuş, bazıları da ağaçların altında gruplar halinde yatıyordu. Robin, şövalyeye nazik bir şekilde hoş geldin dedi, şövalye şenlik masasında Robin ve Marian'ın arasına oturdu; Küçük John ve Scarlet'in arasında oturan şişman bir keşişin kişiliğinde garip bir misafirin daha önceden yerleştirildiği yer, yuvarlak fizyonomisi, üzüntü ve korkunun ortak etkisiyle doğal olmayan bir ovale uzamıştı: seyahat hazinesinin
gitmiş içerikleri için üzüntü, bir dalda boş duran güzel görünümlü bir valiz; ve önündeki tüm şişelerin ve pastaların ona
güvence veremediği kişisel güvenliği için korku. Ancak şövalyenin görünümü onu
bir tür korumayla neşelendirdi ve ona bir kuğu yavrusunu ve bir rumble-pie'yi parçalamak için yeterli cesareti verdi, bunları iki şişe kanarya çuvalının içeriğiyle
sulandırdı. Fakat bazen neşe yaratan ve sıklıkla artıran şarap, bazen de üzüntüyü artırır: ve şimdi bizim şişman rahibin durumu da böyleydi, yiyecek payını açıkladıktan hemen sonra ağlamaya ve acı bir şekilde ağıt yakmaya başladı.

"Neden ağlıyorsun, dostum?" dedi Robin Hood. "Elçiliğini adil bir şekilde yaptın ve Leydinin lütfunu kazanacaksın."

"Ah! Ah!" dedi rahip: "Senin de istediğin gibi, talihsiz günahkar, benim hiçbir elçiliğim yoktu,
sadece hazinemi yağmaladığın
manastırıma güvenle götürmek için."

"Bana davasını anlat," dedi Rahip Tuck, "ve ona hayalet gibi bir
nasihatte bulunacağım."

"İyi hatırlarsın," dedi Robin Hood, "on iki ay ve bir gün önce burada bizimle birlikte yemek yiyen kederli şövalyeyi."

"Ben de öyle," dedi Friar Tuck. "Toprakları, kendilerine kurtuluş için daha fazla gün vermeyecek olan belirli bir
rahiple tehlikedeydi. Bunun üzerine, ona ihtiyacı olan ve bugün geri ödeyeceği dört yüz poundu ödünç verdin, oysa Meryem Ana'dan daha iyi bir güvencesi yoktu."

"Daha iyisini hiç istemedim," dedi Robin, "çünkü o bana maaşımı göndermekten hiç vazgeçmedi; ve işte kendi cemaatinden biri, St. Mary'nin bu sadık ve iyi niyetli rahibi, bana usulüne uygun olarak getirdi, ana para ve faiz bir peniye kadar, Küçük John'un tanıklık edebileceği gibi, bunu anlattı. Elbette, ona sahip olduğunu reddetti, ancak bu bizim inancımızı kanıtlamak içindi. Aradık
ve bulduk."

"Şövalyeniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi keşiş: "ve para bizimdi, Bakire beni kutsayacak."

"Seni kutsayacak," dedi Rahip Tuck, "sadık bir haberci olduğun için."

Rahip ağlamaya devam etti. Küçük John atını getirdi. Robin ona gitmesi için izin verdi. Eşsiz bir çeviklikle eyere atladı ve Tanrı sana iyi günler versin demeden kayboldu.

Rahip uzaklaşırken yabancı şövalye içtenlikle güldü.

"Diyorlar ki, şövalye beyefendi," dedi Rahip Tuck, "kazanan güler: ama
kaybetme olasılığı olan sen gülersin."

"Kazandım," dedi şövalye, "iyi bir akşam yemeği, biraz neşe ve biraz bilgi: ve bunları ödeyerek kaybedemem."

"Cesurca söyledin," diye cevapladı Robin. "Yine de ödemen gereken sensin: çünkü
zavallı bir ormancı zengin bir şövalyeye davranmalı. Yanında ne kadar paran var?"

"Doğru, bilmiyorum," dedi şövalye. "Bazen çok, bazen az,
bazen hiç. Ama ara ve bulduğunu sakla: ve senin
iyi kalbin ve açık elin uğruna, ne olursa olsun, daha fazla olmasını
dilerdim."

"Öyleyse, madem öyle diyorsun," dedi Robin, "bir kuruşa bile dokunmayacağım.
Birçok sahte kabadayı buraya gelir ve iradesi dışında para harcar: ve
bunlar eksik olana kadar, gerçek insanları avlamam."

"Sen de gerçek bir adamsın, haklısın, Robin," dedi yabancı şövalye, "ve şu anki kanunsuz hayatından çok, sarayda yetişmiş birine benziyorsun."

"Hayatımız," dedi rahip, "bir zanaat, bir sanat ve bir gizemdir. Bunun ne kadarı, sence sarayda öğrenilebilir?"

"Gerçekten de söyleyemem," dedi yabancı şövalye: "ama çok azını anlarım."

"Ben de öyle," dedi rahip: "çünkü cesurca açık uygulamalarımızdan çok azını buluruz, ama ilkelerimiz hakkında bolca övgü duyarız. Görünüşte birlik ve gizli bir rekabet içinde yaşamak; herkese bir el, ama kimseye bir gönül vermek; herkesin tanıdığı, kimsenin dostu olmamak; gülümsediğimiz herkesin yıkımını düşünmek ve bize gülümseyen herkesin gizli oyunlarından korkmak; onur çalmak ve servetleri mahvetmek, gündüz vakti savaşarak değil, karanlıkta sömürerek: bunlar sarayın öğretebileceği sanatlardır, ama biz, 'r
Leydi, bunları öğrenmedik. Ama saray ozanınız saray kahramanınızın övgüsüne
ağır bassın, o zaman ilkelerimiz devreye girsin:
o zaman uygulamamız aynı adla övülmez, çünkü onların Richard'ı
bir kahramandır ve bizim Robin'imiz bir hırsızdır: evlen, kahramanın bir hazineyi boşaltır,
hırsızın bir portmantoyu deşerken, kahramanın bir şehri yağmalarken,
hırsızın bir mahzeni yağmalarken: kahramanın daha büyük ölçekte yağma yapar,
ve tüm fark budur, çünkü ilke ve erdem
birdir: ama bir mesleğin ikisi uyuşamaz: bu yüzden kahramanın hırsızından kurtulmak için yasalar yapar ve onu asmak için ona kötü bir isim verir:
çünkü güçlü haklıdır ve güçlü zayıf için yasalar yapar ve kendi çıkarları için yasalar yapanlar da yasalarına renk katmak için ahlak kuralları yaparlar."

"Benzetmeniz, rahip," dedi yabancı, "şu konuda başarısız: hırsızınız kar için savaşır ve kahramanınız onur için. Richard'ın
sancakları altında savaştım ve eğer, sizin ifade ettiğiniz gibi, hazineleri boşaltıyorsa ve
şehirleri yağmalıyorsa, bu kendisi için hazine kazanmak için değil, daha büyük ve daha görkemli amacının araçlarını sağlamak içindir."

"Yanlış anlamayın, şövalye beyefendi," dedi rahip. "Hepimiz Kral Richard'ı severiz ve onurlandırırız ve işte sağlığına derin bir yudum: ama size şunu göstermek isterim ki, biz ormancılar aşağılayıcı isimlerle yanlış anılırız ve erdemlerimiz, mütevazı bir mesafeden takip etseler de, yine de gerçekten Aslan Yürekli'ninkilere benzerdir. Richard'ın bir hırsız olduğunu söylemiyorum, ama Robin'in bir kahraman olduğunu söylüyorum: ve şeref için, hiç kimse, yanlış adlandırılan hırsız, Robin'den daha büyük bir şeref kazandı mı? Herkes ona bazı onurlu sıfatlar takmıyor mu? En nazik hırsız, en nazik hırsız, en cömert hırsız, evet ve en dürüst hırsız? Richard nazik, cömert, dürüst ve yiğittir: ama Robin de öyledir:
haksız ayrımı yapan yanlış sözdür. Onlar ikiz ruhlardır ve arkadaş olmalılar, ama bu kader onların kaderini farklı şekilde belirledi: ama isimleri birlikte son
günler, çağlarının ve İngiltere'nin çiçeği olarak: çünkü ganimetçiliğin saf ilkelerinde tüm insanları geride bıraktılar; ve ganimetçiliğin çeşitli şekillerde gelişmiş ilkelerine, şarkı ve hikayenin ün kazandığı tüm nitelikler aittir."

"Ve şunu da ekleyebilirsin, rahip," dedi Marian, "Robin, Richard'dan daha az olmamak üzere, kendi hakimiyetinde kraldır; ve uyruğu daha az olsa da,
yine de daha tekdüze bir şekilde sadıktırlar."

"Güzel hanımefendi," dedi yabancı, "son gözleminin o kadar doğru olmamasını isterdim. Ama hiç şüphem yok, Robin, eğer Richard sizin rahibinizi duyabilseydi ve sizi ve hanımınızı şu anda gördüğüm gibi görebilseydi, İngiltere'de sizden daha içtenlikle elini tutacağı bir adam yoktur."

"Gramercy, şövalye beyefendi," dedi Robin---- Ama konuşması, Küçük John'un "Dinle!" diye bağırmasıyla yarıda kesildi.

Herkes dinledi. Uzaktan atların ayak sesleri duyuldu. Sesler
hızla yaklaştı ve sonunda
kutsal elbiseler içinde parıldayan bir grup atlı ağaçların arasında göründü.

"Tanrı hayatım!" dedi Robin, "bu ne anlama geliyor? Silahlara, neşeli
adamlarım."

"Silah yok, Robin," dedi en öndeki atlı, atını sürerek ve eyerinden
atlayarak: "Lee'li Sir William'ı unuttun mu?"

"Hayır, aman Tanrım," dedi Robin; "ve Sherwood'a tekrar hoş geldin."

Küçük John, masanın düzensiz ekonomisini yeniden düzenlemek ve yemlerin harap olmuş yerlerini değiştirmek için telaşla koştu.

"Geç geldim, Robin," dedi Sir William, "ama bir güreşe geldim,
orada iyi bir çiftçiyi, güçlü uşaklardan oluşan bir kalabalığın
haksız yere
zararına uğrattığını gördüm ve onu düzeltmek için orada kaldım."

"Tanrı adına sana teşekkür ediyorum," dedi Robin, "sanki bana iyi hizmet etmişsin gibi."

"Ve işte," dedi şövalye, "dört yüz poundun; ve adamlarım sana yüz yay ve bir o kadar da iyi döşenmiş ok kılıfı getirdiler; bunları almanı ve sana olan minnettarlığımın zavallı bir göstergesi olarak kullanmanı rica ediyorum: çünkü sen beni, karımı ve çocuklarımı dilencilikten kurtardın."

"Yaylarını ve oklarını," dedi Robin, "sevinçle alacağım: ama parandan bir kuruş bile değil. Zaten ödendi. Senin teminatın olan Leydim, senin için bana gönderdi."

Sir William ısrar etti, ama Robin esnek değildi.

"Ödendi," dedi Robin, "bu iyi şövalyenin tanıklık edebileceği gibi, Leydimin habercisinin şimdi ayrıldığını gördü."

Sir William yabancı şövalyeye doğru baktı ve anında dizlerinin üzerine
çökerek, "Tanrı Kral Richard'ı korusun" dedi.

Ormancılar, rahip ve hepsi birlikte dizlerinin üzerine çöktüler ve
koro halinde tekrarladılar: "Tanrı Kral Richard'ı korusun."

"Kalk, kalk," dedi Richard gülümseyerek: "Robin burada kral, hanımının
gösterdiği gibi. Senin hakkında çok şey duydum, Robin, hem şimdiki hem de eski halin hakkında. Ve bu, senin güzel orman kraliçen, eğer hikayeler doğru söylüyorsa, Leydi Matilda Fitzwater."

Marian imzalı bir onay verdi. "Baban," dedi kral, "topraklarının kaybıyla bana olan sadakatini onayladı, ki yeni dönüşümün ve birçok kamusal kaygının bana henüz geri verme zamanı vermedi: ama bu adalet ona ve sana da yapılacak, Robin, eğer orman hayatını bırakıp kontluğunu yeniden kazanırsan ve Aslan Yürekli bir soylu olursan: çünkü daha cesur bir yürek ve daha adil bir el hiç bulamadım."

Robin adamlarına baktı.

"Senin takipçilerin," dedi kral, "özgür bir af alacak ve senin
ellerinden
ayracağın kişiler benden bakım alacak; ve eğer
bir gün
rahibe itiraf edersem, bu senin rahibin olacak."

"Majestelerine merhamet," dedi rahip; "ve benim cezalarım
kanarya şişeleri olacak; ve eğer sayı (ciddi vakalarda olduğu gibi, belki de) bir zayıf ölümlü için çok fazlaysa,
sizi dolaylı kefaret yoluyla rahatlatacağım ve yükün fazlalığını kendi boğazıma
boşaltacağım."

Robin ve takipçileri kralın teklifini benimsediler.
Kısa süre sonra baron ve Gamwell'li Sir Guy ile neşeli bir toplantı gerçekleşti: ve Richard'ın kendisi
sevgililerimizin nikahlarının resmi bir şekilde kutlanmasını kendi varlığıyla onurlandırdı, onları sürekli olarak kendine özgü saygısıyla ayırt etti.

Rahip, ormana veda ederken, biraz
ağır bir yürek: ve sırtını sınırlarına dönerken şarkı söyledi,
ara sıra başını çevirerek:

Ey ormanlar, ki sık sık boğucu öğle vakitlerinde
Üzerime dağınık gölgenizi serin:
Ey fışkıran akarsular, mırıldanan melodisi
Kulağıma tatlı bir müzik getirdi,
Dans eden çakıl taşlarının
Huzursuz çeşme havuzunun derinliklerinde
Buz gibi akan suyun yukarı doğru akışı,
İkinci mataram soğumaya bırakıldı:

Ey yaprak ve çiçeğin hoş görüntüleri:
Ey kuş ve arının hoş sesleri:
Ey orman çardağında geyik sporları:
Ey yeşil ağaç altındaki ziyafetler:
Ey ilkbahar güneşinin tadını çıkarmalar:
Ey yaz vadisinde uykular:
Ey bu kolun kazandığı ganimetleri:
Ve rahibinizin vedasını duymak zorunda mısınız?

Ancak rahibin vedası ebedi olmaya yazgılı değildi. Huntingdon kontunun ve kontesinin aile itirafçısı olarak ikamet ediyordu. Kendisi, ihtiyatlı ve saraylı bir hayat sürdü ve Kral Richard'ın ölümü ve John'un düşmanlarını iktidara getirerek gasp etmesiyle birlikte eski cömertliğini korudu. Bu durum, onları ormanlık alandaki egemenliklerine geri dönmeye zorladı; eğer orman özgürlüğüne olan sevgileri, Aslan Yürekli'nin dostluğunu sürdürme arzularıyla dengelenmemiş olsaydı, muhtemelen daha önce kendi tercihleriyle bunu yaparlardı. En önde gelen rahip olmak üzere, eski ve deneyimli taraftarları, orman bayrağının etrafında yeniden toplandılar; ve neşeli Sherwood'da uzun süre birlikte yaşadılar. Hanımefendi, eski adı olan Maid Marian'ı kullanmaya devam etti. Ancak o zamanlar bu isim, Küçük John'unki kadar yanlış bir isimdi.

SON.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Tanrı aşkına yavaş ateşte kızartılmak.]

[Dipnot 2: Bu satırlardan italik olmayan her şey Bay Wordsworth'a aittir: Kararlılık ve Bağımsızlık.]

[Dipnot 3: Harp-it-on: veya (Yunanca 'Erpeton) kelimesinin bozulmuş hali, sürünen bir şey.]

[Dipnot 4:

Ve bu yüzden ona Bakire Marian denir
Çünkü lekesiz bir bakire hayatı yaşar
Ve Robin'in kanunsuz hayatı sona erene kadar sürecektir.
--Eski Oyun.]

[Dipnot 5:

"Bu yan dükkanlar ve bu baş dükkanlar
Onları bete edeceksin ve bynde,"

Robin Hood eski bir baladda şöyle der. Ancak belki de bu, buğdayın bağlanması ve dövülmesinden gerçek anlamda değil, mecazi anlamda alınmalıdır: çünkü tüm zengin adamlar Robin'in hasadı olduğu gibi, piskoposlar ve başpiskoposlar da aralarında en iyi ve en şişman başaklardı; Robin, bağlanmalarını ve dövülmelerini emrettiğinde, sadece tahılı harmanlamayı teklif eder: ve Firavun'un şişman inekleri şişman buğday başaklarının tipik örneği olduğu gibi, şişman buğday başakları da mutatis mutandis, şişman ineklerin tipik örneği olabilir. ]

[Dipnot 6: Alcofribas Nasier: Francois Rabelais'in bir anagramı ve onun varsayılan
unvanı.]

METİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER

Yazım, büyük harf kullanımı, noktalama ve yazı tipindeki değişiklikler kaydedilmemiştir.

S. 15, ll. 12-13. ve piskoposlar: ve piskoposlar 1822.

S. 46, ll. 12. birleşmiş: yeniden birleşmiş 1822.

S. 63, ll. 14. bir grup adam: elli adam 1822.

S. 74, ll. 6. mahrumiyet: hapis ve mahrumiyet 1822.

S. 80, ll. 29. ton: geçiş ücreti 1822.

S. 153, ll. 21-23. kötü şaraptan günlük... daha titiz bir zevk: her
gün kötü şaraplara karşı daha tahammülsüz oluyorum ve iyi şaraptan daha keskin ve daha titiz bir zevk alıyorum
1822.

S. 159, 20. cilt. geçti: geçmiş 1822.

Thomas Love Peacock'un Maid Marian adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAID MARIAN ***

***** This file should be named 966.txt or 966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/6/966/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
