*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Blast of the Trumpet against the monstrous regiment of Women (Trompetin kadınların korkunç alayına karşı ilk patlaması)
Yazar: John Knox
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The First Blast of the Trumpet against the
monstrous regiment of Women, by John Knox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The First Blast of the Trumpet against the monstrous regiment of Women

Author: John Knox

Posting Date: December 11, 2011 [EBook #9660]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 14, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST BLAST OF TRUMPET AGAINST WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Debra Storr ve PG tarafından üretildi
Prova okuyucular. Sayfa taramaları cömertçe sunuldu
CWRU Koruma Bölümü Dijital Kütüphane.










Trompetin kadınların korkunç alayına karşı ilk patlaması.

İngiliz Bilgin Kütüphanesi vb.

No. 2.

Trompetin ilk patlaması & c.

1558.

Edward Arber, F.S.A., vb. Tarafından düzenlendi,

İngiliz Edebiyatı Öğretim Üyesi, vb., Üniversite Koleji, Londra.
Southgate, Londra, N.

15 Ağustos 1878.

No. 2.

(Her hakkı saklıdır.)

[Transcriber Not: Bu kitabın görüntü kaynağı .pdf idi.
Yukarıda baskı. PDF'nin üretimi biraz üretmiş gibi görünüyor
hatalar ör. Royall için Royal1. Bu tür hatalar düzeltildi ama aksi halde
Metin basılı kitaba sadık olmayı amaçlamaktadır.]



İçerik.

Bibliyografya

GİRİİŞ

Bay David Laing'in önsözünden alıntılar

      * * * * * *

Trompetin ilk patlaması & c.

Önsöz.

Tanrısal ve gayretli vaizlerin harika sessizliği, öğrenilmiş adamlar
ve şimdi sürgün içinde,
Tanrı'nın İmparatorluktan Önce Ne Kadar iğrenç "Greate Britny" sakinleri
ya da kötü bir kadının, evet, hain ve piçin kuralı.

Bu, eski peygamberlerin örneklerine aykırıdır.

Tanrı'nın bu çağımızda bazılarına açıkladığından eminim,
Bir kadının hüküm süreceği ve imparatorluğuna sahip olacağı bir canavardan daha fazlası
üstünde.

İtirazların cevapları

Bu tehlikeli günlerimizde neden böyle bir doktrin yayınlanmamalıdır.

(a) _it sedition eğilimi gösterebilir ._

(b) _it sadece yazar veya yayıncı için değil, aynı zamanda herkes için de tehlikeli olacaktır.
yazıları okuyacak veya konuşulan bu gerçeği tercih edecektir ._

(c) _it, baş suçluları değiştirmeyecek, çünkü

1. Asla kulaklarına gelmeyecek

2. Onlar uyarılmayacaklar_.

Eğer kadın imparatorluğunun o kadar önemli olmadığını düşünüyorsanız
Herhangi bir adamın şaşırtıcı olması, hayatını tehlikeye atmak zorundadır: Cevap ediyorum,
onu bastırmak için sadece Tanrı'nın elinde; Ama empliteyi söylemek
Ve aynı iğrençlik, diyorum ki, bu her gerçek habercinin görevi
Tanrı'nın bu adına ortaya çıktığı Tanrı'nın.

Kadınlar uyandıran ilk patlama dejenerleşir.

Dealing.

_The_ Teklif. Bir kadını kural, üstünlük, egemenlik taşımasını teşvik etmek
veya herhangi bir alemin üstünde imparatorluk, ulus veya şehir

A. doğaya karşı iğrenç.

B. İçeren Tanrı'ya.

C. İyi düzenin, tüm eşitlik ve adaletin yıkılması.

A. Sadece doğanın ışığıyla aydınlatılan erkekler gördü ve belirledi
Doğa için en iğrenç, kadınların yönettiği ve
erkekleri yönetin.

B.

1. En büyük mükemmellikteki kadın, hizmet etmek ve itaat etmek için yapıldı,
yönetin ve ona komuta edin.

2. Sonbahardan sonra, geri dönülemez cümle ile insana tabi tutuldu
Tanrı'nın. Hangi cümlede iki parça vardır.

(a) Her zamanki gibi bir anne olacak.

(b) Kendisinin, iştahının ve iradesinin kocasına ve
onun iradesi.

Bu malediction'ın eski kısmından ne sanat, asalet, politika
Ne de erkek tarafından yapılan yasa kadınlar teslim: ama, ne yazık ki, Tanrı'nın cehaleti, hırs
Ve zulüm, Tanrı'nın ikinci bölümünü ortadan kaldırmak ve yok etmek için çalıştı
ceza.

3. Bu boyun eğme, birçoğu tarafından karısı olarak anlaşıldı
Kocası, Saint Paul tarafından genel olarak kadınlara uzatıldı.
Tertullian, Augustine, Ambrose, Chrysostom, Basil

4. Doğanın sırasına göre görebileceğimiz diğer iki ayna.

(a) İnsanın doğal bedeni

(b) Tanrı'nın Tanrı'nın
Kendi Sözü bir emir atadı.

C. Bir kadının imparatorluğu adalet için iğrenç bir şeydir ve
alındığı her milletvekilinin yok edilmesi.

(a) Adalet her insana sabit ve sürekli bir irade ise
kendi hakları: o zaman vermek ya da istemek için herhangi bir kişiye vermek
onların hakkı değil, adalete geri dönmeli. Ama üstünde hüküm sürmek için
asla kadın hakkı olmayın: çünkü bu ona Tanrı tarafından reddedilen bir şey,
daha önce ilan edildiği gibi.

(b) En kutsal olarak ifade edilen Tanrı'nın iradesine ne olursa olsun
Kelime, adalete geri dönün. Kadınların erkekler üzerinde yetkisi var
Tanrı'nın Sözünde ifade edilen iradesine. Bu nedenle tüm bu otorite
Adalete geri dönün.

İtirazların cevapları.

1. _ Deborah örnekleri [Judges_ IV. 4] _ ve huldah_ [2
_Kings_ xxii 14.]

2. _ Zelophehad kızları için Musa Yasası [Numb_. xxvii. 7,
ve xxxvi. 11]

3. _ İmparatorluğu onaylayan bu alemlerin mülklerinin rızası
ve kadınların alayı ._

4 [kadınların alayını alan uzun gelenek. Cesur
eylemler ve refah. Bazı papaz yasalarla birlikte
aynı şeyi onayladı_.

*** Bu itiraz doğrudan cevaplanmadı; Ama bunun yerine, ikisi
Aşağıda.]

(a) kadınlar kesinlikle kendi başlarına hüküm süremezler; Çünkü olabilirler
Ne yargılamada oturun, ne de cümleyi telaffuz etmez, hiçbirini yürütmez
Kamu Ofisi: Yine de bu tür şeyleri teğmenleri tarafından yapabilirler,
Milletvekilleri ve hakimler ikamesi_.

(b) herhangi bir alem üzerinde hükmetmek için doğan kadın, ona bir koca seçebilir; ve
O transfer edebilir ve otoritesini verebilir ve sağlayabilir.

Uyarı.

Ve şimdi ilk patlamaya son vermek için. Bunu sırayla görmek
Doğa; Kadına karşı telaffuz edilen malediction ve lanet ile; tarafından
Tanrı'nın cezasının tercümanı Saint Paul'un ağzı; Örneği ile
Tanrı'nın Sözü ile düzen ve politika diktiği Milletler Topluluğu; Ve
Sonunda, en tanrısal yazarların yargısıyla: Tanrı kederli
Kural, Dominion, İmparatorluk ve Otoriteden Kadınlar. Dahası,
Ne de Deborah örneğini görmüyor, ne de yasaların
Zelophehad'ın kızları, ne de cahilin aptalca rızası
Çokluk: Tanrı'nın bu kadar açık bir şekilde kınadığı şeyi haklı çıkarabilmelidir.
Bırakın tüm erkekler, bundan böyle kavga ve nedenlere dikkat etsin
savunmak. Tanrı, onun özgürlüğünü doğrulamak için asil bir kalbi kaldırırsa
ülke ve kadınların korkunç imparatorluğunu bastırmak için:
onları aynı şekilde savunmak için varsayalım, kesinlikle bilir; öyle
ellerini Tanrı'ya karşı kaldırıyorlar ve bir gün bulacaklar
Aptallıklarına karşı savaşma gücü.

John Knox okuyucuya

EK.

1559.

12 Temmuz. John Knox, Sir William Cecil'e

20 Temmuz. John Knox'un Kraliçe Elizabeth'e bildirimi

1561.

20 Mart Thomas Randolph'a Sir William Cecil

5 Ağu John Knox'un Kraliçe Elizabeth'e İkinci Savunması

John Knox'un İskoçya Kilisesi tarihinden alıntılar



_Bibliography._

Trompet vb.

Yazarın ömrüdeki sorunlar.

A. _ ayrı bir yayın_.

1. 1558. [Yani. O yılın başlarında Cenevre'de. 8vo.] Bkz. BEN.

B. _ Diğer çalışmalarla_.

Hiçbiri bilinmiyor.

Ölümünden beri sorunlar.

A. ayrı bir yayın olarak.

2. [? 1687? Edinburgh.] 8vo. Trompetin ilk patlaması
Kadınların korkunç rejimi [t].

4. 15. Ağustos 1878. Southgate London N.

_English Scholar's Kütüphanesi_. Mevcut izlenim.

B. diğer eserlerle.

1846-1848. Edinburgh. 8vo. _Bannatyne Club_. John Knox'un eserleri.
David Laing tarafından toplandı ve düzenlendi. 6 ciltte. Özel ve sınırlı
İlk iki cildin 112 kopyasının baskısı bunun için vuruldu
Baskı Kulübü.

1846-1848. Edinburgh. 8vo. _WODROW Club_. Aynı iki cilt verildi
Bu topluma.

1854-1864. Edinburgh. 8vo. Bay T. tarafından yayınlanan geri kalan dört cilt.
G. Stevenson. İlk patlama & c. Vol. IV. 349.

İlk patlama vb.

1. 26 Nisan 1559. Strasburgh. 4to. [John Aylmer, daha sonra piskopos
LONDRA].

İnanç ve Trewe Subiectes için Bir Harborovve, Agaynst geç Blowne
Blaste, vvemen'in yurtarıcı ile ilgili
Bir Breife ile o adına yapılan geç bir straunger gibi nedenler
İtaat için teşvik. Anno. M.D. Lix. [Bu John Knox'a "yabancı" diyor bize bir parça gibi geliyor
karşı, ama bize İskoçya'nın İngilizlere olduğunu bize getirebilir
yabancı ülke.]

2. 1565-6. Antwerp. 8vo. Petrus Frarinus, M.A.

Protestanlarımızın vnlawfull ayaklanmalarına karşı orasyon
Zaman, refourme dini gibi davranır.

Louaine'deki Artes Schole'de yapılmış ve telaffuz edilir, XIIIJ
Aralık. Anno 1565. Ve şimdi ingilizceye tercüme edildi.
yazar. 1566'da John Fowler tarafından basılmıştır.

Knox ve Goodman'a yapılan referanslar E. VJ ve F. IJ'de. Sonunda
Bu çalışma bir tür içerik tablosudur, her referans
İrtil olan Irigful Cultities'i tasvir eden bir odunis ile resimli
Metindeki yazar Protestanları ücretlendirir. Bir oduncut meraklıdır
Goodman ve Nokes'in temsili.

Doktor Fulke bu çalışmanın bir _confutute_ yazdı.

3. 1579. Paris. 8vo. Ormond David Chambers.

Histoire Abregee De Tous Les Roys de France, Angleterre et Escosse, vb.
Her biri ayrı bir başlık sayfası olan üç bölümde.

Üçüncü bölüm 21 Ağustos 1573 tarihlidir; Catherine De'ye adanmış
Medici; ve haklı

Distours de la yasal ardıllık des femmes aux eşyaları de leurs
Parens: et du gouernement des prenseses aux empires et royaumes.

4. 1584. [Yurtdışında basılı]. 8vo. John Lesley, Ross Piskoposu.

En mükemmel olanın sağını, unvanını ve ilgisini çeken bir inceleme
İskoçya Kraliçesi ve En Asil Kral James'in Prensesse Marie
Graces Sonne, İngiltere Crowne'nin ardışıklığına. ... derlenmiş ahd
Daha önce Latin'de ve sonra İngilizce olarak yayınlandı. Patlama ima edildi
C. 2'de.

5. 1590. [Asla basılmadı.] Lord Henry Howard [Northampton Earl'ü yarattı
13 Mart 1604.], hacimli bir yazar, ancak yazıları şimdiye kadar geldi
basına.

Üçüne ayrılan kadınların yasal alayının dutifull savunması
kitaplar. Yasaya dayanan ilk neden ve örnekler
doğa. İkinci nedenler ve örnekler, Ciuile yasalarında yetiştirildi. .
Tanrı'nın kutsal yasalarına dayanan üçüncü nedenler ve örnekler
Awnswer en çok fayda sağlayan tüm yanlış ve friolous ihtimalleri
Vniustlie cowntenaunaunaunnauncull coulores theis'ten zorla zorlandı
Onların onaylanmış ve yeterli authortie'lerini utandıran yasalar. _LANSD.
MS_. 813 ve _harl. MS_. 6257.




GİRİİŞ.

O sırada bu yol, Destinies, hemen ve
Protestan inancının muhtemel, tamamen turlarda yer alıyor gibiydi
Beş kadın, yani:-

Catherine de Medici, Fransa Kraliçesi.

Marie De Lorraine, İskoçya'nın Kraliçesi Regent, tek varisi o
kızı Mary, daha sonra İskoç Kraliçesi.

Mary Tudor, İngiltere Kraliçesi, mirasçısı için görünen prenses
Elizabeth.

Bunlardan sonuncusu-şu anda en az hesaptan,
hapsetme-reformcuların tek umudu oldu. Diğer dördü, büyük ölçüde
Üç krallığın işlerini yönlendirmek,
Yeni İnanç. Gerçekten, oranlar buna karşı ağırdı. Kim olabilir
bu kitabın yazılmasından sonraki üç yıl içinde her iki Mary
Tudor ve Mary de Lorraine vefat ederdi; Knox'un kendisi
İskoçya'da reformu sürdürüyor; Ve o Elizabeth
muhteşem saltanatına başlardı. Çok büyük bir değişiklik
Siyasi dünya, tüm makul öngörülerin ötesindeydi.

Bu arada Reformcunun Vizyonu ve Kalbine Meydan Okuma
Deeppe'den denize bakarken, ama durmadan yangını, şehit
İngiltere'nin her yerinde Smithfield'dan yayılan yangınlar. Aylarca bu
Korkunç çalışma kasıtlı olarak devam etti ve yoğunlukta artıyordu. Ülkelerimizin Furthe Setthe Furthe Forthe Nations'a bir dua için, biz
    Kardeşlerimizin kanını, Mesih Iesus'un Membres'i en çok daha
    Cruellie dökülecek ve bir cruel kadınlarının korkunç imparatorluğu
    (Tanrı'nın salgıladı avukatı) Onlie olduğunu biliyoruz
    Tüm sefaletlerin vesilesiyle: Ve yine de sessizlik ile Passe
    Mater THOGH gibi zaman, _p_ vs. vs. 3.


Zulmün gücü tüm kalbi Protestanlardan çıkarmıştı.
Bu sonsuza dek devam edecek miydi? Acımasız katliamda kalbi sarıldı-biz, biz,
Günümüzde, Hint isyanının veya
Bulgar zulmü --- reformcu herkesin durumunu bilmek istedi
Bu felaketler. O anda, onu kadın imparatorluğunda buldu.
Daha sonra bu kitabın çoğunu olduğu zamana yönlendirdi
Yazılı [_pp_. 58 ve 61]. Kalbinin başını zorladığını mı söyleyelim?
Bu argümana, onun öfkesi bu konudaki anlayışını dolaştı
ders? Tıpkı Milton'ın koşullarının tartışılmasına yol açtığı gibi
Boşanma, karısı Mary Powell tarafından terkederek; Yani ateşli
İngiltere'nin Şehitlikleri Knox'u, kadın cinsiyetini kınamaya yönlendirdi.
Hala "Bloody Mary" dediğimiz o hepsinin vesilesiydi.

En mutlu rüyasının en mutlu anında, John Knox olabilirdi
İyi ve saygı duyulan Kraliçe Victoria'nın kalbinde hüküm sürdüğünü öngörmek
Milyonlarca konu ve bir imparatorluğu çok daha geniş bir imparatorluk yönetiyor
İspanya ve Portekiz onun gününde; İngiltere ve İskoçya'yı görebilseydi
Bir ülke, neredeyse kehanet olarak olduğu gibi,
"Greate Britanny'nin Ile'si" bu yolda onlar için haber verdi; eğer o
Bir ülkeyi şimdi gücüne uyduğu için görebilirdi ve
Avrupa devletlerinin en güçlü olan serveti; Eğer sahip olabilirse
Roma ile ücretsiz İtalya'yı, zamansal gücü olmayan papalar ve
Papal entrikalar için bir maçtan daha fazla modern uygarlık; Eğer yapabilirse
yaşadığı müjdenin sosyal olanı yenilediğini biliyorlardı
Büyük Britanya'nın hayatı, siyasetimizin itiraf temeli
eylem ve Hıristiyan faaliyetlerimizin çok yıllık yayını, böylece
sadece fiziksel güçte, ancak ahlaki, kuvvet ve zihinsel aydınlatmada
Dünyanın uluslarının minibüsündeyiz: Büyük Scotch ise
Reformcu bu mevcut gerçeğe bir göz attı, ancak bu yol
asla yazılmamıştı ve isteyerek isteyerek söylenecekti
yaşlı ve bu hayattan geçti.

Ancak bu çalışma, karanlığın saatinin yavrularıydı, olmasa da
çaresizlik. Bir şeyler yapılmalıdır. Kalemin bir savaşçısı,
Kapsayıcı bir şekilde yok edecek tüm kadın kurallarına karşı genel argüman
Mary'nin bu zulümleri sürdürme hakkı.


İi.

Bu trompet patlamasının ilk notu, "Krallık benim
Tanrı, "bize erkeklerin görme şekli arasındaki büyük farkı gösterir
Yüce, o zaman ve şimdi. Tanrının huşu
ayrıldı! Şimdi Tanrı'nın babalığına çok fazla stres atıldı: içinde
Knox'un zamanı, kendi başına savunmak ya da intikam almak onun gücüydü
onların katilleri. Her iki görüş de doğrudur. Yine de bu yaş görünüyor
Büyük adı için genel ve kapsamlı bir saygıyla istemek ve
karakter.

Knox, büyük bir İbranice Seer gibi görünüyor.
Mary ve onun taraftarları.

    Aynı Tanrı, bu cılız cezayı icra eden, euen tarafından
    Batel'de ouercomen olmak için twise ettiği olanların elleri,
    Bu gün gücünü ve iustice'sini yeniden canlandırıyor. Lanetli Iesabel
    İngiltere, hassas ve tespit edilebilir Papistler nesli ile,
    Litle övünme ve övünmeyin, sadece zafer kazandıkları için
    Wyet'e karşı, ama aynı zamanda Haue gibi tüm girişimlere karşı
    onlara veya prosedürlerine karşı bir şey. Ama ona ve onlara izin ver
    düşünün, henüz Tanrı'ya karşı ön hazırlıklı değiller.
    daha yüksektir, o zaman boynuzlarının uzunluğu
    uzanıyor. Ve daha fazla düşünmelerine izin verin, başında
    Onların Bloodie Reigne, onların iniquitie'nin en haruları comen değildi
    tam olgunlaşmış ve olgunlaşmalara. Hayır, çok grene, çok gizli
    Meane, çok kupe ve ikiyüzlü ile o kadar saklandı, bazı erkekler (euen
    Tanrı'nın Seruantes) imkansız değil, ama bu wolues
    Kuzulara değiştirilebilir ve ayrıca Vipere
    Doğal zehiri. Ama Tanrı, zamanında Reuele
    hartes salgılarını devreddi ve bu da onu
    Iudgements, Verie Wicked tarafından euen'i Iustified, şimdi geuen
    Onun ve onların canavar crueltie açık referans. İnsan için ve
    Kadın, öğrenilmiş ve vnlearned, soylular ve Baser Sortre'nin erkekleri, yaşlı
    Babalar ve Tendre Damiselles ve Ölülerin Kemikleri Finailie,
    erkekler gibi kadınlar da tyrannie'lerini tattı, böylece şimdi
    Tanrı'nın Milde Adamının Baba Latimer'in kanını değil
    Cantorburie piskoposu, öğrenilmiş ve ayrık Ridley,
    Masum Ladie Iane Dudley ve Pek çok Tanrısal ve Değerli Vaiz,
    Fier tüketilen gibi unutulamaz ve
    Tyrannie Moste vniustlie'nin kılıçını, Shed, doth çağırıyor
    Rab'bin Rab tanrısının kulaklarındaki intikam: ama aynı zamanda
    ezilenlerin sobbes ve gözyaşları,
    Angeles, Rab'bin Men, Yea ve Euerie Earthlie
    Tyrannie'leri tarafından istismar edilen yaratık CRIE ve ARAYIN
    Hastie'nin icrası için. Söylememekten korkuyorum,
    intikam günü, o korkunç Monstre'yi yakalayacak
    İngiltere'nin Iesabal'ı ve Maintein Olarak Şakalı Crueltie,
    Alredie, Eternall'un avukatına dönüşür; Ve ben verelie,
    o kadar yakın ki, o kadar uzun süredir devam etmeyecek
    Tyrannie, şimdiye kadar yaptığı gibi, Tanrı onu ilan edecek
    selfe onun ennemie olmak, ne zaman pourh hor görecek vpon
    Onun crueltie'ye göre ve Shal Kindle of Harces
    Bu şekilde, bazen ona karşı ölümcül nefretle sahte olduğu gibi,
    Iudgements'i uygulayabilirler. Ve bu nedenle böyle olsun
    Ona yardım et, Hede'ye yaptıklarını al.


Bu Mary Tudor'un yazılmasından sonraki bir yıl içinde öldü ve sistem
Merkezi de öldü.


III.

Bu yolda bazı önemli tesadüfi konular var.

Birincisi devlet meselelerinde. Gibi

    İspanyollar Iewes ve İngiltere Marie'nin
    Iesse'nin Roote. _P_. 46.

Edward VI.
esas olarak kralın ve mahkemesinin çalışmaları; günlerde olduğu gibi
Babası VIII. Henry.

    Çünkü en iyi şekilde yararlanan vpon avantajı için durmasa da,
    Masum ve Tendre Kral'ın Reigne sırasında, ama hiç kimse
    Güçlü elini ve mepouse çalışmasını kabul edin. Stoute
    Capitaines'in cesareti, danışmanların zekası ve poliçesi,
    'Bishoppes [1]' in öğrenmesi, Robbe'u Glorie ve Onuruna yaptı.
    O zamanlar dinle ilgili olarak duyulan şey, ama Kral
    prosedürler, Kinges prosedürleri uyulmalı mı? Yürürlükten kaldırıldı
    Parlamento tarafından: Bu nedenle Kontrarda'da ortaya çıkma ihtimalidir.
    _P. 30._

İngiltere'nin dolaşımında yazarın siyasi kurnazlığı
Fransa'ya karşı İspanyol Savaşı, 6.
Ocak 1558.

    Owne yıkımlarını görüyorlar ve yine de hiçbir lütuf yok
    Auoide. Evet, o kadar körler, çukuru bilmek,
    Onları Selues'e Navilitie ile aynı şekilde attılar [2]
    İngiltere'nin, bu günü yap, ölümcüllerinin savunmasında savaşarak
    İspanyol Ennemie. Finallie çok yoksullar
    VnDreling ve Iudement, o zamanlar olduğunu bildikleri için
    Bir Libertie ve Fredome, selefleri hangileri haue
    inioyed; Yine de boyunlarını eğmek zorunda mı?
    Şeytan'ın boyunduruğu ve onun gururlu bakanlıkları, pestilent papistler ve
    Proudhe İspanyol. Ve yine de
    Kadın hüküm sürüyor ve Papistes otoriter, olması gerekir
    Nedes Şeytan avukatın başkanı, _p. 31._

Calais'e herhangi bir özel algılamanın olmaması, bu kitabın
yakalanmadan önce tamamen yazılmıştır.

Sonra, içgörülerini ifade ettiği görüntülerde
şeylerin doğası. Gibi

    Bir adam için Verie difficile, (o kadar sabit olsun)
    onurlara terfi etti, gururla ne gibi gıdıklanmamak için (
    Vaine Glorie Doth Easelie Carie Başkan
    dünya). _P. 19._

    Bu dünyanın bilge, politik ve sessiz ruhları, _p. 8._

    Tanrı'nın [3] verisi, bir zamanlar veya
    Diğer, selfe izleyicisine pourchace olacak. Bu bir koku ve
    koku, bastırılamayan, evet bu bir trompet
    Düşmanlara rağmen ses.

Son olarak, kadınların muhteşem kirişleri, boyunca:

    Kadın ... Deuil'in porte ve kapısı.




IV.

Bu çalışma bizim için daha ziyade "bu meleğin inliyor"
Bu "Rab'bin Bekçisi", Ulusal boyun eğme, ateşli
şehitlikler, "fakir ezilenlerin hıçkırıkları ve gözyaşları;" daha
Tanrı'nın sahip olduğu herhangi bir temel ilkenin ifadesi
insan toplumunu oluşturdu. Entelektüel olarak, kısmi var,
Tartışmada unutkanlık ve orantısızlık. Şu şekilde geçerlidir
Bir erkeğe bir kadına çok ve bir iyilikten çok bir şey için
Kadın. Neredeyse tüm kadınların
Otorite kötüydü. Ancak zaman birçok şeyi değiştirir; Ve o
Kraliçe Elizabeth'i sevmek ve saygı duymaya yaşadı.

Yani bu trompet notları çok büyük bir doğanın patlak vermesidir.
Büyük bir düşünür değilse; mutlak ve korkusuz
Tanrı'ya bağlılık, gerçeğe, sağa, yanma öfkesi
İlahi intikam almaya karşı yanlış yapmaya ve inancına karşı
Reformda bir devin çalışması için onu taktı ve
Tüm iyi adamların sevgisinde anısına zamana kadar kuşatın
bitecektir.

[Sidenote 1: O zamanlar İngiltere'deki onurunu neyin soydu?
İncil.]

[Sidenote 2: İngiltere'nin Navilitie ve Hole Realme, Kast
kendileri çukura istekli.]

[Sidenote 3: Goddes gerçeğinin özelliği.]



MR. David Laing'in önsözü.

Diğer bazı ipuçlarıyla minnetle kabul edildi.

Reformcunun çeşitli yazılarından kimse
Canavar'a karşı _first patlamasından heyecan verici daha büyük odium
Alay veya Kadın Hükümeti_. Diğer tüm yayınlarının aksine,
anonim olarak ortaya çıktı, nihayetinde bir niyeti olmasa da
adını gizlemek. Amacı bize söylediği gibi, "
Aynı konuda trompet, eğer Tanrı böyle izin verirse, "ve son vesileyle,
kendini yazar olarak ilan etmek, herhangi bir suçlamanın empoze edilmesini önlemek
diğerleri. Bu niyet, iyi bilinmektedir, asla yürürlüğe girmemiştir.
Knox'un görüşleri meslektaşları Goodman ile uyum içinde idi.
Whittingham ve Gilby'nin zorlanması gerekmez: ama
Yazarın kaçmayacağını çok az iş, yazarın görüşünü tam olarak doğruladı
"Birçoğunun anlaşılması." Bu büyük bir şekilde atfedilebilir
yayınlanmasından sonraki birkaç ay içinde halka açık etkinliklerin seyri.

Kadın Hükümeti konusu dikkatini daha erken bir zamanda ele almıştı
dönem. 1554'te Bullinger'e gönderilen sorularından biri "
Kadın başkanlık edebilir ve bir krallığı ilahi olarak yönetebilir mi? "Ve içeri
Kadınların kıyafetleriyle ilgili bazı şüphelere cevap, kendisi
"Kadınlar Tanrı'nın erkeklere atadığı ofisi alırlarsa,
ilahi malediction'dan kaçmayacak. "onun _additions_
_ Paris'teki hapishanedeki Protestanlar için
Prens hükümetinin bu duruma geldiğine dair inanç
"Hiçbir tanrısal insanın altında ofis veya otoritenin tadını çıkaramaz".
Bu iddia gerçekten de kadın hükümeti için özel olarak uygulanamaz,
Ancak Mary altındaki İngiltere'deki zulümlere referans olarak duyguları,
ve İskoçya'da Kraliçe Regent'in altındaki, onu bir konuyu ele almaya itti.
o zamanlar diğerleri kaçınmak için en saçma görünüyordu.

İlk _blast_ muhtemelen 1557'nin sonuna doğru Dieppe'de yazılmıştır;
ve ertesi yılın erken saatlerinde Cenevre'de basıldı.
John Crespin baskısından diğer kitaplarla karşılaştırıldığında
O şehir.

John Fox'a gönderilen, ardından Basle'de ikamet eden eserin bir kopyası
Yazar için "sevgi dolu ve dostça bir mektup" yazdı.
yayının uygunsuzluğu üzerine onunla birlikte gösteriyor. Knox's
Cevap, 18 Mayıs 1558 tarihli, "onun kaba" mazeret etmeyeceğini söylüyor
daha ziyade görünebilecek araçlar ve düşüncesiz onaylar
Choler'dan gayret veya akıldan daha geç. "" Bana göre, "diye ekliyor," Bu _is_
Söyleyecek kadar, bu siyah beyaz değil, bir adamın zulmü ve aptallığı
Tanrı'nın mükemmel yönetmeliği değildir. "

Goodman'ın benzer çalışması, Superior_ Powers'a
Cenevre'de aynı zamanda ortaya çıktı,
daha sonra galip gelen ruhsal ruh. Ama her iki eser de yayınlandı
Biraz makul olmayan bir şekilde, _government_ ve _obedience_ ile ilgili bu tür sorular,
Adil bir şekilde gözlemlenir, bir kral olduğunda daha uygun bir şekilde tartışılmış olabilir
tahtı dolduracaktı. Goodman tarafından referans olarak kullanılan terimler
İngiltere Kraliçesi Mary, görünmeyenden daha az şiddetli değil. O öldü
17 Kasım 1558 ve halefi bunların yazarlarını gördü
En sevmeme ile çalışır; İkisi de olmasa da
Yazılar, özel bir referans veya en az verme niyeti vardı
Kraliçe Elizabeth'e suç ...

Bunların işe yaradığı ve benzer eğlendirmesi gereken herkes
Duygular, Kraliçe Elizabeth tarafından belirginden kaçınma ile kabul edilmelidir,
heyecanlanmaya ihtiyacım var.

1559 yılının başında Calvin revize etti ve
_Commenties_'i _isaiah_'da yeniden yayınladı, başlangıçta adanmış
Edward VI. 1551'de; İşe basılı bir şekilde hitap etti
_EPISTLE_ Majesteleri için: Ama elçisi onu geri getirdi
Saygılarının Majesteleri tarafından nazikçe alınmadığını, çünkü
Bazı yazılar nedeniyle onunla rahatsız olmuştu
Cenevre'deki onayıyla yayınlandı.

Calvin bu impütasyonda o kadar rahatsız olduğunu hissetti ki,
Mektup [1] Sir William Cecil'e, küçük olmadan kendini ifade ettiği
Knox'un ilk _blast_ konusundaki asperite derecesi. Diyor ki

    İki yıl önce [yani. _in_ 1557] John Knox bana özel olarak sordu
    Konuşma, kadın hükümeti hakkında düşündüğüm şey. BEN
    samimi bir şekilde cevap verdi, çünkü orijinalden bir sapma ve
    Doğanın uygun düzeni, sıralanacaktı,
    kölelik, insanın düşüşüne neden olan cezalar arasında:
    ama bazen çok bağışlanmış kadınlar vardı,
    İçlerinde parlayan tekil iyi nitelikler onu belirgin hale getirdi
    İlahi otorite tarafından yetiştirildiklerini; Ya Tanrı
    erkeklerin hareketsizliğini kınamak için bu tür örnekler tarafından tasarlanmıştır veya
    Kendi ihtişamını daha iyi ortaya koyuyor. Huldah'ı ortaya çıkardım
    ve Deborah; ve ekledi, Tanrı boşuna söz vermedi
    Yeşaya'nın ağzı "Kraliçelerin emziren anneleri olmalı
    Kilise "; hangi ayrıcalıklı oldukları çok açıktır.
    Özel hayatta kadınlardan ayırt edildi. Uzun zaman geldim
    Bu sonuç, o zamandan beri, hem özel hem de kamu rıza ile,
    ve uzun bir uygulama, bu alemler ve
    Prensipler, kalıtsal hakla kadınlara inebilir,
    soruyu taşımak için bana gerekli görünmüyor, çünkü
    Şey en çok geçersiz olurdu; Ama bence bu
    tarafından görevlendirilen hükümetleri rahatsız etmek için yasal olmaz
    Tanrı'nın kendine özgü ihtiyacı.

    Kitaptan şüphem yoktu ve bir yıl boyunca cahildi
    yayınının. Bazı taraflar tarafından bilgilendirildiğimde,
    Bu tür paradoksların olması gerektiğine dair memnuniyetsizliğimi yeterince azalttım
    yayınlandı; Ama çare çok geç olduğundan,
    şimdi düzeltilemeyen kötülük gömülmeyi tercih etmeli
    Ajitasyon meselesi yapmaktan daha unutulma.

    Babanızda da sorunun [Sir Anthony Cooke]
    Cevap, Beza aracılığıyla bana durum hakkında bilgi verdiğinde.
    Ve Mary hala yaşıyordu, böylece şüphelenilemem
    övgü.

    Kitapların ne içerdiği, söyleyemem; Ama Knox'un kendisi izin verecek
    Onunla konuşmamın sahip olduğumdan başka bir şey olmadığını
    şimdi belirtildi.

Calvin daha sonra, büyük bir karışıklığın ortaya çıkmış olabileceğini söylemeye devam eder.
Herhangi bir kararlı muhalefet ve korkmak için bir neden olurdu,
Böyle bir dava--

    Bir bireyin düşüncesiz kibir olması nedeniyle,
    Çekilmiş sürgün kalabalığı sadece uzaklaştırılmış olurdu, sadece değil
    [Cenevre] bu şehrinden ama neredeyse tüm dünyadan bile.


Birkaç yıl sonra ve Calvin'in ölümünden sonra Beza, bir mektupta
Bullinger'a, Kraliçe Elizabeth'in Reklamları'nın Reklamları
Cenevre Kilisesi. 3 Eylül 1566 tarihli mektubunda,
diyor ki

    Kilisemize gelince, bunun çok nefret ettiğini bilmenizi isterdim
    [İngiltere Kraliçesine], bu hesapta asla söylemedi
    _Annotations'ın hediyesini kabul eden tek bir kelime
    [Yeni Ahit'te] _. Onun sevmesinin nedeni iki yönlüdür;
    bir, çünkü biz çok şiddetli ve hassas bir şekilde hesaplanıyoruz, yani
    Reproof'tan korkanlara çok hoşnutsuz; diğeri, çünkü
    Eskiden, bilgimiz olmadan olsa da,
    Kraliçe Mary, burada İngilizce dilinde iki kitap yayınlandı,
    Biri Usta Knox tarafından kadınlar _GOVERNENTİK'e karşı, diğeri
    Magnistrate'in _Rights'da usta Goodman.

    Her birinin içeriğini öğrendiğimiz anda, çok
    hoşnutsuz ve sonuç olarak satışları yasaklandı; Ama o,
    Buna rağmen, içine aldığı görüşü besler
    başı [2].


[Dipnot 1: Mektup tarihli değil, ancak yazılı bir kişiden sonra
29 Ocak 1559'da [yani. 1560], _zurich mektupları_. Saniye
Seri, _P_. 35.]

[Dipnot 2: _Zurich Mektuplar_. İkinci Seri, s. 34.]





Trompetin Monstrvovs Alayına Karşı İlk Patlama
KADINLAR.

Veritas Temporis Filia,

M. D. Lviii.




Kingdome Tanrı'ya ekliyor.

[Sidenote A: Watchemen'in İhmali.]
[Sidenote B: Tanrı'nın Olde Peygamberlerinin gayreti.]
[Sidenote C: I. Reg. 12.]
[Sidenote D: Ezech. 16.]
[Sidenote E: Ierem. 29.]
[Sidenote F: Ezech. 7,8,9. ]

Merak ediyorum
Brittanny Hath, İngiltere gibi çok fazla Godlie ve Zelik vaiz
Somtime Norishe yaptı ve en çok öğrenilmiş ve Graue adamı
Iudgement, Iesabel tarafından bu gün sürüldüğü için, hiçbiri bu kadar stowte bulunmaz
cesaret, Tanrı'ya çok sadık, ne de natiue countrie'lerine louing,
Daha önce ne kadar iğrenç olan sakinlerine uyuyorlar
Tanrım, kötü bir kadının imparatorluğu veya kuralı, evet bir hain ve
piç. Ve bir insan ya da ulus bir yasal kafanın yoksulluğunu bırakabilir,
Goddes Word of Goddes Word tarafından ortak seçme ve atayarak yapın
yöneticiler ve sulh hakimleri. Hor görme ve korkunç için o ile (ne yazık
Goddes'ın kötüye kullanılması Merhametler Offred ve utanç verici bir şekilde Şeytan'a
Frome Mesih Iesus ve Frome onun müjdesi olanlar, doth Iustlie
Merite kendi avukatlarının elinde bırakılacak ve böylece
Strangiers'ın karışıklığı ve esaret. Ama yine de bu vniuersall'dan korkuyorum
Salınlar gibi bir ihmal [a] estemen saatlerdi, tercih eder
Eski içselliklerimizi ağırlaştırın, o zaman bunu vniuersall'ımızı affedin ve
Vngodlie sessizliği, çok ağırlıkta bir mater. Biz bizim ülkemiz set furthe
Öncü uluslara dua etmek için, kardeşlerimizin kanını dinliyoruz,
Mesih Iesus Membres Çoğu cruellie dökülecek ve canavarca
Bir Cruell Woman'ın İmparatorluğu (Tanrı'nın Sekreter Avukatı) Biliyoruz
Tüm bu sefaletlerin online vesilesi olun: ve yine de sessizce passe ediyoruz
Mater'ın hiçbir şey yaptı.
Aincient Peygamberlerin Archarie Örnekleri [B] Beni bu konuda Doubte'ye Moue
Bizim gerçeğimiz. İsrail için vniuersalie frome tanrısını kucaklayarak reddetti
İdolatrie vnder ieroboam. Hangi içinde euen vnto için devam ettiler
Ortak kaynaklarının yok edilmesi [c]. Ve Iuda with Ierusalem yaptı
aşağılık batıl inançları takip edin ve Samaria [D] 'nin açık iniquitie'sini takip edin. Ama yine de
Tanrı'nın peygamberlerini, birini ve diğerini uyarmak için bırakmadı: evet
Euen bundan sonra Tanrı, vebaları onları [e] için döktü. İçin
İeremie Babil'in başlarına yazdı ve onların
Hatalar, onlara talimat veriyor, en çok ortasında kalan
İdolatin Milleti. Ezechiel [f] Kardeşlerinin en ortasında
Chaldea'daki mahkumlar vizyonunu içinde olanlara yazdı
İerusalem ve Sharplie kötü alışkanlıklarını yeniden sağladı, onlara
Boğulmaları nedeniyle Tanrı'nın intikamından kaçmaz
bağlılık.

[Sidenote G: Tanrı her zaman insanlarını kötülerin arasında tuttu,
peygamberlerinden ve öğretmenlerinden yoksundu.]
[Sidenote H: Isaie. 13. Ierem. 6. Ezech. 36.]
[Sidenote I: Öğretmenlerin bu zamanda ne yapmaları gerektiği örnekleri.]
[Sidenote J: Ezech. 2, Apoca. 6.]
[Sidenote K: THRE şef nedenleri,
gerçek.]
[Sidenote L: 1. Cor. 9.]
[Sidenote M: Mat. 26. ACT. 18, 21.]
[Sidenote N: Mezmur. 2. eylem. 4.]
[Sidenote O: Everie Man için Impietie'yi açması zorunludur,
doğdüsüne zarar vermeyi biliyor.]
[Sidenote P: Synne'sini bilmesi dışında hiç kimse tövbe edemez.]

Tanrı'nın etkilenen ve seçilmiş azizlerinin rahatlığı için aynı peygamberler,
o yaşın reprobate arasında kim yatağı (g] (Commonlie doth olarak
Chaffe'nin en iyisi arasında corne) Peygamberlik yaptı ve değişimden önce değişiklikler
krallıkların, tiranların cezaları ve intikam [h]
Tanrı, halkının zalimlerini yürütür. Aynı şey Daniel
ve sezonlarında peygamberlerin geri kalanı. Kim tarafından
Örnekler ve Ezechiel'e Geuen olan Plaine Placep tarafından komuta
O kötü olana söyleyecek: Ölümün ölmesi olacaksın. Biz BT'de
sefil yaşımız, dünyayı ve zalimleri Admonishe'ye bağlıdır
bunların sodein yıkımları, onları temin etmek ve crie vnto'ya
Onları, dinlemeleri isterse listelemeseler. Azizlerin kanı,
onlar tarafından dökülür, Crieth ve Craueth [j] intikam
Hostes Lorde'nin varlığı. Ve ayrıca açmamız bizim dutie'miz
Gerçek, vnto vs, cahil ve kör dünyayı vnto, vnlest
Owne kınamamıza VP'yi sarmak ve Yeteneği Hyde için listeliyoruz
bizim suçlamamıza bağlı. Tanrı'nın bazılarına yeniden düello yaptığından eminim
Bu bizim yaşımız, doğada bir Monstre'den daha fazlası, bir kadının
Reigne ve Haue Empire Aboue Man. Ve yine de hepsiyle, suche var
Sessizlik, sanki Tanrı hiçbir şey kırılmamış gibi. Naturall adamı,
Tanrı'ya Ennemy Fynd, biliyorum, birçok nedeni nedeni nedeni yok doktrin oght
Bunlarda yayınlanacak bizim tehlikeli günlerimiz. Birincisi, bunun için semne olabilir
[K]: Secondarilie, tehlikeli olabilir, online değil
yazar veya yayıncı, aynı zamanda herkese de
yazıyor veya bu gerçeği konuştu: ve son olarak
Şef suçlular, Partlie, çünkü neuer kulaklarına gelecek ve
Partlie çünkü bu gibi durumlarda uyarılmayacaklar. Cevap veriyorum yf
Bunlardan herhangi biri, bir gerçeğin Shalbe'nin eşleşmesinin yeterli bir nedeni,
Sonra Tanrı'nın Auncient peygamberleri çok aptallar, daha iyi olmayan
Owne Quationnes için Prouide, sonra Hasard'ı yeniden düzenlemeye yönelik haue'larını
kötü niyetli ve bu tür suçların açılması için,
dünya ve Mesih Iesus, Havarileri'ne iniurie yaptı ve onları emretti
Synnes'in adına Euerie Realme'ye tövbe ve remisyonu
ve ulus. Ve Paule ağladığında Owne Libertie'yi anlamadı,
Euangile olmazsa, bana ol. Yf feare, diyorum ki
Zulüm [l], Sclander veya daha önce adlandırılmış herhangi bir sıkıntı,
Tanrı'nın Seruantes [m] 'ni mazur gördü ve taburcu etti, Plainlie'den
Dünyanın sinnesini azaltmak; Iuste çünkü bunlardan biri olan euerie
Haue ofislerini Frome'u bıraktı. Sodeinlie için doktrinleri suçlandı
Sedition, Newe öğrenme ve ihanet terimleriyle: zulüm ve
Şaşırtıcı sorun, kısa süreli profesörler ile geldi
Vaizler [N]: Kinges, Prensler ve Worldlie hükümdarları,
Tanrı ve onun anaşlusu Mesih Iesus'a karşı. Ama ne? Bu moue'dan herhangi birini yaptı
Mesleğinde peygamberler ve havariler? HAYIR. Ama
Direnç, Deuill'in kendilerine verdiği şey, onlar
Doğruları yayınlamak ve onlara tanıklık etmek için daha fazla iltihaplandı
kanları ile, o parlak kınama ve vaftizler heuie intikam
Shuld Folowe Graces Offred'in Hor görmesi. Fidelitie, cesur
cesaret ve daha önce geçenlerin constancie,
Prouoke vs onların ayak steplerini folowe, onles diğeri için loke
Kingdome o zaman Mesih, mesleğin mesleğinde olduğu gibi söz verdi
Adı sonuna kadar. Kadın imparatorluğunun böyle olmadığını düşünmek
önemi, bunun bastırılması için herhangi bir adam
Hasarde hayatı, cevap veriyorum, onu bastırmak için Tanrı'nın elinde
yalnız. Ama aynı şeyleri ve iğrençliği yapmak için, diyorum ki,
Euerie True Messager'ın görevi, gerçeğin yeniden icat edildiği
o aday. Goddes mesajlarının especial dutie [o] için
tövbe, suçlarının suçlularını hakaret etmek ve
Kötülere söyle, tövbe etmen dışında ölümden öleceksin. Bu, ben
Güven, hiçbir insan denie tüm Goddes Mesajcılarının Propre Ofisi olacak
Synnes tövbe ve remisyon vacee (dediğim gibi). Ama daha
suçluların vicdanının suçlanması dışında her ikisi de yapılabilir ve
ihlalden ayrılmıştır. Howe için herhangi bir adam ne olduğunu bilmeden tövbe edecektir
O rahatsız oldu mu? Ve herhangi bir tövbe kurulmadığı durumlarda [P],
Grace'e giriş yok. Ve ben diyorum ki, bu zorunludur, şu,
Bu Canstriferouse Kadın İmparatorluğu, (tüm büyüklükler arasında,
Bu gün, Delik Dünyasının Yüzü'ne bolca var, en çok algılanabilir ve
lanet olası) openlie reueled ve plainlie dünyaya ilan etti
bazılarının tövbe edebileceği ve saed olabileceğini bitirin. Ve bu yüzden ilk sıraya kadar. [Sidenote S: Goddes gerçeğinin özelliği.]
[Sidenote R: 2. Reg. 6.]
[Sidenote S: Mat. 14.]
[Sidenote T: Rom. 1.]
[Sidenote u: cahil çokluit, otoriteyi kurdu
Kadınlar tehlikeyi bilmiyorlar.]

Böyle bir doktrinin gelmesinin çok uzun süreceği gibi
Baş Suçluların Kulakları, Tanrı'nın Veritie'sinin bununla birlikte
doğa, bir zamanlar ya da diğerinde, ona kendi kendine dökecek
kitle. Bastırılamayan bir koku ve kokudur [Q], evet
aduersarie'ye rağmen ses çıkaracak bir trompet. Zorlayacak
Kendi karışıklıklarına, Tes Tifie ve Beare Witness'e
onun. Çünkü Heliseus'un kehanetinin ve vaazının
Suriye Kralı Salonunda Seruantes ve Flatters tarafından ilan edildi
Heliseus'un ilan ettiğini belirten aynı kötü kraldan [r]
İsrail Kralı, Suriye Kralı Spake'in en çok ne olduğu euer
gizli oda. Ve Iesus Mesih'in harika işleri bilgilendirildi
Herode [s], doktrininin herhangi bir övgüsünde veya övgüsünde değil, ama
daha ziyade Mesih'in o tyranne bir tilki dediğini göstermek için: ve
O zaman onun otoritesine saygı duymayın, o zaman herode vaftizci ihn yaptı
daha önce tonunun özgürlüğü için başı kesilmişti. Ama taşıyıcılar olsun
Söylentilerin ve alışımcıların Mesih'in fauurers veya övgüler vardı
Tyranne, Christes doktrininin de şöhretinin
İşleri Herod'un kulaklarına geldi: Euen, Weake'mizin sesi olabilir
Trompet, biraz wynd desteğiyle (güneyden uçurun ya da patlat
Northe'den mater değil) Baş suçluların kulaklarına gelin.
Ama olsun ya da olmasın, yine de Tanrı'nın giue olacağı gibi patlamaya cesaret edemeyiz
Güç [t]. Çünkü Mo'ya prenslere, witte'ye,
Kardeşlerimizin çoğunluğu, whome, burada bir aday nomber haue doubte yok
Hatalı ve cehaletten rahatsız olmak için, acımasızlıklarını göz ardı ederek, rızası
ve krallıklarını krallıklarında ve imparatorluklarında [u] kurmaya yardımcı olmak, değil
Howe'nin iğrenç, korkunç ve tespit edilebilir olduğunu anlamak böyle bir şey
Tanrı'nın huzurunda otorite. Ve bu nedenle gerçek olmalı,
Plainlie, basit ve kaba çokluğun uyarılabileceğini konuştu.

[Sidenote V: Olde hatalarına karşı çıkması için çok tehlikeli bir şey.]
[Sidenote W: Accomptes Goddes Hediyeleri olacak.]
[Sidenote X: Yazarın yazmasına neden olan neden.]
[Sidenote Y: Ezech. 33.]

Ve bu türden taciz edebilecek tehlike ile ilgili olarak, tamamen değilim
öylesine brutishe ve duyarsız, ama ben benimkini koydum
Worke'un Finishinge'si benim kendi parte için beni koruyabilir. İlk olarak ben değilim
cahil howe difficile ve tehlikeli
Hata [v], especiallie, erkeklerin ve kadınların iddialı zihinleri
Goddes'in itaatine Basit komuta çağırdı. En çok
Parte 'Men, Laufull ve Godlie ortaya çıkıyor, ne Soeuer Antiquitie
almış. Ve ikinciarilie, haue mine aduerser'lerine bakıyorum
cahil çokluk, aynı zamanda bilge, politike ve sessiz ruhların
Bu dünyanın, böylece gerçeği Mainteine ​​için de sözlü olacak
Ve Tanrı'nın Veritie'si bu durumda bana düşüş haline gelir,
Vniust Tyrannie'yi Mainteine'ye kimin yapacağı prensler ve hırslı kişiler
Her zaman aynı şeyi baskılamak için stüdyolar. Ve böylece en çok certeinlie
emeğimin pek çok kişinin anlaşılmasından kaçmayacağına ikna oldu. Ancak
Çünkü alınan yeteneklerin [w] 'nin
ona yapılan, çok sayıda saygı duyan, nether ama yine de
wisdome, poliçe, barış, ne antikalar, herhangi bir
Eternall'a karşı olan şey, en çok kutsanmış kelimesinde Vs'e yeniden kazandıracak,
Couer myne gözlerine zorlandım ve vp myne kulaklarını kapatıyorum,
bu materde bana dayanacak çokluk, nether
Tepkileri dinleyecek, ne de var olabileceğim tehlikeleri göz önünde bulunduracak
aynı şeyi yapmak için. Shalbe foolishe, meraklı, olmasına rağmen ve
Bir Sedition Sower: Ve bir gün Parchance (Althogh şimdi ben Nameles) i
ihanetten elde edilebilir. Ama bunu imkansız görmek [x], ama bu
eter Tanrı'yı ​​kıracağım, Dailie vicdanımı çağırıyorum,
Veritie bilenleri ya da dünyayı memnun edeceğim elles'i tezahür et
Aynı şeyi yaptığım için, Tanrı'ya itaat etmeye karar verdim, buna dayanmıyorum
Dünya öfkelenecek. Dünyanın kırıldığını biliyorum (Goddes tarafından
izin) bedeni öldürebilir, ancak Goddes Maiestie rahatsız oldu,
Euer için Bodie ve Soule'i cezalandırmak. Maiestie rahatsız olur, ne zaman
Önlemleri düşünüldü ve tehditleri hiçbiri yoktu
etki. Ve en çok manifoldu peygamberlerine Geuen ve
Tehditlerinin arasında hiçbiri daha şiddetli değil, o zaman
Bu kelimelerde Ezechiel'e telaffuz edildi [Y]: Sonne of Man, atadım
İsrail'in evinin bir bekçisi
Mo Forte ve ben onları plainlie, ben ne zaman
Kötü Adam'a söyleyecek: Ey kötü, senden öleceksin. Sonra
Sınak yapamazsın, o plaiste onu hakaret edersin, o
Kötü yolu, kötü adam onun içinde ölecek, ama onun
Kan elini isteyeceğim. Ama ve eğer plainlie admonishe olacaksa
Kötü adam, ama yine de onun yolundan dönmeyecek, böyle bir
Onun iniquitie'de öl, ama senin soule'yi delirdin.

[Sidenote Z: Yazarların adı için.]

Bu kural, diyorum ki, tehdit eklenirken, geri kalanıyla birlikte,
Bu aynı bölümde konuşuluyor, Ezechiel Onlie'ye değil, euerie'ye
Biri, Tanrı'nın Halkını ve Floke Ouer'ı yerleştirdiği biri, (ve bekçi
Gözleri açtığı ve vicdanı dikenleri
Admonishe the Vngodlie) beni vicdanımı bu konuda zorluyor
Mater, Delin Worlde'nin benimle rahatsız olmasına rağmen
Yani yapıyor. Herhangi bir merak, neden benim adımı tutuyorum, emin olmasına izin ver,
Koruma cezasının korkusunun Nether Onlie, Nether
şef nedeni. Amacım trompeti aynı materyalde havaya uçurmak.
Eğer Tanrı öyleyse izni [z]: Twise bunu isimsiz yapmak niyetindeyim, ama
Son patlama, suçu almak için VPON'umu benim selfe, diğerlerinin
tasfiye edilmek.




Kadınları uyandıran ilk canavar dajenerleşir.


Bir kadını kural, süperitie, hakimiyet veya imparatorluk
Herhangi bir Realme, Nation veya Citie, doğaya karşı iğrençtir, Tanrı'ya bağlıdır,
Tedariki ve onaylanmış yönetmeliğine en aykırı olan şey ve
Finallie Bu, tüm eşitlik ve iustice'nin iyi düzeninin boyun eğmesidir.

Bu teklifin denetimli serbestliğinde, o kadar meraklı olmayacağım,
Soşamca neyi toplayabilir, Furth'ı ayarlayabilir veya aynı şeyi yapar, ama ben
İhtiyaçlı, Euen, vicdanımı çoğu slain ve az sayıda konuşurken
Wordes, bu yüzden euerie membre'nin basit bir prova ile içeriğe durmak için,
Tanık Goddes Yönetmeliğimi doğaya getirerek, onun plain iradesi
onun sözcüğünde ve en çok most auncient olmak gibi zihinleri
Godlie yazarları.

[Sidenote 1: Kadınların neden pre -Emebence ouer erkekleri olmamasına neden olur.]

Ve önce, bir kadının imparatorluğunu bir şey olarak teyit ediyorum
Doğaya iğrenç, yani Tanrı'nın sırasına göre o Tanrı'ya değil
Yaratılış, otorite ve hakimiyetin şımarık kadını değil, aynı zamanda o adam
Hath görüldü, çılgın ve telaffuz Iust, neden bu kadar saçma olmasına neden olur. Adam,
Diyorum ki, diğer birçok durumda kör, bu adına doth bkz. Verie Clearlie.
Nedenler o kadar tezahür et, onlar saklanamaz. Kim Denie için
Ama doğaya yeniden bakılıyor, kör shal, kurşuna atanıyor ve
See See? Weake, sicke ve iktidarsız
Kişiler [1] deliği ve güçlü ve finallie olan norishe ve kepe
The Foolishe, Madde ve Phrenetike Shal Gouerne Ayrık ve Giue
Zihin ayık olmak gibi bir danışman mı? Ve böyle bir kadın, vnto karşılaştırıldı
otoritenin taşıyan adamı. Ciuile Alayı'nda gördükleri için
Blindnes: Güçleri, Zayıflar: Danışmanları, aptallar: Ve
Iudgement, Phrenesie, eğer haklısa.

[Sidenote 2: Priate örneği Generall Yönetmeliği'ni kırmayın.]
[Sidenote 3: 2 Politicorum Aristotelis.]
[Sidenote 4: Üçüncü Chaptre Reade Isaie.]
[Sidenote 5: Amazonlar, uymayan Construouse kadınlarıydı
Erkeklerin Alayı ve bu nedenle kocalarını öldürdü, Iustine Reade.]
[Sidenote 6: Arist. 2. Politik.]
[Sidenote 7: Lib. 50. De regulis iuris.]
[Sidenote 8: Kadınlar ne olmayabilir.]
[Sidenote 9: 3. 16. Lib. Digestorum.]
[Sidenote 10: Ad Senatus Consul, Veleianum.]
[Sidenote 11: Lib. 3. De pozülasyon baştankarı. 1.]
[Sidenote 12: Calphurnia.]

Tekil priuiledge tarafından Tanrı gibi hariç ve certein için bilir
Ona Selfe'ye, ortak kadınlardan muaf [2] ve
Doğa ve deneyim olarak kadınların ortaya çıkması bu gün onları ilan edin.
Doğa diyorum, doth onları ödemedi, frail, rahatsız edici, feble olmak
Ve Foolishe: Ve deneyim onları vnconstant olarak ilan etti,
Değişken, Cruels ve Danışman ve Alay Ruhu eksikliği. Ve bunlar
Dikkate değer hatalar Haue erkekler her yaştan bu türden kaçtı, hangileri için
Kadınları kural ve otoriteden çıkardılar, aynı zamanda bazı
Haue, erkeklerin avukatlarının veya imparatorluğunun altına girdikleri
VN Tüm Publike Ofisi Worthie. Bunun için Aristoteles
Siyasetlerinin ikincisi [3]: Ne fark koyarız.
İster kadınlar, ister imparatorluğa itaat eden kadınlar ister Husbanesd
Wyues'lerinin sulh hakimi olarak atanması mı? Ne için bir şey,
diğerini, witte, iniustice, karışıklık ve düzensizlik için folowe yapmalıdır.
Aynı yazar, polisin veya alayın da
Lacedemonanslar (Grecians'ın arasında başka yollar en çok mükemmeldi)
Ortak nombrenin arasında tanınmaya değer veya eşleştirilmemeye değer değildi
Welthes, bu iyi guoerned, çünkü sulh hakimleri ve yöneticileri
Aynı şey, wyues'lerini memnun etmek ve itaat etmek için [o] çok geuen vardı. Ne
Wolde Bu yazar (sana dua ediyorum) haue o real ya da ulusa dedi ki
Kadın, erkeklerin en orta arasında parlamentoda taç giydi. Ah
Korku ve korkunç, Iudgements'ınızdır [4] (Ey Rab)
Onun INIQUITIE için abartılı adam! Herhangi biri varsa, ikna ettim
Onelie'yi doğanın ışığıyla aydınlatan adamlar gördü ve
nedenleri telaffuz etmek yeterli, kadınlar neden kurallara ya da
otoriter, bu kil liue'yi shuld ve Iudement'te oturan bir kadını gör, ya da
Frome Parlamentosu'na binmek Erkeklerin ortasında, Royall Crowne Haing
başını, kılıç ve asa önünde doğan vpon,
Iustice yönetimi onun gücündeydi: eminim ikna oldum, ben
deyin, bir manzaraya shulde so astonishe, onları shuld shuld shuld
Amazonlara dönüştürülecek delik [5] ve bir
Metamorfoz ve değişim o ülkenin tüm adamlarından yapılmıştır.
Şiirler Do Feyn, Vlisses şirketlerinden veya en azından
Owtwarde erkeklerin biçimi kalsa da kaldı, ancak onların
Hartes, Wisdome, VNDERNING ve MEN CORRAGE FROME,
Foolishe Fondnes ve Kadınların Korkaklarına. Evet daha da shuld
Kadınların Reigne veya Yetkili'de oldukları yerde, olması gerektiğini telaffuz edin
Nedes Vanitie, Vertie, Hırs ve Gurur için Tercih Edilir
ve mütevazı ve finallie, tüm yanlışların annesi olmalı
Nedes Deuour Equitie ve Iustice. Ama olmayacağımız için
Bu görüş tek başına [6], başkalarının gördüklerini ve karar verdiklerini duysun
Bu mater. Lawe'nin kurallarına göre yazılır [7]: Kadınlar
Tüm Ciuile ve Publike ofisinden [8] çıkarıldı, böylece onlar
ROUDGES, Nether Sulh Hakimi'nin yerini işgal edebilirler, henüz Nether
Başkaları için konuşmacı olsunlar. Aynı şey üçüncü sırada repe [a]
Digestlerin Sextenth boklarında [9]: Certein Kişilerinin bulunduğu yerlerde
Yasak, _ne pro alliis postulnent_, yani konuşmacı veya
Başkaları için ayrılır. Ve geri kalanlar arasında yasaklanmış kadınlar var ve bu
neden eklenir, utançlara karşı yapmadıkları için onları ara
Başkalarının nedenleriyle Selues [10], Nether henüz kadınlar VSE'ye varsayıyorlar
erkeklerden kaynaklanan ofisler. Aynı yerde Lawe daha fazla beyan,
bir naturall shamfastnes, kadındinde olmak için [11], en çok
Certeinlie O Loseth, SOEUER OFİS VE OFİS VE
insanın mülkiyeti. Calphurnia'da olduğu gibi [12] EuiEndlie ilan edildi,
Senato'dan önce püskürtme lisansı, uzun süredir çok önemsiz hale geldi ve
İthalat, onun vablanı ile delik meclisini rahatsız etti. Ve bu yüzden
Gaue Bu Lawe'nin kurulduğu vesilesiyle.

[Sidenote 13: De Storu Homino Titul. 8. Frome kadınlar.]
[Sidenote 14: Güç, Ciuile Lawe ouer tarafından kendi
çocuklar.]
[Sidenote 15: Dig. Lib. 24. De Donatione Inter Virum ve Foeminane.]
[Sidenote 16: Kadınlar Eşikli Olurlar.
[Sidenote 17: Lib. 1. Sindirim. De Le Gib. ET Senatuscon Titul. 3,
Politik. 2.]
[Sidenote 18: İngiltere ve İskoçya Dikkat.]

Digestlerin ilk bokunda [13], durumun
Birçok durumda kadının erkekten daha kötüdür. Iurisdiction'da olduğu gibi
(Lawe [14]), bakım ve öğrenim alımında, evlat edinmede,
Publike Suçlama, Delasyonda, tüm Populat eyleminde ve Motherlie
Owne Sonnes'i vpon etmediği güç. Lawe ayrıca olmayacak
İzin, kadının kocasına herhangi bir şeyi geue, çünkü
onun türünün doğasına karşı, varsaymak için inferiour membre olmak
Geue kafasına herhangi bir şey [15]. Lawe doth daha fazla telaffuz
en kötü niyetli olmak için kadın [16] (
shulde yöneten veya bakan Iustice). Ve daha önce olduğu gibi Aristoteles [17]
dokunuldu, açıkça teyit, o soeuer kadınların hakimiyeti,
İnsanların çözülmesi, bulaşması ve bolca olması gerekir
Intemperancie, Geuen gurur, aşırılık ve vanitie. Ve finallie
sonuç, onlar karışıklık ve harabeye gelmeleri gerekir [18].

[Sidenote 19: Kadınların Büyük Kusurları.]
[Sidenote 20: Gisulphus'un karısı Ronsilda Cacanus'a ihanet etti
Italie'de Friaul Dukedome.]
[Sidenote 21: Napoli'den Iane Quene kocasını astı.]
[Sidenote 22: Athalia, 4. Reg. İi. Hurene, Anton. Sabell.]
[Sidenote 23: Lesne şeyleri kadınlara reddedilirse, daha büyük
verilemez.]
[Sidenote 24: En büyük mükemmelliğindeki kadın Serue Man'a yapıldı.]
[Sidenote 25: I. Cor. İi.]
[Sidenote 26: İyi bir karşılaştırma.]
[Sidenote 27: Kadınların altına yeni bir gereklilik. Kadın tarafından
Tanrı'nın cümlesi, insana subnect. Gen. 3.]
[Sidenote 28: Tanıtılan kadınların cezası ve
destekçiler. ]
[Sidenote 29: Gene. 3.]
[Sidenote 30: Bırakın tüm kadınlar hede alsın.]

Tanrı'ya, örnekler o kadar tezahür etmedi, daha fazla bildiriye
kadınların kusurlarının [19], naturall zayıflıklarının ve
inordinat iştahları. Haue'ya bazı kadınları ekleyerek tarihleri ​​ekleyebilirim
Sodein ioy için öldü, bazıları Vnpaciencie'nin haue için onları mırıldanması için öldü
bazıları böyle bir inordinat şehvetiyle yakıldı, bu da söndürme
Aynı şey, onlar, ülkelerine ve citie'lerini daha yabancılara ihanet ettiler [20]:
ve bazıları hakimiyetin o kadar arzu edilmesi için,
Aynı şekilde, Owne Sonnes'lerinin çocuklarını daha da öldürdüler. Evet ve
Bazı Haue, Crueltie ile Owne Kocaları [21] ve çocukları öldürdü. Ancak
Bana göre bu yeterli (çünkü doğanın bu parti benim en çok benim değil
vakıf) haue için [22]
doğa, haue görüldü ve haue belirledi, bu en çok iğrenç bir şey
Doğaya göre, kadınlar yönetir ve gouerne ouer erkekler. Olmayacak olanlar için
Bir kadının onun power owne sonnes'i haue ouer yapmasına izin ver, ona izin vermeyecek (ben
eminim) bir realme ouer ouer [23]: ve acı çekmeyecek olanlar
onu suçlayanları savunmak için onu kabul edecek, kabul edecek
İnsana karşı tasarlanan suçlaması, onu onaylamayacak, o
Royal Crowne ile taçlandırılmış, vsurping otorite ile oturun
erkeklerin en orta. Ama şimdi doğanın ikinci kısmına:
Tanrı'nın yeniden verilen iradesini ve mükemmel yönetmeliğini dahil edin ve buna karşı
Doğanın partisi, diyorum ki, herhangi bir kadının repugne manifestli
Shal Reigne veya Beare Dominion Ouer Man. Tanrı için önce onun emriyle
yaratılış ve sonra lanet ve malediction tarafından telaffuz
Kadın, isyanının sebebine göre, karşıtları telaffuz etti.
Birincisi, diyorum ki, en büyük mükemmelliğindeki kadın serue ve
Uyunan adam [24], ona hükmetmek ve emretmek için: [25] Saint Paule Doth Sebep
Bu kelimelerde. Erkek kadının değil, erkeğin kadını. Ve adam
kadının nedeni için yaratılmadı, ama kadın davası için
Adam, ve bu nedenle bir güç vpon başını haue için kadın (bu bir
subiection syne). Hangi sözler plain
Havari, en büyük mükemmelliğindeki kadın Shuld Haue bilen,
O adam Lord'du.
Herhangi bir Üstün Superioritie Tavan Giydi, O zaman Melekler Yapmayın
Yaradan Tanrı [26] ya da başlarına Mesih iesus'la uğraşırlar. Yani diyorum
en büyük mükemmellik kadını erkek için subiect olmak için yaratıldı:
Ama düştüğü ve isyanı Tanrı'ya karşı işledikten sonra, vpon koydu
onun bir newe gerekliliği ve geri alınamaz tarafından insan için subiect haline getirildi
Bu sözlerde telaffuz edilen Tanrı'nın Cezası [27]: Greatlie Multiplie
senin sorowe ve anlayışınız. Sorowe ile çocuklarını taşırsın,
Ve senin insana boyun eğeceksin: Ve o
. Bubie gibi Altoging gibi kör olmayabilir Plainlie gör, Tanrı,
Cümlesi ile, tüm kadın frome imparatorluğu ve Dominion Aboue
Adam. Çünkü iki ceza onu vpon, witte, bir dolor, anguishe
ve Payn, Euer gibi anne olabilir; ve onun bir alt kısmı
selfe, iştahı ve iradesi, kocasına ve iradesine. Frome
Bu malediction'ın eski partisi, arte, namilitie, poliçe, ne de
Lawe tarafından yapılan Lawe, Deliuer Womankinde, ama kime atteinty
anne olmaktan onur, etkisini ve gücünü deneyimlemek için
Goddes Word. Ama (ne yazık ki) Tanrı, hırs ve Tyrannie Haue'nun cehalet
Goddes cezasının ikinci parte'sini ortadan kaldırmak ve yok etmek için çalıştı.
Kadınların kaldırıldığı vp, Heades Ouer Realmes ve erkekleri yönetecek
zevk ve iştahlarında. Ama korkunç intikam
Biri için, diğeri için hazırlanmıştır, promotörler için ve
Spedelie tövbe etmeleri dışında terfi ettikleri kişiler. Çünkü onlar dehine olacaklar
Tanrı'nın Sonnlarının Glorie'sinden [28], Deuill'in Sclauerie'sine,
Ve tüm Suche için hazırlanan işkenceye, onları yüceltmek gibi
Tanrı'ya karşı seles. Tanrı'ya karşı hiçbir şey daha belirgin olamaz, o zaman bir
Kadın, adama adayına yüceltilecek. Archarie cümle için
Bu kelimelerde telaffuz etti [29]: senin
koca ve o Dominion ouer. Tanrı Shuld'ın dediği gibi: forasmuch
Eski durumunuzu istismar ettiğin için ve özgür iradeniz olduğu için
Selfe ve insanlığın broght: Şeytan'ın esareti, bu nedenle ben
Esaret içindeki insana getirin. Daha önce nerede, itaatin shuld haue
Bene Voluntarie, şimdi kısıtlama ve neeessitie ile olacak: ve
Bu senin adamını aldattığın için, bu yüzden uzun sürmeyeceksin
Maistresse ouer kendi iştahları, ouer owne owne ne de arzu. İçin
Nether nedeni ne de takdir yetkisi var, hangi ılımlı olabilir
Sevgileriniz ve bu nedenle onlar, senin arzusuna bağlı olacaklar
Adam. O, Lord ve GoUernour olacak, bedenin ouer değil, euen
Ouer iştah ve irade. Bu cümle, diyorum ki, Tanrı telaffuz etti mi
Kutsal Yazıların geri kalanı olarak _heua_ ve kızlarına karşı
Euidentlie tanığı. Böylece hiçbir kadın euer'i yeniden canlandırmayı varsayamaz
dostum, ama Nedes'in yapması gereken, Tanrı'nın ve hor görmesi gereken
cezası ve maledictjon [30].

[Sidenote 31: Bir OBIECTIONE CEVAP. ]
[Sidenote 32: 1 Tim. 2.]
[Sidenote 33: I. Cor. 14.]
[Sidenote 34: Genel bir ayrıcalıktan kadın tenha.]
[Sidenote 35: O, birine tabi ki pek çok yönetmeyebilir.]

Ben cahil değilim, erkeklerin bir kısmı bunu anlıyor
karısının kocasına ve
Dominion, hangisi; Ona karşı koydu [31]: ama Holie Ghost geueth
VS Tüm kadınlardan alarak, bu yerin başka bir yorumu. kine
Foloweth olarak konuşan üstün, otorite ve güç ouer adamı
Saint Paule'nin ağzı [32]. Öğretecek bir kadın değil, henüz Nether
VSURPE AUTRITIE Aboue Man. Burada Generall'da kadınları isimlendiriyor,
Hiçbiri hariç, hiç kimseye sahip olabileceğini teyit etmek. Ve
Bu kelimelerdeki başka bir yerde daha açık bir şekilde konuştuğunu [33]:
Kadınlar cemaatte sessizce, çünkü onlara izin verilmiyor
Speake, ama Lawe Sayeth olarak subiect olmak. Bu iki ifadesi
Kutsal Hayalet, daha önce ne teyit ettiğimizi gösterene kadar yeterli olun,
ve kadınların aşırı gururunu bastırmak, aynı zamanda düzeltmek için
Haue'nun kadını otoriteye yüceltmek için çalıştığı aptallar
İnsan, Tanrı'ya karşı ve cezasına karşı. Ama aynı
Havaranın iki yeri daha iyi anlaşılırsa: not edilmelidir,
İkincisi, Korintlerin ilk mektubunda yazar
14. Chapitre, Havari tüm kişinin Shuld'a izin vermeden önce
Birbiri ardına Kesin: Bu sebeple ilgili: 'Herkes öğrenebilir
ve hepsi teselli alabilir '. Ve herhangi bir haue IUDED,
Bu kaba bir çokluk ve konuşmacıların çoğulları, manie,
amaca yönelik şeyleri, teyit etmiş olabilir ya da bazılarının
Karışıklık yükselebilir: o ekledi, peygamberlerin ruhları
Peygamberlere Subiect: Söylediği gibi, Tanrı her zaman VP'yi yükseltecek
Bazıları, Veritie Shalbe'nin yeniden kazandığı ve böyle bir şey shal geue
En düşük koltuklarda otursalar da, yer. Ve böylece elçi
haue, houe kiliseye özgür olmak için bir egzersizi kehanet etmek, o euerie
Bir shuld cemaatle iletişim kurar, Tanrı'nın kendilerine ne düello ettiği,
Sipariş verildiğini göster. Ama bu Generall Priuiledge
Tüm kadını tenha ediyor, diyor ki: Kadınlar kepe sessizliğine izin ver
Cemaat. Ve neden sana dua ediyorum? çünkü o elçi
Herhangi bir bilgiye sahip olmayacak kadın yok mu? Hayır, başka bir sebepten ayrılır; izin vermek
onun Lawe Saith olarak subiect olabilir [34]. Hangi sözcüklerin ilk olduğu
Havarinin bu eski cümleyi aradığını belirtti.
Kadın Bir Lawe, yani, Owne Sesi ile Tanrı'nın Değişmez Kararnamesi
Hath onu cemaatin bir membre'sine tabi tuttu [35], yani ona
koca, Holie hayaletinin sonucuna varıyor, ne olabileceğini veya
Ayı İmparatorluğu Ahoue adam. Birine subiect yapılan o, neuer olabilir
Birçoğuna tercih edildi ve Holie Ghoste Doth Manifestlie Exprese,
Söylüyorum: Ben kadın vsurpe otoriter Aboue erkek: o sözde değil,
Yapmayacağım, o kadın vsurpe otoritesi kocasına sahip, ama o
Generall'daki adam, Frome'u tüm gücünü ve otoriteyi alarak, püskürtmek,
Sebep, yorumlamak veya öğretmek, ancak yönetme veya GUIDE
Erkekler meclisinde. Böylece o kadın Tanrı'nın Lawe'si ve
Kutsal Ruh'un yorumlanması, işgal etmek için vtterly yasaktır.
Tanrı'nın Ofislerde yeri, insana atadığı,
Kim Teğmenini Dünyadaki Teğmen atadı ve sıraya koydu: Tenha
Bu kısa argüman olacağı için tüm kadınları onur ve haysiyetle
Euidentlie beyan.

[Sidenote 36: Güçlü bir argüman.]
[Sidenote 37: not]
[Sidenote 38: Tertullian de Habitu Mulierum.]
[Sidenote 39: Kadınların Tertullian'ı bir Olde Docto Saith'i duymasına izin verin.]
[Sidenote 40: not]
[Sidenote 41: Tertull, Lib 8. De Virginiilis Verlandis.]
[Sidenote 42: Proaemio 6'da. Lib. Contra Marcionem.]

Havari, tüm kadınları mecliste atacak şekilde güçlendirir [36].
_Ergo_ Hiçbir kadının erkek adamı yönetmesine izin vermez. Eski Parteis
Euident, bunun üzerine zorunlu folowe sonucu. O için
Kadından Alınan En Az Yetkili [37], Dominion veya Kural,
Ona izin vermeyecek ki hangisi en büyük: ama daha büyük
Reigne Aboue Realmes ve Nations, Yayınlamak ve Yasalar Yapmak ve
Tüm mülklerden adamlar ve finallie iudges ve bakanları atamak için,
Sonra cemaatte ortaya çıkmak için. Onun Iudgement, cümle veya
Cemaatte önerilen görüş, herkes tarafından iki tanesi olabilir, olabilir
öğrenilenler tarafından düzeltildi ve Godlie tarafından reform edildi. Ama kadın
Souereine otoritesinde tanıtılan, yasaları itaat edilmeli, onun görüşü
folowed ve onun zalim öneinde: expreslie olduğunu varsayalım
Tanrı'ya karşı ve ortak Welth'in Peygamber [_profit_] 'a karşı [o]
Bu gün bu gün tanık. Ve bu nedenle yine de ben
Bunu teyit etmeden önce: witt'e, bir kadın terfi etti
Tanrı'nın koltuğunda oturmak, yani öğretmek, bedensel olarak veya salgılamak
Aboue adam, doğada amonstre, Tanrı'ya ve en çok bir şey
İradesi ve yönetmeliklerine karşı iğrenç. Çünkü onları daha önce olduğu gibi yoksun bıraktı
cemaatte konuşan ve hath expreslie yasaklandı
Onları vsurpe için her türlü otorite adamım. Howe o zaman acı çekecek
Onları Reigne ve Haue Empire Aboue Realmes and Nations? Neuer olacak, ben
Söyle, onaylayın, çünkü bu onun mükemmelliğine en iğrenç bir şey
Yönetmelik, Shalbe'nin ilan ettikten sonra ve eski kutsal yazılar olarak haue
Plainlie Geuen Testimonie. Herhangi bir şey eklemek için
gereksiz, dünyanın neredeyse şimdi comen olmasaydı
Blutnes, Soşam, Prensleri ve Çokluk'u memnun değil,
Aynı şey Doktrin Newelie'nin dövüldüğü ve kınandığı için yeniden ele alınır.
Heresie. Bundan sonra bazı acıların zihinlerini okumak için iyi
aynı materdeki yazarlar, sonuna kadar ne kadar
Deuil tarafından kör olan, bunu düşünebilir ve bu benim iudgement'imin
Goddes Kutsal Yazıları hakkında yeni bir yorum yok, ama vniforme olmak
Godlie yazarlarının en çok partisinin rızası,
Havariler. Tertullian [38] boktan bokunda, bundan sonra
Gorgious PeaNell'in neden iğrenç ve tuhaf olmasına neden olan birçok sebeple karşılaştı
Bir kadın, bu sözleri ekleyin, Euery kadına adıyla konuşurken:
Dostu bilmiyor musun (o, o) o sanat heua? Tanrı'nın Cezası
Liueth ve bu türden ve bu dünyada etkilidir
Gerekiyor ki, ceza aynı zamanda. Porte sanatsın ve
Deuil kapısı. Goddes hukukunun ilk transgessors'sın. sen
Deuil Deuil Durst'u en çok ikna eder ve kandırmaz
Saldırı [39]. Senin liyakat için (yani senin ölümün için) oğlu
Tanrı ölümü incitecek ve onu, zaten aklına uymak için uymak için
Cilt Coates'inizle uğraşmak? Bunlar ve diğer birçok graue cümle ve quicke
sorgulamalar, bu godlie yazar Euerie Woman'ı getirmek için emek mi yaptı
Selfe'nin tefekkürü, sonuna kadar euerie bir Depelie Weing,
Tanrı'nın delik yarışına ve hamurlarına karşı ne tür bir cümle
Heua, her gün, alçakgönüllü ve onları seçmek için her gün öğrenemeyebilir
Tanrı'nın varlığı, ama aynı zamanda onlar da neyi
SOEUER ŞEY onları yüceltebilir veya VP'yi gururla bulabilir ya da bu olabilir
Vesilesiyle, Tanrı'nın lanetini ve kötülüğünü unutmaları. Ve
Ne, sana dua ediyorum, kadının kendisini unutmasına neden olabilir
Durum, o zaman otoriterde vp kaldırılırsa? Bu bir
thingvie difficile bir adama, (o kadar sabit ne kadar) terfi etti
Onur, Gururla Ne Gı Göze Çıkmak İçin (Vaine Of Winde için
Glorie Doth Easelie Carie Başkan Yardımcısı Dünyanın Drie Dust Ama gelince
Kadın [40], daha fazla mümkün değil, otoriteye kadar yer alıyor
Aboue adam, gurur hareketlerine direnecek, o zaman örgüyü yapabilir
Reed veya dönüm wethercocke, bowe veya tox için değil
VnConstant Rüzgarının Tehercisie. Ve bu nedenle aynı yazar expreslie
Tüm kadının insan ofisi ile intremedle olmasını yasaklar. Böylece o
_de virginibus velandis_ [41] kitabında yazın:
Kadın, cemaatte speake yapmak, öğretmek için nether, vaftiz etmek için,
Herhangi bir insan ofisini kendi kendine satmak için. Aynı konuşuyor
Yine de daha açık bir şekilde, altı boke yazısının önsözünde
Marcion [42], burada bazı korkunç şeyleri anlattı,
_euxinum_ adlı denizde sene olmak, geri kalanının arasında
Bu, doğada büyük bir Monstre olarak, bu parçalardaki kadınlar değil,
kendi cinsiyetleri ve nazikleri göz önüne alındığında evcilleştirildi ne de yerleşiyor: ama hepsi
Utanç bir parte, masraflar vpon silahları yaptılar ve öğrendiler
Warre'nin özellikleri, savaşmak için daha fazla zevk, sonra Mary ve Be
insana subiect. Tertullian'ın sözleri çok sade olan Farre
Hiçbir açıklama yapmazlar. Ondan gelen tüm ofisinden
İnsana başvuruyor, onu tanıtmak için ona zarar vermeyecek: Ve o
Bir kadının silah kullanması gerektiği için doğada bir canavarda Iudgeth
bir kadın müstehcen olmasını sağlayan bir kadın, bir kadının yüce bir
Hole Realme ve Nation. Aynı Minde'nin origen ve diğerleri.
Evet euen, cümleleri auoide atladığım Augustine Dayes'e kadar
prolixitie.

[Sidenote 43: Ağustos. Lib. 22. Contra Faustum, c.31.]
[Sidenote 44: De Trinitat, Lib. 12 kapak. 7]
[Sidenote 45: Quaect'te. Veteris Testamenti, Quaest. 45.]
[Sidenote 46: not]
[Sidenote 47: Lib. De Continentia Cap. 4.]
[Sidenote 48: Ambros. Hexaemero lib. 5. c. 7.]
[Sidenote 49: Cap. 5.]
[Sidenote 50: Ambros. süper. 2. c. Ben epist. reklam Timoth.]
[Sidenote 51: Ambros. I. Epist. Ad Corin. kapak. 14.]
[Sidenote 52: Genler 3.]
[Sidenote 53: Kimin evini dua ettiğim parlamento evini
Be, Goddes veya Deuilles?]
[Sidenote 54a: Rufus, S. Paul tarafından daha önce Saldırdı
annesi.]

Augustine 22. Boke Writen Faustus'a Karşı [43]
Kocasını Tanrı olarak sergilemek için: Hiçbir şeyde bunu teyit etmek
Kadın erkekle güç eşittir, her iki haue power ouer'in neterin
Owne bedenleri. O, bir kadının oght olduğu sonucuna varıyor
bu güç ve otoriteye bağlı olan neuer,
Adam. Bu yüzden onu başka bir yerde kendi kendine açıkladı [44],
o kadın bastırılmalı ve brideled zamanlar, eğer isterse
Herhangi bir Dominion: Tehlikeli ve Perilous'un onu acıtması
Provede, temporall ve comportall olaylarında ol. Ve therto
Bu sözleri ekliyor: Tanrı bir süreliğine değil, nether yeni var mı
O'nun gözünde ve bilgisinde şey, anlamı, Tanrı'nın ne olduğunu
bir kadında sene (otoritenin egemenliği ve yatağı ile ilgili olarak)
Aynı şey hepsini görüyor. Ve ne birine yasakladığı, aynı zamanda o
herkese yasak. Ve bu en euidentlie henüz başka bir yerde
Yazar, bu soruyu yourluk: Howe kadın Tanrı'nın imajı olabilir, Seing
(Saith o [45]) İnsana boyun eğiyor ve hiçbir şey otorite, nether
öğret, nether tanık olmak, nether için gıdıklamak, çok lesne yönetecek veya
Beare Empire? Bunlar Augustine'nin gerçek sözleri
Euident Bu Godlie yazarının [46], Doth Onelie ile aynı fikirde değil
Tertullian daha önce okunmadan, aynı zamanda Lawe'nin eski cümlesiyle de,
Frome kadını, en iyi erkekler arasında tüm otoriteleri değil, aynı zamanda
Euerie ofis insana ek. Howe sorusuna o olabilir
Tanrı'nın imajı, Foloweth olarak cevap verir. Kadın (Saith He) diğerlerine kıyasla
Yaratıklar Tanrı'nın imajıdır, çünkü O Dominion Ouer Ouer: Ama
Vnto Man'a kıyasla, ona Tanrı'nın imajı olarak adlandırılmayabilir, çünkü o
Kural ve lordship ouer adamı değil, ama ona itaat etmeyi & c. Ve howe
Kadın erkek adama itaat etmek için, bu kelimelerle daha açık bir şekilde konuşuyor:
Kadın Shalbe Mesih olarak insana subiect. Kadın için (Saith He [47])
onun örneği değil beden ve etten değil, o yüzden o shalbe
insan için subiect, çünkü eti spirite vn. Çünkü o et
Bu yaşamın zayıf ve ölümcüllerinde, şehvet ve striueth
Ruh ve bu nedenle Holie Ghost Geue örneği değil
Herhangi bir şeyin kadına subiection & c. Augustine'nin bu cümlesi
Tüm kadınlardan not edilecek, çünkü içinde o plainlie, o kadın
insana boyun eğmek için, oght, daha çok, daha çok önsemenliği arzu etmek
O zaman Aboue, Christe Iesus'u arzulamayı arzuladı. İle
Augustine, bu şekilde yazan Euerie Point S. Ambrose'da anlaşma
Hexaemeron [48]: Adam Heua tarafından aldatıldı ve Adam tarafından Heua değil ve
Bu nedenle, o kadın onu Guarernor için alıp kabul ediyor
Sinne'ye çağırdığı, tekrar kayması ve Womanlie tarafından düşmesi
kolaylık. Ve Efsane'ye Efeslilere Vpon yazıyor [49], o zaman:
Kadınlar, Lorde vnto olarak sahip olduğu kocalarına boyun eğmektedir: çünkü adam
Kadına kafa ve Mesih cemaate yöneliyor ve o
Bedenin Sauiour: Ama cemaat Mesih'e ulaşmak, euen
Kadınlar her şeyde kocalarına olmak için. Daha ileri prosedür
Söyleme: Kadınlara Doğa'nın Lawe'si tarafından erkekler için yer almaları emredilir.
Çünkü o adam kadının yazarı veya yeni başlayanlar: çünkü Mesih olduğu gibi
Kilisenin başı, kadının adamı da öyle. Mesih'ten, kilise
Toke başlıyor ve bu nedenle ona karşı var: euen de öyle kadın
İnsandan başlayın, o subiect. Böylece duyuyoruz
Bu iki yazarın öyle olduğunu kabul etmek, bir adamı
Haue diğerinden sözleri ve cümleleri çaldı. Ve yine de sade,
Bu sırada yazma zamanı, biri Farre Distant Frome'du
diğeri. Ama Concorde ve Vnitie'nin spiriti olan Holie Ghost,
o kadar harmanlarını aydınlattı ve maşlarını ve penneleri diriltti
Bir gerçeği düşündükleri ve anladıkları gibi, telaffuz ettiler ve
Aynı şekilde, bilgilerinin bir referansını ve Concorde'a vs
onların posteriti. Bütün bu eski cümlelerin herhangi bir inceliği varsa,
Maryed kadının subiection'ının kocasına, daha önce olduğu gibi
Haue, S. Paule'nin sade sözleri ve akıl yürütmesi ile Contrarie'yi kızdırdı.
Yani Shal I Shortlie aynısını, öngörülen diğer ifadelerle yapıyorum
yazarlar. Aynı ambrose yazma vpon ilkinin ikinci chapitre
Basit dizinin çoğunu konuştuktan sonra Timothie'ye [50] mektup
Kadınların: Bu kelimeleri ekliyor: kadın oght haue basitçe basit değil
dizi, ama tüm otoriteler ona inkar edilecek: çünkü o içinde olmalı
İnsana subiection (onun kökenini aldı) alışkanlık
Seruice'de olduğu gibi. Ve birkaç sözden sonra şöyle dedi: Çünkü bu ölüm
Onun tarafından dünyaya girer, oght olmak için hiçbir cesur yok
Ona izin verdi, ama Humilitie'de olmasını sağladı. Bu nedenle açık,
o frome tüm kadın, o evlenir ya da vnmaried, hepsi otoriter alınır
Herhangi bir ofisi yürütmek için, bu insana ekler. Evet, hepsi bu
Kadına, serue'ye, alçakgönüllülükte ve subiection'da olması emredilir. Hangi
Henüz aynı yazarı konuşuyor, bu kelimelerde daha plainlie [51]. BT
Kadınların Speake olmasına izin verilmiyor, ancak Lawe olarak sessiz olmasına izin veriliyor
Saith [52]. Lawe ne diyor? Vnto 'kocan, onurlandırma olacak
Be, ve Dominion Ouer ''. Bu özel bir Lawe (Saith
Ambrose) cümlesi, ihlal edilmesi, sakatlanması veya yapılması
Weake, kadınların sessiz olmaları emredilir. Burada tüm kadınları içeriyor.
Ve yine de aynı yerde daha fazla prosedür [53]: utanç verici
Rab'bin evindeki Lawe'yi attılar.
Hath onlara adamlarına boyun eğmelerini emretti. Ama çoğu açıkça konuşuyor
S. Paule Eptle'sinin 16. Chapitre'sini yazıyor.
Romaines, Vpon Bu kelimeler [54a]: Salute Rufus ve annesi. Bunun için
Neden (Saith Ambrose) Havari Rufus'u annesinin önünde yaptı
Tanrı'nın lütfunun yönetiminin seçilmesi,
Kadın yer yok. Çünkü Lorde tarafından seçildi ve terfi etti
Ouer Ouer Busines, yani kilise, hangi ofise
Annesi atanamadı, o bir kadın olsa da, Holie,
Havari ona annesini çağırdı. Bununla birlikte
Tanrı'nın lütfunun yönetimi, tüm kadına reddedilir. Tarafından
Goddes Grace'in yönetimi, vaiz vaazını değil,
Sacramentes'in kelimesi ve yönetimi, Whowe the Grace
Tanrı'nın sunulması ve Ordinarilie VNTO'ya dağıtılmıştır, aynı zamanda
Ciuile Iustice'in yönetimi, Whowe tarafından, vertue oght
Mainteined ve mengene cezalandırıldı. İnfaz ne intilemedi
kadın, o zaman euangile'ın vaaz edilmesi veya yönetimi
Herafter'ın çoğu plainlie görüneceği gibi kutsal.

[Sidenote 54: Chrysost. Homil. 17. Genlerde.]
[Sidenote 55: not]
[Sidenote 56: Homil. 15 genlerde.]
[Sidenote 57: Tanrı tüm kadınları anlamak ve folow yapmak
Bu cümle.]
[Sidenote 58: Mat. kapak. 23. Homil. 44.]
[Sidenote 59: Kadın erkekle eşitlikte haue vertue olamaz. Reklam
Ephe. kapak. 4. Sermon 13. Not]
[Sidenote 60: Vücut kafadan yoksun, iyi gülebilemez
Nether Common Welthing Lackinge Man.]
[Sidenote 61: Ca. 22. IOH. Homil. 87.]
[Sidenote 62: IOH'da. Homil. 41.]
[Sidenote 63: Basilius Mag. Aliquot scripturae lokos.]

Küçük kredi olmayan Grecian yazarları arasında Chrysostome, konuşarak
Dayes'de, bazı kadınlardan daha düşük olan erkeklerin azaltılması
Witt ve Godlines'da, Saith [54]: Bu nedenle, kadın
Güç (Generall'da insanla konuşuyor) ve Lorde Ouer telaffuz ettiniz
O, o shulde itaat ediyor ve başın folowe shuld
ayak. Ama çoğu zaman, aksine, ordusuna kimin
Kafa olmak için, ayakların ordusunu kepe değil (yani, doth
ayakları yönetmez) ve o, foote yerine,
kafa olmak için. Bu sözleri olduğu gibi konuşuyor
hayranlık [55], o adam o kadar acımasızdı ki,
en çok canlandırıcı bir şey olmak, o kadın shulde erkek için tercih edilir
Tanrı'nın her şeyde insana boyun eğdiği herhangi bir şeyde. O prosedür
Söyleme: Neuer Lesne, adamın partisidir, gayretli bir özenle
onu terk ettiren kadını itin, onu kötü bir avukat: ve kadın, hangi gaue
Bu zararlı avukat, her zaman cezayı çekmeye başlamak için,
Heua'ya, kulaklarında ses çıkarıyordu. Ve başka bir yerde o
Tanrı'yı ​​bu sırada kadınla konuşmaya teşvik eder [56]: Çünkü gittin
O, kimin doğası katılımcı ve ne için atarsın
oluştu ve Hast o kötü canavarla tanıdıktan zevk almaktan zevk aldı.
Ve öğütlerini alacak: Bu yüzden ben to to adama ve ben apointe
ve onu hakimiyetini kabul ettiğini, onun lorde olmasını onaylayın,
Ve çünkü yönetilemeyeceğiniz için iyi yönetilmeyi öğrenemezsin. Neden onlar
Shulde kural değil, başka yerlerde [57] diyor:
Womankinde, küstah ve yumuşak, (veya esnek) küstahtır çünkü
Wisdome ile düşünmüyorum ve duyduğu şeyleri ve
Seeth: Ve o softe, çünkü o kolay eğildi. Bunu biliyorum
Chrysostome bu kelimeleri [58] neden yanlış nedenlerini beyan etmek için getiriyor
peygamberler ortak hileue kadınları yapıyor: çünkü
Herhangi bir görüşe göre, özellikle Tanrı'ya karşı ise ve onlar Lacke
Konuşan şeyleri beslemek için ihtiyat ve doğru sebep. Ama bu yüzden
Doğası onlar ve aynı ahlaksızlar, bilge olmasın
İçinde olmak için, başkalarına Gouerne'ye dönenler: çünkü onlar
Sabit, istikrarlı, ihtiyatlı olmak ve takdir yetkisi ile euerie iş yapmak ve
Sebep, kadınların erkeklerle eşitlikte haue edemeyeceği. Bunun için
Başka bir yerde tanık, şöyle diyor: Onlarda kadınlar haue Selues a
Vaine Glorie'nin gıdıklanması ve studhe'si ve bunların ortak olmasını sağlayabilirler
Erkekler: Onlar öfkeyle birlikte Sodeinlie ve aynı zamanda yaygın olarak
bazı erkeklerle. Ama vertues. mükemmel oldukları [59], ortak değiller
insanla ve bu nedenle elçi onları ofisinden çıkardı
Teachinge, bu da vertue'de Farre farklı olduklarının bir kanıtıdır
Frome adam. Bu yazarın nedenleri işaretlenmesine izin verin, henüz daha fazla
Prosedür: Bundan sonra, birçok sözde o eflemanlığa ağıt yaktı
Kadınların zayıflarına karşı çok dajenere olan erkeklerin yöneticileri
Bazıları isteyebilir: neden kadınlar bir ne kadar bir sorte öğretmeyebilir?
Erkekler, Wisdome ve Godlines'da kimler daha düşük vnto kadınlardır? Biz
Finallie Sonuç: Erkeklerin dejenere olmasına dayanmayan, henüz
Kadınlar vsurpe olmayabilir.
Bu sözler: Bu şeyler onları uzatmaya başlamıyor (yani
kadınlar) ama Selues'larımızın karışıklığı ve utançları ve vs vs
Dominion'u tekrar alın, yani VS için mete ve uygun, onelie değil
Dignitie'nin mükemmelliğine göre olan bu güç: ama bu
Prouidence'e göre ve helpe ve vertue'ye göre. İçin
O zaman en iyi orantılı beden [60], en iyi Goulernor.
O hem erkek hem de kadın Shulde'nin derin öğütlerini düşündüğü ve
Bu babanın uyarılması! Herhangi bir boşluğun iştahı için o adamı değil
Glorie shuld, kadınların preeminence arzusunu arzuluyor. Tanrı için insan yapmadı
herhangi bir nedeni için başa olun: ama bu zayıflığa saygı duy ve
Gouerne'ye Letteth kadını her zaman kusur. O orteined adam
Üstün olmak ve bu Chrysostome anlamına gelir, şöyle diyor: O zaman beden
En iyi oran, en iyi Goulernor olduğunda. Ama kadın ne kadar olabilir
en iyi guernor, çünkü ruhundan şımarık olması nedeniyle
Alay, Attein'i o dereceye kadar, adlandırılacak veya bir iyilik olarak adlandırılabilir
Guür. Çünkü tüm kadının doğasında, Lurketh Suche,
İyi aşamalar tolere edilemez. Aynı şey Expresheth yazıyor. içinde
Bu kelimeler [61]: kadın (Saith He) Rashe ve Foolhardie ve onların
Couetousnes, cehennemin Goulf'u gibidir, yani doymamıştır. Ve o zaman
Başka bir yerde [62], o kadın yapacak hiçbir şey yapmayacak
Iudement, ortak olaylarda veya ortak kaynak alayında
Çünkü o sıkıntılardan rahatsız edici değil, ama
sakinlik; ve sessizce. Ve eğer frome'a ​​gitme fırsatına uyuyorsa
ev, o henüz sorun olursa olsun, o shal haue, nether, onu folowe,
Nether ona sunulacak, ortak olarak Beare gibi olmalı
ARTISITIE: Ve Chrysostome Fullie ile Basilius Magnus
Vaaz [63], bazı Kutsal Kitap yerlerini yaparken, nerede
Diuers mengene ve geri kalanının yanı sıra, kadının bir
Tendre Yaratık, Esnek, Yumuşak ve Pitifull: Hangi Doğa, Tanrı Hath
Geuen, Norishe çocuklarına yatkın olabileceğini. Hangisi
Kadının kolaylığı, Şeytan istismarı yaptı ve therby onun frome'u broght
Tanrı'nın itaati. Ve bu nedenle diuers'da diğer yerler doth, sonuçlandırıyor,
Kurallara yatkın olmadığını ve öğretmesi yasak olduğunu.
Her türlü yazarın sayısız mo tanıklıkları için eklenebilir
Aynı amaç, ama bunlar ile içeriğe dayanıyorum:
Tüm doktrini gibi suçlamak ve kınamak gibi Mouthe'yi durdurmak için
Onları evden çıkardığım herhangi bir noktada memnuniyet eden heretall,
Onelie'yi doğa ışığında aydınlatan erkeklerin tespitleri ve yasaları,
Goddes Yaratılışının Ordusu tarafından, lanet ve malediction tarafından telaffuz
Kadına karşı, tercüman Saint Paule'nin ağzı tarafından
Goddes cümle ve Lawe ve bu yazarların zihinleri tarafından finallie,
Tanrı Kilisesi'nde, Haue Bene Always Enwars En İyi Reuerence:
Doğa için en çok iğrenç bir şey, Goddes Will ve Compeded
Yönetmelik, (evet, artumelik olmadan olamayacağı
Tanrı) bir kadının hakimiyete veya imparatorluğa tanıtılması için ouer
Adam, Realme, Nation, Prouince veya Citie'de olsun. Şimdi birkaç kez dinlendir
Shewed olmak için, aynı kadın imparatorluğunun alt işlemi
İyi Ordre Equitie ve Iustice.

[Sidenote 64: De Orderine Lib. İ C. 10]

Augustine Comeneth [64] ORDRE O ŞEY OLDU, Tanrı
Tüm şeyleri atandı ve sıraya koydu. İyi okuyucuya dikkat edin, Augustine
Goddes'ın başlamasının olmadığı ve eksik olduğu bir orduyu kabul et.

[Sidenote 65: De Ciuit. Dei, Lib. 19 kapak. 13.]
[Sidenote 66: Soener, Goddes'in atanmasıyla ne yaptı?
ordre ile yapılır.]
[Sidenote 67: iki ayna,
doğa.]
[Sidenote 68: Kadınların Kuralı Altında Ortak Kaynaklar, Lacke A Lauull
baş]
[Sidenote 69: Idol.]
[Sidenote 70: PSAL. 115.]
[Sidenote 71: Bir kadının imparatorluğu bir idol.]
[Sidenote 72: I. Coy. II]
[Sidenote 73: not]
[Sidenote 74: I. Coy. İi.]
[Sidenote 75: Chrysostome'un benzetmesini işaretleyin.]
[Sidenote 76: not]
[Sidenote 77: Howe kadınları İngiltere ve İskoçya'da kupe ediliyor.]
[Sidenote 78: Tercih edilecek Brute Beastes.]
[Sidenote 79: İsyanı Ioy getirin Sodein Sorowe.]

Ve başka bir yerde, o ordre bir eğilim, geing
Owne Propre, vnequall olan şeylere,
Latin _parium_ et _disparium_, yani eşit veya benzeri şeylerin ve
Thinges vnequall veya vny gibi. İki yer ve deliğin
İkinci boke de _ordine'de bulunan tartışma, _
Euident [66], SOEUER NE SAYFA YAPILDI,
Goddes Will, ya da Elles onun sözünde yeniden elemanı olan iradesine karşı,
ordre'ye karşı yapıldı. Ama tüm kadının imparatorluğu ve alayıdır (
EUIENDLIE Daha önce ilan edildi) ve bu nedenle diyorum; Bu bir şey plainlie
İyi orduya karşı iğrenç, evet aynı alt işlemdir. Herhangi bir liste
Augustin'in tanımını bu amaca uygun olmadığı için yeniden nitelendirmek,
veya elles benim niyetini öne çıkarmaya yetersiz: aynı adamı bırakın
Vndermand, bu şekilde yaparken, mayın argümanını hiçbir şeyden rahatsız etti. Çünkü erkeklerin tespitlerine güvenmemeye bağlı olduğum için, benim nedenim hayır
Daha zayıf, onların otoriteleri bana karşı reddedilse de. O Tanrı'yı ​​tarafından
Onun iradesi yeniden ıvır zıvırdı ve Writte'i tezahür ettirdi, sade ve eudent benim tarafımda.
Tanrı'nın yaratılışının sırasına göre kadınlara insana boyun eğdiğini,
ve ona karşı telaffuz ettiği lanetle daha önce ilan edilmiştir.
Bunların yanı sıra, gözlerimizin önüne geçti, diğer iki ayna [67] ve
Gözlükler, hangi yapacak, biz ordre baktı,
doğada yerleşmiş ve kurulmuş: biri, naturall bodie
Adam: Diğeri, o ortak welth'in politik veya ciuile bedenidir,
hangi Tanrı kendi sözüyle bir orduya dönüştü. Doğal vücudunda
adam tanrı bir orduya döndü, baş shail vppermost işgalini
yer. Ve başın body ile ioyed, o frome, doth
Membres'in geri kalanına yaşam ve hareket akışı. İçinde yerleştirdi
Görmek için göz, duyulacak Eare ve Tonge To Speake, hangi ofisler
Bodie'nin başka bir membre'sine dönüştü. Membres'in geri kalanı, haue
Euery biri kendi yerleri ve ofis başlıyor: ama hiçbiri haue nether
Başın yeri veya ofisi. Kim o bodie için değil
geri kalanında seçkin bir başın olmadığı bir Monstre olun, ama
gözler elindeydi, ton ve ağız buyruk ve
Ayaklarda kulaklar. Erkekler, diyorum ki, shulde bu bedene telaffuz etmiyor
Bir Monstre: Ama bunun böyle bir bedenin yapabileceği sonucuna varabilirler
Uzun süredir devam etmiyor. Ve o ortakın bedeni yok
Welth [68], bir kadının imparatorluğunu taşıdığı yer. Ether doth için çok az
Head (çok doth'da olduğu gibi) veya els var [69] var [69]
Gerçek kafanın yeri. Bir idol diyorum, formda ve
görünüş, ama isim ve
Oran benziyor ve vaat ediyor. Görüntüler olarak yüz, burun, gözler,
Ağız, eller ve ayaklar boyalı, ama aynı VSE, zanaat yapamaz
ve Man Sanatı Geue: Dauid'in ağzı tarafından Kutsal Ruh olarak
Öğreterek, [70] diyerek: Gözleri tutuyorlar, ama görmüyorlar, ağız, ama onlar
Speake değil, burun, ama koku almazlar, eller ve ayaklar, ama onlar nether
Touche ne de haue gücü. Ve diyorum ki, euerie realme ve
Bir kadının Dominion'un bulunduğu ulus. Tanrı'ya rağmen (o
iust Iudgement, bu yüzden onları bir reprobat Minde'ye göndermek) bir realme olabilir,
İtiraf ediyorum, bir kadını o canavarca onuruna yüceltmek,
Kafa [71]. Ama imkansız olan insan ve melek, ona geue için
Laufull bir başlık özellikleri ve mükemmel ofisler. Aynı Tanrı için
Hath, elle, ilk, kiraya vermek için gücü reddetti ve
görmek için ayaklar, kadına komuta etme gücünü reddetti ve aldı
dikkate alınacak wisdome ve şeyleri terk etmek için, bu,
Ortak Welth için karlı: evet finallie,
Dava insana git: ama açıkça insanın gittiğini açıkça belirtti
Kadın, Euen olarak Mesih tüm erkeklere yönelir [72]. Eğer bir öfke içinde erkekler
Shulde Gether'e monte edin ve onları başka bir başlık seçer.
Iesus Mesih (Papistes Haue'nun Romishe Deccal'ı yaptığı gibi) Shuld
Mesih o zaman owne onurunu kaybediyor ya da shulde tanrı geue bu karşı fabrikası
Soeuer'ın neyin en üstesinden gelebileceğini görmek için bedene hayatı geue'ye kafa gücü
Hurte, savunmaya başlamak ve euerie'nin isteğini dinlemek için
Subiect? Olmaması sertifikası. Bu onur için o başlamıştı
Onelie Sonne'ye her zaman önce: Ve aynı şey yok
Yaratık yanı sıra: daha fazla kabul etmeyecek, ne de kadını şehvetli olmayı kabul edecek
Baş Ouer Man [73], Althogh Man, Deuil ve Angel onların içinde coniure olacak
Fauor. Seing için onu birine tabi tuttu (daha önce olduğu gibi)
Neuer ona Ouer Manie'yi yeniden düzenlemesine izin veriyor. Ona emrettiğini görmek
Heare ve birine itaat et, o pırıl pırıl ve vsurped ile
Authoritie Komutanlığı Realmes ve Nations. Chrysostome bu sözleri açıklıyor
Havariden [74]: (Kadının Başı Erkektir) Tanrı'yı ​​karşılaştırır.
Royall Maiestie'sinde [75] oturan bir krala vniuersall alayı,
Tüm alt seçimleri Geue saygı ve itaatine komuta etti, daha önce ortaya çıkıyor
O, euerie bir rozet ve haysiyetin bilincine sahip olmak ve
onur, onlara geuen gibi: ki bu hor görürlerse ve o zaman
Krallarını onurlandırıyorlar mı, Euen o kadar çok erkek ve kadın
Tanrı'nın önünde görünür, durumun engörüleri taşıyarak,
Haue onu aldı. Adam bir certein glorie ve haysiyet aldı
THE, kadın ve bu nedenle yüksekliğinden önce görünmek için
Maiestie, onurunun işaretini taşıyan, hauinge no coerture vpon
Heade: Dünyada Kafa Yok, (Chrysostome'a ​​dikkat edin
Ne saistsin, İngilizce erkekler duyarsa bir tepside tanınacaksın
[76]: çünkü benim souereine bayan ve maistresse ve İskoçya
Hath Dronken ayrıca sirklerin büyüsü ve zehiri, öyle olsun
Owne utançları ve karışıklıkları, bu kelimelerde prosedür) ama kadın
oght, tanıklık etmek için, yeryüzünde bir kafa, yani
Adam. Trewe Bu (Chrysostome) kadın her iki sözde
Realmes [77], ancak altyeksiyonun işaretiyle değil, ama
Kraliyet Crowne ile Witt'e, üstünlüğünün imzası. Buna o
Bu kelimelerde cevaplar: Ya insan onurunu ihmal ederse? O onun lese yok
alay edilmek (şakalı chrysostome) o zaman bir kral Shulde kendini yatırırsa
Diademe, Crowne ve Royal Estat ve kendisini alışkanlık içinde giydirin
bir sclaue. Ne, sana dua ediyorum, bu godlie baba haue saide, eğer
Bir Realme veya Nation'ın tüm adamları bir kadının önünde düştü mü? Eğer
Crowne, asa ve kılıç yaşıyordu, ki
Royall Dignitie, Geuen ona ve bir kadın Tanrı'yı ​​lanetledi ve
Goddes olarak oturmak için iustice tahtına yerleştirilen insana insana subiecte
Teğmen mi? Ne diyorum ki, bu adıyla, herhangi bir hart vnfeinedlie
Korku, Tanrı haue, Suche erkekleri mi buldun? Onlie shulde olmadığından eminim
Onlar ben fuleishe için haue, aynı zamanda öfkeli ve Şeytan'a sclaues,
Manifestlie Tanrı'ya ve onun başlı ordusuna karşı savaşıyor. Daha çok ben
Generallie'yi yerleştirdiği Goddes ordusunun sübside
Tüm liuinge şeylerinde, insanın köreliğinde o kadar çok şey yaparım,
Bu durumda onu o kadar dajenere olarak görmüyorsun,
Bu adına canavarlar ona tercih edilmelidir [78]. Doğa için
Bütün canavarlarda erkekte bir hakimiyet müziği yazdırdı ve
Kadınlarda certein subiection, whiclie inuiolate kepe. Hiç kimse için
Euer aslanın itaat etmesi ve aslanın önünde stoupe, nether
Yine de, Hinde'nin duyulanın iletimini alması daha fazla olabilir.
Hartes arasında. Ve yine de (ne yazık
Dominion ona ouer kadına dönüştü, kendi utancına dayanmıyor,
Kadınların itaatini değil, aynı zamanda Tanrı'nın ve onun
Monoined ordre, reioyseth ve MainteInth Monstruouse otoritesi,
Lail ve Iust, küstah ioy [79], Bonefiers ve
İngiltere'de Londra ve Els'te olan banketing, bu lanetlendiğinde
Iesabell Qwene ilan edildi, Hart'ıma tanık oldu, erkekler
daha çok öfkeli olmak. Els Howe için olabilirler,
Owne karışıklıkları ve certein yıkımı? SO NEDEN OLDU
temel iudgement (Tanrı'nın ışığına sahip olduğunu varsayarak) görmeyen
Bu Monstre'nin dikilmesi, gerçek dinin ouerthrowe'si olmak ve
İngiltere'nin ve acımasız özgürlüklerin güvence yok edilmesi?
Ve yine de Lesne Neuer, tüm insanlar bu kadar zafer kazandı, sanki Tanrı deliated gibi
Onları tüm kalamiti frome.

[Sidenote 80: Rom. BEN. ]
[Sidenote 81: İngiltere'deki Tanrı'yı ​​onuruna ne zaman soydu?
İncil.]
[Sidenote 82: Goddes yararları İngiltere'ye.]
[Sidenote 83: Disiplin İngiltere'de reddetti.]
[Sidenote 84: İngiltere'nin Navilitie ve Delik Realme, Kast
kendileri isteyerek çukura girer.]
[Sidenote 85: İtiraf.]
[Sidenote 86: not]

Ama iust ve haklı, korkunç ve korkutucu, Iudgements, o
Lorde! Çünkü bir zamanlar erkekleri çok cezalandırdın
Vnthankfulnes [80], o adam Villanie'yi adamla taahhüt etmemeye utanmaktan utanıyordu; Ve
Çünkü bu Tanrı olmayı biliyorlar, Tanrı olarak değil, yücelttiler,
euen o kadar acele ediyorsun en çok iustlie şimdi gurur isyanını cezalandırdı ve
İngiltere ve İskoçya Realmes korkunç. Ne zamansın
en çok kendinize en çok mercifullie'yi en çok yaparak sunarak
euer için bir kaçmak için yararlanabilecekleri tarafından anlamına gelir.
Tanrısal Concorde: O zaman bir Proudde ve Acımasızdı ve diğeri
Vnconstant ve vaat fikle. Ama yine de (ne yazık ki) sefil İngiltere yaptı
daha fazla isyan. Çünkü en iyi olmasaydı olsa da
Masum ve Tendre King'in Reigne sırasında, VPon Faydası,
Yine de hiç kimse güçlü elini ve meuelouse çalışmasını kabul etmedi. .
Capitaines'in Stoute Cesareti, Danışmanların Witte ve Politikaları,
Bishoppes'in öğrenilmesi [81], Robbe'u Glorie ve onurlandırdı. Ne için
Sonra din ile ilgili olarak duyuldu, ancak Kinges prosedürler,
Kinges prosedürleri uyulmalı mı? Parlamento tarafından yürürlüğe girer: bu nedenle
Contrarie'de ortaya çıkma ihtimali. Ama bu bunun sonu değildi
Sefil trajedi. Çünkü senden önce gelmediniz, faktörlerinizi geride bıraktınız,
peygamber ve mesajlılarınızı göndermek, hayatın reformu için çağırmak için
Tüm mülkler [82]: Euen Frome için en yüksek seviyeye kadar, hepsi
Frome'u reddetti (evet euen haue feard fields to
diğerleri) bazıları qwake ve titreme yaptım ve botome frome yaptım
Onların Harçları Susun Değişikliği ve aynı amaç için ciddiyetle
Disiplin için çağrı. Ama sonra Brust, daha önce gizlenen zehirli;
O zaman onlar kendi sözlü seslerini değil, açıkla
Ağızlar Crie yaptı: Ouer'e ve o zaman, birine karşı bir tane yapmayacağız.
Diyelim ki, Euerie Man o kadar stoute, esaret içinde broght olmazdı [83]:
Hayır, ey Rabbine değil, ama Disdein ile çok güçlü bir şekilde attı
Mesih Iesus'un sevimli boyunduruğu. Hiç kimse Sinne'yi zorlamadı
Rebuked, hiç kimse Wolde Haue hayatını trialaya çağırdı. Ve böylece onlar
Reddet, Ey Lorde ve Sonne Mesih Iesus'u papaz olarak,
Koruyucu ve Prens. Ve bu nedenle onları bir
Reprobat Minde. Onlardan cesurca ruhunu alıyorsun,
Wisdome ve doğru Iudement. Owne yıkımlarını görüyorlar ve
Yine de bunu yapmak için hiçbir lütuf yok. Evet, o kadar körler, ki
Çukuru bilerek, onları seles'u aynı şekilde attılar [84]; gibi
İngiltere'nin Nobilitie'si, bu gün yapın, savunmasında savaşarak
İspanyol Mortall Ennemie. Finallie çok yoksullar
VnDeringing ve Iudement, bir
Liberttie ve Fredome, selefleri hangisidir; Yine de
Şeytan'ın boyunduruğunu ve onun boyunlarını vurmaya zorladılar ve
Proudde Bakanlıkları, Pestilient Papistes ve Proudde İspanyollar. Ve yine de yapabilir
Bir kadının hüküm sürdüğünü ve Papistlerin Beare
Yetkili, Nedes Şeytan'ın avukatın başkanı olması gerekir. Böylece
Hast sen, ey Lorde, Hote memnuniyetsizliğinde senin saygısını yeniden başlattı
Graces offred. Ama ey Rabb, eğer sonuna kadar reteine ​​olursan, ne
Aeshe Sureine yapabilir mi? Biz günah işledik [85], ey Rabbi ve layık değil
Resine edilecek. Ama layık sanat, ey Rab, gerçek bir Tanrı olmak ve layık olmak
Sonne Mesih Iesus'unuz, Euangil ve Glorie'yi adaylı mı?
Her ikisi de bu cruell Murther ve Zulümde Troden Vnder Ayağı,
Babil'in inşaatçıları furie'lerinde taahhüt ediyor, Haue karşı yükseldi
Kingdome'larının kurulması için çocuklarınız. Bırak sobbes
Bu nedenle, mahkumlarınız, ey Rab, Passe Vp Ears'a,
Sıkıntı: Ve Mercie'nin gözleri Looke Downe Vpon'un kanını
ebedi veritie'nin referans için ölmek gibi: Ve
Euer için iudgement mocke. Ey Lorde, ben benim
Sefil ve Kötü Hart: Yalnızca şikayetimi ve gronsımı yönlendiriyorum:
Çünkü bu senin azizlere rahatlık kalmadı. Olsa da haue
Böylece (Harte'm Acuishe'de Tanrım ile konuşur) bazıları ne
kazdı: Yine de eski önerimi unutamadım haue
Witt, doğanın ormanına karşı iğrenç bir şey, herhangi bir kadının
Ouer erkekleri yönetmeye yüceltilsin. Çünkü Tanrı ona bir ofisini reddetti
baş. Ve bu parte'nin katılaşmasında, yaptığımı hatırlıyorum
hem İngiltere hem de İskoçya'nın Brute Beastes'den daha düşük Nobilitie
kadınlara yaptıkları, ortak canavar türleri arasında hiçbir erkek
kadınlarını yapmak için gurur duyabilir: yani, onları yeniden canlandırırlar ve qwake
Onların huzurunda, emirlerine ve Tanrı'ya karşı itaat ederler.
Daha önce onları kadınlara değil, Şeytan'ın Sclaues'ine onelie değil,
ve INIQUITIE SERUANTES. Eğer herhangi bir adam bunları inceliyorsa
şiddetli, suçun olabileceğinden daha samanlı olduğunu düşünmesine izin verin
sözler tarafından ifade edilir. Tüm şeylerin nerede olduğu için, açıkça sonuçlandırılın
Tanrı'nın glorie ve onuruna ve azizlerin kanının
Tanrı'nın dökülmesi emredilir, kimin, Tanrı ya da Deuil,
Bu avukatın başkanı mı? [86] Açık, Tanrı onun tarafından değil
Loue, Mercie veya Vngocllie Meclisi'nde lütuf. Sonra dinleniyor,
Bu dünyanın prensi olan deuii, doth reigne ouer suche
zalimler. kimin seruantes, sana dua ediyorum, o zaman itaat gibi Iudged,
Ve infaz, onların tyrannie? Büyük merhamet uğruna Tanrı, aydınlatın
erkeklerin gözleri, ne kadar sefil esaretleri alabilecekleri
Kadınların çirkin imparatorluğu tarafından Broght olun.

[Sidenote 87: not]
[Sidenote 88: Deut. 17.]
[Sidenote 89: Tanrı, bakanını ve teğmenini döndürdü.]
[Sidenote 90: Bir itiraza cevap.]
[Sidenote 91: Kralın Ahlaki Lawe Flrome'un seçilmesi.]
[Sidenote 92: IOSUE I.]
[Sidenote 93: Hükümdarlar Hede'yi buna götürmelidir.]
[Sidenote 94: Deut. 17]
[Sidenote 95: Sulh hakimleri Punishe'ye neden olur.]

İkinci Glasse, Tanrı'nın Gözlerinden Önce [87],
Nerede, Wisdome'u memnun eden orduya bakabilir,
otorite ve hakimiyet, bu ortak welth, hoşuna gidiyor
MAIESTIE ORTIPE ve GEUE Yasaları, Tüzükler, Ayinler ve Törenler Değil
Onelie Dinini kabul ediyor, aynı zamanda polislerine ve alaylarına da dokunuyor
aynı. Ve bu orduya karşı, herhangi bir
Kadın Tanrı'nın tahtını, yani Royall Seate'yi işgal edecek,
O kelimesi tarafından insana dönüştü. Lawe'yi İsrail'e Geing'de olduğu gibi,
Bir kralın seçilmesiyle ilgili olarak, EUIENT'dir. Böylece yazar [88]:
Eğer söylersen, bir kralın geri kalanı gibi bir kralı atlayacağım
Milletler, hangileri benimle ilgili: Bir kral yapacaksın,
Lorde senin Tanrı'yı ​​seçecek, bir frome senin en orta arasında bir frome
BRETHEREN, KINGE Aboue Awalt. Yapmıyorsun
Strangier Bu senin kardeşin değil. Burada ifade edilen bir adam
Kral seçildi ve aralarında bir adam natiue, hangi önde
tüm kadın ve tüm garip tenha. Ne için ne olabilir?
Parte veya Strangier, Shalbe, Tanrı'nın Seçimi,
İkinci trompet patlaması. Bu şimdiki zaman için,
Bu şerefe bir kadın, Tanrı'nın bulunduğu orduyu inuert olmak için değil
Kuruluş: ama aynı zamanda bu kadar kirletmek, kirletmek ve prophane (
İnsanın Lieth) Tahtı ve koltuğu, hangi kutsallaştı ve
Bu sefil yaşam sırasında insan için açık [89]
işyeri ve bakımı ve teğmen olarak sahip olmak:
Aynı tüm kadın, daha önce olduğu gibi ifade edilir. Herhangi bir şey varsa ön yazar
Iewes Onelie [90], aynı adamın düşünmesine izin verdi,
Bir kralın seçilmesi ve IUDGES'in apointing, Nether Appertin'e
Ceremoniall Lawe, Nether henüz sadece iudiciall [91]: ama
Flowe Frome Morall Lawe, bir yönetmelik olarak,
Her iki tablo da değerlendirme. Sulh hakimi ofisi için
Tanrı'nın Glorie'sine ilk ve şef saygısı, emredilen ve
eski tabloda olduğu gibi, bununla olduğu gibi, hangi
Tanrı tarafından IOSUE'ye, ne zaman kabul edildi ve kabul edildi ve cetvel ve gouerner
Halkını, bu kelimelerde [92]:
Bu insanlar, babalarına, onlara geue'ye sallanıyorum:
Böylece cesur ve güçlü olursun, o kepe ve yapıyorsun,
Bu deliğe Lawe, benim seruant Musa'ya emretti. Sen olacaksın
Frome'u reddetmez, sağ elden, sol eline Nether,
Her şeyde prudentlie yapıyorsun, elinizden geldiğince,
Bu Lawe'nin boku ağzından ayrılsın, ama içinde meditasyon yapalım,
Gündüz ve gece: Euery olayına göre kepe ve yapıyorsun
İçinde yazar. O zaman yollarının gelişmesi ve sonra shalt
ihtiyatlı bir şekilde yapıyorsun & c. Ve aynı kuralın ağzına kadar tanrı
Musa [93], Kinges'e, seçildikten sonra, bu kelimelerde [94]:
Kingdome'un tahtında veya koltuğunda otur, ona yazacak
Kendini bir bokta bu lawe'nin bir kopyası ve onunla o shalbe,
Hayatının tüm günlerinde, korkmayı öğrenebilir
Lorde Tanrısı ve bu Lawe'nin tüm sözlerini kepe ve tüm bunlar
tüzükler, onları yapabileceği & c. Bu iki yerden eudent,
Krala veya Baş Sulh Hakimi'ne eklediği müdür,
Tanrı'nın iradesini bilir, Lawe ve tüzüğünde talimat verilir ve
Şefi olan Hart ve Studie deliği ile Glorie'yi tanıtın
İlk tablonun noktaları. Hiç kimse denieth, ama kılıç
Sulh yargısına bağlı, sonunda Shulde Punishe Yardımcısı ve
Mainteine ​​Vertie. Yardımcısını cezalandırmak için diyorum ki, o onelie değil, hangi sorun
Adulterie, hırsızlık tarafından Ortak Welth'in sakin ve sessiz östatı
ya da Mather kararlı [95], ama aynı zamanda namlonları açık bir şekilde ima etmek için
Tanrı'nın Glorie: Idolatrie, Blasphemie ve Tezahür Öne Çıktı, öğretti ve
Kadın önde gelen: Ezechias'ın tarihleri ​​ve dikkate değer eylemleri olarak,
İosaphat ve iosias, çalışması ve bakımı olmayan Plainlie Teache vs.
Kendi yaşamlarında ve konularında Tanrı'yı ​​glorifie etmek için, ama aynı zamanda
Vnfeindlie, gerçek ibadetlere altyects getirmek için Trauel yaptı ve
Tanrı'nın onurlandırılması. Ve tüm idolatrie anıtlarını yok etti, cezalandırdı
öğretmenleri ölümüne ve frome ofisini ve onurlarını tanıtmak için,
Bu iğrençliklerin Mainteiners gibi. Nerede olduğunu sanırım
Euident, Kral veya Yüce Sulh Hakimi Ofisi, Saygı
Lawe Morall'a ve her iki masanın da değerlendirilmesine.

[Sidenote 96: not. Gentil o zaman Lawe ahlaki sınırsız
Yahudi.]
[Sidenote 97: Not.]
[Sidenote 98: Kadınların otoritesinin ilk argümanı
Iustice'e geri dönüyor. ]

Lawe morall, Tanrı'nın sürekli ve vnchangeabl vasiyeti olsaydı
Gentil'in daha küçük bir sınır olmadığı, o zaman IEWE'ti [96]; Ve eğer Tanrı
Yahudi olmayanlar, bakanlıkları ve icracılarının arasında
Şimdi zamanlar, Somtimes gibi Iewes arasında yer aldıkları için:
Ayrıca, Iustice'in infaz edilmesi poliçede daha az gerekmezse
Yahudi olmayanlardan, o zaman Euer bu IEWES'ler arasındaydı: Ne Adam Olabilir?
Tanrı'nın bu kişileri artık kabul edeceğini varsayalım ya da beue,
IUDGEMENTE içinde oturun veya erkekleri ortak kaynakta yeniden canlandırmak için
Debarre'den önce yaptığı sözcük ve yönetmelikle yaptığı Gentiles
Ve aynı şeyden kaçıyor mu? Ve kadınların royall'dan tenha olduğunu
SEATE, tüm şiirlerin kutsal olması için olan, ve
Bu nedenle Iustlie Tanrı'nın koltuğu olarak adlandırılır (daha önce yer dışında
bir kralın seçilmesinden ve yeni yerlerin yanı sıra
Ahit, hangisi en çok eudent)
Iuda ve İsrail'de, Doth Manifestlie beyan ediyor. Ne zaman erkekler
Kinglie Stocke başarısız oldu [97], İsrail'de ve bazen
Iuda'da neuer seçmek için insanların harçlarına girdi ve
Kinges Doughters'tan herhangi birini onurlandırmayı tanıtın (çok fazla olsaydı) ama
Goddes intikamını bilmek, babaya uzakta dökülecek
Sonnlarını alarak, Stocke'ye daha fazla saygıları yoktu, ama
bir adam ya da başka bir adam seçildi, çünkü bu onur için en uygun olanı ve
Yetkili. Bundan sonra, (daha önce olduğu gibi) bir
Kadın Head Ouer Erkekler, Doğa için Tewugnant ve Most bir şey
Tanrı'nın bu ortak Welth'i onayladığı o sıraya aykırıdır,
Kelime tarafından enstitü ve yönetti. Ama son noktaya kadar şimdi
Bir kadının imparatorluğunun iustice için iğrenç bir şey olduğu zekâya ve
alındığı Euerie Ortak Welth'in yok edilmesi. Denetimli olarak
bununla birlikte, mater Euident'ten daha fazlası olduğu için, daha az söz vereceğim.
Birincisi, diyorum ki, eğer Iustice sabit ve kalıcı bir şekilde geue için
euerie kişi, kendi hakları (her yaştan en çok öğrenildiği gibi haue
daha sonra Geue'ye veya herhangi bir kişiye geue'ye irade olarak tanımlandı
Hanesi onların hakkı değil, iustice'ye yeniden yapılandırmalı. Ama Aboue'yi yeniden canlandırmak
Dostum, Neuer kadın hakkı olabilir mi [98]: Çünkü reddedilen bir şey
daha önce ilan edildiği gibi Tanrı tarafından Vnto. Bu nedenle onu buna tanıtmak için
Estat veya Dignitie, els hiçbir şey olamaz, iustice için geri dönen. Eğer ben
Shulde artık yok, bu yeterliydi. Çünkü eter dışında onlar
Iustice'in tanımını veya Tanrı'yı ​​inkar edebilecekleri Els'i etkileyebilir
Reuoke ve Backe'ye kadına karşı telaffuz edilen cezasını çağırmak için
Shalbe sonucumu kabul etmeye zorladı. Herhangi bir find iustice ile aranıyorsa,
Tanımlandığı gibi, başkalarını iyi suçlayabilir, ama ben incinmeyeceğim. İçin
Kalkanı, silahı ve O'nun emrini yapacağım,
Bu taş ocağı savun ve bana Crie'ye komuta ediyor:

[Sidenote 99: İkinci Argüman.]
[Sidenote 100: Doğa Doth, Goddes'a Repugnancie'nin
Iniustice.]
[Sidenote 101: Reprobat İtiraf Goddes Iust.]
[Sidenote 102: Genler. 4. Mat. 27.]
[Sidenote 103: Kadın Yetkili Monstres'i ortaya çıkarıyor.]
[Sidenote 104: Tim. 2.]
[Sidenote 105: Apoca. 2.]

Tanrı'nın iradesine ne SOEUER Repugneth O'nun en kutsalıyla ifade etti
Worte, iustice'den repugneth [99]: ama o kadınlar haue otorite ouer erkekler
Tanrı'nın iradesine geri döndü.
Yazar bana korku olmadan sonuçlandırmamı emrediyor,
Iustice'e geri dönün. Tartışmanın ilk partisi güveniyorum Cesaret Nether
Iewe ne de Gentile Denie: Çünkü bu bir prensip onelie vniuersallie
İtiraf etti, ama aynı zamanda insan harmanında basılan Depelie, onun doğası olsun
Neuer o kadar bozulmuş ki, isterse ya da hayır olsun,
zaman veya başka, adaletin ihlal edildiğini kabul etmek ve itiraf etmek [100],
Onun sözcük tarafından ifade edilen Tanrı'nın iradesine karşı şeyler yapıldığında. Ve
Bu itiraf için, reprobate'in ortak ve kısıtlanmış daha azı yoktur,
O zaman bir diuers sonu da olsa Tanrı'nın seçilmiş çocukları olun. Seçim
Facte'lerinin hoşnutsuzluğu, suçlarını itiraf et, haing Accesse
Grace ve Mercie, Adam, Dauid, Peter ve diğer tüm tövbe gibi
suçlular. Ancak reprobat [101], zorlanıyorlar.
Tanrı'nın iradesini, rahatsız ettikleri iust olma isteğini kabul edin
Onlar Inwardlie hoşnutsuz mu?
İntikam kaçamayacakları Tanrı'ya karşı şikayet edin ve Storme [102]:
Cain, Iudas, Herode, Iulian gibi Apostata, Yea Iesabel; Ve
Athalia. Cain için hiçbir Doubte vicdanda yapıldı, yapmıştı
Kardeşini aşan Iustice'e karşı. Iudas daha önce openlie yaptı
Yüksek rahip, masum kana ihanet ederken günah işlediğini itiraf etti.
Herode melek tarafından kapanıyor, bunları çırpıcılarını müthiş yaptı,
Vnto Onlar: Tanrınız (onun anlamı) artık koruyucu olamaz
Kendini frome yolsuzluk ve solucan. Iulianus sonunda zorlandı
Crie, Ey Galilean (bu yüzden her zaman saygısızlıkta Sauiour iesus'umuzu adlandırdı
Mesih) Nowe ouercomen. Ve kimden şüphelenen iesabel ve
Athalia, sefil sonlarından önce, pamukçuklarında yapıldı
vicdanlar, taahhüt ettikleri Murter'in olduğunu kabul etmek için
ve altı yıl gasp edilen imparatorluk,
Iustice: euen öyleyse şüphesiz olmazlar, bu güne sahip olurlar ve
Mainteine ​​Kadınların Monstericer Ofanitie [103], Shortlie
çalışmalarının ve deuises'in haue bene büküldüğünü kabul etmeye mecbur kaldı
Tanrı'ya karşı: Ve kadınlar gibi tüm haue gasp etti,
Iustice, çünkü, haue saide olarak, Tanrı'nın iradesine geri dönüyor
kutsal kelimesinde ifade edildi. Ve eğer herhangi bir adam doubte Herof'a, izin ver
Havari'nin sözlerini sağlayın, [104]: Bir kadının olmasına izin vermiyorum
Teache, daha nether henüz vsurpe otorite awoue adam. Güvendiğim hiçbir insan Will
Havari'nin bu sözlerini denie, Tanrı'nın Wil olması için
WIRTE: Ve o Openlie'ye, izin vermiyorum & c. Ki ben de yapacağım
değil, o kadar çok
O yerde Greke kelimesini [Greeek: Anthentnin] ithal eder. Şimdi izin ver adamım
Ve Angel Tanrı'ya karşı komplo kuruyor, yasalarını telaffuz etmelerine izin ver ve diyelim.
Kadınları otoriteye götürmek için acı çekeceğiz, o zaman onları bırakabilir? henüz
Bir örgünün ağzı tarafından konuşulan Ebedi Tanrı'nın bu tek kelimesi
Adamım, onları cehenneme atın. Iesabel bir süre Slepe olabilir
Zina ve Hoordome'un yatağında sessiz, öğretebilir ve
Bir Sezon İçin Aldat [105]: Ama Nether O'nu koruyacak, Nether
Yine de zina yapan çocukları frome büyük ızdırap ve kılıç frome
Goddes intikamının, ne de ne kadar
INIQUITIE. Sonuna farklı olduğum uyarma.

İşte taahhüt edilen baskı ve iniustice'i getirebilirim
Çekiler ve uluslara karşı, bazen özgür olan ve şimdi
Bu canavarlık nedeniyle, öngörü uluslarının esaretinde broght
Kadınlar İmparatorluğu ve İmparatorluğu. Ama daha iyi oportunitie'ye kadar geciktiriyorum.
Ve şimdi bence bu itibarları cevaplamanın, karnaval ve
Worldlie erkekler, evet Tanrı'dan cahil adamlar, bunun sürdürülmesini sağlamak için vse
zalim (otorite çağrılmaya değer değil) ve çoğu vniuste
Kadın İmparatorluğu.

[Sidenote 106: IUDIC.4 Parn.3. Aduerserlerin savunmaları]

Önce Debora [106] ve Hulda örneklerini obiect yapıyorlar.
Biri İsrail'i ve diğerini herkes tarafından kimin yaptığı peygamber
Görünüş, öğretti ve exhorte.

[Sidenote 107: Num. 27]

İkincil olarak Musa tarafından Hamurlar için yapılan Lawe [107]
Zalphead. Üçüncüsü Haue gibi almların mülklerinin rızası
Kadınların İmparatorluğu ve Alayını onayladı. Ve son olarak
Hath kadınların alayını aldı. Cesur eylemleri ve prospesitie,
Haue'nin aynı şeyi doğruladığı bazı papaz yasalarıyla birlikte.

[Sidenote 108: İlk Obiection'a cevap.]
[Sidenote 109: Lawe Haue aleyhindeki örnekler,
Soru Lawe.]
[Sidenote 110: not]
[Sidenote 111: eski matrones ve bizim
Iesabelles.]
[Sidenote 112: not]
[Sidenote 113: not]
[Sidenote 114: Hiçbir Godlie Kadın Euer Claime Yetkili Ouer Adamı
doğum ve kanının nedeni.]
[Sidenote 115: Why God sometimes worketh by extraordinarie meanes.]
[Sidenote 116: IUDIC. 4.]
[Sidenote 117: Luc. 2]
[Sidenote 118: IUDIC. 4]
[Sidenote 119: not]
[Sidenote 120: not]
[Sidenote 121: 2. Reg. 22.]
[Sidenote 122: Debora, Prens VSE olarak komuta etmedi.]
[Sidenote 123: Iudge için Ciuil'i her zaman anlamıyor
Alay.]
[Sidenote 124: Isaie 2. Isaie 42. Mich. 4. Isaie. 5.]
[Sidenote 125: Ezech. 20. Ezech. 22. Ezech. 34]
[Sidenote 126: Ezech. 23]
[Sidenote 127: not]

Birincisi, cevaplıyorum, belirli örnekler ortak bir ortak değil
Lawe [108]. Nedenler Tanrı Alon'a biliyordu, neden spiritini tokatladı
Wisdome ve zor frome o çağların tüm adamlarını ve bunu yapabildi.
Kadınlar doğaya ve Ordinee kursuna karşı:
etkilenen insanlarına İsrail'e bir deliater yaptı: ve diğerine gaue
Gerçek dinde, erkeklerin en çok partisi olduğunda
aynı şeyden düşmüştü, ama aynı zamanda ona ruhunu aştı
Kral Iosias'ı gelecek olan şeylerden temin etmek. İle
Bu kadınlar diyorum ki, Tanrı Potentlie ve Miraculouslie'yi canlandırdı mı?
Onları gaue Moste tekil zarafet ve priuiledge. Ama kim emretti,
bir yayıncı, evet bir zalim ve en çok kötü lawe kurulacak
Bu örnekler mi? Aynı şeyi olan adamlar tamamen değil
cahil, bu örnekler hiçbir güç yok, soru
Lawe [109]. Sanki aske shuld, hangi Mariage Laufull? Ve bu shulde
MANIE Wiues Haue'ya değil, insana ait olduğunu cevapladı
olanlar, ama aynı zamanda Marie iki kız kardeşi için de çok ve ikisini de enioye
Onlara liing, çünkü o dauid, Iacob ve Salomon, Tanrı'nın Seruantes
aynısını yaptı. Bunun vanitini Iustifeie'ye inanamayacağına inanıyorum
sebep. Ya da soru talep edildiyse, eğer bir Hıristiyansa,
vicdan dolandırabilir, steale veya hileue: ve cevap verildi
Goddes emrinde olan İsrailliler örneğinde olabilir,
Mısırlıları aldattı ve onları giysilerinden şımarttı, Golde ve
Syluer. Ben de aynı şekilde bu nedenle alay ediliyor. Ve ne daha büyük
Güç, sana dua ediyorum, eski argüman? Debora İsrail'de yönetim yaptı,
ve Hulda Iuda'da Peygamberlik Konuştu: _ergo_ Kadınlar için
Reigne Aboue Realmes ve Nations veya varlığında öğretmek için
Erkekler [110]. Sonuç boşuna ve hiçbir etkisi yoktur. For of examples, as
daha önce ilan edildi, hiçbir Lawe kurabiliriz, ama biz her zaman sınırız
Lawe yazarına ve aynı şekilde ifade edilen komuta. Ve
Lawe yazan ve Tanrı tarafından telaffuz edilen, herhangi bir kadının daha azını yasaklamamış
Reigne ouer adam, o zaman insanın çoğulları almasını yasakladı,
Mary iki kız kardeş ons, steale, robbe, masther ya da yalan söyler.
Bunlardan herhangi biri geçerliyse, ama yine de Tanrı,
Aynı: benzer bir gerçek veya dede lawfull vnto vs. Tanrı'nın
Ücretsiz, Mayıs ayında, onun anlaşılmaz Wisdome tarafından onaylandığı gibi nedenler,
Lawe'nin titizliğinden vazgeçin ve yaratıklarını onun
zevk. Ama aynı gücün yaptığı insana izin verilmiyor,
Babalarının örneklerine değil, Lawe'ye subiect. Ve bu ben ince
makul ve ılımlı ruhlar için yeterli. Ama baskılamak
Kadınların öfkesi Madnes, Mater'e daha derin ineceğim,
ve teyit etmekten korkmayın: tüm bunlarda bir çelişki ruhu bulurken
Çoğu kötü kadın, bu gün bu tirankusa yüceltilecek
otorite, o tanrısal matronlarda olan spirit için: bu yüzden korkuyorum
Diyelim ki, durumlarının vn benzeri olduğunu ve sonlarının
Shalbe Diuers. Bu matronlarda Mercie'nin ruhunu buluyoruz,
Truthe, Iustice ve Humilitie'nin Reigne'yi yaptı [111]. Onları buluyoruz
Tanrı, Mercie'yi halkına yaptı, onları tirannie frome'u siinerledi
Strangiers ve Idolatrie Venom'dan el ve avukat
Bu Kadınlar: Ama bu çağlarımızda, faleltie, Falshed, Pride,
Couetousnes, aldatma ve baskı. Onlarda da ruhunu buluyoruz
Iesabel ve Athalia, onlara ezilen basit insanları buluyoruz,
Gerçek din söndürüldü ve Christes Membres'in kanı en çok
Cruellie döküldü. Ve finallie uygulamaları ve aldatmacalarıyla,
Auncient Realmes ve Nations Geuen ve ellerine ihanet etti
Strangiers, başlıkları ve özgürlükleri Iuste'yi aldı
sahipler. Hangisi bir şey bir eudent referansı
Yanlış Maryes Vnto Debora, Vnder Owt'u kovalayan vnto
İsrail, Tanrı VP'yi anne ve deliater olmak için yetiştiriyor
ezilen insanlar. Ama (ne yazık ki) bu iesabelles'i vp'i yükseltti.
Vücularının vttermense [112], hangi adam vnthankfulnes uzun süredir
terkedilmiş. Ama onun sırrı ve en iust iudgement, shal nether mazereti
Onlar, ne Mainteiners, çünkü danışmanları diuer. Ama
amacımı kovuşturun, böyle bir liste gibi bu canavarları savunmak için
Tyrannie, prbue önce, onların souereine maistresses debora gibi
Godlines ve Pitie'de: Ve Secondarilie, aynı başarı doth
Folowe Onların Tyrannie, Extraorelinarie Alayı Folowe
O Godlie Matron. Hangi şeyler yapabildikleri şeyler [113] (
Neuer shalbe, brusta kadar patlatmalarına izin ver) ama örneği olacak
Onlara hiç profesör. Çünkü onlar bu eterleri ifade edebiliyorlar
Debora veya başka bir Godlie kadın [114] (
Kutsal Yazılarda Holie Ghoste) Herhangi bir
Realme veya Nation, doğumları ve kanları nedeniyle. Nether henüz yaptılar
Doğru ya da mirasla claime: ama Tanrı'nın tekil priuiledge tarafından,
Fauor ve Grace, Debora'yı ortak maliediction geuen'den muaf tuttu
O adına kadınlar: ve doğaya karşı onu avukatta yaptı,
Cesarette güçlü, alayda mutlu ve kutsanmış bir anne ve deliuerer
Halkına. ADUANCE için Partlie Yaptı ve Gücü Notifiye
MAIESTIE'si de Owne halkına gelince [115]:
Kendini, selamlama ve deliatance geue yapabildiğini ilan etti.
Most Weake Vesselles'in Meanes: Ve Partlie karıştırmak için yaptı ve
o çağdaki ashameall adamı, çünkü en çok kısım için düştüler
gerçek itaatini frome. Ve bu nedenle cesaret ruhuydu,
Alay ve Boldnes bir süreliğine karışıklıklarına ve
daha fazla aşağılama. Ama bunu Mary ve Matche için ne üretiyor
Phillippe? Supe'den bir şey olan bir şey, örneğin
Debora, ister dul ister karısı olsun, İsrail'i Iudged ve ne zaman
Tanrı'nın bu kayda değer Victorie'sini ona vnder aldatıyor mu? Eğer onlar
Cevap o duldu, Holie'nin referansına karşı koyacağım
Hayalet, Lapidoth'un karısı olduğunu tanık [116]. Ve eğer yapacaklarsa
Vardiya ve Alledge, bu yüzden aranabilir, buna rağmen
Koca ölmüştü, onları daha fazla vrge yapamıyorum, yapamadıkları, Proue
Kutsal Yazılarda herhangi bir ortak cümle ve Speache Maner olmak,
Kadına ölü bir adamın karısı olarak adlandırılacak, ancak bazıları olması
Not eklendi, nerede kocasının ayrıldığını bilebilir, olduğu gibi
tanık _anna_ [117]. Ancak IUDGES'in bu yerinde,
Not eklendi, kocasının öldüğünü, daha ziyade ifade edildiğini
Contrarie [118]. Metin için Saith: O zaman Debora adında bir kadın
Peygamber, Lapidoth'un karısı Iudged İsrail, Holie Hayalet Plainlie
Konuşma, ne zaman İsrail'i yeniden başlattı, Lapidoth'un karısıydı. Eğer
O karaydı ve eğer İsrail'de yalnız başına karar verirse [119], o zaman neden neden
Kocasını bu şerefine Capitain olmak ve olmak için tercih etmedi mi?
Rab'bin ev sahibi. Eğer onun kocası olduğu herhangi bir ince ise,
Metin çelişkiyi ekliyor. Çünkü Barak'ın kabilenin
Nephtalie'den bu ofise başladı. Barak'ın Kocasına Benefe Olsaydı:
Holie hayaletini hangi amaca göre ShuLd Bu yüzden Digentlie Haue kabileyi not etti,
Ve o zaman başka bir isim daha önce ifade edildi mi? Evet, hangi amaca büründü
onu gönderip aradığını unutmayın? Şüphesiz, ama bu
Euerie Makul bir adam, bu Barak'ın kocası olmadığını düşünüyor,
ve benzer şekilde, onun iudgement veya gouernement
İsrail böyle bir güç değildi, quenes vniustlie'nin buna sahip olduğu gibi
gün, ama onu dinleyen peygamberlik ruhu oldu, ne
Rab'bin gözünde Wickedlie'nin çok sayıda insanı wickedlie:
Whowe ruhuyla, putperitleri ve iNiquitie'yi azarladı.
insanlar, onları tövbe etmek için teşvik ederler ve sonunda onları getirdiler
rahatlık, Tanrı onları esaret ve thraldom'dan uzaklaştırır
onların düşüşü. Ve bunu yapabilir [120], başka bir
Yüce Magistral'in yerini işgal etti mi, (eğer o günlerde varsa
İsrail'de), bu yüzden Sallum'un karısı Hulda'yı gün içinde yaptım
IOSIAS Kralı Iuda [121] 'Kralın Kralını Konfor ve Konfor': Ve yine de
Sccepter'ı Nether'e istifa etti; ne de kılıç. Bu bizim
Yorumlama, Debora'nın _israel_ 'deki nasıl yapıldığı gerçek anlamdır
Holie hayaletinden, tarihi düşünmek ve weing
Manifestlie Proue. Barak'a gönderdiğinde, adında sana dua ediyorum
O'nu onun suçlaması mı? [122] Kral olarak ona göz atıyor ve
Prens VSE, Suche davalarında alt seçimlerine atılacak mı? Hayır, ama o
Speaketh, özel bir reelation frome tanrısı olduğu gibi, hangi nether
Knovren'e Barak'a ne de insanlara muydu:
İsrail mi komuta etti? Bu onun önsözü, o zamanlar tarafından canlandırılacak
Barak ve insanların donuk duyularını VP, VNTO'yu ikna etmeye istekli
Onlar, Tanrı'nın kendilerini kendi kendine seçtiğinde zamanın geldiği zaman
Koruyucu ve Deliuerer, kendi kendine önsözü önsözü,
Nether Güç veya Yetkili. O değil, ben senin prensimim, senin
Maistresse, senin souereine ladie ve quene, vpon thine commatide
Allegeance ve ihanetin bir armie toplama ağrısı. Hayır, o
Kendini tüm gücünü komuta etmek için bozar, bu otoriteyi atfetir
Barak'ı başlatmak için onun yeniden ibresi ve sertifikası olduğu Tanrı
Daha sonra daha düz görünen Capitain. İlan ettiği zaman
O'na Tanrı'nın delik avukatı, onu da nombun
Kabilleri olarak, toplandıkları kabileler olarak: ve
Batel'in yerini döndürdüğünde, (hangi haue yapamazdı
bitti, ama özellikle Tanrı'nın Reuelation tarafından) ve Victorie'den emin olmuştu
Tanrı adına ve yine de bayıldı ve Openlie'nin reddettiği,
bu iourney için peygamber ona eşlik etmesi dışında, o
Dış güç yoktu, onu tehdit etmedi
isyan ve ölüm, ancak zayıf hart ve örgüsünün güvencesi için
vicdan, onunla gitmek için memnun olmak, o da glorie
Shulde o Iourney'de değil, Lord Shuld Sisera'yı satıyor
bir kadının eline. Haue gibi ışıkta daha fazla zevk
Darknes, Mayıs ayı algılayabilir, Debora'nın böyle bir güç veya
Yetkili, quenes'imizin bu gün yaptığı gibi Claime. Ama o
Wisdome, bilgi ve Tanrı'nın gerçek korkusu ruhu: ve
Aynı şey, geri kalan insanların gerçeklerini de ikileştirdi. O azarladı
Onların kusurları ve putperestlikleri, evet ve ayrıca gücünü düzeltti,
insan tarafından insana yapıldı. Ama bütün bunlar diyorum ki,
Spirituall Swordle, yani Tanrı'nın sözcüğü tarafından değil,
Temporall Alayı veya Otorite, İsrail'i Vsurpe Ouer yaptı. İçinde
Sanırım, o zamanlar orada,
onların büyük ızdırap nedeni. Çünkü tarihi, şöyle diyor:
Ve ehud öldü, Lorde İsrail'i Iabin Kralı'nın eline sattı
Kenan. Ve o sisera tarafından işkence İsrail'i büyük bir şekilde etkiledi
Yirminci yıl. Ve Debora, Geing'in Teşekkürleri şarkısında,
İsrail'de anne ortaya çıkmadan önce ve
Iael, karışıklık ve sorundan başka bir şey yoktu. Eğer herhangi bir sticke
Holie hayaletinin İsrail'i IUDDANIZI [123].
Bırakın, Ebrue kelimesini, daha nether'e göre,
Latin, her zaman önemli bir iudgement veya infazın yürütülmesi
temporall kılıç, ama en yaygın olanı, hauue olduğumuz anlamda alınır
ifade edilmeden önce. Mesih için söylenir: Birçok ulusa girer.
Ve Yahudi olmayanlara Iudgement'ı telaffuz edeceğini. [124] Ve yine de
Euident, zamansal kılıcın bakanı olmadığını. Tanrı komuta
Ierusalem ve Iuda, onu ve bağını arıtmak için Iudge için
Hepsini ciuil sulh hakimleri olarak görmedi. Ezechiel'e
Dedi [125]: Onlara adamın oğlu olmaz mısın? Ve sonra: sen sonne
İnsanın, Idud değil misin? Ben diyelim ki, diyelim ki, citie
kan? Ve ayrıca: Bakın, canavar ve canavar bethwixt. Ve benzeri
Great Nombre'deki yerler, Delik Kutsal Kitapları ile kurulmalıdır,
Ve yine de güveniyorum, hiç kimse o kadar aptalca, ince yapmak için
Peygamberler Tanrı tarafından Politike Iudges olmak veya cezalandırmaya başladı.
İnsanın sinnes, bedensel ceza ile. Hayır, Iudements'in Maner'ı
Bu kelimelerde ifade edildi [126]: Onlara tüm iğrençliklerini beyan edin,
Ve onlara söyleyeceksin: Böylece Lorde Tanrı'yı ​​Saite: Bir Citie Sheding
en çok ortasında, zamanının yaklaşabileceği ve hangisi
Kirlenebileceği için kendi kendine karşı idoller yaptı. Sen acele
döktüğün kanda geçti ve kirleniyorsun
Yaptığın idoller. Böylece, diyorum ki, Tanrı'nın peygamberlerini yapın
Idud, Tanrı'nın erkek faktörlere karşı cezasını telaffuz etmek. Ve bu yüzden şüpheliyim
Değil ama Debora Iudged, İsrail Tanrı'dan ne zaman düştü?
onların kusurları ve onları tövbe etmeleri için vsurpation olmadan
herhangi bir ciuill otoritesi. Ve eğer insanlar ona bir süre ona girerse
Reuerence veya onur, Tanrı çizgileri ve Happie avukatının iyi bir terk ettiği gibi,
Yine de Monstres Claime gibi bir imparatorluk muydu [127]. Hangisi için
Sonnes ya da sinir akrabaları, o cetvel ve İsrail'de onun peşinden koştu. Holie Ghost böyle bir şey ifade etmiyor. Nerede eudent,
Örneği Tanrı, kadınların herhangi bir alayını kurmak için hiçbir fırsat yok
Erkekler, Realmes ve Nations.

[Sidenote 128: İkinci Obiection'a bir cevap.]

Ama şimdi ikinci obieksiyona [128]. Kadınların istediği (onlara göre
görünür) Equitie ve Iustice'den başka bir şey yok. Onlar ve patronları
Onlar için, hakimiyet ve imparatorluk gerektirir. Çünkü bu onların
SORU: Kadınların haklarını ve miraslarını korudukları korkunç değil mi?
Zalphead'in Doughter'larına Musa'nın ağzı tarafından emredildiği gibi
Grounde'nin bir kısmını kabilelerinde mi?

[Sidenote 129: Hangi kadın memnuniyetle dinlemedi.]
[Sidenote 130: Zalphead'in kızları ouer yok
İsrail'de adam.]
[Sidenote 131: Kadınlar miras olabilir, ancak göreve başlayamazlar.]
[Sidenote 132: Num. 36]
[Sidenote 133: Kadınlar için patronlarımız bu uyarıyı işaretlemiyor.]
[Sidenote 134: Uygulamalar tarafından elde edilen Realmes iuste pozisyonu değildir.]
[Sidenote 135: not]
[Sidenote 136: İspanyollar Iewes ve Marie'den övünüyorlar
İngiltere, Iesse'nin Roote'dir.]
[Sidenote 137: Fransa'da ilan ettiği yasaya dikkat edin
Lutherianları olarak adlandırdığı gibi.]
[Sidenote 138: ACT. 17.]
[Sidenote 139: Deuter. 2.]
[Sidenote 140: Deut.32.]
[Sidenote 141: not]
[Sidenote 142: Cicero subayı. Lib. BEN.]
[Sidenote 143: Mariage tarafından elde edilen Realmes, uniust fethi.]

Cevap veriyorum, kadınların miraslarına sahip olması çok zor değil,
Ama ben de iustice ve eşitlik gerektirdiğini de teyit ediyorum, öyle. Ancak
Bu, listelemediklerini sevmediklerini ekliyorum [129]:
Beare kuralı veya otorite ouer adam, neuer haklı olabilir veya miras olabilir
kadın. Çünkü bu, herhangi bir kişiye miras olabilir, hangi tanrı tarafından
Plainlie'nin sözünü reddetti: ama tüm kadınlara Tanrı reddedildi
Arantie Aboue Man, Moste Manifestlie'nin daha önce ilan edildiği gibi: bu nedenle
Miras olabilir. Ve böylece bayanlarımızın yanıltısı olmalı
Daha iyi bir örnek ve güçlü argüman. Yapılan Lawe için
Zalphead Doughters'ın sahte, onlara hiçbir şey sergileymeyecek. Ve
Goddes true true'nin bu kadar büyük bir ışığında, merak ediyorum
Erkekler Darknes'de grope ve dolaşmak için listeler. Konuşmalarına izin ver
Vicdan [130]: Bu ön adlı kadınlardan herhangi birinin dilekçesi
Reigne ouer herhangi bir kabile, evet ya da yine İsrail içindeki herhangi bir adam.
Sade öyle, değil, ama onelie gerekli,
zeminin bir kısmı, kabilelerinin adamları,
Babaları kaldırılacak. Ve bu onlar olmadan onlara graunted
Herhangi bir ciuil alayına saygı vardı. Ve bunu ne yapıyorsun, sana dua ediyorum, çünkü
Bu korkunç kadın imparatorluğunun kurulması? Soru şudur:
Kadınlar mülkiyeti elde edemezse, madde patrimonie veya
Babalar gibi miras çocuklarına atabilir, bunun için ben
Willinglie Grant [131]: Ama soru şudur: eğer kadınlar onların
Ofislerde babalar ve o ofise şef, icracı nerede doth
Tanrı'nın yerini ve tahtını işgal edin. Ve ben Absolutelie denie: Ve
Feare, bir kadını bir realMe'ye otoriteye yerleştirmek için,
Royall Seate, Iustice tahtını kirletmek ve prophane yapmak için
Tanrı'nın tahtı olmak için: ve onları aynı şekilde öne çıkarmak için
Hiçbir şey, Tanrı'ya karşı isyan etmekten başka bir şey değil. Bir şey var
Henüz Lawe'de not edilmesi ve gözlemlenmesi [132]
Zalphead Doughers'ın mirası, zekâya, yasaklandı
Owne kabilesi olmadan Marie'ye vnto yapmak için
Lotte'larına düştü, bir kabileye bir diğerine aktarılacak ve
Bu yüzden manass kabilesi, Iust'larından dolandırılmalı ve şımarık
vesilesiyle miras. Tarafından yönetildiği auoiding için
Musa, Marie'nin Familie'de veya kabilenin evinde ve
Babalarının akrabası. Merak ediyorum ki,
Bayanlarımızın hakkı bu Lawe [133] daha önce dikkate almadı ve düşünmedi
Köre prenslerine ve vnworthie soylularına danışmanlık yaptıklarını
Ülkeler, tuhaflıların ellerine olan özgürlüklere ihanet etmek.
İngiltere Monstre'nin inordinat iştahını tatmin ettiği için İngiltere
Marie (Bloodie Tyrannie nedeniyle vnworthie,
kadın) lupte spaniarde'ye ihanet etti (ne yazık
Madnes of Foolish Gouerners ve bir Craftie Dame uygulamalarıyla
Aynı şekilde istifa etti, Mariage'ın Fransa'nın gücüne girdi. Doth
Bu tür çevirilerin ve ulusların bu tür çevirisi lütfen Tanrı'nın Iustice'i veya
Bu tür bir yolla sahip olmak, onun görüşünde kötü mü? Eminim
olmadığını [134]. Başka akıllıca yok, diyorum ki, o kadar mülkiyet
Nerede Tees, Murtherers, Tyrannes ve zalimler hırsızlıkla attein yapıyor,
Marther, Tyrannie, Şiddet, Aldatma ve Baskı, O'nun Tanrısı
salgılamak (ama yine de çoğu iust) iudgement doth genellikle cezalandırılmaya izin verir,
Şiddetli zalimler itibariyle hastaların kaynağı, ancak doth neuer onayı
Laufull ve Godlie ile aynı. Çünkü izin vermezse
İsrail çocuklarının mirası shuld passe frome bir kabile
diğer bir hamurun mariage tarafından, onlar
Hepsi, hepsi bir tonge, hepsi bir babaya inmişti ve
Hepsi bir Tanrı'yı ​​ve bir dini profesledi: Henüz diyorum ki, Tanrı olmaz
toplanabilecek metal ve vsuall frute
Grounde Limited'in kısmı ve bir kabile Shulde Passe'ye atandı
bir diğeri: özgürlüklerin, kanunların, emtiaların ve böreklerin
Hole Realmes ve Milletler
Diğerleri, Mariage nedeni ve Suche'nin güçlerinde, yanlarında olduğu gibi,
Garip bir tondan, garip maners ve yasalardan oluştukları, onlar
Ayrıca Tanrı'yı ​​cahil, gerçeğine innemies, Mesih Iesus'un İnkarcıları,
Gerçek membresine zulümler ve tüm Vertie'den nefret edenler? Tuhaf olarak
İspanyol Nation of Nation Doth Manifestlie Beyan: Kim çok despit için,
Christe Iesus'a karşı beare yapıyorlar, ataları çarmıha gerildi
(Iewes için onlar [136], tarihlerin tanık olduğu gibi ve onlar onlar
itiraf) bu gün, tüm gerçek profesörlerine karşı plain warre yapmak
Holie Gospell. Ve Howe Blindlie ve Frenche Kral
Onun zararlı prelatları yapar, Tanrı'nın veritine karşı savaşır, yanan
Christes membres'in masum kanını yalamak için fiers, tanık olun,
ve acımasız emirleri tarafından bilgilendirilir ve ilan edilir [137]. Ve yine de
İki cruel tirannesi (Fransa'ya ve İspanya'ya meclip) doğru ve
İngiltere ve İskoçya'nın bulundurulması başladı. Ama Iust veya Laufull
Bu mülkiyet, Tanrı eski onun tüzüğünü arayana kadar
Lawe: İnsanın zevki için yapamayacak. O değil
iki veya üç zalranın hırsını tatmin etmek için dünyayı yarattı, ancak
Adam'ın vniuersall tohumu için [138]: ve
Hitasyonlarının sınırları Diuers ülkelerine, Diuers ülkelerini atayarak
Kendini itiraf ederken, bu sözlerde İsrail ile konuşurken [139]: Siz
Sınırlar ve sınırlayıcı tarafından shal passe, bretheren'in sonnları
Esau, Seir Dağı'nda yaşayan. Senden korkacaklar. Ama gayretle
Hede, Selues'larınızın onlara karşı gelmediğini. Çünkü Geue
Sen onların topraklarının bir parçası değilsin. Hayır, bir foote bredth değil. Seir I Dağı için
Haue Geuen, Esau'ya sahip olmak için. Ve aynı şey tanığı
Geuen Arre'nin sahip olduğu Lot'un [140] sonnları. Ve Musa
Plainlie, Almightie'nin dağıttığında ve Diuide
Yahudi olmayanlara mallar ve dağıldığında ve dağıldığında
Sonnes erkek, o zaman halkların sınırlarını ve sınırlarını attı,
İsrail Sonnlarının Nomber için. Nerede düz [141], o tanrı
Dünyayı tiranlara dua edemedi, her şeyi aufull yapıyor,
hangi şiddet ve daha fazla sahip olabilirler, ama o
Euery Seuerall Nation'a, Seuerall mülkiyeti, ayakta durmaya istekli
İçerik (doğanın bir etnik öğrettiği gibi [142] onaylamak için)
Lotte ve Iust tarafından Mioyed olduklarını anlamına gelen kısım. NE NEDEN İÇİN
Tanrı, onun dağılımının sorunlu olmasına izin verir ve
Auncient Nations Strangiers'a sahip olmak için, şu anda geciktiriyorum
intrikal. Bu I Haue, Worlde'yi vndermand'a yazmayı okuduğunu söyledi.
Kadınların Reigne, İmparatorluğu ve Otoritesi [143], içinde yer yok
Goddes Kutsal Yazıları. Evet, sahip olduğu ealmes veya prouinler
Mariage, hiçbir şey ama vniust fetih. Bu kadar litle doth için yapılan lawe
Zalphead'in Doughers için quenes'inizin nedenine yardımcı olmak için
Vtterlie Onlara karşı savaşıyor, hem otoritelerine hem de gerçeğine zarar veriyor.
Ama şimdi üçüncü itiraza.

[Sidenote 144: Üçüncü Obiection'a cevap.]
[Sidenote 145: Kadınlar otoriteden görevden alınabilir ve oght.]

Onların rızası, telaffuz edilen ve kabul edilen yasaların ve yasaların
Bu aday, uzun konser ve muhafaza, felicitie ile birlikte
İmparatorluklarındaki bazı kadınlar otoritelerini kurdular [144]. İle
kim, cevap veriyorum, o prenslerin tirannesi olabilir, nether
İnsanların aptalları, Tanrı'ya karşı yapılan daha kötü yasalar, daha nether
Bu kulakta, her şeyi laufull yapabilen felicitie
o onun sözüyle kınandı. Onay varsa
Prensler ve insanların, erkekler tarafından yapılan yasalar veya lafles rızası
Tanrı ve Sözü'ne karşı herhangi bir şey kurun, sonra shuld idolatrie
gerçek dine tercih edilir. Mo Realmes ve Nations, MO Lawes ve
Emperours tarafından ortak rızası ile yayınlanan kararlar, haue
Birini kurdu, sonra Haue diğerini onayladı. Ve yine de bunu inceliyorum
Hiçbir adamın IUDGEMENT'li hiçbir adamı, Iustifie ve Idolatrie'yi savunmayacak.
Artık bu kadın imparatorluğunu Mainteine ​​için hiç adam yok, Althogh
tüm erkekleri yasaları ile onayladığını. Aynı Tanrı için
Sade kelimeler Idolatrie'yi yasakladı, doth ayrıca otoriteyi yasakladı
Kadınlar ouer erkek. Prova yapmadan önce Saint Paule'nin sözleri açıkça
Vs. ve bu nedenle kadınların bu vniust'tan görevden alınıp bırakılmadığını öğretin
Arantitie [145] (haue bu kadar uzun süredir neuer) ya da bu tür onurlar varsa
Onlara inkar edilmek, onların dolandırıldıklarını teyit etmemekten korkuyorum
doğru, ne de miras. Çünkü bu onur neuer ne kadar
LaUfull (Muche Lesse mirası) Tanrı'nın bu kadar manifestatını reddetti
Onlara.

[Sidenote 146: Dördüncü Obiection.]
[Sidenote 147: Kadınlar çok az subay yapamazlar.]
[Sidenote 148: İngiltere ve İskoçya'nın Hede'yi almasına izin ver.]
[Sidenote 149: Otoritedeki kadın Tanrı'ya karşı isyancıdır.]
[Sidenote 150: Nobilite bu adına ne yapmalı.]
[Sidenote 151: 2 Reg. İi.]
[Sidenote 152: Goddes Lawe ile aynı fikirde olduğu için bu gerçeği işaretleyin
telaffuz edildi.]

Carnall erkeklerin alt ilanlarının cahil değilim (
Goddes'in itaat etmesi Basit kurallara göre bu kadar basit kurallar
cansız imparatorluk) haue henüz iki boşluk vardiyası [146]. Önce onlar
Kadınlar, onlar tarafından mutlak bir şekilde Reigne olmasa da, çünkü onlar
Nether IUDGEMED'de otursun, Nether telaffuz cümlesi, Nether herhangi bir
Publike Office: Yine de bu tür şeyleri teğmenleri tarafından yapabilirler,
Milletvekilleri ve RİADS İkame. Secondarilie, söylerler ki,
Ouer AnyRealme, ona bir kocayı seçebilir ve ona transfer edebilir
ve onun otoritesini ve doğru. Her ikisine de daha az sözde cevap veriyorum. Birinci
Bu yozlaşmış ve zehirli bir fountein frome, hiçbir holsome suyunu yayamaz:
İkincil, hiç kimsenin geue'ye güç vermediği,
iustlie appertein onlara Selues [147]: ama bir kadının otoritesi bir
Bozuk fountein ve bu nedenle ondan herhangi bir şey ortaya çıkabilir.
Memur. Ouer erkekleri yönetmeye karar vermiyor: Ve bu nedenle
Hediyesi ile hiçbiri, ne de gücüyle (ki bu da o ot)
Laufull Magistrat. Ve bu nedenle bir kadının kime alıcı alımı [148],
Ofis veya otorite, Tanrı'nın önünde zina ve piç memurlarıdır. Bu
İlk teyitte görünebilir, ancak
Tanrı'nın nedeninde kayıtsız ve eşittir, çünkü davada olabiliriz
İnsanın nedeni Sodeinlie ortaya çıkacaktır. Dava,
Conspiracie tarafından Tyranne, bir kralın royall koltuğunu ve haysiyetini vsurped ve
Aynı şekilde onu kendi kendine kurdu, memurları devretti ve
Bir süre için listesini yaptı ve bu ortalama zamanda, Natiue Kral
hiçbiri buna bağlı kalmadığı tüm alt seçimlerine inhibisyon
Hain, Nether henüz onun herhangi bir haysiyetini alıyor, ancak onlar
Kral ile aynı hain onurlandırın ve memurlarını hepsinde
Realme'nin ilişkileri. Sonra, natiue prensi onun iust'u geri almışsa
onur ve mülkiyet, hainlerin herhangi bir erkeğini şöhret ettiriyor veya tahmin ediyor
Laufull Sulh Hakimi için Başarma? Yoksa onun Frende ve gerçek subiect için?
Ya da bir cümle ile kafayı kınamaya mahkum etmiyor
Membres? Ve eğer öyleyse, onu titizlikle suçlayabildi?
Iniustice cezasını kınamak için çok daha fazla. Ve cesaret ederken
benzeri davada Tanrı için aynı güç? O kadın adamımla hüküm sürüyor, o
Tanrı'ya karşı işlenen ihanet ve komployu tarafından onu engelledi. Howe
O zaman, Tanrı'ya karşı ihanetin Criminall ve Giltie olması olabilir mi?
Taahhütlü, onun görüşünde memnun olan herhangi bir memurun başı olabilir mi? Bu bir şey
İmkansız [149]. Bu nedenle kadın otorite, onur alan erkeklerin
veya ofis, en çok ikna olun, bu kadar ana
Vsurped güç, onları Tanrı'ya seçenleri ilan ediyorlar. Herhangi bir ince ise,
çünkü Realme ve Therof'u tespit ediyor, haue rızalarını geuen
bir kadın ve haue onu ve otoritesini kurdu: bu nedenle
Tanrı'nın önünde laufull ve kabul edilebilir: Aynı adamların ne olduğunu hatırlasın haue
daha önce, Tanrı'nın yapmayı onaylayamayacağı veya herhangi birine rıza gösteremeyeceğini söyledi
çokluk, sözcük ve yönetmeliğine karşı herhangi bir şeyi sonuçlandırın ve
Bu nedenle, Tanrı'nın gazabına karşı daha emin bir savunma yapmalıdırlar,
Sonra kör bir çokluğun veya elles'in onayı ve rızası
tüketen ateşin huzurunda duramayacak: yani,
Bir kadının alayının en korkunç bir şey olduğunu kabul etmelidirler
Tanrı'nın huzurunda. Onun memurları olmayı reddetmelidirler [150], çünkü
O bir hain ve Tanrı'ya karşı isyan. Ve finallie çalışmaları gerekiyor
O'nun aşırı gururunu ve zalimini en büyüklerine bastırmak
güç. Aynı şey, Nobilitie ve Estates'in dutie,
Blutnes bir kadın terfi etti. So Farre'de birincisi, MOSTE HAUE
Haynouslie Tanrı'ya karşı kırdı, otoriteye ne kadar Tanrı olarak yer alarak
Word, aynı şekilde çıkardı, vnfeined olarak çağırmak için
Mercie ve hatalarından ve lanet olası gerçeklerinden uyarılmak,
ve gerçek tövbe jetonu, ortak rıza ile geri çekilecekler
bu, hangi vnaduisedlie ve cehaletle telaffuz ettiler ve
tüm bu kişilerden daha fazla gecikme olmadan,
Vsurpation, şiddet veya Tyrannie, aynı şeyi var. İsrail de öyle
ve Iuda Dauid'den tekrarlandıktan sonra ve Dayes'de yalnız Iuda
Athalia [151]. Bundan sonra, oğullarını canlandırarak,
Empire Ouer the Land ve en çok vnhappelie Iuda'da hüküm sürdü
Altı yıl, Rahip Ichoiada, Capitaines'i birlikte çağırdı ve
Halkın baş yöneticileri [152] ve onlara Kinges Sonne
İoas [h], onları o kötü kadını devretmek için bir şey tarafından bağladı ve
Kralı, sadık yaptıkları Royall koltuğuna tanıtın, Killinge
O cruels ve yanlış kadın kadın komutasında değil, aynı zamanda
İnsanlar Baal Tapınağı'nı destekledi, sunaklarını ve görüntülerini kırdı,
ve sunaklarından önce Mathan Baales yüksek rahibini öldür. Aynı şey
Körfezi olan insanlardan itibaren mülklerin Dutie'si.
Öncelikle onlarca onur ve otoriteye sahipler, o Monstre
doğa. (Öyleyse, erkek alışkanlığına yapışmış bir kadın deyin, evet bir kadın karşı
doğa hüküm sürüyor adamım). Secondarilie, bunu savunmak için herhangi bir varsayım varsa
Impietie, korkmamaları, önce telaffuz etmesi ve sonra
Deathe'nin cezasını onlara karşı idam edin. Eğer herhangi bir adam korkarsa
Suche Monstres'e yaptıkları itaat etmeyi ihlal etsin
onlar en mutlaka ikna olurlar, bunların başlangıcı olarak,
Cehaletten önce Sinne idi, kepe için inatçı amaç da öyle
Aynı şey, hiçbir şeyden ama Tanrı'ya karşı isyan. Ama bu materdan
İkinci patlama, Tanrı istekli, daha büyük bir şekilde püskürteceğiz.

[Sidenote 153: Bir uyarı.]
[Sidenote 154: IUDIC. 20.]

Ve şimdi ilk patlamaya bir son vermek için
doğa, kadınlara karşı telaffuz edilen malediction ve lanet tarafından
S.
O ortak Welth, O'nun Sözü ve Politikaları ile Tanrı ile Tanrı,
ve Finallie En Godlie Yazarlarının Iudement'inden, Tanrı Hath
Deiected Woman Frome Kuralı, Dominion, Empire ve Yetkili Aboue Adam.
Moreouer, Nether'in Debora örneğini görmek, Lawe'nin Nether
Zalphead'in Doughers'ları için, Nether henüz aptalca rızası
cahil çokluk, Tanrı'nın bu kadar plainlie
Kınandı: Bırakın tüm erkekler ne Quarell'i alsın ve frome'a ​​neden oluyor
Savunuyorlar [153]. Tanrı VP'yi herhangi bir asil çanta yükseltiyorsa
Ülkesinin özgürlüğü ve kadınların korkunç imparatorluğunu bastırmak için,
Shal'ın onları aynı şekilde savunacağını varsayalım, Moste certeinlie
bilir, bunu yaparken, ellerini Tanrı'ya karşı kaldırırlar ve
Gün aptallarına karşı savaşma gücünü bulacaklar. İzin vermemek
İnançlı, Godlie ve Valiant Hartes, Christes Souldiers
Vtterlie cesaretini kırdı, daha nether, yine de tiranların yeniden olmasına izin verin,
Tyrannie'lerini baskılamak için böyle bir Asstudie'ye karşı zafer kazandıkları zaman ve
onları vniust otoriteden çıkarmak için. Yalnız nedenler için, neden o
Batel'de başarısız olmayacak souldiers, kim neuarthesse
Somtimes'in İsrail'in Beniamin'e karşı savaştığı gibi savaşmaya komuta etti. .
İsraillilerin nedeni en çok iustdu: çünkü bu cezalandırmaktı
Leuites'i kötüye kullanan bu gövde sonnlarının korkunç iğrençliği [154]
Karı, Beniites'i savundu. Ve tanrılara karşı öngördüler
Onları iyi yapmaktan emin olun. Çünkü onlara savaşmalarına komuta etmedi,
Ama aynı zamanda Iuda'yı liderleri ve işkence olarak adlandırdı ve yine de düştü
En kötü zina yapanlara karşı düz batelde twise.

[Sidenote 155: Tanrı neden owne souldiers'ın başarısız olmasına izin veriyor
Batel.]
[Sidenote 156: IUDIC. 20]
[Sidenote 157: not]
[Sidenote 158: Tüm kadınların otoritesi, olmayan bir duvar
temel.]

Bunun gizli nedeni, diyelim ki, sadece Tanrı'ya tanıyor. Onun tarafından rut
EUIEND Kutsal Yazıları Kesin olarak toplanabiliriz [155], bu şekilde doth
Wisdome Somtimes, Downe Downe bedenin gururunu
Firste'deki İsrailliler, çokluk, güçleri ve güçlerine güveniyorlar)
Ve bu tür ouertrotrowes tarafından bir Somtimes, onun kendi suçlarını cezalandıracak
çocuklar ve onları aynı bilgiye getirmeden önce
Onları Victorie'yi, yaptığı açıklamaya karşı geue olacak mı?
Acteded Neuerthesse'ye en çok Perdition: Bu batelin sonu olarak
tanık oldu. İsrail'in çocukları olan harika bir şekilde Althogh için
Twise Beniites'ten önce düştü, ancak daha önce ağladıktan sonra
Lorde, oruç tuttuktan ve vnfeined'lerinin imzalanmasıyla fedakarlık yaptıktan sonra
Tövbe, Beniamin'in bu Proudhe kabilesine karşı çok ön plana çıktılar [156],
Batel'de 25 bin güçlü Warre adamı öldürüldükten sonra
Yıkılan adam, kadın, childe ve beaste ve fieldes'de olduğu gibi
Şehirler, hepsi daha şiddetli yakıldı, böylece o deliğin onelie
Kabile, Wildernes'e kaçan altı yüzüncü adam olarak kaldı.
Foure Monethes olarak kaldı ve böylece sailed. Aynı Tanrı, infaz etti
Bu cılız ceza [157], euen,
Batel'de ouercomen olmak için twise, bu gün gücünü yeniden canlandırın ve
adalet. Huzsuz ve tespit edilebilir İngiltere'nin lanetli Iesabel'i
Papistler nesli, hiçbir litle övünme ve övünme, haue
Sadece Wyet'e karşı değil, aynı zamanda Haue gibi tümlere karşı da zafer kazandı
kendilerine veya prosedürlerine karşı herhangi bir şey girdi. Ama izin ver ve
Onları düşünürler, henüz Tanrı'ya karşı önceden gelmediklerini, tahtının
Daha yüksek, o zaman boynuzlarının uzunluğu ulaşabilir. Ve izin ver
Bloodie Reigne'nin başlangıcında,
Onların iniquitie'lerinin haruest'i tam olgunlaşmış ve olgunlaşmalara dönüşmedi.
Hayır, çok grendi, çok gizlice, yani çok fazla kudretli ve bu yüzden saklandı
ikiyüzlü, bazı erkekler (Tanrı'nın seruantes euen) thogt değil
İmkansız, ama bu wolues kuzulara değiştirilebilir ve aynı zamanda
Vipere doğal zehirini çıkarabilir. Ama Tanrı, onun içinde reuele
Zaman, Harçların Sırlarını Cirointed ve bu onun iudgements
Iustied euen, Verie kötü tarafından, şimdi Geuen açık referans
ve onların canavar crueltie. Erkek ve kadın için öğrendi ve vnlearned,
Soylular ve Baser Sortre, Yaşlı Babalar ve Tendre Damiselles ve
ölülerin kemikleri, erkekler gibi kadınları tadı olan kadınlar
Tyrannie, böylece şimdi babanın kanını değil, milde
Tanrı'nın Adamı Cantorburie Piskoposu, Öğrenilmiş ve Ayrık Ridley
Masum Ladie Iane Dudley ve birçok tanrısal ve değerli vaiz,
Fier tüketilen gibi unutulmaz ve Tyrannie'nin kılıçı
Most vniustlie kulübe,
Hostes Lord Tanrısı: Aynı zamanda Poore'un Sobbes ve Gözyaşları Ezildi,
Angeles'ın Groningleri, Rab'bin Men, Yea ve Euerie
Tyrannie Do Continuallie Crie ve Call tarafından istismar edilen Earthlie yaratık
Hastie'nin icrası için. Söylememekten korkuyorum, gün
intikam, bu korkunç Monstre iesabal
İngiltere, ve onun canavar crueltie Maintein olarak ne zaman Alredie
Eternall'un avukatında başlıca; Ve ben verelie
Öyle ki, Tyrannie'de bu kadar uzun sürmeyecek, şimdiye kadar o
Hath, Tanrı O'nu O'nu O'nun Ennemie olarak ilan edeceği zaman,
Crueltie'ye göre Pourh Horempon Vpon'u ve shal
Somtimes'in onu ölümcül nefretle sahte yaptığı gibi, bu harçların
Ona karşı, Iudgements'i uygulayabilirler. Ve bundan böyle böyle
Ona yardım ederken, yaptıklarını Hede'ye al. İmparatorluğu için ve
Reigne, temelsiz bir duvardır [158]:
Tüm kadınların otoritesi. Bu kör zamanı olan bu küp zamana sahip
geçmiş, insanların aptalları ile; ve cahil kötü yasalarla
ve zalim prensler. Ama Goddes Worde'un Fier'i Alredie Laide
Bu çürümüş proppes (kalıntılarıyla Papes Lawe'yi dahil ediyorum) ve
Şimdiki yanıyorlar, ancak alev olmasak da:
tüketildi, (kısa süreli olacaklar, çünkü Stuble ve Drie tınmak
uzun süren daha ateşli) o çürük duvar, vsurped ve vniust imparatorluğu
kadınlar, tüm erkeklerin despitinde, kendi kendine düşecek,
Yani manie, onu vphold için emek. Ve bu nedenle tüm insan olmasına izin ver
Trompet için havaya uçuruldu.

Tanrı'yı ​​övün.





Aşağıdaki Postscript s. John Knox'un 78'inin _Appellation
& c._, "Geneua'dan. Iuly'nin 14'ü, 1558."


Iohn Knoxe okuyucuya.

Çünkü birçoğu Trompett'in ilk patlamasında rahatsız oluyor, ben
bir kadını yönetmeyi tanıtmak ya da herhangi bir
Realme, Nation veya Citie, doğaya karşı iğrenç, Tanrı'ya karşı ve bir
En çok onun yeniden düzenlenmiş ve onaylanmış ordenance ile çelişen şey: ve
Çünkü Somme, (bence) bir suçlama sözü verdi
Aynı şey, nedenleri gibi Tyme'ye kadar ikinci patlamayı erteledim
Appere, ya görüş olarak reform yapabileceğim veya eller
Haue daha basit ve açık bir şekilde benim IUDGEMENT'imi vtter. Henüz
Vicdanımın taburcu edilmesi için meane tyme'de; Ve auoyding için
Şüphelenme, sessizliğim nedeniyle içerik olabilir, yapamadım
tanrılar tarafından ben tarafından ben
Vaat edilen ikinci patlamada yetişme amacı.

1 Bir Kral Yapan Doğum ne de Kan Propinquitie değildir
Christe Iesus'u savunan bir kişiye karşı yasal olarak hüküm sürmek ve onun
Eternall Veritie, ama seçimlerinde Tanrı'nın bulunduğu ordenance olmalı
Kurulan, inferiour IUDGES'in seçilmesinde gözlemlenir.

2 Manifest Idolater ya da Tanrıların Taşıyıcısı yok
Herhangi bir Publike Alayı, Onur veya
Herhangi bir Realme, Prouire veya Citie'de, [M] benliğini altleştiren haysiyet,
Christe Lesus'a ve kutsanmış euangil'e.

3 İtaat ve Maintein için böyle insanları ne de tanıtamıyor
Tyrantes Tanrı'ya karşı ve O'nun üçetine karşı.

4 Ama eğer rashely eğer haue herhangi bir tezahürü tanıttılar,
ya da cahil bir şekilde bir tane seçti, bir tane olarak, kendisini ilan ettikten sonra
Alaydan Vnworthie Tanrı'nın Halkı (ve TÜM IDOLATERS OLUN
ve acımasız zulümler) çoğu aynı erkeklerin görevden alınması ve cezalandırılması
O, aday göstermeden önce, atamadan ve seçmeden önce bu vnaduy.

_Matth. Vi._

Eğer göz bekarsa, tüm vücut shalbe clere.

[Bu önerilerin altında yatan, yöneticilerin var olduğu en büyük gerçektir
Hükümdarlar için değil, insanlar için.]




EK.

_John Knox'un ilk patlamasını özür dileyen savunması & c. _queen'e
Elizabeth._



12 Temmuz 1559. John Knox, Sir William Cecil'e.

Bilgeliğin Çapı, Hart'ınızı Tanrı'nın Glorie'sine ve
Etkilenen zihninin konforu.

[E] şu anki yazımın nedeni [e] ryght onurlu humblie
Quenes Grace Quilk'e eklenmiş bu diğer lettre'yi deşarj edeceksin
Birkaç tane içinde conteeHt ve Sempill itirafımı ifade ediyor, onun hakkında ne düşündüğümü
otorite, ne kadar uzağa ve onu ne tuhaf hale getirebilir
Goddis varlığı.

Prent'te bir ilke karşı bir itiraz yerleşimi olduğunu duyuyorum.
patlama._
dünya, daha az Tanrı'nın yüceliği ve ülkesinin istikrarlı metası
Sonra o _blast_ için vicdanını vt [t] için terbiye eden onu yaptı.
Ne zaman tym [e] (şimdi sevgili ve Straitt Vnto) incelemek için
Bu iş, yargımı sizinle ilgiyle ileteceğim
Aynı]. Tym [e] şimdi Efendim
Bu yle'de, Sam [e] 'nin Keapt olma özgürlükleri,
Sakinler Therof ve onların Hartis Birlikte Birlikte Sevilecekler
Sam [e] 'nin nasıl geçebileceğini incelemek yerine, vnFeaned
Bu iskelenin bakımı için Trauall'a boşuna gördük
Daunger ve akıllı hissetti.

_State Papers, İskoçya, Vol_. Sanat. 57. Kamu Kayıt Ofisi, Londra.



20 Temmuz 1559. John Knox'un Kraliçe Elizabeth'e.

İngiltere'nin Tanrı quen'in lütfu ile veltuus ve godlie Elizabeht'e
vb John Knox arzu holie spiritt perpetuall eğilimi. vesaire.

GRACES'İN bana karşı en çok hoşnutsuzluk yaparken, [en]
Ve benim sefil Hart'ım için bir Burthen Grevous ve neredeyse Inollerabill, bu yüzden
benim için temiz bir vicdanın ifadesi mi kalıyor ve
Çaresizlik batırmam, caziplerin ne kadar şiddetli göründüğü için
Goddis varlığında vicdanım bana bu maliarlie ne de
Amaçlı, lütfunuzu ne de gerçekliğinizi ortaya çıkarıyorum. Ve ne kadar
Her zaman adamım tarafından ukliyim, on tarafından mutlaka verilmemden eminim
Hartes'in Secreatis'ini biliyorum.

Vsured Aucthoritie'ye karşı bir booke yazmayı inkar edemem ve
Wemen, Neyher'in iniust Alayı Yine
Treuth ve Veritie'ye kadar SAM [E] 'nin herhangi bir prensip noktası veya önerisi
Daha uzakta mı, ama neden senin lütfun, gözler gibi
VnFeanedlie Favour, İngiltere'nin Liberttie'si kırılmalıdır.
Böyle bir çalışmanın aucthor'u IUST vesilesiyle yok. İlk için bokum
tuchheht the Graces'in insanı değil, neyther yit
Tyme ve yazım
Kayıtsız düşünülür. Graces insanına nasıl düşman olabilirim? için
Deliuerance Quhairof, herhangi birinden daha fazla çalışmayı ve daha fazla yorum yaptım
şimdi beni suçlayanlardan. Ve alayınızla ilgili olarak nasıl olabilir? veya
Bunu kıskanabilir miyim? En çok hangi haue itti ve hangisi için (obliuion olarak
acı çekecek) Tanrı'ya teşekkür ediyorum, yani
Kafanızı yüceltmek için onu ebedi goodnes'ten memnun etti (
Daunger) Glorie'nin tezahürü ve Idolatrie'nin yok olması.

Ve İngiltere Eyther'e karşı işlediğim herhangi bir suça gelince
Bunu ya da başka herhangi bir werk yazıyorum, bu ılımlı ve
Kayıtsız erkekler Iudge ve DeCerne beni ve beni suçlayan şantiye. İle
partijlerin en çok İngiltere'nin özgürlüğüne zarar vermediği witt, ben
hiçbir kadının herhangi bir realme'nin üzerinde yüceltilmeyeceğini afferme [e]
Sam'in Liberttie [e] bir Straunge, Gurur ve Euell Nation'a doğru
Tay tay tay.

Yf ben, bir sm.
Owne Schame) Haue, thame'nin benden hiçbir şey yapmadığını ilan etti.
wordis, bu gün bu günün bu somunu anlamasına izin vermeliyim
Lowlie Crouche Grace ve Lauboure beni gözlerinde tuhaf hale getirecek
ADUERSITIE NEYTHER SELVISE SELVIS SEALLİK FRENDIS
Senin lütfun, neyther çok sevgi dolu ve cairfull ouer thair yerli fabrikası
Şimdi Taylandlı olacak.

Ama başkalarının suçlamasını benim için benimsem için ve sizin için ihmal etmek
Graces memnuniyetini söylüyorum. Booke'umdaki hiçbir şey, ya da
GRACES'inize Preiudiall Olun Iust Alayı Bulunmadığınızı Engelledi
Tanrı'ya vngrate. Vngrate ye shalbe tahtının huzurunda,
(Howsoeuir Bu Flatterairs gerçeğini iade eder) Ye ihtişamı aktarmak
şimdi başka bir şeye durduğunuz bu onurun
Lauthfull'ün senin
Doğa ve hukukun tüm kadına inkar. Neyther ben senin
Grace, bu algılamanın her durumda alması gerektiğinden korkmalı
Iust ve lauthfull otoriten befoir erkekleri sakat veya zayıflatın. Nay hanımefendi
Goddis'in bu tür vnFeaned itirafı, Shalbe'yi yeniden yazdı
Sam [e] 'nin kendinize değil, kendinize de bot kurulması da
ve posteritie. WHANE Tersine bir prowd eşleşmesi ve açıklanması
Self Shalbe Reing Shalbe Vnstabill, Trublesum
ve Schort.

Tanrı, hem lütfunu hem sevdiğim hem de saygı duyduğum için vnfeanedlie'ye tanıktır, evet
Reing'inizin uzun, müreffeh ve Quyet olabileceği için dua ediyorum. Ve bu
Christis Membris'in zulüm gören haue'yi yeniden yazdığı Quyetnes
Yow ama yf yf lütfunu düzleştirmeliyim, ben bir arkadaş değildim ama bir
DEEAVABILL TRATER. Ve vicdanın bu şekilde olduğunu söylemeye mecburum,
Neyther Peopill'in rızası, Tyme Proces veya çok sayıda erkek,
Tanrı'nın onaylayacağı bir yasa oluşturabilir, ama ne onayladı.
(Eternall Sözü ile) Shalbe'nin onayladığı ve neyi nöbeti nemlendirdi
Shalbe Condamp için, Dünya'daki tüm erkekler Hasard Iustification
Sam [e]. Ve Retean ve Keap'e giden yolda bayan
Laitt Dayis Vpon Yow'dan Tanrı'nın bu yararları şimdi güçlendirildi
Ve vpon realme, Tanrı'ya Tanrı'ya, merhametine ve merhametine ve
Vndesered Grace, bu senin exaltioun'unuzun ihtişamını [w]
Byrth ve tüm tytill thervpon doth hing [e] ve Considder Deaplie
Nasıl Lyfe Ye için Tanrı'dan declyne yaptı ve Idolatrie'ye kadar eğildi.
Lett, Eyis'inizde küçük bir suç görünmüyor, o haue kararlı
Mesih Iesus'tan, onun savaşı gününde, Neyther Yit I Wold
Bu merhametin kaba olmasını ve tekrarladığınız Commone'u kurmalıdır.
Tanrı'nın formal suçunuzu kapsadığı için, yow sundu
En çok düşünmediğin zaman ve sonunda yüceltilmiş ve büyüttüğün zaman
VP tozdan değil, aynı zamanda ölüm portlarından ölümün [_gates_]
Kirk'unun kafa karıştırması için halkının üstünde yeniden. Yow için aperteaneth
theirthoritie'nin iustice'sini topraklamak için bu yasa
yıldan yıla değişim, ancak hym'in ebedall programını vpon
doğaya aykırı ve hak etmeniz olmadan yüceltildi
başın.

Yf böylece goddis varlığında ye humill [_humble_] kendiniz, benim Hart I'de olduğu gibi
İngiltere'deki etkilenen sürüsüne verilen dinlenme için tanrı glorifie
Zayıf bir enstrümanın altında, ben de toung ve kalem ile yapacağım
Aucthoritie ve Alay, Holie Hayalet Hath aynı şekilde aynı şekilde
Debora, İsrail'deki o kutsanmış anne, ama bu premisses (Tanrı olarak
yasak) ihmal, sen doğumdan övünecek ve
aucthoritie vpon owne yasa, daha düz yow Your felicite
Shalbe Schort. Rud [e] wordis'imi en iyi bölümde yazarak yorumlayın
lütfuna ennemye olmayan o.

Diuerse Mektupları tarafından RealMe'inizi VeSitt için Lisans Gerektirmem
Seik Seik Kendimi Neyther Owen kolaylığımı ya da meta. Şimdi ne var
redded ve. inkar [?] 'ı Tanrı'ya havale etmeliyim, bunu sonuç için ekleyerek,
Bu ortak, Luf gibi
İnançlı (asla bu kadar scharp gibi görünmek) Deateat'ı takip etmeye zorlanır
Flattaris'e Thiren Owen Perdition'a. Rab'bin Mighty Spreit
IESUS HART'ınızı söylenenleri anlamak için hareket ettirin, Geve vnto yow
Spirittes'in takdir yetkisi ve bu yüzden tüm aktlonis'inizde yeniden düzenleyin ve
Tanrı'nın yüceltilebileceğini, kilisesinin düzenlenebileceğini ve siz
Sam [e] 'nin liflie üyesi olarak kendiniz bir örnek olabilir ve
Vertew ve Godlie Lief'in diğerlerine kadar aynası.

Öyleyse olsun. Edinburgh kapalı Julij'in 20 günü. 1559.

Godlynes'e komuta etmek için graces [w] tarafından.

_Endorsed._ John Knox.

Ryght myght ryght yüksek ve ryght mükemmel prenses elzabeth quen
İngiltere, vb.

Bu deliuered _state Papers, İskoçya, cilt. 1 sanat. 65._



20 Mart 1561. Thomas Randolph, Sir William Cecil'e. [_ Berwick'ten
Tüvit_. ]

Master Knox Certayne makalelerinde geuen vnto bu tyme'de efendim james
Booke'un titizliğinin ne olduğu, myche vnto yu
Aynı şey wrytten idi.

_State Papers, İskoçya, cilt. 6, Sanat. 37._



5 Ağu. 1561. John Knox'un Kraliçe Elizabeth'e ikinci savunması.

Tanrı'dan lütuf, Rabbimiz İsa'dan Perpetuall Increase
Holie Spiritt.

MAIESTIE'Nİ DEĞİLDİ.
İskoçya Kraliçesi [_Mary of Scots_] Travaleht Earnestlie
İntituled _ Trompett_'in ilk patlaması tarafından kabul edildi
Diuerse Realmes'de öğrenilenlerin cevabı ve daha da ötesinde lauboureht
Prenslerin harçlarını Writar'a karşı iletmek. Ve çünkü
Maiestie'nin ilgisini çekebilir, Trauall'a myndeHt
lütfunuzla, Graces Counsell ve yargılamak için öğrenilmiş erkekler
Kadınlara ve Tair alayı için böyle ortak bir düşmana karşı. Öyleydi
maiestie'nize reçete etmek için bana aptallıklar
Bir şey ama espectiale, erkekler gibi şeylerde kendimi tuoch yapmak. Ancak
[e] şeyin kendimden emin olduğumu düşünüyorum ve bunun için coşkum değil
BT. O neyther doht bizim soueraine çok büyük owen korkmak
Emlak Bu kitabın Reasson tarafından, Neyther henüz o vnfeanedlie fauour
Maiesties Reing ve RealMe'nin sakinleri o wo [u] lde tack
O kadar büyük ve ciddi ağrılar, onun kurnaz Counsall'ı bu şekilde yaparken onlar
Daha uzak bir Marck at.

İki yer önce maiestie'nize yazdım.
İş, deneyim Schawen'den beri yenilikleri arzu etmiyorum
[yani _government_], böylece Mesih İsa üyelerinde olmaması için Openlie
Vngodlie'nin Feitt'i troden vnder. Farthie Purgation ile yapmayacağım
şimdiki zaman için maiestie sorun. Eternall'u beslemek için
Highnesinize tüm olaylarda yardımcı olun, onun görüşünde bulunabileceğiniz
Kabul edilebilir, alayınız ortak WEALHT'iniz için kârlı ve
futats [tapular] Iustlie thei tüm godlie'den övülebilir
Rab İsa'nın kudretli koruması
Finedlie maiestie'nize komisyon.

Edinburgh'dan 5 Ağustos 1561'den

God hatlarında komuta etmek için mamikleriniz

_Endorsed_ John Knox.




Myghty ve Mükemmel Prenses Elizabeth'e Quenes Maiestie
İngiltere bu deliuered.

_State Papers, İskoçya, cilt. 6, Sanat 55._

Mary Stuart altındaki sessiz vatandaşlığına bu muzaffer hitap etmesine rağmen,
Annesinin aşağıdaki açıklaması büyük Scotchman'ın
Bu konudaki özel görüşünü asla değiştirmedi.

Söylendiği gibi barış sözleşmeli. Queen dowager denizden geçti
F [r] bu amaç için hazırlanmış ve ile birlikte
İskoçya Nobilitie'nin diuerse. Earles Huntly, Glencairne,
Mershell, Cassilles. Lordes Maxwell, Flying, Sir George Dowglasse,
Tüm Kral Sonnes ve Diuerse Barrons ve Beyler ile birlikte
Dini mülkü: Galloway Piskoposu ve diğerleri ile birlikte
İyi seruice'leri için ödüllendirilmeleri gerektiğine söz veriyorlar. Ne
Söyleyemeyeceğimizi tekrarladılar, ancak çok azı geri döndüklerinde zengin hale getirildi.
Dowager, kardeşleri Gwyse Dükü ile biraz pratik yapmak zorunda kaldı
ve Lora [i] ne. Hissettan sonra GoUernour'un ağırlığı:
Geri döndükten sonra kısa bir süre için,
Guoernement (Tanrı tarafından iustlie, ama çoğu insan tarafından iniustlie) ve o yaptı
Regent, Rabbimiz 1554'ün yanında.
bir manzara (erkeklerin gözleri olsaydı) bir eyer vpon'u arkasına koyacak şekilde
vnruly inek. Ve böylece pratik yapmaya başladı, vpon pratiği uygulama, nasıl
Fraunce aduans olabilir, hir arkadaşlar zenginleşti ve getirdi
Ölümsüz Glorie. Çünkü bu onun ortak talkiydi, "böylece temin edebilirim
Friendes'imin zenginliği ve onuru ve kendime iyi bir şöhret, ben
Benimle Tanrı'nın yaptıklarını kabul etmeyin. "Ve Deepe'de Verie Deede
Owne amacını, ortak olanı geçmesini sağlamak için disimülasyon
Heare'den sonra yapacağımız gibi kadınlar. Ama yine de Tanrı'nın müjdesi
Selfe düşmanını ilan etti, sonunda onu deuises'i hayal kırıklığına uğrattı.

İskoçya _Curch'in tarihi. 192-193. [Ed. 1584].









Projenin sonu Gutenberg e -kitabı, trompetin ilk patlamasının
John Knox tarafından kadınların korkunç alayı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST BLAST OF TRUMPET AGAINST WOMEN ***

***** This file should be named 9660.txt or 9660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/6/9660/

Produced by Steve Schulze, Debra Storr and PG Distributed
Proofreaders. Page scans generously made available by the
CWRU Preservation Department Digital Library.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
