*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Enquiry Concerning Human Understanding (İnsan Anlayışına İlişkin Bir Soruşturma)
Yazar: David Hume
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Enquiry Concerning Human Understanding, by
David Hume and L. A. Selby-Bigge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Enquiry Concerning Human Understanding

Author: David Hume
        L. A. Selby-Bigge

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9662]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 14, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENQUIRY CONCERNING HUMAN UNDERSTANDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

İNSAN ANLAYIŞI HAKKINDA BİR SORUŞTURMA.

DAVID HUME'DAN

Şuradan alıntılanmıştır:
İnsan Anlayışı Hakkında Soruşturmalar ve
Ahlak İlkeleri Hakkında, David Hume.

1777'deki Ölüm Sonrası Baskıdan yeniden basılmıştır ve
Giriş, Karşılaştırmalı İçindekiler Tabloları ve Analitik Dizin ile birlikte düzenlenmiştir
L.A. Selby-Bigge, M.A., University College, Oxford'un Eski Üyesi.

İkinci Baskı, 1902

İÇİNDEKİLER

I. Farklı Felsefe Türleri Hakkında
II. Fikirlerin Kökeni Hakkında
III. Fikirlerin İlişkilendirilmesi Hakkında
IV. Anlayışın İşlemleri Hakkında Şüpheci Şüpheler
V. Bu Şüphelerin Şüpheci Çözümü
VI. Olasılık Hakkında
VII. Zorunlu Bağlantı Fikri Üzerine
VIII. Özgürlük ve Zorunluluk Üzerine
IX. Hayvanların Aklı Üzerine
X. Mucizeler Üzerine
XI. Belirli Bir İlahi Takdir ve Gelecekteki Bir Durum Üzerine
XII. Akademik veya Şüpheci Felsefe Üzerine

DİZİN

BÖLÜM I.

FARKLI FELSEFE TÜRLERİ HAKKINDA.

1. Ahlaki felsefe veya insan doğası bilimi, iki farklı şekilde ele alınabilir; her birinin kendine özgü bir değeri vardır ve
insanlığın eğlenmesine, eğitilmesine ve
ıslahına katkıda bulunabilir.
Birincisi, insanı esas olarak eylem için doğmuş; ve
ölçülerinde zevk ve duygudan etkilenen; bir nesneyi takip eden ve
diğerinden kaçınan, bu nesnelerin sahip olduğu değere ve kendilerini sundukları ışığa göre. Erdem, tüm nesneler arasında en değerlisi olarak kabul edildiğinden, bu tür filozoflar onu en sevimli renklerle boyarlar; şiirden ve belagatten tüm yardımları alırlar ve konularını kolay ve açık bir şekilde ele alırlar ve hayal gücünü en çok memnun edecek ve duyguları harekete geçirecek şekilde ele alırlar. Sıradan yaşamdan en çarpıcı gözlemleri ve örnekleri seçerler; zıt karakterleri uygun bir
karşıtlığa yerleştirirler; ve bizi şan ve mutluluk görüşleriyle erdem yollarına çekerler, bu yollardaki adımlarımızı en sağlam ilkeler ve en seçkin örneklerle yönlendirirler. Kötülük ve erdem arasındaki farkı _hissetmemizi_ sağlarlar; duygularımızı harekete geçirir ve düzenlerler; ve böylece kalplerimizi dürüstlük sevgisine ve gerçek şerefe yöneltebilirler, tüm emeklerinin sonuna
ulaştıklarını düşünürler. 2. Diğer filozof türleri insanı aktif bir varlık olmaktan ziyade
akıllı bir varlık olarak ele alırlar ve onun davranışlarını geliştirmekten çok
anlayışını oluşturmaya çalışırlar. İnsan doğasını
bir spekülasyon konusu olarak görürler; ve dar bir incelemeyle onu incelerler, böylece anlayışımızı düzenleyen, duygularımızı
uyandıran ve herhangi bir nesneyi, eylemi veya davranışı onaylamamızı veya kınamamızı sağlayan ilkeleri bulurlar. Felsefenin ahlakın, akıl yürütmenin ve eleştirinin temelini henüz tartışmasız bir şekilde
belirlememiş olması ve bu ayrımların kaynağını belirleyemeden sürekli olarak hakikatten ve yanlıştan, ahlaksızlıktan ve erdemden, güzellikten ve çirkinlikten bahsetmesi tüm edebiyata bir sitem olarak kabul edilir. Bu zorlu görevi denerken hiçbir zorluk onları caydırmaz; ancak belirli örneklerden genel ilkelere doğru ilerlerken, hala araştırmalarını daha genel ilkelere doğru ilerletiyorlar ve her bilimde tüm insan merakının sınırlandırılması gereken o orijinal ilkelere ulaşana kadar tatmin olmuyorlar. Spekülasyonları sıradan okuyucular için soyut ve hatta anlaşılmaz görünse de, eğitimli ve bilge kişilerin onayını hedefliyorlar; ve eğer gelecek nesillerin eğitimine katkıda bulunabilecek bazı gizli gerçekleri keşfedebilirlerse, tüm yaşamlarının emeğinin karşılığını yeterince aldıklarını düşünüyorlar.

3. Kolay ve açık felsefenin, insanlığın çoğunluğuyla birlikte, her zaman doğru ve anlaşılması güç olana göre tercih edileceği kesindir; ve birçok kişi tarafından sadece daha hoş olmakla kalmayıp, daha yararlı olarak da tavsiye edilecektir. Ortak yaşama daha fazla girer; kalbi ve duyguları şekillendirir; ve insanları harekete geçiren ilkelere dokunarak davranışlarını düzeltir ve onları tarif ettiği mükemmellik modeline yaklaştırır. Aksine, iş ve eyleme giremeyen bir zihin dönüşüne dayanan anlaşılması zor felsefe, filozof gölgeden çıkıp gün yüzüne çıktığında kaybolur; ilkeleri de davranışlarımız ve tutumlarımız üzerinde kolayca bir etkide bulunamaz. Kalbimizin duyguları, tutkularımızın heyecanı, duygularımızın şiddeti, tüm sonuçlarını dağıtır ve derin filozofu sıradan bir avama indirger. 4. Şunu da itiraf etmek gerekir ki, en kalıcı ve en adil şöhret, kolay felsefeyle kazanılmıştır ve soyut akıl yürütenlerin şimdiye kadar sadece kendi çağlarının kaprisi veya cehaleti nedeniyle geçici bir üne sahip oldukları, ancak şöhretlerini daha adil bir gelecek nesille destekleyemedikleri görülmektedir. Derin bir filozofun incelikli akıl yürütmelerinde hata yapması kolaydır; ve bir hata, diğerinin zorunlu ebeveynidir, oysa o, sonuçlarını zorlar ve alışılmadık görünümü veya popüler görüşle çelişmesi nedeniyle herhangi bir sonucu benimsemekten caydırılmaz. Ancak, insanlığın ortak duygusunu daha güzel ve daha ilgi çekici renklerle temsil etmeyi amaçlayan bir filozof, kazara hataya düşerse, daha ileri gidemez; ortak duyguya ve zihnin doğal duygularına olan çağrısını yenileyerek doğru yola geri döner ve kendisini tehlikeli yanılsamalardan korur. Cicero'nun ünü şu anda
gelişiyor; ancak Aristoteles'inki tamamen
çöktü. La Bruyere denizleri aştı ve hala ününü koruyor:
Ancak Malebranche'ın şanı kendi ulusuyla ve kendi
çağıyla sınırlıdır. Ve belki de Locke tamamen
unutulduğunda Addison zevkle okunacaktır.

Sırf filozof, dünyada pek kabul görmeyen bir karakterdir; çünkü toplumun yararına veya zevkine hiçbir şey
katmadığı varsayılır; insanlıkla iletişimden
uzakta yaşar ve onların anlayışından eşit derecede
uzak ilkeler ve kavramlarla
sarılır. Öte yandan,
saf cahil daha da hor görülür; bilimlerin
geliştiği bir çağda ve ulusta,
bu asil eğlencelere karşı tüm zevkten tamamen yoksun olmak, hoşgörüsüz bir dehanın en kesin işareti olarak kabul edilir. En mükemmel karakterin bu uçlar arasında yattığı varsayılır; kitaplar, arkadaşlık ve iş için eşit bir yetenek ve zevki korumak; konuşmada nazik mektuplardan kaynaklanan ayırt etme ve inceliği korumak; ve iş hayatında adil bir felsefenin doğal sonucu olan dürüstlük ve doğruluğu korumak. Böylesine başarılı bir karakteri yaymak ve geliştirmek için, hayattan çok fazla şey çekmeyen, anlaşılması için derin bir uygulama veya geri çekilme gerektirmeyen ve öğrenciyi insanlığa asil duygular ve bilgece öğütlerle dolu, insan hayatının her zorunluluğuna uygulanabilir şekilde geri gönderen kolay üslup ve tarzdaki kompozisyonlardan daha yararlı hiçbir şey olamaz. Bu tür kompozisyonlar sayesinde erdem sevimli, bilim hoş, arkadaşlık öğretici ve emeklilik eğlenceli hale gelir.

İnsan mantıklı bir varlıktır; ve bu nedenle, bilimden uygun
yiyecek ve besinini alır: Fakat insan anlayışının sınırları o kadar dardır ki, bu konuda, ne güvenliğin kapsamından ne de edinimlerinden, çok az tatmin umulabilir. İnsan
sosyaldir, makul bir varlık olmaktan daha az değildir: Fakat ne her zaman hoş ve eğlenceli arkadaşlıkların tadını çıkarabilir ne de onlara uygun
zevki koruyabilir. İnsan aynı zamanda aktif bir varlıktır; ve bu eğilimden dolayı, insan hayatının çeşitli zorunluluklarından dolayı, iş ve mesleğe boyun eğmek zorundadır: Fakat zihnin biraz rahatlamaya ihtiyacı vardır ve her zaman bakım ve çalışkanlık eğilimini destekleyemez. O halde, doğanın insan ırkına en uygun olan karma bir yaşam türünü işaret ettiği ve gizlice bu önyargıların hiçbirinin çok fazla _çekmesine_ izin vermemeleri konusunda onları uyardığı ve böylece onları diğer meslekler ve eğlenceler için aciz bıraktığı anlaşılıyor. Bilime olan tutkunuzu tatmin edin, diyor, fakat biliminizin insani olmasına ve eylem ve toplumla doğrudan bir bağlantısı olmasına izin verin. Anlaşılması zor düşünceleri ve derin araştırmaları yasaklıyorum ve bunların getirdiği düşünceli melankoliyle, sizi içine çektikleri sonsuz belirsizlikle ve sözde keşiflerinizin iletildiğinde karşılaşacağı soğuk karşılamayla ciddi şekilde cezalandıracağım. Bir filozof olun; fakat tüm felsefenizin ortasında hala bir insan olun.

5. İnsanlığın çoğunluğu, soyut ve derin olana karşı kolay felsefeyi tercih etmekle yetinseydi ve ikincisine hiçbir suçlama veya küçümseme

atmasaydı, belki de bu genel görüşe uymak ve her insanın kendi zevkini ve duygusunu, karşı çıkmaksızın, yaşamasına izin vermek uygunsuz olmayabilirdi. Ancak konu sıklıkla daha da ileri götürüldüğünden, hatta tüm derin akıl yürütmelerin veya yaygın olarak _metafizik_ olarak adlandırılan şeyin mutlak olarak reddedilmesine kadar, şimdi onlar adına makul bir şekilde neyin savunulabileceğini ele almaya devam edeceğiz.

Doğru ve soyut felsefeden kaynaklanan önemli bir avantajın, kolay ve insancıl olana tabi olması olduğunu gözlemleyerek başlayabiliriz; bu, birincisi olmadan, duygularında, kurallarında veya akıl yürütmelerinde asla yeterli bir kesinlik derecesine ulaşamaz. Tüm nazik mektuplar, çeşitli tutum ve durumlarda insan hayatının resimlerinden başka bir şey değildir; ve bize, önümüze koydukları nesnenin niteliklerine göre, övgü veya yergi, hayranlık veya alay gibi farklı duygular ilham ederler. Bu girişimde başarılı olmak için, hassas bir zevk ve hızlı bir kavrayışın yanı sıra, içsel yapı, anlayışın işleyişi, tutkuların işleyişi ve ahlaksızlık ile erdemi ayırt eden çeşitli duygu türleri hakkında doğru bir bilgiye sahip olan bir sanatçı daha nitelikli olmalıdır. Bu içsel araştırma veya soruşturma ne kadar acı verici görünürse görünsün, yaşamın ve tavırların belirgin ve dışsal görünümlerini başarıyla betimlemek isteyenler için bir ölçüde gerekli hale gelir. Anatomist, göze en çirkin ve nahoş nesneleri sunar; ancak bilimi, bir Venüs veya Helen'i bile tasvir etmede ressam için faydalıdır. İkincisi, sanatının en zengin renklerini kullanırken ve figürlerine en zarif ve ilgi çekici havaları verirken; Dikkatini hala insan vücudunun içsel yapısına, kasların pozisyonuna, kemiklerin dokusuna, her parçanın veya organın kullanımına ve şekline vermelidir. Doğruluk, her durumda, güzelliğe, adil akıl yürütme ise hassas duyguya avantaj sağlar. Birini küçümseyerek diğerini yüceltmek boşunadır.

Ayrıca, her sanatta veya meslekte, hatta hayatı veya eylemi en çok ilgilendirenlerde bile, bir doğruluk ruhunun, ne kadar
edilirse edilsin, hepsini mükemmelliklerine yaklaştırdığını ve onları
toplumun çıkarlarına daha bağımlı hale getirdiğini gözlemleyebiliriz. Ve bir filozof
iş hayatından uzakta yaşıyor olsa da, felsefenin dehası, birkaç kişi tarafından dikkatlice
yetiştirilirse, yavaş yavaş tüm topluma yayılmalı ve her sanata ve mesleğe benzer bir doğruluk
vermelidir. Politikacı, gücün bölünmesi ve dengelenmesinde daha büyük bir öngörü ve incelik kazanacaktır; hukukçu, akıl yürütmelerinde daha fazla yöntem ve daha ince ilkeler; ve generalin disiplininde daha fazla düzenlilik, planlarında ve operasyonlarında daha fazla dikkatli olması. Modern hükümetlerin eski hükümetlerin üstündeki istikrarı ve modern felsefenin doğruluğu benzer aşamalarla gelişti ve muhtemelen gelişmeye devam edecek.

6. Bu çalışmalardan, masum bir merakın tatmini dışında elde edilecek hiçbir avantaj olmasa bile, bu bile insan ırkına bahşedilen birkaç güvenli ve zararsız zevke bir katkı olarak hor görülmemeli. Hayatın en tatlı ve en zararsız yolu bilim ve öğrenme yollarından geçer; ve bu şekilde herhangi bir engeli kaldırabilen veya yeni bir olasılık açabilen kişi, insanlığa bir hayırsever olarak kabul edilmelidir. Ve bu araştırmalar acı verici ve yorucu görünse de, bazı zihinler için olduğu gibi bazı bedenler için de geçerlidir; canlı ve sağlıklı olduklarından, ciddi egzersiz gerektirirler ve insanlığın geneline külfetli ve zahmetli görünebilecek şeylerden zevk alırlar. Belirsizlik, gerçekten de, hem zihne hem de göze acı verir; ancak, ne olursa olsun, belirsizlikten ışık çıkarmak, keyifli ve sevinç verici olmalıdır.

Ancak, derin ve soyut felsefedeki bu belirsizliğe, yalnızca acı verici ve yorucu olarak değil, aynı zamanda kaçınılmaz belirsizlik ve hata kaynağı olarak itiraz edilir. Gerçekten de, metafiziğin önemli bir bölümüne karşı en haklı ve en makul itiraz burada yatar; bunlar, tam olarak bir bilim değildir; ya da, anlayışla tamamen erişilemez konulara nüfuz etmek isteyen insan kibrinin sonuçsuz çabalarından ya da, kendilerini adil bir zeminde savunamayan, zayıflıklarını örtmek ve korumak için bu karmaşık dikenleri yükselten popüler hurafelerin zanaatından kaynaklanır. Açık araziden kovulan bu haydutlar ormana uçarlar ve zihnin her korunmasız yoluna
girmek ve onu dini korkular ve önyargılarla
boğmak için pusuya yatarlar. En güçlü düşman bile, nöbetini bir an bile ertelerse, ezilir. Ve birçoğu, korkaklık ve aptallık yüzünden, düşmanlara kapıları açar ve onları yasal hükümdarları olarak saygı ve itaatle gönüllü olarak kabul eder.

7. Fakat bu, filozofların bu tür araştırmalardan vazgeçmeleri ve batıl inançları hala geri çekilmelerinde tutmaları için yeterli bir sebep midir? Karşıt bir sonuca varmak ve savaşı düşmanın en gizli köşelerine taşımanın gerekliliğini
algılamak uygun değil midir? İnsanların, sık sık hayal kırıklığına uğrayarak, sonunda bu tür havadar bilimleri terk edeceklerini ve insan aklının uygun alanını
keşfedeceklerini boşuna umarız. Ayrıca, birçok kişi bu tür konuları sürekli olarak hatırlamaya fazlaca mantıklı bir ilgi
duymaktadır; Bunun dışında, diyorum ki, kör umutsuzluk
motivi bilimlerde makul bir yere asla sahip olamaz;
çünkü, önceki girişimler ne kadar başarısız olursa olsun,
hâlâ umut için yer vardır ki, sonraki nesillerin çalışkanlığı, iyi talihi veya gelişmiş
zekası, önceki çağların bilmediği keşiflere ulaşabilir. Her maceracı deha yine de zorlu ödüle atlayacak ve kendisini seleflerinin başarısızlıkları tarafından cesaretlendirilmekten ziyade teşvik edilmiş bulacaktır; oysa bu kadar zor bir macerayı
başarmanın şanının yalnızca kendisine saklı olduğunu umar. Öğrenmeyi bu anlaşılması zor sorulardan hemen kurtarmanın tek yolu, insan anlayışının doğasını ciddi bir şekilde araştırmak ve güçlerinin ve kapasitesinin kesin bir analizinden, bu kadar uzak ve anlaşılması zor konular için kesinlikle uygun olmadığını göstermektir. Bu yorgunluğa boyun eğmeliyiz,
sonrasında rahat yaşamak için: Ve sahte ve yozlaşmış olanı yok etmek için gerçek metafiziği biraz dikkatle geliştirmeliyiz. Bazı kişiler için bu aldatıcı felsefeye karşı bir koruma sağlayan tembellik, bazılarında ise merakla dengelenir; ve bazı anlarda hakim olan umutsuzluk, daha sonra yerini iyimser umutlara ve beklentilere bırakabilir. Doğru ve adil akıl yürütme, tüm kişilere ve tüm eğilimlere uygun tek Katolik çözümdür; ve yalnızca o, popüler hurafelerle karıştırıldığında dikkatsiz akıl yürütenlerin anlayamayacağı şekilde onu bir şekilde anlaşılmaz hale getiren ve ona bilimsel ve bilgelik havası veren o anlaşılması zor felsefeyi ve metafizik jargonu altüst edebilir.

8. Öğrenmenin en belirsiz ve tatsız kısmını, kasıtlı bir soruşturmadan sonra reddetmenin bu avantajının yanı sıra, insan doğasının güçlerine ve yeteneklerine yönelik doğru bir incelemeden kaynaklanan birçok olumlu avantaj vardır. Zihnin işleyişiyle ilgili olarak, bize en yakın şekilde mevcut olmalarına rağmen, yine de,
her ne zaman düşüncenin nesnesi olsalar,
karanlık içindeymiş gibi görünmeleri dikkat çekicidir; ayrıca göz, onları ayıran ve ayırt eden o çizgileri ve sınırları kolayca bulamaz. Nesneler, aynı görünümde veya durumda uzun süre kalmak için fazla incedir; ve doğadan türetilen ve alışkanlık ve düşünceyle
geliştirilen
üstün bir nüfuzla anında kavranmalıdır. Bu nedenle, zihnin farklı işlemlerini bilmek, onları birbirinden ayırmak, onları uygun başlıkları altında sınıflandırmak ve
düşünme ve araştırmanın nesnesi haline getirildiklerinde, bunların içinde bulunduğu tüm o görünürdeki düzensizliği düzeltmek bilimin önemsiz bir parçası haline gelmez. Dışsal cisimler, duyularımızın nesneleri açısından yapıldığında hiçbir değeri olmayan bu düzenleme ve
ayırma konuşması, onu gerçekleştirirken karşılaştığımız zorluk ve emekle orantılı olarak, zihnin işlemlerine yöneltildiğinde değeri artar. Ve eğer bu zihinsel coğrafyadan veya zihnin farklı parçalarının ve güçlerinin tasvirinden daha ileri gidemiyorsak, en azından bu kadar ileri gitmek bir memnuniyettir; ve bu bilim ne kadar belirgin görünürse görünsün (ve kesinlikle belirgin değildir), bilgi ve felsefeye gönül veren herkeste bu bilimin cehaleti daha da aşağılık sayılmalıdır.

Ayrıca, bu bilimin belirsiz ve hayal ürünü olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamalıdır; ta ki tüm spekülasyonları ve hatta eylemleri tamamen
yıkıcı olan böyle bir şüpheciliği benimsemediğimiz sürece. Zihnin çeşitli güçler ve yeteneklerle donatıldığı, bu güçlerin birbirinden farklı olduğu, doğrudan algı için gerçekten farklı olan şeyin yansımayla ayırt edilebileceği ve
sonuç olarak, bu konudaki tüm önermelerde bir hakikat ve bir yanlışlık olduğu ve insan anlayışının
kapsamının ötesinde yatmayan bir hakikat ve bir yanlışlık olduğu şüphe edilemez. Bu türden birçok belirgin ayrım vardır, örneğin irade ve anlayış, hayal gücü ve tutkular arasındaki ayrımlar, her insan yaratığının
kavrayışına girer; ve daha ince ve daha felsefi ayrımlar daha az gerçek ve kesin değildir, ancak anlaşılması daha zordur. Bu soruşturmalarda özellikle geç dönemdeki bazı başarılar, bize bu öğrenim dalının kesinliği ve sağlamlığı hakkında daha doğru bir fikir verebilir. Ve bir filozofun bize gezegenlerin gerçek bir sistemini vermesi ve bu uzak cisimlerin konumunu ve düzenini ayarlaması için çalışmasını değerli mi sayacağız; zihnin bu kadar yakından ilgilendiğimiz bölümlerini bu kadar başarıyla tasvir edenleri görmezden gelmeyi mi umacağız? 9. Ancak, felsefenin özenle geliştirilirse ve halkın dikkatiyle teşvik edilirse araştırmalarını daha da ileriye götürebileceğini ve en azından bir dereceye kadar insan zihninin işleyişinde harekete geçirildiği gizli kaynakları ve ilkeleri keşfedebileceğini umamaz mıyız? Gökbilimciler uzun süre fenomenlerden gök cisimlerinin gerçek hareketlerini, düzenini ve büyüklüğünü kanıtlamakla yetindiler: Ta ki sonunda, en mutlu akıl yürütmeyle, gezegenlerin dönüşlerinin yönetildiği ve yönlendirildiği yasaları ve kuvvetleri de belirlemiş görünen bir filozof ortaya çıkana kadar. Benzeri, doğanın diğer kısımlarıyla ilgili olarak da yapılmıştır. Ve zihinsel güçler ve ekonomiyle ilgili soruşturmalarımızda, eşit kapasite ve dikkatle yürütülürse, eşit başarıdan umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yoktur. Zihnin bir işleminin ve ilkesinin diğerine bağlı olması muhtemeldir; bu da yine daha genel ve evrensel bir şeye çözülebilir: Ve bu araştırmaların nereye kadar götürülebileceğini, dikkatli bir denemeden önce veya sonra bile, tam olarak belirlemek bizim için zor olacaktır. Şu kesindir ki, bu tür girişimler her gün en ihmalkar şekilde felsefe yapanlar tarafından bile yapılır: Ve hiçbir şey, girişime kapsamlı bir özen ve dikkatle girmekten daha gerekli olamaz; eğer insan anlayışının kapsamı içindeyse, sonunda mutlu bir şekilde başarılabilir; eğer değilse, bir miktar güven ve emniyetle reddedilebilir. Bu son sonuç, kesinlikle arzu edilir değildir; ve çok aceleyle benimsenmemelidir. Böyle bir varsayım üzerine, bu tür felsefenin güzelliğinden ve değerinden ne kadar eksiltmeliyiz? Ahlakçılar, bugüne kadar, onayımızı veya hoşnutsuzluğumuzu uyandıran eylemlerin muazzam çokluğunu ve çeşitliliğini düşündüklerinde, bu çeşitli duyguların dayanabileceği ortak bir ilke aramaya alışkındılar. Ve bazen, bazı genel ilkelere olan tutkularıyla konuyu fazla ileri götürmüş olsalar da; yine de, tüm kötülüklerin ve erdemlerin adil bir şekilde çözülebileceği bazı genel ilkeler bulmayı beklemelerinin mazur görülebileceği kabul edilmelidir. Eleştirmenlerin, mantıkçıların ve hatta politikacıların çabaları da buna benzer olmuştur: Girişimleri tamamen başarısız da olmamıştır; ancak belki daha uzun süre, daha büyük doğruluk ve daha ateşli uygulama bu bilimleri mükemmelliklerine daha da yaklaştırabilir. Bu türden tüm iddiaları bir anda ortaya atmak, insanlığa kendi kaba emirlerini ve ilkelerini dayatmaya çalışan en cesur ve en olumlu felsefeden bile daha aceleci, aceleci ve dogmatik sayılabilir.

10. İnsan doğasıyla ilgili bu akıl yürütmeler soyut ve anlaşılması zor görünse de? Bu, onların yanlış olduğu varsayımını sağlamaz. Aksine, bugüne kadar birçok bilge ve derin filozofun gözünden kaçan şeyin çok açık ve kolay olması imkansız görünüyor. Ve bu araştırmalar bize ne kadar zahmete mal olursa olsun, sadece kazanç açısından değil, aynı zamanda zevk açısından da kendimizi yeterince ödüllendirdiğimizi düşünebiliriz, eğer bu sayede, böylesine tarifsiz öneme sahip konularda bilgi birikimimize bir şeyler katabilirsek.

Ancak, sonuçta, bu spekülasyonların soyutluğu bir tavsiye değil, aksine onlar için bir dezavantajdır ve bu zorluk belki de özen ve sanatla ve gereksiz tüm ayrıntılardan kaçınılarak aşılabilir, bu nedenle, aşağıdaki soruşturmada, belirsizliğin şimdiye kadar bilgeleri, belirsizliğin ise cahilleri caydırdığı konulara biraz ışık tutmaya çalıştık. Derin soruşturmayı açıklıkla, gerçeği yenilikle uzlaştırarak farklı felsefe türlerinin sınırlarını birleştirebilirsek ne mutlu! Ve daha da
mutlu, bu kolay şekilde akıl yürüterek, şimdiye kadar sadece batıl inançlara bir sığınak ve saçmalık ve hataya bir örtü olarak hizmet etmiş görünen anlaşılması zor bir felsefenin temellerini sarsabilirsek!

BÖLÜM II.

FİKİRLERİN KÖKENİ.

11. Herkes, bir insan aşırı sıcaklığın acısını veya orta sıcaklığın hazzını hissettiğinde ve daha sonra bu hissi hafızasına çağırdığında veya hayal gücüyle önceden tahmin ettiğinde zihnin algıları arasında önemli bir
fark olduğunu kolayca kabul edecektir. Bu yetenekler, duyuların algılarını taklit edebilir veya kopyalayabilir; ancak asla orijinal duygunun gücüne ve canlılığına tamamen ulaşamazlar. Onlar hakkında, en büyük canlılıkla işlediklerinde bile, en fazla söylediğimiz şey, nesnelerini o kadar canlı bir şekilde temsil etmeleridir ki, neredeyse hissettiğimizi veya gördüğümüzü söyleyebiliriz: Ancak, zihin hastalık veya delilikle bozulmadığı sürece, bu algıları tamamen ayırt edilemez hale getirecek kadar canlı bir seviyeye asla ulaşamazlar. Şiirin tüm renkleri, ne kadar muhteşem olursa olsun, doğal nesneleri asla gerçek bir manzara olarak algılanacak şekilde resmedemez. En canlı düşünce, en donuk hissin altında kalır. Zihnin diğer tüm algılarında benzer bir ayrım gözlemleyebiliriz. Öfke nöbeti geçiren bir adam, sadece o duyguyu düşünen birinden çok farklı bir şekilde harekete geçer. Bana herhangi birinin aşık olduğunu söylerseniz, ne demek istediğinizi kolayca anlarım ve durumu hakkında doğru bir fikir oluştururum; ancak bu kavramı asla tutkunun gerçek düzensizlikleri ve çalkantılarıyla karıştıramayız. Geçmiş duygularımızı ve sevgilerimizi düşündüğümüzde, düşüncemiz sadık bir
aynadır ve nesnelerini gerçek şekilde kopyalar; ancak kullandığı renkler, orijinal algılarımızın giydiği renklerle karşılaştırıldığında soluk ve donuktur. Aralarındaki ayrımı belirtmek için hoş bir ayırt etme veya
metafizik bir kafa gerekmez.

12. Bu nedenle burada zihnin tüm algılarını farklı güç ve canlılık dereceleriyle ayırt edilen iki sınıfa veya türe ayırabiliriz. Daha az güçlü ve canlı olanlar genellikle _Düşünceler_ veya _Fikirler_ olarak adlandırılır. Diğer türler dilimizde ve diğerlerinin çoğunda bir isme ihtiyaç duyar; sanırım, onları genel bir terim veya unvan altında sıralamak felsefi amaçlar dışında hiçbir şey için gerekli olmadığı için. Bu nedenle biraz özgürlük kullanalım ve bunlara _İzlenimler_ diyelim; Bu kelimeyi alışılmışın biraz dışında bir anlamda kullanıyorum. O halde _izlenim_ terimiyle, duyduğumuz, gördüğümüz, hissettiğimiz, sevdiğimiz, nefret ettiğimiz, arzuladığımız veya istediğimiz tüm daha canlı algılarımızı kastediyorum. Ve izlenimler, yukarıda belirtilen duyumlardan veya hareketlerden herhangi birini düşündüğümüzde bilincinde olduğumuz daha az canlı algılar olan fikirlerden farklıdır.

13. İlk bakışta hiçbir şey, yalnızca tüm insan gücünden ve otoritesinden kaçmakla kalmayıp, doğa ve gerçeklik sınırları içinde bile kısıtlanmayan insan düşüncesinden daha sınırsız görünmeyebilir. Canavarlar oluşturmak ve uyumsuz şekiller ve görünümler birleştirmek, hayal gücüne en doğal ve tanıdık nesneleri kavramaktan daha fazla zahmete mal olmaz. Ve beden, acı ve zorlukla sürünerek ilerlediği tek bir gezegenle sınırlıyken; düşünce bizi bir anda evrenin en uzak bölgelerine taşıyabilir; veya hatta
evrenin ötesine, doğanın tamamen karışıklık içinde yattığı varsayılan sınırsız kaosa. Hiç görülmemiş veya duyulmamış olan şey yine de
kavranabilir; ve hiçbir şey düşüncenin gücünün ötesinde değildir, mutlak bir çelişkiyi ima edenler hariç.

Ancak düşüncemiz bu sınırsız özgürlüğe sahipmiş gibi görünse de, daha yakından incelediğimizde, aslında çok dar sınırlar içinde olduğunu ve zihnin tüm bu yaratıcı gücünün, duyular ve deneyim tarafından bize sağlanan malzemeleri birleştirme, yer değiştirme, artırma veya azaltma yeteneğinden başka bir şeye varmadığını göreceğiz.
Altın bir dağ düşündüğümüzde, yalnızca daha önce aşina olduğumuz iki tutarlı fikri,
_altın_ ve _dağ_'ı birleştiriyoruz. Erdemli bir atı
kavrayabiliriz; çünkü kendi duygularımızdan erdemi
kavrayabiliriz; ve bunu, bize tanıdık bir hayvan olan bir atın figürü ve biçimiyle birleştirebiliriz. Kısacası, düşüncenin tüm materyalleri ya dışsal ya da içsel duygularımızdan türetilir: bunların karışımı ve bileşimi yalnızca zihne ve iradeye aittir. Ya da,
kendimi felsefi bir dille ifade etmek gerekirse, tüm fikirlerimiz veya daha zayıf algılarımız izlenimlerimizin veya daha canlı olanların kopyalarıdır.

14. Bunu kanıtlamak için, umarım, aşağıdaki iki argüman yeterli olacaktır. İlk olarak, düşüncelerimizi veya fikirlerimizi analiz ettiğimizde, ne kadar karmaşık veya yüce olursa olsun, her zaman kendilerini önceki bir duygu veya histen kopyalanmış
gibi basit fikirlere dönüştürdüklerini görürüz.
İlk bakışta bu kökenin en geniş görünen fikirleri bile, daha yakından incelendiğinde, ondan türediği görülür.
Sonsuz derecede zeki, bilge ve iyi bir Varlık anlamına gelen Tanrı fikri,
kendi zihnimizin işleyişini düşünerek ve
iyilik ve bilgelik niteliklerini sınırsızca artırarak ortaya çıkar.
Bu soruşturmayı istediğimiz kadar uzatabiliriz; orada, her zaman incelediğimiz her fikrin benzer bir izlenimden kopyalandığını göreceğiz. Bu konumun evrensel olarak doğru olmadığını veya istisnasız olmadığını iddia edenlerin, yalnızca bir tane ve onu çürütmenin kolay bir yöntemi vardır; Bu fikri üreterek, ki onların görüşüne göre bu kaynaktan türetilmemiştir. O zaman, doktrinimizi sürdürmek istiyorsak, ona karşılık gelen izlenimi veya canlı algıyı üretmek bize düşer.

15. İkincisi. Eğer bir organın kusurundan dolayı bir insan herhangi bir duyum türüne duyarlı değilse, her zaman onun karşılık gelen fikirlere de aynı derecede az duyarlı olduğunu görürüz. Kör bir insan renklerin hiçbir kavramını oluşturamaz; sağır bir insan seslerin. İkisine de eksik olduğu o duyguyu geri kazandırın; duyumları için bu yeni girişi açarak, fikirler için de bir giriş açmış olursunuz; ve o bu nesneleri kavramakta hiçbir zorluk çekmez. Herhangi bir duyumu uyandırmaya uygun nesne organa hiç uygulanmamışsa durum aynıdır. Bir Laponyalı veya Zencinin şarap tadı hakkında hiçbir fikri yoktur. Ve
zihinde benzer bir eksikliğin çok az veya hiç örneği olmasa da,
bir kişinin türüne ait bir duygu veya tutkuyu hiç hissetmediği veya tamamen bundan aciz olduğu; yine de aynı gözlemin daha az derecede gerçekleştiğini görüyoruz. Yumuşak huylu bir adam, kökleşmiş intikam veya zulüm hakkında hiçbir fikir oluşturamaz; bencil bir kalp de dostluğun ve cömertliğin zirvelerini kolayca kavrayamaz.
Diğer varlıkların, bizim kavrayamayacağımız birçok duyuya sahip olabileceği kolayca kabul edilebilir;
çünkü onların fikirleri, bir fikrin zihne erişebileceği tek şekilde, yani gerçek his ve duyumla bize asla tanıtılmamıştır.

16. Bununla birlikte, fikirlerin, karşılık gelen izlenimlerinden bağımsız olarak ortaya çıkmasının kesinlikle imkansız olmadığını kanıtlayabilecek çelişkili bir fenomen vardır. Gözle görülen çeşitli farklı renk fikirlerinin veya kulakla iletilen ses fikirlerinin birbirlerinden gerçekten farklı olduğu kolayca kabul edilecektir; ancak aynı zamanda benzerdirler. Şimdi eğer bu farklı renkler için doğruysa, aynı rengin farklı tonları için de aynı şey geçerli olmalıdır; ve her ton, geri kalanından bağımsız olarak farklı bir fikir üretir. Çünkü bu reddedilirse, tonların sürekli olarak derecelendirilmesiyle bir rengi duyarsızca ondan en uzak olana sokmak mümkündür; ve eğer hiçbir aracın farklı olmasına izin vermezseniz, uçların aynı olduğunu saçmalık olmadan reddedemezsiniz. Diyelim ki, bir kişi otuz yıldır görme yeteneğinin tadını çıkarıyor ve örneğin hiçbir zaman karşılaşma şansına sahip olmadığı belirli bir mavi tonu hariç her tür renkle mükemmel bir şekilde tanışmış olsun. O rengin tüm farklı tonları, tek bir tanesi hariç, onun önüne koyulsun, en koyudan en açığa doğru kademeli olarak inilsin; o tonun eksik olduğu yerde bir boşluk algılayacağı ve o yerde bitişik renkler arasındaki mesafenin diğerlerine göre daha fazla olduğunu fark edeceği açıktır. Şimdi soruyorum, onun kendi hayal gücüyle bu eksikliği gidermesi ve duyuları tarafından kendisine hiç iletilmemiş olsa bile, o belirli gölgenin fikrini kendisine yükseltmesi mümkün müdür? Bunu yapabileceğini düşünen çok az kişi vardır:
ve bu, basit fikirlerin her zaman, her durumda, karşılık gelen izlenimlerden türetilmediğinin bir kanıtı olarak hizmet edebilir; ancak bu örnek o kadar tekildir ki, gözlemlemeye değmez ve yalnızca bunun için genel ilkemizi değiştirmemizi hak etmez.

17. Dolayısıyla, burada yalnızca kendi başına basit ve anlaşılır görünmekle kalmayan; ancak uygun bir şekilde kullanılırsa, her tartışmayı eşit derecede anlaşılır hale getirebilecek ve metafizik akıl yürütmeleri uzun süredir ele geçiren ve onlara utanç getiren tüm o jargonu ortadan kaldırabilecek bir önerme var. Tüm fikirler, özellikle soyut olanlar, doğal olarak belirsiz ve belirsizdir: zihin bunlara ancak zayıf bir şekilde hakimdir: diğer benzer fikirlerle karıştırılmaya meyillidirler; ve belirli bir anlamı olmasa da herhangi bir terimi sık sık kullandığımızda, ona belirli bir fikrin eklendiğini hayal etmeye meyilli oluruz. Aksine, tüm izlenimler, yani tüm duyumlar, ister dışsal ister içsel olsun, güçlü ve canlıdır: aralarındaki sınırlar daha kesin olarak belirlenmiştir: ve bunlarla ilgili herhangi bir hataya veya yanlışa düşmek kolay değildir. Bu nedenle, felsefi bir terimin herhangi bir anlam veya fikir olmadan kullanıldığından şüphelendiğimizde (ki bu çok sık görülür), sadece şunu sormamız gerekir: _bu varsayılan fikrin hangi izlenimden türetildiği_? Ve eğer herhangi birini atamak imkansızsa, bu şüphemizi doğrulamaya hizmet edecektir. Fikirleri bu kadar açık bir ışığa getirerek, doğaları ve gerçeklikleri konusunda ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıkları makul bir şekilde ortadan kaldırmayı umabiliriz.[1]

[1] Doğuştan gelen fikirleri reddedenlerin kastettiği şey, tüm fikirlerin izlenimlerimizin kopyaları olduğudur; ancak itiraf edilmelidir ki, kullandıkları terimler, doktrinleri hakkında tüm hataları önleyecek kadar dikkatli seçilmemiş veya tam olarak tanımlanmamıştır. Çünkü _doğuştan_ ne kastedilmektedir? Eğer doğuştan gelen doğal olana eşitse, o zaman zihnin tüm algıları ve fikirlerinin, son kelimeyi hangi anlamda alırsak alalım, ister alışılmadık, ister yapay, ister mucizevi olana karşı olsun, doğuştan veya doğal olması kabul edilmelidir. Eğer doğuştan gelenle, doğumumuzla çağdaş kastediliyorsa, anlaşmazlık anlamsız görünüyor; ayrıca, düşünmenin ne zaman başladığını, doğumumuzdan önce,
doğumumuzda veya sonrasında olup olmadığını sorgulamaya değmez. Tekrar, _fikir_ kelimesi, LOCKE ve diğerleri tarafından, algılarımızdan, hislerimizden ve tutkularımızdan herhangi birini ve ayrıca düşünceleri temsil eden çok gevşek bir anlamda alınmış gibi görünüyor. Şimdi bu anlamda, öz sevginin,
ya da yaralanmalara duyulan kızgınlığın veya cinsiyetler arasındaki tutkunun doğuştan olmadığını iddia etmekle ne kastedilebileceğini bilmek istiyorum?

Ancak bu terimleri, _izlenimler_ ve _fikirler_'i yukarıda açıklanan anlamda kabul ederek ve _doğuştan_ ile, hiçbir önceki algıdan orijinal veya kopyalanmış olanı anlayarak, o zaman tüm izlenimlerimizin doğuştan olduğunu ve fikirlerimizin doğuştan olmadığını iddia edebiliriz.

Samimi olmak gerekirse, LOCKE'un bu soruya, tanımlanmamış terimler kullanarak, tartışmalarını sıkıcı bir uzunluğa
uzatan ve söz konusu noktaya hiç değinmeyen okul adamları tarafından ihanete uğradığını kabul etmeliyim. Benzer bir belirsizlik ve dolambaçlı anlatım, bu filozofun bu ve diğer birçok konudaki akıl yürütmelerinde de görülür.

BÖLÜM III.

FİKİRLERİN BİRLEŞİMİ.

18. Zihnin farklı düşünceleri veya fikirleri arasında bir bağlantı ilkesi olduğu ve bunların hafızaya veya hayal gücüne
görünümlerinde birbirlerini belli bir yöntem ve düzenlilik derecesiyle tanıştırdıkları açıktır. Daha ciddi düşüncemizde veya söylemimizde bu o kadar gözlemlenebilir ki, fikirlerin düzenli yoluna veya zincirine giren herhangi bir özel düşünce hemen fark edilir ve reddedilir. Ve en çılgın ve en dolambaçlı hayallerimizde bile, hatta rüyalarımızda bile, eğer düşünürsek, hayal gücünün tamamen maceralarda koşmadığını, ancak birbirini izleyen farklı fikirler arasında hala bir bağlantı olduğunu göreceğiz. En gevşek ve en serbest konuşma yazıya geçirilse, onu tüm geçişlerinde bağlayan bir şey hemen gözlemlenirdi. Veya bunun eksik olduğu yerde, söylemin ipliğini kıran kişi size yine de zihninde gizlice dönen bir düşünce dizisi olduğunu ve bunun onu yavaş yavaş konuşmanın konusundan uzaklaştırdığını söyleyebilir. Farklı diller arasında, en ufak bir bağlantı veya iletişimden şüphelenemesek bile, fikirleri ifade eden kelimelerin, en bileşik olanların bile, birbirlerine neredeyse karşılık geldiği görülür: bileşik olanlarda kavranan basit fikirlerin, tüm insanlık üzerinde eşit bir etkiye sahip olan evrensel bir ilkeyle birbirine bağlı olduğuna dair kesin bir kanıt.

19. Farklı fikirlerin birbirine bağlı olduğu gözlemlenemeyecek kadar açık olsa da; hiçbir filozofun, tüm ilişki ilkelerini saymaya veya sınıflandırmaya çalıştığını görmüyorum; ancak, merak uyandıran bir konu. Bana göre, fikirler arasında yalnızca üç bağlantı ilkesi var gibi görünüyor, yani _Benzerlik_, _Zaman veya mekanda_ _Bitişiklik_ ve _Neden veya Sonuç_.

Bu ilkelerin fikirleri birbirine bağlamaya hizmet ettiğinden, inanıyorum ki, çok fazla şüphe duyulmayacaktır. Bir resim doğal olarak düşüncelerimizi orijinaline götürür[2]:
bir binadaki bir daireden bahsedilmesi doğal olarak diğerleriyle ilgili bir soruşturma veya söylemi başlatır[3]: ve bir
yarayı düşünürsek, onu izleyen acıyı düşünmekten kendimizi alamayız[4]. Ancak bu sayımın tamamlanmış olduğunu ve bunlardan başka hiçbir ilişki ilkesinin olmadığını, okuyucunun veya hatta bir kişinin kendi memnuniyeti için kanıtlamak zor olabilir.
Bu gibi durumlarda yapabileceğimiz tek şey, birkaç örneği gözden geçirmek ve farklı düşünceleri birbirine bağlayan ilkeyi dikkatlice incelemek, ilkeyi mümkün olduğunca genel hale getirene kadar asla durmamaktır[5]. Ne kadar çok örnek incelersek ve ne kadar çok dikkat edersek,
bütünden oluşturduğumuz sayımın
tam ve eksiksiz olduğundan o kadar çok emin oluruz.

[2] Benzerlik.

[3] Yakınlık.

[4] Neden ve sonuç.

[5] Örneğin, Karşıtlık veya Zıtlık aynı zamanda Fikirler arasında bir bağlantıdır: ancak belki de _Nedensellik_ ve _Benzerlik_ karışımı olarak düşünülebilir. İki nesne zıt olduğunda, biri diğerini yok eder; yani, onun yok olma nedeni ve bir nesnenin yok olma fikri, onun eski varoluş fikrini ima eder.

BÖLÜM IV.

ANLAYIŞIN İŞLEMLERİYLE İLGİLİ ŞÜPHELİ ŞÜPHELER.

BÖLÜM I.

20. İnsan aklının veya araştırmasının tüm nesneleri doğal olarak iki türe ayrılabilir, yani _Fikir İlişkileri_ ve _Olgu Meseleleri_. İlk türe _Geometri, Cebir ve Aritmetik bilimleri;
ve kısaca, sezgisel veya kanıtsal olarak kesin olan her türlü olumlama. _Hipotenesün karesinin iki kenarın karesine eşit olması_, bu şekiller arasındaki bir ilişkiyi ifade eden bir önermedir. _Üç kere beşin otuzun yarısına eşit olması_, bu sayılar arasındaki bir ilişkiyi ifade eder.
Bu tür önermeler, evrende var olan herhangi bir şeye bağlı olmaksızın, yalnızca düşüncenin
işlemi ile keşfedilebilir. Doğada hiçbir zaman bir daire veya üçgen olmasa da, Öklid tarafından gösterilen gerçekler kesinliklerini ve kanıtlarını sonsuza dek koruyacaklardır.

21. İnsan aklının ikinci nesneleri olan olgusal konular aynı şekilde
teyit edilmez; ne kadar büyük olursa olsun, onların doğruluğuna dair kanıtımız da öncekilerle aynı nitelikte değildir. Her olgusal konunun
zıddı hala mümkündür; çünkü asla bir
çelişkiyi ima edemez ve zihin tarafından aynı kolaylıkla ve
ayrıntılı bir şekilde, sanki gerçekliğe her zaman çok uygunmuş gibi kavranır. _Yarın güneşin
doğmayacağı_ daha az anlaşılır bir önerme değildir ve _doğacağı_ iddiasından
daha fazla çelişkiyi ima etmez. Bu nedenle, onun yanlışlığını göstermeye çalışmamız boşuna olur. Kanıtlayıcı bir şekilde
yanlış olsaydı, bir çelişkiyi ima ederdi ve zihin tarafından
ayrıntılı bir şekilde kavranamazdı.

Bu nedenle, duyularımızın mevcut tanıklığı veya hafızamızın kayıtlarının ötesinde, bize gerçek bir varoluş ve olgusal bir şey sağlayan kanıtın doğasının ne olduğunu araştırmak merak uyandırıcı bir konu olabilir. Felsefenin bu kısmının, gözlemlenebildiği üzere, ne eskiler ne de modernler tarafından çok az işlendiği; ve bu nedenle, bu kadar önemli bir soruşturmanın yürütülmesindeki şüphelerimiz ve hatalarımız, herhangi bir rehber veya yönlendirme olmadan bu kadar zor yollardan geçerken daha mazur görülebilir. Hatta, merak uyandırarak ve tüm akıl yürütmenin ve özgür soruşturmanın belası olan o örtük inancı ve güvenliği yok ederek faydalı bile olabilirler. Ortak felsefede, eğer varsa, kusurların keşfedilmesi, sanırım, bir cesaret kırıcı olmayacaktır; aksine, her zamanki gibi, kamuoyuna henüz önerilmiş olandan daha kapsamlı ve tatmin edici bir şeyi denemeye teşvik olacaktır. 22. Gerçekle ilgili tüm akıl yürütmeler _Neden-Sonuç_ ilişkisine dayanıyor gibi görünüyor. Sadece bu ilişki sayesinde hafızamızın ve duyularımızın kanıtlarının ötesine geçebiliriz. Bir adama, örneğin arkadaşının kırsalda veya Fransa'da olduğu gibi, var olmayan herhangi bir gerçekle neden ilgilendiğini soracak olursanız; size bir neden verirdi; ve bu neden başka bir gerçek olurdu; ondan alınan bir mektup veya önceki kararları ve vaatleri hakkındaki bilgi gibi. Bir adam ıssız bir adada bir saat veya başka bir makine bulduğunda, o adada bir zamanlar insanlar olduğu sonucuna varırdı. Gerçekle ilgili tüm akıl yürütmelerimiz aynı niteliktedir. Ve burada sürekli olarak mevcut gerçekle ondan çıkarılan şey arasında bir bağlantı olduğu varsayılır. Bunları birbirine bağlayan hiçbir şey olmasaydı, çıkarım tamamen güvencesiz olurdu. Karanlıkta anlaşılır bir ses ve rasyonel bir söylem duymak, bize bir kişinin varlığını garanti eder: Neden? Çünkü bunlar insan yapımı ve yapısının etkileridir ve onunla yakından bağlantılıdır. Bu doğadaki diğer tüm akıl yürütmeleri anatomize edersek, bunların neden ve sonuç ilişkisine dayandığını ve bu ilişkinin yakın veya uzak, doğrudan veya ikincil olduğunu göreceğiz. Isı ve ışık, ateşin ikincil etkileridir ve bir etki diğerinden haklı olarak çıkarılabilir.

23. Dolayısıyla, bizi olgusal konularda güvence altına alan bu kanıtın doğası konusunda kendimizi tatmin etmek istiyorsak, neden ve sonuç bilgisine nasıl ulaştığımızı araştırmalıyız.

Hiçbir istisna kabul etmeyen genel bir önerme olarak, bu ilişkinin bilgisinin hiçbir durumda _a priori_ akıl yürütmelerle elde edilmediğini iddia etmeye cesaret edeceğim; ancak tamamen deneyimden kaynaklanır,
herhangi bir belirli nesnenin sürekli olarak birbirine bağlı olduğunu gördüğümüzde. Bir nesne, çok güçlü doğal akıl ve yeteneklere sahip bir adama sunulsa; eğer bu nesne onun için tamamen yeniyse,
duyusal niteliklerinin en doğru şekilde incelenmesiyle,
nedenlerinden veya etkilerinden hiçbirini keşfedemeyecektir. Adem, rasyonel yeteneklerinin başlangıçta tamamen mükemmel olduğu varsayılsa da, suyun akışkanlığından ve şeffaflığından boğulacağı veya ateşin ışığından ve sıcaklığından onu tüketeceği sonucunu çıkaramazdı. Hiçbir nesne, duyulara görünen niteliklerle, ne onu üreten nedenleri ne de ondan kaynaklanacak etkileri keşfedemez; ayrıca aklımız, deneyimden yardım almadan, gerçek varoluş ve olgusal gerçekle ilgili hiçbir çıkarım yapamaz. 24. _Nedenlerin ve etkilerin akılla değil, deneyimle keşfedilebileceği_ önermesi, bir zamanlar bizim için tamamen bilinmez olduğunu hatırladığımız nesnelerle ilgili olarak kolayca kabul edilecektir; çünkü o zaman, onlardan ne çıkacağını önceden tahmin etme konusundaki mutlak yetersizliğimizin bilincinde olmalıyız. Doğa felsefesinden hiçbir şey anlamayan bir adama iki pürüzsüz mermer parçası gösterin; o
onların, yanal bir basınca karşı çok küçük bir direnç gösterirken, onları doğrudan bir çizgide ayırmak için büyük bir güç gerektirecek şekilde birbirine yapışacaklarını asla keşfedemeyecektir. Doğanın ortak seyrine çok az benzetme gösteren bu tür olayların, yalnızca deneyimle bilindiği kolayca kabul edilir; ayrıca hiç kimse, barutun patlamasının veya mıknatıs taşının çekiminin _a priori_ argümanlarla keşfedilebileceğini hayal etmez. Benzer şekilde, bir etkinin karmaşık bir makineye veya parçaların gizli yapısına bağlı olduğu varsayıldığında, bununla ilgili tüm bilgimizi deneyime atfetmekte zorluk çekmeyiz. Süt veya ekmeğin bir insan için uygun besin olmasının, bir aslan veya kaplan için uygun besin olmamasının nihai nedenini verebileceğini kim iddia edebilir? Fakat aynı gerçek, ilk bakışta, dünyaya ilk geldiğimizden beri aşina olduğumuz, doğanın tüm akışına yakın bir benzerlik taşıyan ve nesnelerin basit niteliklerine bağlı olduğu varsayılan, parçaların gizli bir yapısı olmayan olaylarla ilgili olarak aynı kanıtlara sahip görünmeyebilir. Bu etkileri, deneyim olmadan, sadece aklımızın işleyişiyle keşfedebileceğimizi hayal etmeye meyilliyiz. Bu dünyaya aniden getirilseydik, ilk başta bir Bilardo topunun bir başkasına dürtüyle hareket ileteceğini ve bu konuda kesin bir şekilde konuşmak için olayı beklememize gerek olmadığını çıkarsayabileceğimizi düşünüyoruz. Alışkanlığın etkisi öyledir ki, en güçlü olduğu yerde, yalnızca doğal cehaletimizi örtmekle kalmaz, hatta kendini gizler ve yalnızca en yüksek derecede bulunduğu için gerçekleşmiyormuş gibi görünür. 25. Fakat bizi tüm doğa yasalarının ve istisnasız tüm cisimlerin tüm işlemlerinin yalnızca deneyimle bilindiğine ikna etmek için, belki de aşağıdaki düşünceler yeterli olabilir. Bize herhangi bir nesne
sunulsaydı ve geçmiş gözlemlere danışmadan, bundan kaynaklanacak etki hakkında bir şey söylememiz istenseydi;
zihin bu işlemde, yalvarıyorum, nasıl ilerlemelidir?
Nesneye etkisi olarak atfettiği bir olayı icat etmeli veya hayal etmelidir; ve bu icadın
tamamen keyfi olması gerektiği açıktır. Zihin, en doğru inceleme ve araştırmayla, varsayılan nedende etkiyi asla bulamaz. Çünkü
etki, nedenden tamamen farklıdır ve dolayısıyla onda asla keşfedilemez. İkinci Bilardo topundaki hareket, birincisindeki hareketten oldukça farklı bir olaydır; ayrıca birinde diğerinin en ufak bir ipucunu ima edecek hiçbir şey yoktur. Havaya kaldırılan ve herhangi bir destek olmadan bırakılan bir taş veya metal parçası hemen düşer:
Ancak konuyu _a priori_ ele alırsak, bu durumda taşta veya metalde yukarı doğru değil de aşağı doğru veya başka bir hareket fikrini doğurabilecek bir şey keşfeder miyiz? Ve tüm doğal işlemlerde belirli bir etkinin ilk hayal edilmesi veya icat edilmesi keyfi olduğundan, deneyime danışmadığımızda; aynı şekilde neden ve etki arasındaki varsayılan bağı veya bağlantıyı da değerlendirmeli, bunları birbirine bağlayan ve bu nedenin işlemiyle başka bir etkinin ortaya çıkmasını imkansız hale getiren. Örneğin, bir Bilardo topunun düz bir çizgide diğerine doğru hareket ettiğini gördüğümde;
hatta ikinci toptaki hareketin, temaslarının veya itmelerinin sonucu olarak bana kazara önerildiğini varsayalım; o nedenden yüzlerce farklı olayın da çıkabileceğini düşünemez miyim?
Bu iki top da mutlak hareketsiz kalamaz mı? İlk top düz bir çizgide geri dönemez mi veya ikincisinden herhangi bir çizgi veya yönde sıçramaz mı? Tüm bu varsayımlar tutarlı ve düşünülebilirdir. Öyleyse neden diğerlerinden daha tutarlı veya düşünülebilir olmayan birine öncelik verelim? Tüm akıl yürütmelerimiz _a priori_ bize bu tercih için hiçbir zaman bir temel gösteremeyecektir.

Tek kelimeyle, o zaman, her etki nedeninden ayrı bir olaydır. Bu nedenle, nedende keşfedilemez ve bunun ilk icadı veya kavramı, _a priori_, tamamen keyfi olmalıdır.
Ve önerildikten sonra bile, neden ile birleşmesi eşit derecede keyfi görünmelidir; çünkü her zaman akıl yürütmeye tamamen tutarlı ve doğal görünmesi gereken birçok başka etki vardır. Bu nedenle, gözlem ve deneyimin yardımı olmadan herhangi bir tek olayı belirlemeyi veya herhangi bir neden veya etkiyi çıkarsamayı iddia etmemiz boşunadır.

26. Dolayısıyla, akılcı ve mütevazı olan hiçbir filozofun, herhangi bir doğal işlemin nihai nedenini belirlemeye veya evrende herhangi bir tek etkiyi üreten gücün eylemini açıkça göstermeye kalkışmamasının nedenini keşfedebiliriz. İnsan aklının en büyük çabasının, doğal fenomenlerin üreten ilkeleri daha büyük bir basitliğe indirgemek ve birçok özel etkiyi, benzetme, deneyim ve gözlem yoluyla akıl yürütmeler yoluyla birkaç genel nedene çözmek olduğu itiraf edilir. Ancak bu genel nedenlerin nedenlerine gelince, bunları keşfetmeye çalışmak boşuna olur; ayrıca, bunların herhangi bir özel açıklamasıyla kendimizi asla tatmin edemeyiz. Bu nihai kaynaklar ve ilkeler, insan merakından ve araştırmasından tamamen uzaktır. Elastiklik, yerçekimi, parçaların kohezyonu, hareketin dürtüyle iletilmesi; bunlar muhtemelen doğada keşfedeceğimiz nihai nedenler ve ilkelerdir; ve eğer doğru soruşturma ve muhakemeyle, belirli fenomenleri bu genel ilkelere kadar veya bu ilkelere yakın bir şekilde izleyebilirsek, kendimizi yeterince mutlu sayabiliriz. Doğal türden en mükemmel felsefe, cehaletimizi sadece biraz daha uzun süre uzak tutar: belki de ahlaki veya metafizik türden en mükemmel felsefe, sadece onun daha büyük bölümlerini keşfetmeye hizmet eder. Dolayısıyla, insan körlüğünün ve zayıflığının gözlemlenmesi, tüm felsefenin sonucudur ve ondan kaçınmak veya kaçınmak için gösterdiğimiz çabalara rağmen, her fırsatta karşımıza çıkar.

27. Geometri, doğal felsefenin yardımına alındığında, bu kusuru asla gideremez veya bizi, haklı olarak kutlandığı tüm o muhakeme doğruluğuyla, nihai nedenlerin bilgisine götüremez. Karma matematiğin her parçası, doğanın işlemlerinde belirli yasaların
kurulduğu varsayımına dayanır; ve soyut akıl yürütmeler, ya bu yasaların keşfinde deneyime yardımcı olmak ya da belirli durumlarda, belirli bir mesafe ve nicelik derecesine bağlı olduğu durumlarda etkilerini belirlemek için kullanılır. Dolayısıyla, deneyimle keşfedilen bir hareket yasasıdır; hareket halindeki herhangi bir cismin momenti veya kuvveti, katı içeriklerinin ve hızının bileşik oranında veya oranındadır; ve sonuç olarak, küçük bir kuvvet, herhangi bir düzenek veya makineyle, o kuvvetin hızını artırarak, onu rakibine karşı bir üstünlük haline getirebilirsek, en büyük engeli kaldırabilir veya en büyük ağırlığı kaldırabilir. Geometri, bize herhangi bir makine türüne girebilecek tüm parçaların ve şekillerin doğru boyutlarını vererek, bu yasanın uygulanmasında yardımcı olur; Ancak yine de yasanın keşfi yalnızca deneyime bağlıdır ve dünyadaki tüm soyut akıl yürütmeler bizi bu yasanın bilgisine doğru bir adım bile götüremez. _A priori_ akıl yürüttüğümüzde ve herhangi bir nesneyi veya nedeni, zihne göründüğü gibi, tüm gözlemlerden bağımsız olarak ele aldığımızda, bize etkisi gibi belirli bir nesnenin fikrini asla öneremez; daha da azı, aralarındaki ayrılmaz ve dokunulmaz bağlantıyı bize gösteremez. Kristalin ısının, buzun ise soğuğun etkisi olduğunu, bu niteliklerin işleyişini önceden bilmeden akıl yürüterek keşfedebilen bir kişi çok akıllı olmalıdır.

BÖLÜM II.

28. Ancak ilk önerilen soruyla ilgili olarak henüz makul bir tatmin elde edemedik. Her çözüm, öncekiler kadar zor yeni bir soruya yol açıyor ve bizi daha ileri araştırmalara götürüyor. _Olaylarla ilgili tüm akıl yürütmelerimizin doğası nedir?_ diye sorulduğunda, uygun cevap, bunların neden-sonuç ilişkisine dayalı olduğudur. Tekrar _Bu ilişkiyle ilgili tüm akıl yürütmelerimizin ve çıkarımlarımızın temeli nedir?_ diye sorulduğunda, tek bir kelimeyle cevaplanabilir: Deneyim. Ancak, hala eleyici mizahımızı sürdürür ve _Deneyimden elde edilen tüm çıkarımların temeli nedir?_ diye sorarsak, bu daha zor bir çözüm ve açıklama gerektirebilecek yeni bir soru anlamına gelir. Kendilerine üstün bilgelik ve yeterlilik havası veren filozoflar, meraklı eğilimlere sahip, onları geri çekildikleri her köşeden iten ve sonunda onları tehlikeli bir ikileme sürükleyeceklerinden emin olan kişilerle karşılaştıklarında zor bir görevle karşı karşıya kalırlar. Bu karışıklığı önlemenin en iyi yolu, iddialarımızda mütevazı olmaktır; ve hatta itiraz edilmeden önce
zorluğu kendimiz keşfetmek. Bu sayede,
cehaletimizin bir tür meziyetini elde edebiliriz.

Bu bölümde kendimi kolay bir görevle yetineceğim ve
sadece burada önerilen soruya olumsuz bir cevap verdiğimi iddia edeceğim. O zaman, neden ve sonuç işlemlerini deneyimledikten sonra bile, bu deneyimden çıkarımlarımızın
akıl yürütmeye veya herhangi bir anlama sürecine
dayanmadığını söylüyorum. Bu cevabı hem açıklamaya hem de savunmaya çalışmalıyız.

29. Doğanın bizi tüm sırlarından
çok uzakta tuttuğu ve bize sadece nesnelerin birkaç yüzeysel niteliğinin bilgisini verdiği kesinlikle kabul edilmelidir; oysa o nesnelerin etkisinin tamamen dayandığı
güçleri ve ilkeleri bizden gizler. Duyularımız bize ekmeğin rengini, ağırlığını ve kıvamını bildirir; fakat ne duyu ne de akıl bize, bir insan vücudunun beslenmesi ve desteklenmesi için uygun olan nitelikleri asla bildiremez. Görme veya hissetme, cisimlerin gerçek hareketinin bir fikrini iletir; ancak hareket eden bir cismi sürekli bir yer değişikliğinde sonsuza dek sürdürecek ve cisimlerin ancak başkalarına ileterek kaybedeceği o harikulade kuvvet veya güce gelince; bunun hakkında en uzak bir
kavramı oluşturamayız. Ancak doğal güçler[6] ve ilkeler hakkındaki bu cehalete rağmen, benzer duyusal nitelikler gördüğümüzde, bunların benzer gizli güçlere sahip olduğunu her zaman varsayarız ve deneyimlediklerimize benzer etkilerin onlardan geleceğini bekleriz. Daha önce yediğimiz ekmekle aynı renkte ve kıvamda bir cisim bize sunulursa, deneyi tekrarlamaktan çekinmeyiz ve benzer beslenme ve desteği kesin olarak öngörürüz. Şimdi bu, temellerini isteyerek bilmek istediğim bir zihin veya düşünce sürecidir. Duyusal niteliklerle gizli güçler arasında bilinen bir bağlantı olmadığı herkesçe kabul edilir; ve sonuç olarak,
zihnin, onların sürekli ve düzenli birlikteliğiyle ilgili olarak, onların doğası hakkında bildiği hiçbir şeyle böyle bir sonuca varmaya yönlendirilmediği. Geçmiş _Deneyim_e gelince, yalnızca o kesin nesneler ve onun bilgisine giren o kesin zaman dilimi hakkında _doğrudan_ ve _kesin_ bilgi verilmesine izin verilebilir: ancak bu deneyimin neden gelecek zamanlara ve bildiğimiz kadarıyla yalnızca görünüşte benzer olabilecek diğer nesnelere genişletilmesi gerektiği; ısrar edeceğim
ana soru budur. Daha önce yediğim ekmek, beni besledi; yani, bu tür duyusal niteliklere sahip bir beden, o zamanlar, bu tür gizli güçlerle donatılmıştı: ancak bundan, başka bir ekmeğin de beni başka bir zamanda beslemesi gerektiği ve benzer duyusal niteliklere her zaman benzer gizli güçlerin eşlik etmesi gerektiği sonucu çıkar mı? Sonuç hiçbir şekilde gerekli görünmüyor. En azından, burada zihnin çıkardığı bir sonuç olduğu kabul edilmelidir; atılan belirli bir adımın, bir düşünce sürecinin ve açıklanmak istenen bir çıkarımın olduğunu. Bu iki önerme aynı olmaktan uzaktır, _Böyle bir nesnenin her zaman böyle bir
etkiyle birlikte olduğunu buldum_ ve _görünüşte benzer olan diğer nesnelerin de benzer etkilerle birlikte olacağını öngörüyorum_. Eğer
lütfederseniz, bir önermenin diğerinden haklı olarak çıkarılabileceğine izin vereceğim:
Aslında, her zaman çıkarıldığını biliyorum. Ancak çıkarımın bir akıl yürütme zinciriyle yapıldığını
sürdürürseniz, sizden o akıl yürütmeyi üretmenizi istiyorum. Bu önermeler arasındaki bağlantı sezgisel değildir.
Zihnin böyle bir çıkarımı çıkarmasını sağlayabilecek bir ortam gereklidir, eğer gerçekten akıl yürütme ve argümanla çıkarılıyorsa. Bu ortamın ne olduğunu itiraf etmeliyim ki, kavrayışımı aşıyor; ve onu üretmek, onun gerçekten var olduğunu ve olgusal meselelerle ilgili tüm sonuçlarımızın kökeni olduğunu iddia edenlerin sorumluluğundadır.

[6] Güç kelimesi burada gevşek ve popüler bir anlamda kullanılmıştır.
Bunun daha doğru bir açıklaması bu argümana ek
kanıt sağlayacaktır. Bkz. Bölüm 7.

30. Bu olumsuz argüman, zaman içinde, kesinlikle
tamamen ikna edici hale gelecektir, eğer birçok nüfuz eden ve yetenekli filozof araştırmalarını bu yöne
yöneltirse ve hiç kimse bu sonuçtaki anlayışı destekleyen herhangi bir bağlantı önermesi veya ara adım keşfedemezse. Ancak soru henüz yeni olduğundan, her
okuyucu kendi nüfuzuna o kadar güvenmeyebilir ki,
bir argüman kendi araştırmasından kaçtığı için,
gerçekten var olmadığı sonucuna varabilir. Bu nedenle daha
zor bir göreve girişmek gerekebilir; ve insan bilgisinin tüm dallarını sıralayarak,
hiçbirinin böyle bir argümanı karşılayamayacağını göstermeye çalışır.

Tüm akıl yürütmeler iki türe ayrılabilir, yani, gösterici
akıl yürütme veya fikir ilişkileriyle ilgili akıl yürütme ve ahlaki akıl yürütme veya olgu ve varoluşla ilgili akıl yürütme. Davada hiçbir
göstergesel argüman olmadığı aşikar görünüyor; çünkü doğanın gidişatının değişebileceği ve deneyimlediklerimize benzeyen bir nesnenin farklı veya zıt etkilerle birlikte gelebileceği hiçbir
çelişkiyi ima etmiyor. Bulutlardan düşen ve diğer tüm açılardan karı andıran bir cismin hala tuz tadı veya ateş hissiyatı olduğunu açıkça ve belirgin bir şekilde kavrayamaz mıyım? Tüm ağaçların Aralık ve Ocak aylarında çiçek açacağını ve Mayıs ve Haziran aylarında çürüyeceğini iddia etmekten daha anlaşılır bir önerme var mıdır? Şimdi,
anlaşılabilir olan ve belirgin bir şekilde kavranabilen her şey hiçbir
çelişkiyi ima etmez ve hiçbir
göstergesel argüman veya soyut akıl yürütmeyle _a priori_ asla yanlış olduğu kanıtlanamaz.

Dolayısıyla, geçmiş deneyime güvenmek ve onu gelecekteki yargımızın standardı yapmak için argümanlarla meşgulsek, bu argümanlar yalnızca olası olmalı veya yukarıda belirtilen bölüme göre gerçek varoluşu ve olguyu ele alan argümanlar olmalıdır. Ancak, bu tür bir akıl yürütmenin açıklamamız sağlam ve tatmin edici olarak kabul edilirse, bu tür bir argüman olmadığı ortaya çıkmalıdır. Varoluşla ilgili tüm argümanların neden ve sonuç ilişkisine dayandığını; bu ilişkiyle ilgili bilgimizin tamamen deneyimden türetildiğini ve tüm deneysel sonuçlarımızın geleceğin geçmişe uygun olacağı varsayımına dayandığını söylemiştik. Dolayısıyla, bu son varsayımın olası argümanlarla veya varoluşla ilgili argümanlarla kanıtlanmasına çalışmak açıkça bir döngü içinde ilerlemek ve tam da söz konusu olan şeyi kabul etmek anlamına gelir. 31. Gerçekte, deneyimden gelen tüm argümanlar, doğal nesneler arasında keşfettiğimiz ve bu nesnelerden çıkan sonuçlara benzer etkiler beklememize neden olan benzerliğe dayanır. Ve bir aptaldan veya deliden başkası deneyimin otoritesini tartışmaya veya insan hayatının o büyük rehberini reddetmeye kalkışmasa da, bir filozofun en azından insan doğasının ilkesini incelemek için bu kadar meraklı olmasına izin verilebilir. Bu ilke, deneyime bu güçlü otoriteyi verir ve bizi doğanın farklı nesneler arasında yerleştirdiği benzerlikten faydalanmamızı sağlar. _Benzer_ görünen nedenlerden benzer etkiler bekleriz.
Bu, tüm deneysel sonuçlarımızın toplamıdır. Şimdi, bu sonucun akılla oluşturulmuş olması durumunda, başlangıçta ve tek bir örnekte, uzun bir deneyim sürecinden sonra olduğu kadar mükemmel olacağı açıktır. Ancak durum çok daha farklıdır. Yumurtalar kadar benzer hiçbir şey yoktur; Yine de, bu görünen benzerlik nedeniyle, hiç kimse hepsinde aynı tadı ve lezzeti beklemez. Ancak, herhangi bir türde uzun bir tekdüze deney sürecinden sonra, belirli bir olayla ilgili olarak sağlam bir güven ve güvenliğe ulaşırız. Peki, bir örnekten, tek bir örnekten, hiçbir şekilde o tek örnekten farklı olmayan yüzlerce örnekten çıkardığı sonuçtan çok farklı bir sonuç çıkaran o akıl yürütme süreci nerede? Bu soruyu, bilgi edinmek için olduğu kadar, zorluk çıkarmak amacıyla da soruyorum. Böyle bir akıl yürütme bulamıyorum, hayal edemiyorum. Ama eğer biri bana bunu bahşederse, zihnimi hâlâ talimata açık tutuyorum.

32. Bir dizi tekdüze deneyden, duyusal niteliklerle gizli güçler arasında bir bağlantı _çıkarız_ denilirse; itiraf etmeliyim ki, bu, farklı terimlerle ifade edilmiş aynı zorluk gibi görünüyor. Soru hala tekrarlanıyor, bu _çıkarım_ hangi argüman sürecine dayanıyor? Birbirinden çok uzak olan önermeleri birleştiren ortam, araya giren fikirler nerede? Ekmeğin rengi, kıvamı ve diğer duyusal niteliklerinin, kendi başlarına, beslenme ve desteğin gizli güçleriyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünüyor. Aksi takdirde, bu gizli güçleri, deneyimin yardımı olmadan, bu duyusal niteliklerin ilk ortaya çıkışından çıkarabilirdik; tüm filozofların duygularına ve açık olgulara aykırıdır. Öyleyse, tüm nesnelerin güçleri ve etkileriyle ilgili doğal cehalet durumumuz buradadır. Bu deneyimle nasıl düzeltilir? Bize yalnızca belirli nesnelerden kaynaklanan bir dizi tekdüze etki gösterir ve bize o belirli nesnelerin o belirli zamanda bu tür güçlere ve kuvvetlere sahip olduğunu öğretir. Benzer duyusal niteliklere sahip yeni bir nesne üretildiğinde, benzer güçler ve kuvvetler bekleriz ve benzer bir etki ararız. Ekmeğe benzer renk ve kıvamda bir gövdeden benzer besin ve destek bekleriz. Ancak bu kesinlikle açıklanmak isteyen zihnin bir adımı veya ilerlemesidir. Bir adam, _Bütün geçmiş örneklerde, böyle gizli güçlerle birleşmiş böyle duyusal nitelikler buldum_ dediğinde: Ve _Benzer duyusal nitelikler
her zaman benzer gizli güçlerle birleşecektir_ dediğinde, bir
totolojiden suçlu değildir ve bu önermeler hiçbir açıdan aynı değildir. Siz, bir önermenin diğerinden bir çıkarım olduğunu söylüyorsunuz. Ancak, çıkarımın sezgisel olmadığını itiraf etmelisiniz; ayrıca
gösterici de değildir: Öyleyse, doğası nedir? Deneysel olduğunu söylemek, soruyu
yalvarmaktır. Çünkü deneyimden yapılan tüm çıkarımlar, temelleri olarak, geleceğin geçmişe benzeyeceğini ve
benzer güçlerin benzer duyusal niteliklerle birleşeceğini varsayar. Eğer
doğanın gidişatının değişebileceği ve
geçmişin gelecek için bir kural olmayabileceği konusunda herhangi bir şüphe varsa, tüm deneyimler işe yaramaz hale gelir ve hiçbir çıkarım veya sonuca yol açamaz. Bu nedenle, deneyimden gelen herhangi bir argümanın geçmişin geleceğe benzerliğini kanıtlaması imkansızdır; çünkü tüm bu argümanlar bu benzerliğin varsayımına dayanmaktadır. Şeylerin gidişatının şimdiye kadar her zaman düzenli olmasına izin verilsin; bu tek başına, yeni bir argüman veya çıkarım olmadan, gelecekte de böyle devam edeceğini kanıtlamaz. Boşuna, geçmiş deneyiminizden cisimlerin doğasını öğrendiğinizi iddia ediyorsunuz. Gizli doğaları ve dolayısıyla tüm etkileri ve nüfuzları, duyusal niteliklerinde herhangi bir değişiklik olmadan değişebilir. Bu bazen ve bazı nesnelerle ilgili olarak gerçekleşir: Neden her zaman ve tüm nesnelerle ilgili olarak gerçekleşmesin? Hangi mantık, hangi argüman süreci sizi bu varsayıma karşı güvence altına alıyor? Uygulamam, diyorsunuz, şüphelerimi çürütüyor. Ancak sorumun amacını yanlış anlıyorsunuz. Bir etken olarak, noktadan oldukça memnunum; Ancak bir filozof olarak, biraz merakım olduğu için, şüphecilik demeyeceğim, bu çıkarımın temelini öğrenmek istiyorum. Hiçbir okuma, hiçbir soruşturma
şimdiye kadar
zorluğumu gideremedi veya bu kadar önemli bir konuda bana tatmin
veremedi. Belki de bir çözüm elde etme konusunda küçük umutlarım olsa bile,
zorluğu kamuoyuna önermekten daha iyisini yapabilir miyim?
En azından bu şekilde, bilgimizi
artırmazsak, cehaletimizin farkına varabiliriz.

33. Bir argüman kendi araştırmasından kaçtığı için,
bu yüzden
gerçekten var olmadığı sonucuna varan bir adamın affedilemez bir kibirle suçlu olduğunu itiraf etmeliyim. Ayrıca, tüm bilgililerin, birkaç yüzyıl boyunca, herhangi bir konu üzerinde sonuçsuz araştırmalarla uğraşmış olmalarına rağmen, yine de konunun, bu nedenle, tüm insan
anlayışını
geçmesi gerektiği sonucuna varmak belki de acelecilik olabilir. Bilgimizin tüm kaynaklarını incelesek ve bunların böyle bir konu için uygun olmadığı sonucuna varsak bile, sayımların tamamlanmadığı veya incelemenin doğru olmadığı yönünde bir şüphe
kalabilir. Ancak mevcut konu ile ilgili olarak, tüm bu kibir suçlamasını veya hata şüphesini ortadan kaldıran bazı hususlar var. En cahil ve aptal köylülerin, hatta bebeklerin, hatta vahşi hayvanların bile deneyimle geliştiği ve doğal nesnelerin niteliklerini, bunlardan kaynaklanan etkileri gözlemleyerek öğrendiği kesindir. Bir çocuk bir mumun alevine dokunarak acı hissi duyduğunda, elini herhangi bir mumun yakınına koymamaya dikkat edecektir; ancak, benzer niteliklere ve görünüme sahip bir nedenden benzer bir etki bekleyecektir. Bu nedenle, çocuğun anlayışının herhangi bir argüman veya akıl yürütme süreciyle bu sonuca vardığını iddia ederseniz, sizden bu argümanı üretmenizi haklı olarak isteyebilirim; ayrıca böylesine adil bir talebi reddetmek için hiçbir iddianız da yoktur. Argümanın anlaşılması zor olduğunu ve muhtemelen soruşturmanızdan kaçabileceğini söyleyemezsiniz; çünkü bunun basit bir bebeğin kapasitesi için açık olduğunu kabul ediyorsunuz. Bu nedenle, bir an tereddüt ederseniz veya düşündükten sonra,
herhangi bir karmaşık veya derin argüman üretirseniz, bir şekilde, soruyu
terk edersiniz ve geçmişin geleceğe benzediğini varsaymamızı ve görünüşte benzer olan nedenlerden benzer etkiler beklememizi sağlayan şeyin akıl yürütme olmadığını itiraf edersiniz. Bu, mevcut bölümde
uygulamayı amaçladığım önermedir. Eğer haklıysam,
hiçbir büyük keşif yapmadığımı iddia ediyorum. Ve eğer yanılıyorsam,
kendimi gerçekten çok geri kalmış bir bilgin olarak kabul etmeliyim; çünkü
beşikten kalkmadan çok önce, bana tamamen tanıdık gelen
bir argümanı şimdi keşfedemiyorum.

BÖLÜM V.

BU ŞÜPHELERİN ŞÜPHELİ ÇÖZÜMÜ.

BÖLÜM I.

34. Felsefeye duyulan tutku, dine duyulan tutku gibi, şu sakıncaya maruz kalabilir: Davranışlarımızı düzeltmeyi ve ahlaksızlıklarımızı yok etmeyi amaçlasa da, tedbirsiz bir yönetimle, yalnızca baskın bir eğilimi teşvik etmeye ve zihni, daha kararlı bir kararlılıkla, doğal mizacın önyargısı ve eğilimiyle zaten çok fazla _çekilen_ tarafa doğru itmeye hizmet edebilir. Şu kesindir ki, felsefi bilgenin yüce kararlılığına özlem duyarken ve zevklerimizi tamamen kendi zihinlerimizle sınırlamaya çalışırken, sonunda felsefemizi Epiktetos ve diğer _Stoacıların_ felsefesi gibi, yalnızca daha rafine bir bencillik sistemi haline getirebilir ve kendimizi hem erdemden hem de toplumsal zevkten uzaklaştırabiliriz. İnsan hayatının boşluğunu dikkatle incelerken ve tüm düşüncelerimizi zenginlik ve onurların boş ve geçici doğasına çevirirken, belki de dünyanın telaşından ve iş dünyasının zahmetinden nefret eden, kendine tam ve kontrolsüz bir hoşgörü göstermek için bir akıl bahanesi arayan doğal tembelliğimizi pohpohluyoruz. Ancak, bu rahatsızlığa pek de yatkın görünmeyen bir felsefe türü vardır ve bunun nedeni, insan zihninin düzensiz bir tutkusuyla çarpışmaması ve herhangi bir doğal sevgi veya eğilimle karışamamasıdır; ve bu da Akademik veya Şüpheci felsefedir. Akademisyenler her zaman şüphe ve yargıda beklemeden, aceleci kararlardaki tehlikeden, anlayışın araştırmalarını çok dar sınırlara hapsetmekten ve ortak yaşam ve uygulamanın sınırları içinde kalmayan tüm spekülasyonlardan vazgeçmekten bahsederler. Bu nedenle, zihnin tembel tembelliğine, pervasız kibrine, kibirli iddialarına ve batıl inançlı safdilliğine böyle bir felsefeden daha aykırı bir şey olamaz. Her tutku, hakikat sevgisi hariç, bundan dolayı alçaltır; ve bu tutku asla çok yüksek bir dereceye taşınmaz ve taşınamaz. Bu nedenle, neredeyse her durumda zararsız ve masum olması gereken bu felsefenin bu kadar çok yersiz suçlama ve iftiraya maruz kalması şaşırtıcıdır. Ancak, belki de onu bu kadar masum kılan durum, onu halkın nefretine ve kızgınlığına maruz bırakan şeydir. Hiçbir düzensiz tutkuyu pohpohlamayarak, birkaç taraftar kazanır: Bu kadar çok ahlaksızlığa ve çılgınlığa karşı çıkarak, onu ahlaksız, küfürbaz ve dinsiz olarak damgalayan çok sayıda düşman yaratır. Ayrıca, bu felsefenin, araştırmalarımızı ortak yaşamla sınırlamaya çalışırken, ortak yaşamın akıl yürütmelerini baltalayacağından ve şüphelerini tüm eylemleri ve spekülasyonu yok edecek kadar ileri götüreceğinden korkmamıza gerek yok. Doğa her zaman haklarını koruyacak ve sonunda herhangi bir soyut akıl yürütmeye galip gelecektir. Örneğin, önceki bölümde olduğu gibi, deneyimden kaynaklanan tüm akıl yürütmelerde, zihnin herhangi bir argüman veya anlayış süreci tarafından desteklenmeyen bir adım attığı sonucuna varmamız gerekse de; neredeyse tüm bilginin dayandığı bu akıl yürütmelerin böyle bir keşiften etkilenmesi tehlikesi yoktur. Eğer zihin bu adımı atmak için argümanla meşgul değilse, eşit ağırlık ve otoriteye sahip başka bir ilke tarafından teşvik edilmelidir; ve bu ilke insan doğası aynı kaldığı sürece etkisini koruyacaktır. Bu ilkenin ne olduğu, araştırma zahmetine değebilir.

35. En güçlü akıl ve düşünce yeteneklerine sahip olmasına rağmen, aniden bu dünyaya getirilen bir kişi varsayalım; o, gerçekten de, nesnelerin sürekli bir ardışıklığını ve bir olayın diğerini izlediğini hemen gözlemlerdi; ancak daha ileri bir şey keşfedemezdi. İlk başta, herhangi bir akıl yürütmeyle, neden ve sonuç fikrine ulaşamazdı; çünkü tüm doğal işlemlerin gerçekleştirildiği özel güçler asla duyulara görünmez; ayrıca, bir olayın, bir durumda, diğerinden önce gelmesi nedeniyle, birinin neden, diğerinin sonuç olduğu sonucuna varmak da makul değildir. Bunların birleşmesi keyfi ve rastlantısal olabilir. Birinin varlığını diğerinin görünümünden çıkarmak için hiçbir sebep olmayabilir. Ve tek kelimeyle, böyle bir kişi, daha fazla deneyime sahip olmadan,
asla herhangi bir olguyla ilgili varsayımını veya muhakemesini kullanamaz veya
hafızasında ve duyularında hemen mevcut olanın ötesinde hiçbir şeyden emin olamaz.

Tekrar varsayalım ki, daha fazla deneyim kazanmış ve dünyada o kadar uzun süre yaşamış ki, tanıdık nesnelerin veya olayların sürekli olarak bir araya geldiğini gözlemlemiştir; bu deneyimin sonucu nedir? Bir nesnenin varlığını hemen diğerinin görünümünden çıkarır. Yine de, tüm deneyimleriyle, bir nesnenin diğerini ürettiği gizli güç hakkında hiçbir fikir veya bilgi edinmemiştir; ayrıca, herhangi bir akıl yürütme süreciyle, bu çıkarımı yapmakla yükümlü değildir. Ama yine de bunu çıkarmaya kararlı olduğunu görür: Ve anlayışının işlemde hiçbir rolü olmadığına ikna olsa bile, yine de aynı düşünme
yolunda devam eder. Onu böyle bir sonuca varmaya
belirten başka bir ilke daha vardır.

36. Bu ilke, Gelenek veya Alışkanlıktır. Çünkü herhangi bir özel eylemin veya işlemin tekrarı, herhangi bir akıl yürütme veya anlayış süreci tarafından
zorlanmadan aynı eylemi veya işlemi
yenileme eğilimi yarattığı her yerde, bu eğilimin
_Gelenek_'in etkisi olduğunu her zaman söyleriz. Bu kelimeyi kullanarak, böyle bir eğilimin
nihai nedenini vermediğimizi iddia ederiz. Sadece evrensel olarak kabul edilen ve etkileriyle
iyi bilinen bir insan doğası ilkesine işaret ederiz. Belki de araştırmalarımızı daha fazla ileriye götüremeyiz veya bu nedenin nedenini vermeye
iddia
edemeyiz; ancak deneyimden çıkardığımız tüm sonuçların
nihai ilkesi olarak bununla yetinmeliyiz. Bu kadar uzağa gidebilmemiz, bizi daha ileriye
taşımayacakları için yeteneklerimizin darlığından yakınmadan yeterli bir tatmindir. Ve burada, iki nesnenin -örneğin ısı ve alev, ağırlık ve katılık- sürekli birleşmesinden sonra, birini diğerinin görünümünden beklemeye yalnızca alışkanlıkla karar verdiğimizi iddia ettiğimizde, en azından çok anlaşılır bir önerme ileri sürdüğümüz kesindir. Bu hipotez, binlerce örnekten, bir örnekten çıkaramadığımız, yani hiçbir açıdan onlardan farklı olmayan bir çıkarımı neden çıkardığımız zorluğunu açıklayan tek hipotez gibi görünüyor. Akıl, böyle bir değişime
sahip değildir. Bir daireyi ele alarak çıkardığı sonuçlar, evrendeki tüm daireleri incelediğinde elde edeceği sonuçlarla aynıdır. Ancak, yalnızca bir cismin bir başkası tarafından itildikten sonra hareket ettiğini gören hiç kimse, diğer tüm cisimlerin benzer bir dürtüyle hareket edeceğini çıkaramaz. Bu nedenle, deneyimden elde edilen tüm çıkarımlar, akıl yürütmenin değil, alışkanlığın etkileridir[7].

[7] _Ahlaki_, _politik_ veya _fiziksel_ konularda bile yazarlar için _akıl_ ve _deneyim_ arasında ayrım yapmak ve bu tür argümantasyonların birbirinden tamamen farklı olduğunu varsaymaktan daha yararlı bir şey yoktur. İlki, şeylerin doğasını _a priori_ olarak ele alarak ve bunların işleyişinden çıkması gereken etkileri inceleyerek belirli bilim ve felsefe ilkelerini oluşturan entelektüel yeteneklerimizin sonucu olarak alınır. İkincilerinin tamamen duyu ve gözlemden türetildiği varsayılır; bunlar sayesinde belirli nesnelerin işleyişinden gerçekte ne sonuçlandığını öğreniriz ve bundan gelecekte bunlardan ne sonuç çıkacağını çıkarabiliriz. Böylece, örneğin, medeni hükümetin sınırlamaları ve kısıtlamaları ve yasal bir anayasa, insan doğasının büyük zaafını ve yozlaşmasını yansıtan ve hiçbir insana sınırsız yetkinin güvenle emanet edilemeyeceğini öğreten _akıldan_ savunulabilir; veya _deneyimden_ ve tarihten, bize bu hırsın, her çağda ve ülkede, bu kadar tedbirsiz bir güveni
oluşturduğu muazzam suistimalleri bildiren.

Akıl ve deneyim arasındaki aynı ayrım, yaşamın yürütülmesiyle ilgili tüm müzakerelerimizde korunur; deneyimli devlet adamı, general, hekim veya
tüccar güvenilir ve takip edilir; ve deneyimsiz,
doğal yetenekleri ne olursa olsun, ihmal edilir ve hor görülür.

Aklın, bu tür belirli koşullarda böylesi bir davranışın sonuçlarıyla ilgili çok makul varsayımlar
oluşturabileceği kabul edilse de;
çalışma ve düşünceden türetilen ilkelere istikrar ve kesinlik kazandırabilen tek şey olan deneyimin yardımı olmadan,
akıl yine de eksik kabul edilir.

Ancak bu ayrımın hem yaşamın aktif spekülatif sahnelerinde hem de evrensel olarak kabul edilmesine rağmen, bunun en azından yüzeysel olarak hatalı olduğunu söylemekten çekinmeyeceğim. Yukarıda belirtilen bilimlerden herhangi birinde, akıl yürütme ve düşüncenin salt etkileri olduğu varsayılan argümanları incelersek, bunların sonunda, gözlem ve deneyimden başka bir nedene bağlayamayacağımız genel bir ilke veya sonuca vardıkları görülecektir. Bunlarla, kaba bir şekilde saf deneyimin sonucu olarak kabul edilen ilkeler arasındaki tek fark, ilkinin, koşullarını ayırt etmek ve sonuçlarını izlemek için bir miktar düşünce süreci ve gözlemlediklerimiz üzerinde bir miktar düşünce olmadan kurulamayacağıdır: Oysa ikincisinde, deneyimlenen olay, herhangi bir özel durumun sonucu olarak çıkardığımız şeye tam ve tamamen aşinadır. Bir TIBERIUS veya NERO'nun tarihi, hükümdarlarımız yasaların ve senatoların kısıtlamalarından kurtulmuş olsalardı, benzer bir tiranlıktan korkmamızı sağlar: Ancak özel yaşamda herhangi bir sahtekarlık veya zulmün gözlemlenmesi, biraz düşünmenin yardımıyla, bize aynı endişeyi vermeye yeterlidir; insan doğasının genel yozlaşmasının bir örneği olarak hizmet ederken, insanlığa tam bir güven

etmenin bize ne kadar büyük bir tehlike
olduğunu gösterir. Her iki durumda da, çıkarımlarımızın ve sonucumuzun temeli nihayetinde deneyimdir.

İnsan işleri ve yaşamın yürütülmesiyle ilgili olarak, gözlemlerden birçok genel ve adil ilke
oluşturmamış olan, o kadar genç ve deneyimsiz hiçbir insan yoktur; ancak itiraf edilmelidir ki, bir insan bunları uygulamaya koymaya geldiğinde, zaman ve daha fazla deneyim bu ilkeleri hem genişletene hem de onlara bunların doğru kullanımını ve uygulamasını öğretene kadar, son derece hata yapmaya meyilli olacaktır. Her durumda veya olayda, en büyük yeteneğe sahip olan kişinin, ilk başta, gözden kaçırmaya meyilli olduğu, ancak sonuçlarının adaletinin ve dolayısıyla davranışının ihtiyatlılığının tamamen bunlara bağlı olduğu birçok özel ve görünüşte önemsiz durum vardır. Ayrıca, genç bir acemi için, genel gözlemler ve ilkeler her zaman uygun durumlarda ortaya çıkmaz ve hemen, gereken sakinlik ve titizlikle uygulanamaz. Gerçek şu ki, deneyimsiz bir akıl yürütücü, kesinlikle deneyimsiz olsaydı, hiç akıl yürütücü olamazdı; ve bu karakteri herhangi birine atfettiğimizde, bunu yalnızca karşılaştırmalı bir anlamda kastediyoruz ve daha küçük ve daha
eksik bir derecede deneyime sahip olduğunu varsayıyoruz.

O halde, alışkanlık, insan hayatının en büyük rehberidir. Deneyimimizi bizim için yararlı kılan ve gelecekte, geçmişte ortaya çıkan olaylarla benzer bir olaylar dizisi beklememizi sağlayan tek ilke budur.

Geleneklerin etkisi olmadan, hafıza ve duyulara doğrudan sunulanların ötesindeki her türlü olgudan tamamen habersiz olurduk. Araçları amaçlara nasıl ayarlayacağımızı veya herhangi bir etkiyi üretmek için doğal güçlerimizi nasıl kullanacağımızı asla bilemezdik. Tüm eylemlerin ve spekülasyonun başlıca kısmının bir anda sonu olurdu. 37. Ancak burada, deneyimlerden elde ettiğimiz sonuçlar bizi hafızamızın ve duyularımızın ötesine taşısa ve en uzak yerlerde ve en uzak çağlarda gerçekleşen olgular konusunda bizi güvence altına alsa da, yine de bazı olguların her zaman duyularımıza veya hafızamıza mevcut olması gerektiğini ve bu sonuçları çıkarmak için ilk önce bunlardan ilerlememiz gerektiğini belirtmek yerinde olabilir. Çöl bir ülkede görkemli binaların kalıntılarını bulan bir adam, ülkenin eski zamanlarda uygar sakinler tarafından ekildiği sonucuna varır; ancak bu nitelikte hiçbir şey aklına gelmediğinde, asla böyle bir çıkarım yapamazdı. Geçmiş çağların olaylarını tarihten öğreniyoruz; Ancak daha sonra bu talimatın bulunduğu ciltleri incelemeli ve oradan çıkarımlarımızı bir tanıklıktan diğerine taşımalıyız, ta ki bu uzak olayların görgü tanıklarına ve seyircilerine varana kadar. Kısacası, hafızaya veya duyulara sunulan bir olguya
dalmadığımız takdirde, akıl yürütmelerimiz yalnızca varsayımsal olacaktır; ve belirli bağlantılar birbirleriyle nasıl bağlantılı olursa olsun, çıkarımların tüm zinciri onu destekleyecek hiçbir şeye sahip olmayacaktır ve biz de bu yolla gerçek bir varoluşun bilgisine asla ulaşamayız. Anlattığınız belirli bir olguya neden inandığınızı sorarsam, bana bir neden söylemelisiniz; ve bu neden onunla bağlantılı başka bir olgu olacaktır. Ancak bu şekilde _sonsuza kadar_ devam edemeyeceğiniz için, en sonunda hafızanıza veya duyularınıza sunulan bir olguya varmalısınız; veya inancınızın tamamen temelsiz olduğunu kabul etmelisiniz.

38. Peki, tüm meselenin sonucu nedir? Basit bir sonuç; ancak itiraf edilmelidir ki, felsefenin yaygın teorilerinden oldukça uzaktır. Gerçek bir olguya veya gerçek varoluşa dair tüm inançlar, yalnızca hafızaya veya duyulara sunulan bir nesneden ve bu nesne ile başka bir nesne arasındaki geleneksel bir birliktelikten türetilir. Ya da başka bir deyişle; birçok durumda, herhangi iki tür nesnenin - alev ve ısı, kar ve soğuk - her zaman bir araya getirildiğinin bulunması; alev veya kar duyulara yeniden sunulursa, zihin alışkanlıkla ısı veya soğuk beklemeye ve böyle bir niteliğin var olduğuna ve daha yakın bir yaklaşımla kendini keşfedeceğine _inanmaya_ sürüklenir. Bu inanç, zihni bu tür koşullara yerleştirmenin zorunlu sonucudur. Bu, ruhun bir işlemidir, öyle bir konumda olduğumuzda, faydalar elde ettiğimizde sevgi tutkusunu hissetmek kadar kaçınılmazdır;
ya da zararlarla karşılaştığımızda nefret. Tüm bu işlemler, hiçbir akıl yürütmenin veya düşünce ve anlayış sürecinin ne üretebildiği ne de engelleyebildiği doğal içgüdülerin bir türüdür.

Bu noktada, felsefi araştırmalarımızı durdurmamız çok kabul edilebilir olurdu. Çoğu soruda asla tek bir adım daha ileri gidemeyiz; ve tüm sorularda, en huzursuz ve meraklı soruşturmalarımızdan sonra, en sonunda burada sonlandırmalıyız. Ancak yine de merakımız, bizi daha da ileri araştırmalara götürürse ve bu inancın ve türetildiği _geleneksel bağlaç_ın doğasını daha doğru bir şekilde incelememizi sağlarsa, affedilebilir, belki de övgüye değer olacaktır.
Bu sayede, en azından soyut bilimleri seven ve
ne kadar doğru olursa olsun, yine de bir miktar şüphe ve belirsizlik barındıran spekülasyonlarla eğlenebilenlere tatmin sağlayacak bazı açıklamalar ve benzetmelerle karşılaşabiliriz. Farklı bir zevke sahip okuyuculara gelince; Bu bölümün geri kalan kısmı onlar için hesaplanmamıştır
ve aşağıdaki sorular ihmal edilse bile gayet iyi anlaşılabilir.

BÖLÜM II.

39. İnsanın hayal gücünden daha özgür hiçbir şey yoktur; ve içsel ve dışsal duyular tarafından sağlanan orijinal fikir stokunu aşamasa da, bu fikirleri tüm kurgu ve vizyon çeşitlerinde karıştırma, birleştirme, ayırma ve bölme konusunda sınırsız bir güce sahiptir. Gerçekliğin tüm görünümüyle bir olaylar dizisi uydurabilir, onlara belirli bir zaman ve yer atfedebilir, onları var
olarak tasarlayabilir ve en büyük kesinlikle inandığı herhangi bir tarihsel gerçeğe ait olan her koşulla kendi kendine resmedebilir. Öyleyse, böyle bir kurgu ile inanç arasındaki fark nerededir? Bu, yalnızca onayımızı emreden böyle bir kavrama eklenmiş ve bilinen her kurguda bulunmayan herhangi bir özel fikirde yatmaz. Çünkü zihin tüm fikirleri üzerinde otoriteye sahip olduğundan, bu belirli fikri gönüllü olarak herhangi bir kurguya ekleyebilir ve sonuç olarak dilediğine inanabilir; günlük deneyimle bulduklarımızın aksine. Kavramsal olarak, bir adamın başını bir atın gövdesine bağlayabiliriz; ancak böyle bir hayvanın gerçekten var olduğuna inanmak bizim elimizde değildir.

Bu nedenle, _kurgu_ ile _inanç_ arasındaki farkın, ikincisine değil, birincisine eklenen ve iradeye bağlı olmayan veya istendiğinde emredilemeyen bir duygu veya histe yattığı sonucu çıkar. Diğer tüm duygular gibi, doğası gereği harekete geçirilmelidir; ve zihnin belirli bir noktada bulunduğu belirli durumdan kaynaklanmalıdır. Herhangi bir nesne hafızaya veya duyulara sunulduğunda, hemen, alışkanlığın gücüyle, genellikle kendisine bağlı olan nesneyi kavramak için hayal gücünü harekete geçirir; ve bu anlayış, hayal gücünün gevşek hayallerinden farklı bir duyguyla
veya hisle birlikte gelir. İnancın tüm doğası burada
oluşur. Çünkü
zıddını kavrayamayacağımız kadar kesin bir şekilde inandığımız hiçbir olgu olmadığı için,
birini diğerinden ayıran bir duygu olmasaydı, kabul edilen anlayışla reddedilen anlayış arasında hiçbir fark olmazdı. Pürüzsüz bir masa üzerinde bir bilardo topunun diğerine doğru hareket ettiğini görürsem, temas ettiğinde durduğunu kolayca kavrayabilirim. Bu anlayış hiçbir çelişkiyi ima etmez; ancak yine de
bir topun diğerine olan dürtüyü ve hareketin iletişimini kendime temsil ettiğim anlayıştan çok farklı hissettirir.

40. Bu duygunun bir _tanımını_ yapmaya kalksaydık,
belki de bunu çok zor, hatta imkansız bir görev olarak bulurduk; tıpkı
bu duyguları hiç deneyimlememiş bir yaratığa soğukluk veya öfke tutkusunu tanımlamaya çalışmamız gibi. İnanç, bu duygunun gerçek ve uygun adıdır; ve hiç kimse bu terimin anlamını bilmekten asla aciz kalmaz; çünkü her insan her an onun temsil ettiği duygunun bilincindedir. Ancak bu duygunun bir _tanımını_ yapmaya çalışmak uygunsuz olmayabilir; bu sayede, daha mükemmel bir açıklama sağlayabilecek bazı benzetmelere
ulaşabiliriz. O zaman, inancın, hayal gücünün tek başına elde edebileceğinden daha canlı, hareketli, güçlü, sağlam, istikrarlı bir nesne anlayışından başka bir şey olmadığını söylüyorum. Bu kadar felsefi olmayan
görünebilecek bu terim çeşitliliği, yalnızca zihnin gerçeklikleri veya gerçeklik olarak kabul edilen şeyleri kurgulardan daha belirgin hale getiren, düşüncede daha fazla ağırlık kazandıran ve tutkular ve hayal gücü üzerinde onlara üstün bir etki veren eylemini ifade etmek için tasarlanmıştır. Bu konuda hemfikir olduğumuz sürece, terimler hakkında tartışmaya gerek yoktur. Hayal gücü tüm fikirleri üzerinde hakimiyete sahiptir ve bunları mümkün olan tüm yollarla birleştirebilir, karıştırabilir ve değiştirebilir. Hayali nesneleri tüm yer ve zaman koşullarıyla tasarlayabilir. Onları, bir şekilde, gerçek renkleriyle, var olmuş olabilecekleri gibi, gözlerimizin önüne koyabilir. Ancak, bu hayal gücü yeteneğinin kendi başına inanca ulaşması imkansız olduğundan, inancın fikirlerin kendine özgü doğasında veya düzeninde değil, onların kavramsallaştırılma _tarzında_ ve zihne _hissettirilmesinde_ oluştuğu açıktır. Bu hissi veya kavramsallaştırma _tarzını_ mükemmel bir şekilde açıklamanın imkansız olduğunu itiraf ediyorum. Buna yakın bir şeyi ifade eden kelimeler kullanabiliriz. Ancak, daha önce belirttiğimiz gibi, gerçek ve uygun adı _inanç_tır; bu, herkesin günlük yaşamda yeterince anlayabileceği bir terimdir. Ve felsefede, _inanç_'ın zihin tarafından hissedilen bir şey olduğunu ve yargı fikirlerini hayal gücünün kurgularından ayırdığını iddia etmekten daha ileri gidemeyiz. Onlara daha fazla ağırlık ve etki verir; onları daha önemli gösterir; onları zihinde zorlar; ve onları eylemlerimizin yönetici ilkesi haline getirir. Örneğin, şu anda tanıdığım bir kişinin sesini duyuyorum; ve ses sanki yan odadan geliyormuş gibi. Duyularımın bu izlenimi, düşüncemi hemen o kişiye,
etraftaki tüm nesnelerle birlikte iletir. Onları, daha önce sahip olduklarını bildiğim aynı nitelikler ve ilişkilerle, şu anda var olan şeyler olarak kendime çizerim. Bu fikirler, zihnimi büyülü bir şato fikirlerinden daha hızlı ele geçirir. Duygudan çok farklıdırlar ve her türden, ya haz ya da acı, neşe ya da üzüntü vermek için çok daha büyük bir etkiye sahiptirler. Öyleyse, bu doktrinin tüm kapsamını ele alalım ve inanç duygusunun, hayal gücünün basit kurgularına eşlik edenlerden daha yoğun ve istikrarlı bir kavramdan başka bir şey olmadığını ve bu kavram tarzının, nesnenin hafızaya veya duyulara sunulan bir şeyle geleneksel bir şekilde birleşmesinden kaynaklandığını kabul edelim: Bu varsayımlara dayanarak, zihnin buna benzer başka işlemlerini bulmanın ve bu fenomenleri daha genel ilkelere kadar izlemenin zor olmayacağına inanıyorum. 41. Doğanın belirli fikirler arasında bağlantılar kurduğunu ve bir fikir düşüncelerimize gelir gelmez, onun bağlaçlarını getirdiğini ve dikkatimizi nazik ve duyarsız bir hareketle ona doğru çektiğini daha önce gözlemledik. Bu bağlantı veya ilişki ilkelerini üçe indirdik, yani, _Benzerlik_, _Bitişiklik_ ve _Nedensellik_; düşüncelerimizi bir araya getiren ve daha fazla veya daha az derecede tüm insanlık arasında gerçekleşen o düzenli düşünce veya söylem dizisini
doğuran tek bağlar hangileridir? Şimdi burada, mevcut zorluğun çözümünün bağlı olacağı bir soru ortaya çıkıyor. Tüm bu ilişkilerde, nesnelerden biri duyulara veya
hafızaya sunulduğunda, zihnin yalnızca bağıntılı kavramına taşınmadığı, aynı zamanda aksi takdirde
elde edebileceğinden daha istikrarlı ve daha güçlü bir kavrama ulaştığı olur mu? Bu, neden ve sonuç ilişkisinden kaynaklanan inanç için durum gibi görünüyor. Ve eğer durum diğer ilişkiler veya
ilişkilerin ilkeleri için de aynıysa, bu, zihnin tüm işlemlerinde gerçekleşen genel bir yasa olarak
belirlenebilir.

Bu nedenle, mevcut amacımız için ilk deney olarak, bir arkadaşın resminin ortaya çıkmasıyla, onun hakkındaki fikrimizin _benzerlik_ tarafından açıkça canlandırıldığını ve bu fikrin uyandırdığı her tutkunun, ister sevinç ister üzüntü olsun,
yeni bir güç ve canlılık kazandığını gözlemleyebiliriz. Bu etkiyi üretirken, hem bir ilişki hem de mevcut bir izlenim bir araya gelir. Resim ona hiçbir benzerlik taşımadığında, en azından onun için tasarlanmadığında, düşüncemizi ona asla iletmez: Ve resim ve kişi
yok olduğunda, zihin birinin düşüncesinden diğerinin düşüncesine geçse bile, fikrinin bu geçişle canlanmaktan çok zayıfladığını hisseder. Bir arkadaşın resmini önümüze koyduğumuzda onu görmekten zevk alırız; ancak kaldırıldığında, onu bir görüntüde yansımadan ziyade doğrudan düşünmeyi tercih ederiz, ki bu da eşit derecede
uzak ve belirsizdir. Roma Katolik dininin törenleri aynı doğanın örnekleri olarak düşünülebilir. Bu batıl inancın müritleri genellikle, kendilerine yöneltilen maskaralıkları mazur göstermek için, dışsal hareketlerin, duruşların ve eylemlerin, bağlılıklarını canlandırmak ve şevklerini artırmakta iyi bir etki yarattığını hissettiklerini söylerler; aksi takdirde, tamamen uzak ve maddi olmayan nesnelere yöneltilirse, bunlar
yok olur. İnancımızın nesnelerini, duyusal tipler ve imgelerle gölgede bırakırız ve bunları, bu tiplerin doğrudan varlığıyla, yalnızca entelektüel bir bakış ve tefekkürle yapabileceğimizden daha fazla görünür hale getiririz. Duyusal nesneler, her zaman hayal gücü üzerinde diğerlerinden daha büyük bir etkiye sahiptir; ve bu etkiyi, ilişkili oldukları ve benzedikleri fikirlere kolayca iletirler. Bu uygulamalardan ve bu akıl yürütmeden, fikirleri canlandırmada benzerliğin etkisinin
çok yaygın olduğu sonucunu çıkaracağım; ve her durumda bir benzerlik ve mevcut bir izlenimin bir araya gelmesi gerektiği gibi, yukarıdaki ilkenin gerçekliğini kanıtlamak için bol miktarda deneyle donatılmış durumdayız.

42. _Bitişikliğin_ ve _benzerliğin_ etkilerini göz önünde bulundurarak, bu deneylere farklı türden başka deneylerle güç katabiliriz. Kesin olan bir şey var ki, mesafe her fikrin gücünü azaltır ve herhangi bir nesneye yaklaştığımızda; kendini duyularımıza
göstermese de; zihnimiz üzerinde, anlık bir izlenimi taklit eden bir etkiyle işler. Herhangi bir nesne üzerinde düşünmek zihni kolayca bitişik olana taşır; ancak, onu üstün bir canlılıkla taşıyan tek şey, bir nesnenin gerçek varlığıdır.
Evden birkaç mil uzakta olduğumda, onunla ilgili her şey bana iki yüz fersah uzakta olduğumdan daha yakın bir şekilde dokunur; ancak o mesafede bile arkadaşlarımın veya ailemin yakınındaki herhangi bir şeyi düşünmek doğal olarak onlar hakkında bir fikir üretir. Ancak bu son durumda olduğu gibi, zihnin her iki nesnesi de fikirlerdir; aralarında kolay bir geçiş olmasına rağmen; bu geçiş tek başına fikirlerden hiçbirine üstün bir canlılık veremez, çünkü anlık bir izlenim yoktur[8].

[8] 'Naturane nobis, inquit, datum dicam, an errore quodam, ut,
    cum ea loca video, içinde quibus memoria dignos viros
    acceperimus multum esse versatos, magis moveamur, quam siquando
    bir ipsorum ve gerçek bir Audiamus veya bir scriptum aliquod legamus?
    Velut egonun hareket ettiricisi. Venit enim mihi Plato in mentem, quera
    accepimus primum hic anlaşmazlık solitum: cuius etiam illi
    hortuli propinqui non memoriam solum mihi afferunt, sed ipsum
    bu konuda bilgim var. Ah Speusippus, hıç
    Xenocrates, hic eius denetçisi Polemo; cuius ipsa illa sessio
    tam bir video. Equidem etiam curiam nostram, Hostiliam
    dico, non hanc novam, quae mihi minör esse videtur postquam est
    maior, solebam intuens, Scipionem, Catonem, Laelium, nostrum
    vero in primis avum cogitare. Tanta vis admonitionis est in
    lokasyon; onun hatıralarından çıkarılacak hiçbir neden yok
    disiplin."

    _Cicero de Finibus_. Lib. v.

43. Kimse şüphe edemez ama nedensellik diğeriyle aynı etkiye sahiptir
iki benzerlik ve bitişiklik ilişkisi. Batıl inançlı insanlar, azizlerin ve kutsal adamların kalıntılarına düşkündürler, çünkü aynı sebepten dolayı, bağlılıklarını canlandırmak ve onlara taklit etmek istedikleri örnek yaşamlar hakkında daha samimi ve güçlü bir anlayış kazandırmak için tipler veya imgeler ararlar. Şimdi, bir adanmışın elde edebileceği en iyi kalıntılardan birinin bir azizin el işi olduğu açıktır; ve eğer onun giysileri ve mobilyaları bu ışık altında ele alınacaksa, bunun nedeni bir zamanlar onun emrinde olmaları ve ondan etkilenmiş ve etkilenmiş olmalarıdır; bu bakımdan, kusurlu etkiler olarak ve onun varoluşunun gerçekliğini öğrendiğimiz herhangi birinden daha kısa bir sonuç zinciriyle ona bağlı olarak ele alınmalıdırlar.

Uzun zamandır ölmüş veya uzakta olan bir arkadaşın oğlunun bize sunulduğunu varsayalım; açıktır ki, bu nesne anında bağıntılı fikrini canlandırır ve düşüncelerimize geçmişteki tüm yakınlıkları ve aşinalıkları, aksi takdirde bize görüneceğinden daha canlı renklerle hatırlatır. Bu, yukarıda belirtilen ilkeyi kanıtlıyor gibi görünen başka bir fenomendir.

44. Bu fenomenlerde, bağıntılı nesnenin inancının her zaman varsayıldığını gözlemleyebiliriz; bu olmadan ilişki
hiçbir etkiye sahip olamazdı. Resmin etkisi, arkadaşımızın bir zamanlar var olduğuna
inandığımızı_ varsayar. Eve yakınlık, gerçekten var olduğuna _inanmadığımız_ sürece, asla ev fikirlerimizi harekete geçiremez. Şimdi, bu inancın hafızanın veya duyuların ötesine ulaştığı yerde benzer bir yapıya sahip olduğunu ve benzer nedenlerden kaynaklandığını, düşüncenin geçişinin ve kavrayışın canlılığının burada açıklandığını ileri sürüyorum. Bir
parça kuru odunu ateşe attığımda, zihnim hemen bunun alevi
söndürmediğini, aksine artırdığını
düşünmeye yöneliyor. Düşüncenin
nedenden etkiye geçişi akıldan kaynaklanmıyor.
Kökenini tamamen gelenek ve deneyimden alıyor. Ve ilk olarak duyulara sunulan bir nesneden başladığı için, alev fikrini veya kavramını hayal gücünün herhangi bir gevşek, yüzen hayalinden daha güçlü ve canlı hale getirir. Bu fikir hemen ortaya çıkar. Düşünce anında ona doğru hareket eder ve ona duyulara sunulan izlenimden türetilen tüm o kavrama gücünü iletir. Göğsüme bir kılıç doğrultulduğunda, yara ve acı fikri bana bir kadeh şarap sunulduğunda olduğundan daha güçlü bir şekilde çarpmaz mı, bu fikir kazara ikinci nesnenin ortaya çıkmasından sonra
gelse bile? Fakat bu bütün meselede böylesine güçlü bir kavramaya neden olacak, sadece mevcut bir nesne ve alışılmış bir şekilde eskisiyle birleştirmeye alıştığımız başka bir nesne fikrine geçiş dışında ne var? Bu, zihnin tüm işleyişidir, olgu ve varoluşla ilgili tüm sonuçlarımızda; ve bunu açıklayabilecek bazı benzetmeler bulmak bir memnuniyettir. Mevcut bir nesneden geçiş, her durumda ilgili fikre güç ve sağlamlık verir.

O halde, burada doğanın seyri ile fikirlerimizin ardışıklığı arasında önceden belirlenmiş bir uyum vardır; ve birincisinin yönetildiği güçler ve kuvvetler bizim için tamamen bilinmese de; yine de düşüncelerimiz ve kavramlarımızın diğer doğa işleriyle aynı yolda ilerlediğini görüyoruz. Bu uyumun sağlandığı ilke, örftür; türümüzün devamı ve insan yaşamının her koşulunda ve olayında davranışlarımızın düzenlenmesi için çok gereklidir. Bir nesnenin varlığı, onunla birlikte gelen nesnelerin fikrini anında harekete geçirmeseydi, tüm bilgimiz hafızamızın ve duyularımızın dar alanıyla sınırlı olurdu; ve asla araçları amaçlara göre ayarlayamaz veya doğal güçlerimizi iyiyi üretmek veya kötüyü önlemek için kullanamazdık. _Nihai nedenlerin_ keşfi ve tefekküründen hoşlananlar, burada hayret ve hayranlıklarını kullanabilecekleri bolca konuya sahiptirler.

45. Yukarıdaki teorinin daha da doğrulanması için şunu ekleyeceğim:
Aynı nedenlerden benzer etkileri ve _tam tersini_ çıkardığımız zihnin bu işlemi, tüm insan yaratıklarının
varlığı için o kadar önemlidir ki,
bunun, işleyişinde yavaş olan aklımızın yanıltıcı çıkarımlarına güvenilmesi olası değildir;
çocukluğun ilk yıllarında hiçbir derecede görünmez; ve
en iyi ihtimalle, insan yaşamının her çağında ve döneminde, hata ve yanılgıya son derece açıktır. Zihnin bu kadar gerekli bir eylemini, işleyişinde yanılmaz olabilecek, yaşamın ve düşüncenin ilk ortaya çıkışında kendini keşfedebilecek ve anlayışın tüm zahmetli çıkarımlarından bağımsız olabilecek bir içgüdü veya mekanik eğilimle güvence altına almak, doğanın olağan bilgeliğine daha uygundur. Doğa, bize uzuvlarımızın kullanımını öğrettiği gibi, onları harekete geçiren kaslar ve sinirler hakkında bilgi vermedi; böylece, düşünceyi, dış nesneler arasında kurduğu şeye uygun bir yolda ilerleten bir içgüdü
yerleştirdi; ancak bu düzenli akışın ve nesnelerin ardışıklığının tamamen bağlı olduğu güç ve kuvvetlerden habersiziz.

VI. BÖLÜM.

OLASILIK [9].

[9] Bay Locke tüm argümanları gösterici ve olası olarak ayırır. Bu görüşe göre, şunu söylemeliyiz ki, tüm insanların ölmesi veya güneşin yarın doğması olasıdır. Ancak dilimizi daha yaygın kullanıma uygun hale getirmek için, argümanları _gösterimler_, _kanıtlar_ ve _olasılıklar_ olarak ayırmalıyız.
Kanıtlar derken, şüpheye veya muhalefete yer bırakmayan deneyimden gelen argümanlar kastedilmektedir.

46. Dünyada _Şans_ diye bir şey olmasa da; herhangi bir olayın gerçek nedenini bilmememiz, anlayış üzerinde aynı etkiye sahiptir ve benzer bir inanç veya görüş türü doğurur.

Herhangi bir taraftaki şansların üstünlüğünden kaynaklanan bir olasılık kesinlikle vardır; ve bu üstünlük arttıkça ve karşı şansları aştıkça, olasılık orantılı bir artış alır ve üstünlüğü keşfettiğimiz tarafa daha yüksek bir inanç veya onay derecesi doğurur. Bir boya dört tarafında bir rakam veya nokta sayısıyla ve kalan iki tarafında başka bir rakam veya nokta sayısıyla işaretlenmiş olsaydı, ilkinin ikincisinden daha olası olması gerekirdi; ancak, aynı şekilde işaretlenmiş bin tarafı olsaydı ve sadece bir tarafı farklı olsaydı, olasılık çok daha yüksek olurdu ve olaya olan inancımız veya beklentimiz daha istikrarlı ve güvenli olurdu. Bu düşünce veya akıl yürütme süreci önemsiz ve aşikar görünebilir; ancak bunu daha dar bir şekilde ele alanlar için belki de merak uyandırıcı bir spekülasyon malzemesi sağlayabilir.

Açıkça görülüyor ki, zihin böyle bir boyanın atılmasından kaynaklanabilecek olayı keşfetmeyi dört gözle beklediğinde, her bir tarafın dönmesini eşit derecede olası olarak görüyor; ve bu, şansın doğasının ta kendisidir, içinde kavranan tüm özel olayları tamamen eşit kılmaktır. Ancak bir olayda diğerinden daha fazla tarafın bir araya geldiğini
bulunca, zihin o olaya daha sık taşınır ve nihai sonucun bağlı olduğu çeşitli olasılıkları veya şansları döndürerek onunla daha sık karşılaşır. Birkaç görüşün belirli bir olayda bir araya gelmesi, doğanın açıklanamayan bir
düzenlemesiyle, hemen inanç duygusunu doğurur ve bu olaya, daha az sayıda görüşle desteklenen ve zihne daha az sıklıkta gelen karşıtına göre avantaj sağlar. İnancın, hayal gücünün basit kurgularına eşlik eden şeylerden daha sağlam ve daha güçlü bir nesne anlayışından başka bir şey olmadığını kabul edersek, bu işlem belki de bir ölçüde açıklanabilir. Bu birkaç görüşün veya bakış açısının bir araya gelmesi, fikri hayal gücüne daha güçlü bir şekilde kazır; ona üstün bir güç ve canlılık verir; tutkular ve duygular üzerindeki etkisini daha hissedilir hale getirir; ve tek kelimeyle, inanç ve görüşün doğasını oluşturan o güveni veya güvenliği doğurur.

47. Nedenlerin olasılığı için de şans için de durum aynıdır. Bazı nedenler vardır ki, bunlar belirli bir etkiyi üretmede tamamen tekdüze ve sabittir; ve bunların işleyişinde herhangi bir başarısızlık veya düzensizliğe dair hiçbir örnek
bulunmamıştır. Ateş her zaman yakmıştır ve su her insan yaratığını boğmuştur: İtki ve yerçekimiyle hareketin üretilmesi, şimdiye kadar hiçbir istisna kabul etmemiş evrensel bir yasadır. Ancak daha düzensiz ve belirsiz bulunan başka nedenler de vardır; ayrıca ravent her zaman bir müshil veya afyon bu ilaçları alan herkes için bir uyku ilacı olmamıştır. Herhangi bir nedenin olağan etkisini üretmede başarısız olması durumunda, filozofların bunu doğadaki herhangi bir düzensizliğe atfetmediği doğrudur; ancak, parçaların belirli yapısındaki bazı gizli nedenlerin işleyişi engellediğini varsayarlar. Ancak, olayla ilgili akıl yürütmelerimiz ve sonuçlarımız, bu ilkenin yeri yokmuş gibi aynıdır.
Gelenek tarafından, tüm çıkarımlarımızda geçmişi geleceğe aktarmaya karar verildiğinden; geçmişin tamamen düzenli ve tekdüze olduğu yerde, olayı en büyük güvenle bekleriz ve hiçbir
ters varsayıma yer bırakmayız. Ancak, görünüşte tam olarak benzer olan nedenlerden farklı etkilerin
geldiği
bulunmuşsa, tüm bu çeşitli etkiler
zihne geçmişi geleceğe aktarırken
gelmeli ve olayın olasılığını belirlediğimizde dikkate alınmalıdır. En yaygın bulunana öncelik versek ve bu etkinin var olacağına inansak da, diğer etkileri göz ardı etmemeliyiz, ancak her birine, daha sık veya daha az sıklıkta olduğunu bulduğumuz oranda, belirli bir ağırlık ve yetki vermeliyiz. Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde, Ocak ayında bir don olması, havanın tüm ay boyunca açık kalmasından daha olasıdır; ancak bu olasılık farklı iklimlere göre değişir ve daha kuzeydeki krallıklarda kesinliğe yaklaşır. O halde, geçmişi geleceğe aktardığımızda, herhangi bir nedenden kaynaklanacak etkiyi belirlemek için, tüm farklı olayları, geçmişte ortaya çıktıkları oranda aktardığımız ve birinin yüz kez, örneğin bir diğerinin on kez ve bir diğerinin bir kez var olduğunu düşündüğümüz açıktır. Burada çok sayıda görüş bir olayda bir araya geldiğinden, onu hayal gücüne güçlendirir ve doğrular, _inanç_ dediğimiz duyguyu doğurur ve nesnesine, eşit sayıda deneyle desteklenmeyen ve geçmişi geleceğe aktarmada düşünceye daha az sıklıkta geri dönen zıt olaydan daha fazla öncelik verir. Herhangi biri zihnin bu işleyişini kabul edilmiş felsefe sistemlerinden herhangi biriyle açıklamaya çalışsın ve zorluğun farkına varacaktır. Benim açımdan, mevcut ipuçlarının filozofların merakını uyandırması ve tüm yaygın teorilerin bu kadar merak uyandırıcı ve yüce konuları ele almada ne kadar
eksik olduğunu anlamalarını sağlaması yeterli olacaktır.

ZORUNLU BAĞLANTI FİKRİ BÖLÜM VII.


BÖLÜM I.

48. Matematiksel bilimlerin ahlaki bilimlere göre en büyük avantajı, birincisinin fikirlerinin duyusal olması nedeniyle her zaman açık ve kesin olması, aralarındaki en küçük ayrımın hemen algılanabilir olması ve aynı terimlerin hala aynı fikirleri ifade etmesidir, belirsizlik veya değişiklik olmadan. Bir oval asla bir daireyle, bir hiperbol ise bir elipsle karıştırılmaz. İkizkenar ve skalen, ahlaksızlık ve erdemden, doğru ve yanlıştan daha kesin sınırlarla ayırt edilir. Geometride herhangi bir terim tanımlanırsa, zihin her durumda tanımı tanımlanan terimle kolayca değiştirir: Ya da hiçbir tanım kullanılmasa bile, nesnenin kendisi duyulara sunulabilir ve bu sayede sürekli ve net bir şekilde kavranabilir. Fakat zihnin daha ince duyguları, anlayışın işlemleri, tutkuların çeşitli çalkantıları, aslında kendi başlarına farklı olsalar da,
düşünerek incelendiğinde kolayca gözden kaçarlar; ayrıca, orijinal nesneyi, onu düşünme fırsatı bulduğumuzda bile, hatırlamak bizim elimizde değildir. Bu şekilde, belirsizlik,
yavaş yavaş akıl yürütmelerimize dahil olur: Benzer nesneler kolayca aynı kabul edilir: Ve sonuç, sonunda öncüllerden çok uzaklaşır.

Ancak, bu bilimleri uygun bir ışık altında ele alırsak, avantajlarının ve dezavantajlarının neredeyse birbirini telafi ettiğini ve ikisini de eşit bir duruma indirgediğini güvenle söyleyebiliriz. Zihin,
daha büyük bir kolaylıkla, geometri fikirlerini açık ve kesin olarak korursa, çok daha uzun ve daha karmaşık bir akıl yürütme zincirini sürdürmeli ve o bilimin daha soyut gerçeklerine ulaşmak için birbirinden çok daha geniş fikirleri karşılaştırmalıdır. Ve eğer ahlaki fikirler aşırı dikkat gösterilmeden belirsizliğe ve karışıklığa düşmeye meyilliyse, bu incelemelerde çıkarımlar her zaman çok daha kısadır ve sonuca götüren ara adımlar, nicelik ve sayıyı ele alan bilimlerdekinden çok daha azdır. Gerçekte, Öklid'de, hayal ve kendini beğenmişliğe düşmeyen herhangi bir ahlaki akıl yürütmede bulunabileceklerden daha fazla parçadan oluşmayacak kadar basit bir önerme neredeyse yoktur. İnsan zihninin prensiplerini birkaç adımda takip ettiğimizde, ilerlememizden çok memnun olabiliriz;
doğanın nedenler hakkındaki tüm soruşturmalarımıza ne kadar çabuk bir engel koyduğunu ve bizi cehaletimizi kabul etmeye indirgediğini düşünürsek. Bu nedenle, ahlaki veya metafizik bilimlerdeki ilerlememizin önündeki en büyük engel, fikirlerin belirsizliği ve terimlerin muğlaklığıdır. Matematikteki en büyük zorluk, herhangi bir sonucun oluşturulması için gerekli olan çıkarımların uzunluğu ve düşüncenin pusulasıdır. Ve belki de doğa felsefesindeki ilerlememiz, çoğunlukla şans eseri keşfedilen ve gerektiğinde en titiz ve ihtiyatlı soruşturmayla bile her zaman bulunamayan uygun deneylerin ve fenomenlerin eksikliğinden dolayı gecikmektedir. Ahlaki felsefe şimdiye kadar hem geometri hem de fizikten daha az gelişme kaydetmiş gibi göründüğünden, bu bilimler arasında bu açıdan herhangi bir fark varsa, birincisinin ilerlemesini engelleyen zorlukların daha üstün bir özen ve üstesinden gelinmesi gereken bir kapasite gerektirdiği sonucuna varabiliriz.

49. Metafizikte ortaya çıkan, _güç, kuvvet, enerji_ veya _zorunlu bağlantı_ fikirlerinden daha belirsiz ve belirsiz hiçbir fikir yoktur; bunları tüm incelemelerimizde her an ele almamız gerekir. Bu nedenle, bu bölümde, mümkünse, bu terimlerin kesin anlamını belirlemeye ve böylece bu tür felsefede çokça şikayet edilen belirsizliğin bir kısmını ortadan kaldırmaya çalışacağız.

Tüm fikirlerimizin izlenimlerimizin kopyalarından başka bir şey olmadığı veya başka bir deyişle, daha önce dışsal veya içsel duyularımızla hissetmediğimiz hiçbir şeyi düşünmemizin imkansız olduğu, çok fazla tartışmaya izin vermeyecek bir önerme gibi görünüyor. Bu önermeyi açıklamaya ve kanıtlamaya çalıştım[10] ve bunun uygun bir şekilde uygulanmasıyla insanların felsefi akıl yürütmelerinde bugüne kadar ulaşabildikleri
daha büyük bir netliğe ve kesinliğe ulaşabilecekleri umudumu dile getirdim. Karmaşık fikirler, belki de, onları oluşturan parçaların veya basit fikirlerin bir sayımından başka bir şey olmayan tanımla iyi bilinebilir. Ancak tanımları en basit fikirlere kadar zorladığımızda ve hala biraz belirsizlik ve belirsizlik bulduğumuzda; o zaman hangi kaynağa sahip oluruz? Bu fikirlere hangi icatla ışık tutabilir ve onları tamamen kesin ve entelektüel görüşümüze göre kesin hale getirebiliriz? İzlenimleri veya fikirlerin kopyalandığı orijinal duyguları üretin. Bu izlenimlerin hepsi güçlü ve mantıklıdır. Belirsizliğe izin vermezler. Sadece kendileri tam bir ışığa yerleştirilmekle kalmazlar, aynı zamanda belirsizlikte yatan karşılık gelen fikirlerine ışık tutabilirler. Ve bu sayede, belki de ahlaki bilimlerde en küçük ve en basit fikirlerin kolayca algılanabilecek şekilde genişletilebileceği ve araştırmamızın konusu olabilecek en kaba ve en mantıklı fikirlerle eşit olarak tanınabileceği yeni bir mikroskop veya optik türü elde edebiliriz.

[10] Bölüm II.

50. Bu nedenle, güç veya zorunlu bağlantı fikriyle tam olarak tanışmak için, izlenimini inceleyelim; ve izlenimi daha büyük bir kesinlikle bulmak için, muhtemelen türetilmiş olabileceği tüm kaynaklarda onu arayalım.

Çevremize dış nesnelere doğru baktığımızda ve nedenlerin işleyişini düşündüğümüzde, tek bir örnekte bile, hiçbir güç veya zorunlu bağlantı; etkiyi nedene bağlayan ve birini diğerinin yanılmaz bir sonucu haline getiren herhangi bir nitelik keşfedemeyiz. Sadece birinin aslında diğerini takip ettiğini görürüz. Bir bilardo topunun dürtüsü, ikincisinde hareketle birlikte gelir. Bu, _dışsal_ duyulara görünen bütündür. Zihin, bu nesnelerin ardışıklığından hiçbir duygu veya _içsel_ izlenim hissetmez: Sonuç olarak, tek bir, belirli neden ve sonuç örneğinde, güç veya zorunlu bağlantı fikrini ima edebilecek hiçbir şey yoktur.

Bir nesnenin ilk ortaya çıkışından itibaren, ondan hangi
etkinin çıkacağını asla tahmin edemeyiz. Ancak herhangi bir nedenin gücü veya enerjisi zihin tarafından keşfedilebilseydi, deneyim olmadan bile etkiyi önceden görebilirdik; ve ilk başta, sadece düşünce ve akıl yürütmeyle, bu konuda kesin bir şekilde hüküm verebilirdik.

Gerçekte, maddenin hiçbir parçası, duyusal nitelikleriyle, herhangi bir güç veya enerji keşfetmez veya bize herhangi bir şeyi üretebileceğini veya etkisini adlandırabileceğimiz başka bir nesne tarafından takip edilebileceğini hayal etmemiz için zemin vermez. Katılık, uzam, hareket; bu nitelikler kendi başlarına tamamdır ve bunlardan kaynaklanabilecek başka hiçbir
olayı asla işaret etmezler. Evrenin sahneleri sürekli olarak değişir ve bir nesne kesintisiz bir şekilde birbirini izler; ancak tüm makineyi harekete geçiren kuvvetin gücü bizden tamamen gizlenmiştir ve kendisini hiçbir zaman bedenin duyusal niteliklerinde keşfetmez. Aslında ısının alevin sürekli bir eşlikçisi olduğunu biliyoruz; ancak aralarındaki bağlantı nedir, tahminde bulunmak veya hayal etmek için bile yerimiz yok. Bu nedenle, güç fikrinin bedenlerin tekil işleyiş örneklerinde düşünülmesinden türetilmesi imkansızdır; çünkü hiçbir beden bu fikrin kökeni olabilecek hiçbir gücü keşfetmez.[11]

[11] Bay Locke, güç hakkındaki bölümünde, deneyimden doğada birkaç yeni üretim olduğunu bulup, bunları üretebilecek bir gücün bir yerlerde olması gerektiği sonucuna vararak, sonunda bu akıl yürütmeyle güç fikrine ulaştığımızı söyler. Fakat hiçbir akıl yürütme bize yeni, özgün, basit bir fikir veremez; bu filozofun kendisi de itiraf ettiği gibi. Bu nedenle, bu fikrin kökeni asla bu olamaz.

51. Dolayısıyla, duyulara göründükleri gibi dış nesneler, belirli durumlardaki işleyişleriyle bize güç veya zorunlu bağlantı hakkında hiçbir fikir vermediğinden, bu fikrin kendi zihnimizin işleyişleri üzerine
düşünmeden mi türetildiğini yoksa herhangi bir içsel izlenimden mi kopyalandığını görelim. Her an içsel gücün
bilincinde olduğumuz söylenebilir; ancak irademizin basit emriyle bedenimizin organlarını hareket ettirebileceğimizi veya zihnimizin yeteneklerini
yönlendirebileceğimizi hissederiz. Bir irade eylemi uzuvlarımızda hareket üretir veya hayal gücümüzde yeni bir fikir
ortaya çıkarır. İradenin bu etkisini bilinçle
biliyoruz. Dolayısıyla güç veya enerji fikrini ediniriz; ve kendimizin ve diğer tüm akıllı varlıkların
güce sahip olduğundan eminiz. Bu fikir, o zaman, bir düşünce fikridir, çünkü
zihnimizin işlemleri ve iradenin hem bedenin organları hem de ruhun yetenekleri üzerinde uyguladığı emir üzerine düşünmekten kaynaklanır.

52. Bu iddiayı incelemeye devam edeceğiz; ve ilk olarak iradenin bedenin organları üzerindeki etkisine ilişkin olarak. Bu etki, gözlemleyebileceğimiz gibi, diğer tüm doğal olaylar gibi, yalnızca deneyimle bilinebilen ve nedenin içindeki, onu sonuçla bağlayan ve birini diğerinin yanılmaz sonucu haline getiren herhangi bir görünür enerji veya güçten asla öngörülemeyen bir gerçektir.
Vücudumuzun hareketi, irademizin emrini izler. Bunun her an bilincindeyiz. Ancak bunun gerçekleştirildiği araçlar; iradenin böylesine olağanüstü bir işlemi gerçekleştirdiği enerji; bunun hemen bilincinde olmaktan o kadar uzağız ki, en titiz soruşturmamızdan bile sonsuza dek kaçmalıdır. Çünkü _birincisi_; tüm doğada ruh ile bedenin birleşmesinden daha gizemli bir ilke var mıdır; bu ilke sayesinde varsayılan ruhsal bir madde, maddi bir madde üzerinde öyle bir etki kazanır ki, en rafine düşünce bile en kaba maddeyi harekete geçirebilir? Gizli bir istekle dağları yerinden oynatma veya gezegenleri yörüngelerinde kontrol etme yetkisine sahip olsaydık; bu kapsamlı yetki daha olağanüstü veya daha fazla kavrayışımızın ötesinde olmazdı. Fakat bilinçle iradede herhangi bir güç veya enerji algıladıysak, bu gücü bilmeliyiz; bunun etkiyle bağlantısını bilmeliyiz; ruh ve bedenin gizli birleşmesini ve bu iki maddenin doğasını bilmeliyiz; bu sayede biri diğerinin üzerinde birçok durumda etki edebilir. _İkincisi_, bedenin tüm organlarını aynı yetkiyle hareket ettiremeyiz; ancak biri ile diğeri arasındaki bu kadar belirgin fark için deneyim dışında hiçbir neden gösteremeyiz. İrade neden dil ve parmaklar üzerinde bir etkiye sahipken, kalp veya karaciğer üzerinde bir etkiye sahip değildir? Bu soru, ilk durumda bir gücün bilincinde olsaydık, ikinci durumda bir gücün bilincinde olmasaydık, bizi asla utandırmazdı. O zaman, deneyimden bağımsız olarak, iradenin vücudun organları üzerindeki otoritesinin neden bu kadar özel sınırlarla sınırlandırıldığını algılardık. Bu durumda, iradenin işlediği güç veya kuvvetle tamamen tanışmış olduğumuzdan, etkisinin neden tam olarak bu sınırlara ulaştığını ve daha öteye gitmediğini de bilirdik.

Aniden bacağında veya kolunda felç olan veya bu uzuvlarını yeni kaybetmiş bir adam, sık sık ilk başta onları hareket ettirmeye ve olağan görevlerinde kullanmaya çalışır. Burada, mükemmel sağlıkta olan bir adamın doğal durumunda ve durumunda kalan herhangi bir uzvu harekete geçirme gücünün bilincinde olması gibi, bu uzuvları kontrol etme gücünün bilincindedir. Ancak bilinç asla aldatmaz. Sonuç olarak, ne bir durumda ne de diğerinde, hiçbir zaman herhangi bir gücün bilincinde olmayız. İrademizin etkisini yalnızca deneyimden öğreniriz. Ve deneyim bize yalnızca bir olayın sürekli olarak diğerini nasıl takip ettiğini öğretir; onları birbirine bağlayan ve ayrılmaz kılan gizli bağlantıyı bize öğretmeden. _Üçüncüsü,_ Anatomiden, istemli hareketteki gücün doğrudan nesnesinin, hareket ettirilen uzvun kendisi değil, belirli kaslar, sinirler, hayvan ruhları ve belki de daha da küçük ve daha bilinmeyen bir şey olduğunu öğreniriz; hareket, doğrudan iradenin nesnesi olan uzva ulaşmadan önce, bunlar aracılığıyla art arda yayılır. Bu tüm işlemin gerçekleştirildiği gücün, içsel bir duygu veya bilinç tarafından doğrudan ve tam olarak bilinmekten çok uzak, son derece gizemli ve anlaşılmaz olduğuna dair daha kesin bir kanıt olabilir mi? Burada zihin belirli bir olayı ister: Hemen, bizim bilmediğimiz ve amaçlanan olaydan tamamen farklı başka bir olay üretilir: Bu olay, eşit derecede bilinmeyen başka bir olay üretir: Ta ki en sonunda, uzun bir ardışıklık boyunca, istenen olay üretilene kadar. Ancak orijinal güç hissedilmişse, bilinmesi gerekir: Biliniyorsa, etkisi de bilinmelidir; çünkü tüm güçler etkisine görelidir. Ve _tam tersi_, eğer etki bilinmiyorsa, güç bilinemez veya hissedilemez. Gerçekten de, böyle bir gücümüz yokken, uzuvlarımızı hareket ettirecek bir gücün nasıl bilincinde olabiliriz; ama sadece, uzuvlarımızın hareketini en sonunda üretseler de, yine de tamamen kavrayışımızın ötesinde bir şekilde hareket eden belirli hayvan ruhlarını hareket ettirecek bir güç?

Bu nedenle, umarım, bütünden, hiçbir cüretkarlığa kapılmadan, ama güvenle sonuç çıkarabiliriz; güç fikrimizin, hayvansal bir hareket yarattığımızda veya uzuvlarımızı uygun şekilde kullanıp görevlendirdiğimizde,
kendi içimizdeki herhangi bir güç duygusundan veya bilincinden kopyalanmadığı. Hareketlerinin iradenin emrini takip etmesi, diğer doğal olaylar gibi, ortak bir deneyim meselesidir: Ancak, bunun gerçekleştirildiği güç veya enerji, diğer doğal olaylarda olduğu gibi, bilinmemektedir ve düşünülemez.[12]

[12] Vücutlarda karşılaştığımız direncin, bizi sık sık gücümüzü kullanmaya ve tüm gücümüzü çağırmaya zorladığı, bize kuvvet ve güç fikrini verdiği ileri sürülebilir. Bu fikrin kopyalandığı orijinal izlenim, bilincinde olduğumuz bu _nisus_ veya güçlü çabadır. Ancak, ilk olarak, bu direncin veya kuvvet kullanımının asla gerçekleşeceğini varsayamayacağımız çok sayıda nesneye; hiçbir dirençle karşılaşmayan Yüce Varlığa; fikirleri ve uzuvları üzerindeki hakimiyetinde, ortak düşünce ve harekette, etki herhangi bir kuvvet kullanımı veya çağrısı olmaksızın, doğrudan iradeyi takip eder; cansız maddeye, bu duyguya
uyamayan. _İkincisi,_ Bu direnci aşma çabası duygusunun herhangi bir olayla bilinen bir bağlantısı yoktur: Bunu takip eden şeyi deneyimle biliyoruz; ama _a priori_ bilemezdik. Ancak itiraf edilmelidir ki, deneyimlediğimiz hayvan _nisus_, kesin bir güç fikri sağlayamasa da, ondan oluşan o kaba, yanlış fikre çok fazla girer.

53. O zaman, irademizin bir eylemi veya emriyle yeni bir fikir ortaya attığımızda, zihnimizi bunun tefekkürüne sabitlediğimizde, onu her yönden çevirdiğimizde ve sonunda onu yeterli doğrulukla incelediğimizi düşündüğümüzde başka bir fikirle reddettiğimizde, kendi zihnimizde bir güç veya enerjinin bilincinde olduğumuzu mu iddia edeceğiz? Aynı argümanların, iradenin bu emrinin bile bize gerçek bir kuvvet veya enerji fikri vermediğini kanıtlayacağına inanıyorum.

_Öncelikle,_ bir gücü bildiğimizde,
bu gücün etkiyi üretmesini sağlayan nedenin içindeki o durumu bildiğimiz kabul edilmelidir: Çünkü bunların eşanlamlı olduğu varsayılır. Bu nedenle, hem nedeni hem de etkiyi ve aralarındaki ilişkiyi bilmeliyiz. Ama insan ruhunun doğasını ve bir fikrin doğasını veya birinin diğerini üretme yeteneğini bildiğimizi mi iddia ediyoruz? Bu
gerçek bir yaratımdır; yoktan bir şeyin üretilmesidir: Bu da
ilk bakışta herhangi bir varlığın erişemeyeceği kadar büyük, sonsuzdan daha az gibi görünen bir gücü ima eder. En azından, böyle bir gücün
zihin tarafından hissedilmediği, bilinmediği ve hatta kavranamadığı kabul edilmelidir. Biz sadece olayı, yani iradenin bir emri sonucu oluşan bir fikrin varlığını hissederiz: Fakat bu işlemin gerçekleştirilme biçimi, üretildiği güç tamamen bizim kavrayışımızın ötesindedir.

_İkincisi_, zihnin kendisi üzerindeki emri sınırlıdır, tıpkı beden üzerindeki emri gibi; ve bu sınırlar akılla veya sebep ve sonuç doğasına dair herhangi bir bilgiyle bilinmez, sadece deneyim ve gözlemle bilinir, tıpkı diğer tüm doğal olaylarda ve dış nesnelerin işleyişinde olduğu gibi. Duygularımız ve tutkularımız üzerindeki otoritemiz fikirlerimiz üzerindeki otoritemizden çok daha zayıftır; ve hatta ikinci otorite bile çok dar sınırlarla sınırlandırılmıştır. Herhangi biri bu sınırların nihai nedenini belirlemeye veya gücün bir durumda yetersizken diğerinde neden eksik olduğunu göstermeye çalışacak mı?

_Üçüncüsü_, Bu öz-emir farklı zamanlarda çok farklıdır. Sağlıklı bir insan, hastalıkla boğuşan bir insandan daha fazlasına sahiptir. Sabahleyin, akşamdan daha çok düşüncelerimizin efendisiyiz:
Oruçluyken, tam bir yemekten sonra olduğumuzdan daha çok. Bu değişimler için deneyim dışında herhangi bir sebep gösterebilir miyiz? Öyleyse, bilinçli olduğumuzu iddia ettiğimiz güç nerede? Burada, ruhsal veya maddi bir maddede veya her ikisinde de, etkinin bağlı olduğu ve bizim için tamamen bilinmeyen, iradenin gücünü veya enerjisini de aynı şekilde bilinmeyen ve anlaşılmaz kılan gizli bir mekanizma veya parça yapısı yok mudur? İrade, şüphesiz, yeterince aşina olduğumuz zihnin bir eylemidir. Bunun üzerine düşünün. Her yönden değerlendirin. İçinde, hiçbir şeyden yeni bir fikir
yükselten ve bir tür _Fiat_ ile, Yaratıcısının her şeye kadirliğini taklit eden, tabiri caizse, doğanın çeşitli sahnelerini varlığa çağıran bu yaratıcı güce benzer bir şey buluyor musunuz? İradedeki bu enerjinin bilincinde olmaktan çok uzak, bu tür olağanüstü etkilerin basit bir irade eyleminden kaynaklandığına bizi ikna etmek için sahip olduğumuz deneyim kadar kesin bir deneyime ihtiyaç duyar.

54. İnsanlığın çoğunluğu, ağır cisimlerin inişi, bitkilerin büyümesi, hayvanların
üremesi veya cisimlerin yiyecekle beslenmesi gibi doğanın daha yaygın ve tanıdık işlemlerini açıklamada asla zorluk çekmez: Fakat varsayalım ki, tüm bu durumlarda, nedenin etkisiyle bağlantılı olduğu ve işleyişinde sonsuza dek yanılmaz olan kuvvet veya enerjisini algılarlar. Uzun bir alışkanlıkla, öyle bir zihin yapısı edinirler ki, neden ortaya çıktığında, hemen güvenle onun olağan eşlikçisini beklerler ve bundan başka bir olayın
çıkabileceğini neredeyse hiç düşünmezler. Sadece depremler, salgın hastalıklar ve her türden mucize gibi olağanüstü fenomenlerin keşfinde, uygun bir neden belirleme ve etkinin nasıl üretildiğini açıklama konusunda kendilerini bir kayıpta bulurlar. Bu tür zorluklar yaşayan insanların, kendilerini şaşırtan ve doğanın ortak güçleriyle açıklanamayacağını düşündükleri olayın doğrudan nedeni olarak görünmez bir
zeki ilkeye[13] başvurmaları olağandır. Ancak incelemelerini biraz daha ileri götüren filozoflar, en bilindik olaylarda bile, nedenin enerjisinin en sıra dışı olaylarda olduğu kadar anlaşılmaz olduğunu ve nesnelerin sık sık _Birleşimini_ ancak deneyimle öğrendiğimizi, aralarındaki _Bağlantı_ gibi bir şeyi asla kavrayamadığımızı hemen fark ederler. [13] [Yunanca: theos apo maechanaes.]

55. O halde, birçok filozof, akıl gereği, her durumda, sıradan insanların asla ancak mucizevi ve doğaüstü görünen durumlarda başvurduğu aynı ilkeye başvurmak zorunda olduklarını düşünürler.
Akıl ve zekanın yalnızca her şeyin nihai ve orijinal nedeni değil, aynı zamanda doğada görülen her olayın doğrudan ve tek nedeni olduğunu kabul ederler. Genellikle _nedenler_ olarak adlandırılan nesnelerin gerçekte _olaylar_ olduğunu ve her etkinin gerçek ve doğrudan ilkesinin doğadaki herhangi bir güç veya kuvvet değil, bu tür belirli nesnelerin sonsuza dek birbirleriyle birleşmesini isteyen Yüce Varlığın iradesi olduğunu iddia ederler. Bir bilardo topunun diğerini, doğanın yaratıcısından türemiş bir kuvvetle hareket ettirdiğini söylemek yerine, ikinci topu, özel bir iradeyle hareket ettiren Tanrı'nın kendisi olduğunu, bu işlemin, evrenin yönetiminde kendisine koyduğu genel yasaların sonucu olarak, ilk topun itkisiyle belirlendiğini söylüyorlar. Fakat filozoflar araştırmalarında daha da ilerlerken, bedenlerin karşılıklı işleyişinin dayandığı güçten tamamen habersiz olduğumuz gibi, zihnin beden üzerindeki işleyişinin veya bedenin zihin üzerindeki işleyişinin dayandığı güçten de daha az habersiz olmadığımızı keşfederler; ne duyularımızdan ne de bilincimizden, bir durumda nihai ilkeyi diğerinden daha fazla belirleyemeyiz. Bu nedenle, aynı cehalet onları aynı sonuca götürür. İlahiyatın ruh ve beden arasındaki birliğin doğrudan nedeni olduğunu; ve dış nesneler tarafından harekete geçirilerek zihinde duyumlar üreten duyu organları olmadıklarını; ancak, organdaki böyle bir hareketin sonucu olarak böyle bir duyumu uyandıran şeyin, her şeye gücü yeten Yaratıcımızın özel bir iradesi olduğunu ileri sürerler. Benzer şekilde, uzuvlarımızda yerel hareketi üreten iradedeki herhangi bir enerji değildir: İrademizi desteklemekten hoşlanan, kendi başına güçsüz olan ve bizim hatalı bir şekilde kendi gücümüze ve etkinliğimize atfettiğimiz hareketi emreden Tanrı'nın kendisidir. Filozoflar da bu sonuçla durmazlar. Bazen aynı çıkarımı zihnin kendisine, içsel işleyişine kadar genişletirler. Zihinsel görüşümüz veya fikirlere ilişkin anlayışımız, Yaratıcımız tarafından bize yapılan bir vahiyden başka bir şey değildir. Düşüncelerimizi gönüllü olarak herhangi bir nesneye yönelttiğimizde ve onun imgesini hayalimizde canlandırdığımızda, o fikri yaratan irade değildir: Onu zihne
keşfeden ve bize
sunan evrensel Yaratıcı'dır.

56. Dolayısıyla, bu filozoflara göre her şey Tanrı ile doludur. Hiçbir şeyin onun iradesi dışında var olmadığı,
hiçbir şeyin onun tavizi dışında hiçbir güce sahip olmadığı ilkesiyle yetinmeyenler: Doğayı ve
tüm yaratılmış varlıkları, Tanrı'ya olan bağımlılıklarını daha da hissedilir ve anında kılmak için her türlü güçten mahrum bırakırlar. Bu teoriyle, kutlamak için çok fazla çaba sarf ettikleri niteliklerin ihtişamını büyütmek yerine azalttıklarını düşünmezler. Bu, Tanrı'nın, her şeyi kendi anında iradesiyle üretmektense, belirli bir derecede gücü aşağı yaratıklara devretmesinin daha fazla güce sahip olduğunu kesinlikle savunur. Dünyanın yapısını, kendi başına ve uygun şekilde çalışmasıyla, tüm takdiri amaçlara hizmet edebilecek kadar mükemmel bir öngörüyle ilk başta tasarlamanın, büyük Yaratıcı'nın her an parçalarını ayarlamak ve
nefesiyle o muazzam makinenin tüm tekerleklerini canlandırmak zorunda kalmasından daha fazla bilgelik olduğunu savunur. Fakat bu teorinin daha felsefi bir çürütmesini istiyorsak,
belki de aşağıdaki iki düşünce yeterli olabilir.

57. _İlk olarak_, bana öyle geliyor ki, Yüce Varlığın evrensel enerjisi ve işleyişine dair bu teori, insan aklının zayıflığı ve tüm işlemlerinde sınırlandığı dar sınırlar konusunda yeterince bilgili olan bir insanı ikna etmek için fazla cüretkar. Buna giden argüman zinciri her ne kadar mantıklı olsa da,
bu kadar sıra dışı ve sıradan yaşamdan ve deneyimden çok uzak sonuçlara yol açtığında, bizi yeteneklerimizin oldukça ötesine taşıdığına dair güçlü bir şüphe, hatta mutlak bir güvence ortaya çıkmalıdır. Teorimizin son adımlarına ulaşmadan çok önce peri diyarına girmiş oluruz; ve _orada_ ortak argüman yöntemlerimize güvenmek veya olağan benzetmelerimizin ve olasılıklarımızın herhangi bir otoritesi olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yoktur. Bizim çizgimiz böylesine uçsuz bucaksız uçurumları kavramak için çok kısa. Ve her attığımız adımda bir tür gerçeğe uygunluk ve deneyim tarafından yönlendirildiğimizi ne kadar iddia edersek edelim, bu hayali deneyimin, deneyim alanının tamamen dışında kalan konulara uyguladığımızda hiçbir yetkisi olmadığından emin olabiliriz. Ancak buna daha sonra değinme fırsatımız olacak.[14]

[14] Bölüm XII.

_İkincisi,_ bu teorinin dayandığı argümanlarda hiçbir güç algılayamıyorum. Doğrudur, bedenlerin birbirleri üzerinde nasıl işledikleri konusunda cahiliz: Güçleri veya enerjileri tamamen anlaşılmazdır: Fakat bir zihnin, hatta en yüce zihnin, kendisi veya beden üzerinde nasıl işlediğine dair eşit derecede cahil değil miyiz? Yalvarırım, bunun hakkında nereden bir fikir ediniyoruz? Kendimizde bu güce dair hiçbir duygu veya bilinç yok. Yüce Varlık hakkında, kendi yeteneklerimiz üzerinde düşünerek öğrendiğimiz dışında hiçbir fikrimiz yok. Dolayısıyla, cehaletimiz herhangi bir şeyi reddetmek için iyi bir neden olsaydı, Yüce Varlık'taki tüm enerjiyi en kaba maddede olduğu kadar inkar etme ilkesine sürüklenirdik. Kesinlikle birinin işleyişini diğerininki kadar az anlıyoruz. Hareketin dürtüden kaynaklanabileceğini kavramak, iradeden kaynaklanabileceğini kavramaktan daha mı zordur? Tek bildiğimiz, her iki durumda da derin cehaletimizdir[15].

[15] Yeni felsefede çokça konuşulan ve maddeye atfedilen _vis inertiae_'yi uzun uzadıya incelememe gerek yok. Deneyimle, hareketsiz veya hareket halindeki bir cismin, yeni bir neden tarafından ondan uzaklaştırılıncaya kadar mevcut durumunda sonsuza dek devam ettiğini; ve itilen bir cismin, iten cisimden, kendisi edindiği kadar hareket aldığını görüyoruz. Bunlar gerçeklerdir. Buna _vis inertiae_ dediğimizde, yalnızca bu gerçekleri işaret ederiz;
tıpkı yerçekiminden bahsettiğimizde, o aktif gücü kavramadan, belirli etkileri kastettiğimiz gibi. Sir ISAAC NEWTON'un hiçbir zaman ikinci sebepleri tüm kuvvet veya enerjiden mahrum bırakma amacı olmadı; ancak takipçilerinden bazıları bu teoriyi onun otoritesine dayandırmaya çalıştı. Aksine, o büyük filozof evrensel çekimini açıklamak için eterik bir aktif sıvıya başvurdu; o kadar dikkatli ve mütevazıydı ki, bunun sadece bir hipotez olduğunu ve daha fazla deney yapılmadan
ısrar edilemeyeceğini kabul etti. İtiraf etmeliyim ki, görüşlerin kaderinde biraz
sıra dışı bir şey var. DES CARTES, Tanrı'nın evrensel ve tek etkililiği doktrinini,
ısrar etmeden ima etti. MALEBRANCHE ve diğer CARTESIAN'lar bunu tüm felsefelerinin temeli haline getirdiler. Ancak, İngiltere'de hiçbir yetkisi yoktu.
LOCKE, CLARKE ve CUDWORTH, buna hiç dikkat etmediler
ama maddenin gerçek, ancak
ikincil ve türetilmiş bir gücü olduğunu varsaydılar. Modern metafizikçilerimiz arasında bu nasıl bu kadar
yaygın hale geldi?

BÖLÜM II.

58. Ancak, zaten çok fazla uzatılmış olan bu argümanın sonucuna varmak için acele edelim: Türetildiğini varsayabileceğimiz tüm kaynaklarda bir güç veya zorunlu bağlantı fikri aradık ama boşuna. Görünen o ki, cisimlerin işleyişinin tekil örneklerinde, en üst düzeydeki incelememizle, bir olayın diğerini takip etmesinden başka bir şey keşfedemeyiz, ancak nedenin işlediği herhangi bir kuvvet veya gücü veya onunla varsayılan etkisi arasındaki herhangi bir bağlantıyı kavrayamayız. Aynı zorluk, zihnin beden üzerindeki işleyişini düşünürken de ortaya çıkar - burada ikincisinin hareketinin birincisinin iradesini takip ettiğini gözlemleriz, ancak hareketi ve iradeyi bir arada tutan bağı veya zihnin bu etkiyi ürettiği enerjiyi gözlemleyemeyiz veya kavrayamayız. İradenin kendi yetenekleri ve fikirleri üzerindeki yetkisi
bir nebze daha
anlaşılır değildir: Böylece, genel olarak,
tüm doğa boyunca, bizim tarafımızdan
kavranabilen tek bir bağlantı örneği
görünmez. Tüm olaylar tamamen gevşek ve ayrı görünür. Bir olay diğerini
izler; ancak aralarında hiçbir zaman bir bağ gözlemleyemeyiz.
Birbirine _bağlı_ görünürler, ancak asla _bağlantılı_ değillerdir. Ve dışsal duyularımıza veya içsel duygularımıza hiç görünmeyen hiçbir şey hakkında hiçbir fikre sahip olamayacağımız için, gerekli sonuç _görünüyor_ ki, hiçbir bağlantı veya güç fikrimiz yok ve bu kelimeler felsefi akıl yürütmelerde veya günlük yaşamda kullanıldığında kesinlikle hiçbir anlam ifade etmiyor. 59. Ancak bu sonuçtan kaçınmanın hala bir yöntemi ve henüz incelemediğimiz bir kaynak var. Herhangi bir doğal nesne veya olay sunulduğunda, herhangi bir anlayış veya anlayışla, deneyim olmadan, bundan hangi olayın çıkacağını keşfetmemiz veya hatta tahmin etmemiz veya öngörümüzü, hafızaya ve duyulara hemen sunulan nesnenin ötesine taşımamız imkansızdır. Belirli bir olayın başka bir olayı takip ettiğini gözlemlediğimiz bir örnek veya deneyden sonra bile, genel bir kural oluşturma veya benzer durumlarda ne olacağını önceden söyleme hakkına sahip değiliz; Tüm doğanın gidişatını tek bir deneyden, ne kadar doğru veya kesin olursa olsun, yargılamak affedilemez bir cüretkarlık olarak değerlendirildiği için. Ancak belirli bir olay türü her zaman, her durumda bir başkasıyla birleştirilmişse, artık birini diğerinin ortaya çıkması üzerine önceden söylemekten ve bize herhangi bir olgu veya varoluş meselesini tek başına güvence altına alabilecek olan mantığı kullanmaktan çekinmeyiz. O zaman bir nesneye _Neden_;_ diğerine _Etki_ deriz. Aralarında bir bağlantı olduğunu; birinde diğerini yanılmaz bir şekilde üreten ve en büyük kesinlikle ve en güçlü zorunlulukla işleyen bir güç olduğunu varsayarız.

O halde, olaylar arasındaki zorunlu bağlantı fikrinin, bu olayların sürekli bir araya gelmesiyle oluşan bir dizi benzer örnekten kaynaklandığı anlaşılıyor; ve bu fikir, tüm olası ışıklar ve konumlarda incelenen bu örneklerden herhangi biri tarafından asla önerilemez.
Ancak, her tek örnekten farklı olan ve tam olarak benzer olduğu varsayılan bir dizi örnekte hiçbir şey yoktur; yalnızca,
benzer örneklerin tekrarından sonra, zihin, bir olayın ortaya çıkması üzerine, alışkanlıkla, onun olağan eşlikçisini beklemeye
ve var olacağına inanmaya sürüklenir. Bu nedenle, zihinde _hissettiğimiz_ bu bağlantı, hayal gücünün bir nesneden olağan eşlikçisine bu alışılmış geçişi, güç veya zorunlu bağlantı fikrini oluşturduğumuz duygu veya izlenimdir.
Bundan daha fazlası söz konusu değildir. Konuyu her yönden düşünün; bu fikrin başka bir
kökenini asla bulamayacaksınız. Bu, bağlantı fikrini asla alamayacağımız bir örnek ile, onu öneren bir dizi benzer örnek arasındaki tek farktır. İlk kez bir adam, iki bilardo topunun çarpması gibi, dürtüyle hareketin iletilmesini gördüğünde, bir olayın _bağlantılı_ olduğunu söyleyemezdi: ama sadece diğeriyle _birleşik_ olduğunu söyleyebilirdi. Bu doğanın birkaç örneğini gözlemledikten sonra, bunların _bağlantılı_ olduğunu söyler. Bu yeni _bağlantı_ fikrinin ortaya çıkmasına neden olan hangi değişiklik olmuştur? Sadece artık bu olayların hayal gücünde _bağlantılı_ olduğunu _hissetmesi ve birinin varlığını diğerinin görünümünden kolayca önceden söyleyebilmesi. Dolayısıyla, bir nesnenin bir başkasıyla bağlantılı olduğunu söylediğimizde, sadece düşüncemizde bir bağlantı edindiklerini ve birbirlerinin varlığının kanıtı haline geldikleri şu çıkarıma yol açtıklarını kastediyoruz: Biraz sıra dışı ama yeterli kanıta dayalı görünen bir sonuç. Ne de
kanıtı, anlayışın genel bir çekingenliği veya
yeni ve sıra dışı olan her sonuca ilişkin şüpheci şüphe tarafından zayıflatılmayacaktır. Hiçbir sonuç,
insan aklının ve kapasitesinin zayıflığı ve dar sınırlarıyla ilgili keşiflerde bulunanlardan daha şüpheci olamaz.

60. Ve şaşırtıcı cehalet ve anlayışın zayıflığının şu andan daha güçlü bir örneği üretilebilir mi? Çünkü
şüphesiz, nesneler arasında mükemmel bir şekilde bilmemiz gereken herhangi bir ilişki varsa, bu neden ve sonuç ilişkisidir. Tüm
mantıksal olgu veya varoluşla ilgili tüm akıl yürütmelerimiz buna dayanır. Sadece onun aracılığıyla, hafızamızın ve duyularımızın şu anki tanıklığından
uzaklaştırılmış nesnelerle ilgili herhangi bir güvenceye ulaşırız. Tüm bilimlerin tek acil faydası, bize gelecekteki olayları nedenleriyle nasıl kontrol edeceğimizi ve düzenleyeceğimizi öğretmektir. Bu nedenle, düşüncelerimiz ve soruşturmalarımız her an bu ilişkiyle ilgilidir: Yine de, bu ilişkiyle ilgili oluşturduğumuz fikirler o kadar
eksiktir ki, nedenin adil bir tanımını, ona yabancı ve yabancı bir şeyden çıkarılanlar dışında vermek imkansızdır. Benzer nesneler her zaman benzer olanlarla birleştirilir. Bunun deneyimine sahibiz. Bu deneyime uygun olarak,
bu nedenle, bir nedeni _bir nesne, ardından bir başkası,
ve birincisine benzer tüm nesnelerin ardından ikincisine benzer nesneler_ olarak tanımlayabiliriz. Ya da başka bir deyişle, _ilk nesne
olmasaydı, ikincisinin asla var olmadığı_. Bir nedenin
görünümü, zihni her zaman, alışılmış bir geçişle,
etkinin fikrine taşır. Bunun da deneyimini edindik. Bu nedenle, bu deneyime uygun olarak, nedenin başka bir tanımını oluşturabilir ve buna _bir nesne, ardından bir başkası, ve onun
görünümü her zaman düşünceyi o diğerine taşır_ diyebiliriz. Ancak, bu iki tanım da nedene yabancı koşullardan türetilmiş olsa da, bu rahatsızlığı gideremeyiz veya
etkisiyle bir bağlantı sağlayan nedendeki koşulu işaret edebilecek daha mükemmel bir tanıma ulaşamayız. Bu bağlantı hakkında hiçbir fikrimiz yok, hatta bunun bir kavramını oluşturmaya çalıştığımızda bilmek istediğimiz şeyin ne olduğuna dair belirgin bir fikrimiz bile yok. Örneğin, bu telin titreşiminin bu belirli sesin nedeni olduğunu söylüyoruz. Peki bu onaylamayla ne kastediyoruz? Ya _bu titreşimin bu ses tarafından takip edildiğini ve tüm benzer titreşimlerin benzer sesler tarafından takip edildiğini kastediyoruz:_ Ya da _bu titreşimin bu ses tarafından takip edildiğini ve birinin ortaya çıkması üzerine zihnin duyuları önceden tahmin ettiğini ve hemen diğerinin bir fikrini oluşturduğunu._ Bu iki ışıkta neden ve sonuç ilişkisini düşünebiliriz; ancak bunların ötesinde, buna dair hiçbir fikrimiz yok.[16]

[16] Bu açıklamalara ve tanımlara göre, _güç_ fikri _neden_ fikri kadar görecelidir;_ ve her ikisinin de bir etkiye veya ilkiyle sürekli olarak birleşmiş başka bir olaya referansı vardır. Bir nesnenin _bilinmeyen_ durumunu düşündüğümüzde, etkisinin derecesi veya niceliği sabit ve belirlenmişse, buna onun gücü deriz: Ve buna göre, tüm filozoflar tarafından, etkinin gücün ölçüsü olduğu kabul edilir. Fakat eğer kendi başına olduğu gibi
bir güç fikirleri olsaydı, neden onu kendi başına Ölçemezlerdi?
Hareket halindeki bir cismin kuvvetinin hızına mı yoksa hızının karesine mi eşit olduğu konusundaki tartışma; bu tartışmanın, eşit veya eşit olmayan zamanlardaki etkilerini karşılaştırarak karara bağlanması gerekmediğini; ancak doğrudan bir ölçüm ve karşılaştırmayla karara bağlanabileceğini söylüyorum.

Kuvvet, Güç, Enerji, vb. kelimelerinin sık kullanılmasına gelince, bunlar günlük konuşmada ve felsefede her yerde geçer; bu, herhangi bir durumda, sebep ve sonuç arasındaki bağlantı ilkesine aşina olduğumuzun veya nihayetinde bir şeyin başka bir şeye dönüşmesini açıklayabileceğimizin kanıtı değildir. Bu kelimeler, yaygın olarak kullanıldıklarında, kendilerine eklenmiş çok gevşek anlamlara sahiptir; ve fikirleri çok belirsiz ve karışık. Hiçbir hayvan, bir _nisus_ veya çabanın duygusu olmadan dışsal cisimleri harekete geçiremez; ve
her hayvan, hareket halindeki bir dışsal nesnenin vuruşundan veya darbesinden bir duygu veya his duyar.
Sadece hayvansal olan ve _a priori_ hiçbir çıkarım yapamadığımız bu hisleri, hareket aktardıklarında veya aldıklarında, cansız nesnelere aktarmaya ve onların da böyle hislere sahip olduğunu varsaymaya meyilliyiz. Onlara iletilen hareketin herhangi bir fikrini eklemeden uygulanan enerjilere gelince, sadece olayların sürekli deneyimlenen birleşimini dikkate alırız; ve fikirler arasında alışılmış bir bağlantı _hissettiğimizde_, bu hissi nesnelere aktarırız; çünkü dışsal cisimlere, onların neden olduğu her içsel hissi uygulamaktan daha olağan bir şey yoktur.

61. Bu nedenle, bu bölümün akıl yürütmelerini özetlemek gerekirse:
Her fikir, önceki bir izlenimden veya duygudan kopyalanır; ve
hiçbir izlenim bulamadığımız yerde, hiçbir fikrin olmadığından emin olabiliriz.
Bedenlerin veya zihinlerin işleyişinin tüm tekil örneklerinde,
hiçbir izlenim üreten hiçbir şey yoktur ve dolayısıyla
güç veya zorunlu bağlantı fikrini öneremez. Fakat birçok tekdüze örnek
ortaya çıktığında ve aynı nesneyi her zaman aynı olay izlediğinde; o zaman
neden ve bağlantı kavramını benimsemeye başlarız. O zaman
yeni bir duygu veya izlenim, yani düşüncede veya hayal gücünde bir nesne ile onun olağan eşlikçisi arasında alışılmış bir bağlantı
hissederiz;
ve bu duygu, aradığımız fikrin aslıdır. Çünkü
bu fikir herhangi bir tekil örnekten değil, bir dizi benzer örnekten kaynaklandığı için, örnek sayısının her bir bireysel örnekten farklı olduğu durumdan kaynaklanmalıdır. Fakat
hayal gücünün bu alışılmış bağlantısı veya geçişi, onların farklı olduğu tek durumdur. Diğer her özellikte
birbirlerine benzerler. İki bilardo topunun çarpmasıyla iletilen hareketin ilk örneğini gördüğümüzde (bu açık örneğe geri dönersek), şu anda aklımıza gelebilecek herhangi bir örneğe tam olarak benzerdir; ancak, ilk başta bir olayı diğerinden çıkaramazdık; ancak şu anda, uzun bir tekdüze deneyimden sonra bunu yapabiliyoruz. Okuyucunun bu mantığı kolayca kavrayıp kavrayamayacağını bilmiyorum. Korkarım ki, bu konuda kelimeleri çoğaltsam veya onu daha çeşitli ışıklara
atsam, daha belirsiz ve karmaşık hale gelecektir. Tüm soyut mantıklarda, eğer mutlu bir şekilde vurabilirsek, konuyu dünyadaki tüm belagat ve bol ifadeyle açıklamaktan daha fazla açıklama yolunda ilerleyebileceğimiz bir bakış açısı vardır. Bu bakış açısına ulaşmaya çalışmalı ve retoriğin çiçeklerini onlara daha fazla uyum sağlayan konular için saklamalıyız.

BÖLÜM VIII.

ÖZGÜRLÜK VE ZORUNLULUK.

BÖLÜM I.

62. Bilim ve felsefenin ilk ortaya çıkışından bu yana büyük bir şevkle
tartışılan ve tartışılan sorularda, en azından tüm terimlerin anlamının
tartışanlar arasında
anlaşılmış olması makul olarak beklenebilirdi; ve iki bin yıl boyunca yaptığımız soruşturmalar, kelimelerden
tartışmanın gerçek ve gerçek konusuna geçebilmiştir. Çünkü
muhakemede kullanılan terimlerin kesin tanımlarını vermek ve bu tanımları, kelimelerin salt sesi değil, gelecekteki inceleme ve araştırmanın nesnesi haline getirmek ne kadar kolay görünebilir? Fakat konuyu daha dar bir açıdan ele alırsak,
tamamen zıt bir sonuca varma eğiliminde olacağız. Sadece bu durumdan, yani bir anlaşmazlığın uzun süredir devam ediyor olmasından ve hala karara bağlanmamış olmasından yola çıkarak, ifadede bir miktar belirsizlik olduğunu ve anlaşmazlıkta kullanılan terimlere farklı fikirler yüklediklerini varsayabiliriz. Çünkü zihnin yeteneklerinin her bireyde doğal olarak aynı olduğu varsayılır; aksi takdirde hiçbir şey birlikte akıl yürütmekten veya tartışmaktan daha verimsiz olamazdı; insanlar terimlerine aynı fikirleri eklerlerse, aynı konu hakkında uzun süre farklı görüşler oluşturabilmeleri imkansız olurdu; özellikle de görüşlerini ilettiklerinde ve her taraf, kendilerine karşıtlarına karşı zafer kazandırabilecek argümanlar ararken her tarafa döndüğünde. İnsanlar, dünyaların kökeni veya entelektüel sistemin veya ruhların bölgesinin ekonomisi gibi insan kapasitesinin tamamen ötesinde olan soruları tartışmaya kalkışırlarsa, sonuçsuz mücadelelerinde uzun süre havayı dövebilirler ve asla kesin bir sonuca varamazlar. Fakat
soru ortak yaşam ve deneyimin herhangi bir konusunu ilgilendiriyorsa,
hiçbir şey, birinin, anlaşmazlığı bu kadar uzun süre kararsız tutabileceğini düşünmesi
gerekirdi, ancak karşıtları hâlâ uzakta tutan ve birbirleriyle boğuşmalarını engelleyen bazı belirsiz ifadeler.

63. Özgürlük ve zorunlulukla ilgili uzun süredir tartışılan soruda durum böyleydi; ve o kadar dikkat çekici bir derecede ki, eğer çok yanılmıyorsam, hem bilgili hem de cahil tüm insanlığın bu konu hakkında her zaman aynı görüşte olduğunu ve birkaç anlaşılır tanımın tüm
tartışmaya hemen son vereceğini göreceğiz. Bu tartışmanın her tarafta çok fazla tartışıldığını ve filozofları belirsiz bir sofistlik labirentine sürüklediğini düşünüyorum; bu yüzden aklı başında bir okuyucunun ne bir öğreti ne de bir eğlence bekleyebileceği böyle bir soru önerisine sağır kulak tıkayacak kadar rahatına düşkün olması şaşırtıcı değildir. Ancak burada önerilen argümanın durumu belki de dikkatini yenilemeye hizmet edebilir; çünkü daha fazla yenilik içeriyor, en azından tartışmanın bir karara varılmasını vaat ediyor ve karmaşık veya belirsiz bir akıl yürütmeyle rahatlığını fazla bozmayacak. Bu nedenle, tüm insanların, bu terimlerle ifade edilebilecek herhangi bir makul anlama göre, hem zorunluluk hem de özgürlük doktrininde hemfikir olduklarını ve tüm tartışmanın şimdiye kadar sadece kelimelere döndüğünü göstermeyi umuyorum. Zorunluluk doktrinini incelemekle başlayacağız. 64. Maddenin, tüm işlemlerinde, gerekli bir kuvvet tarafından harekete geçirildiği ve her doğal etkinin, nedeninin enerjisi tarafından o kadar kesin bir şekilde belirlendiği, bu tür özel koşullarda başka hiçbir etkinin ondan kaynaklanamayacağı evrensel olarak kabul edilir. Her hareketin derecesi ve yönü, doğa yasaları tarafından o kadar kesin bir şekilde belirlenir ki, canlı bir yaratık, iki cismin çarpmasından, aslında ürettiğinden farklı bir derecede veya yönde hareket olarak hemen ortaya çıkabilir. Bu nedenle, _zorunluluk_ hakkında doğru ve kesin bir fikir oluşturmak istiyorsak, bu fikri cisimlerin işlemine uyguladığımızda nereden kaynaklandığını düşünmeliyiz.

Açıkça görülüyor ki, eğer doğanın tüm sahneleri sürekli olarak, hiçbir iki olayın birbirine benzemediği, fakat her nesnenin tamamen yeni olduğu, daha önce görülen hiçbir şeye benzemediği bir şekilde değiştirilseydi, bu durumda, bu nesneler arasındaki zorunluluk veya bağlantı hakkında en ufak bir fikre asla ulaşamazdık. Böyle bir varsayım üzerine, bir nesnenin veya olayın diğerini takip ettiğini söyleyebiliriz; birinin diğeri tarafından üretildiğini değil. Sebep-sonuç ilişkisi insanlık için tamamen bilinmez olmalıdır. O andan itibaren, doğanın işleyişiyle ilgili çıkarım ve akıl yürütme sona ererdi; ve hafıza ve duyular, herhangi bir gerçek varoluşun bilgisinin zihne ulaşabileceği tek kanallar olarak kalırdı. Dolayısıyla, zorunluluk ve nedensellik fikrimiz tamamen, benzer nesnelerin sürekli olarak bir araya getirildiği ve zihnin alışkanlıkla birini diğerinin görünümünden çıkarsamaya karar verdiği doğanın işlemlerinde gözlemlenebilen tekdüzelikten kaynaklanır. Bu iki durum, maddeye atfettiğimiz zorunluluğun tamamını oluşturur. Benzer nesnelerin sürekli _birleşimi_ ve bunun sonucunda birinden diğerine _çıkarım_ dışında, herhangi bir zorunluluk veya bağlantı fikrimiz yoktur.

Bu nedenle, tüm insanlığın, bu iki koşulun insanların gönüllü eylemlerinde ve zihnin işlemlerinde gerçekleştiğine hiçbir şüphe veya tereddüt duymadan izin verdiği görülüyorsa; bundan, tüm insanlığın zorunluluk doktrininde her zaman hemfikir olduğu ve şimdiye kadar yalnızca birbirlerini anlamadıkları için tartıştıkları sonucu çıkar.

65. Benzer olayların sürekli ve düzenli bir şekilde bir araya gelmesi olan ilk duruma gelince, muhtemelen şu düşüncelerle kendimizi tatmin edebiliriz. Evrensel olarak kabul edilmiştir ki, tüm uluslarda ve çağlarda insanların eylemleri arasında büyük bir tekdüzelik vardır ve insan doğası prensipleri ve işleyişi bakımından hala aynıdır. Aynı sebepler her zaman aynı eylemleri üretir. Aynı olaylar aynı sebeplerden kaynaklanır. Hırs, açgözlülük, bencillik, kibir, dostluk, cömertlik, kamu ruhu: çeşitli derecelerde karışmış ve topluma dağılmış bu tutkular, dünyanın başlangıcından beri, insanlık arasında gözlemlenen tüm eylemlerin ve girişimlerin kaynağı olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Yunanlıların ve Romalıların duygularını, eğilimlerini ve yaşam tarzlarını bilmek ister misiniz? Fransızların ve İngilizlerin mizacını ve eylemlerini iyi inceleyin: İkinciye ilişkin yaptığınız gözlemlerin çoğunu ilkine aktarmakta çok yanılmış olamazsınız. İnsanlık, her zaman ve her yerde o kadar aynıdır ki, tarih bize bu konuda yeni veya garip hiçbir şey bildirmez. Başlıca kullanımı, insanları her türlü koşul ve durumda göstererek, insan doğasının sabit ve evrensel ilkelerini keşfetmek ve gözlemlerimizi oluşturabileceğimiz ve insan eyleminin ve davranışının düzenli kaynaklarıyla tanışabileceğimiz malzemeler sağlamaktır. Savaşların, entrikaların, hiziplerin ve devrimlerin bu kayıtları, politikacının veya ahlak filozofunun biliminin ilkelerini, tıpkı bir hekimin veya doğa filozofunun bitkilerin, minerallerin ve diğer dış nesnelerin doğasıyla ilgili olarak oluşturduğu deneylerle tanışması gibi, bir dizi deney koleksiyonudur. Aristoteles ve Hipokrat tarafından incelenen toprak, su ve diğer elementler, şu anda gözlemimiz altında olanlara, Polybius ve Tacitus tarafından tanımlanan insanların şu anda dünyayı yönetenlere benzediğinden daha çok benzemez.

Uzak bir ülkeden dönen bir gezgin, bize daha önce hiç tanımadığımız insanlardan tamamen farklı, açgözlülükten, hırstan veya intikamdan tamamen arınmış, dostluktan, cömertlikten ve kamu ruhundan başka hiçbir zevk bilmeyen insanlardan bahsederse, bu koşullardan hemen yalanı tespit eder ve onun yalancı olduğunu, sanki anlatımını sentorlar ve ejderhalar, mucizeler ve harikalarla doldurmuş gibi aynı kesinlikle kanıtlarız. Ve eğer tarihteki herhangi bir sahtekarlığı çürütmek istiyorsak, herhangi bir kişiye atfedilen eylemlerin doğanın akışına doğrudan aykırı olduğunu ve bu gibi durumlarda hiçbir insani güdünün onu böyle bir davranışa yöneltemeyeceğini kanıtlamaktan daha ikna edici bir argüman kullanamayız. Quintus Curtius'un doğruluğu, İskender'in kalabalıklara saldırmak için tek başına acele ettirildiği doğaüstü cesaretini anlattığında olduğu kadar, onlara direnebildiği doğaüstü gücünü ve faaliyetini anlattığında da aynı derecede şüphe uyandırıcıdır. İnsan güdüleri ve eylemlerinde ve vücudun işleyişinde bir tekdüzeliği o kadar kolay ve evrensel olarak kabul ediyoruz.

Dolayısıyla, uzun yaşam ve çeşitli iş ve topluluklarla edinilen bu deneyimin faydası da, bize insan doğasının ilkelerini öğretmek ve gelecekteki davranışlarımızı ve spekülasyonumuzu düzenlemek içindir. Bu rehber aracılığıyla, insanların eğilimlerini ve güdülerini, eylemlerinden, ifadelerinden ve hatta jestlerinden öğreniyoruz; ve yine onların güdülerini ve eğilimlerini bildiğimizden eylemlerinin yorumlanmasına iniyoruz. Bir deneyim dizisi tarafından biriktirilen genel gözlemler, bize insan doğasının ipuçlarını verir ve tüm karmaşıklıklarını çözmeyi öğretir. Bahaneler ve
görünüşler artık bizi aldatmıyor. Kamusal açıklamalar, bir nedenin aldatıcı rengi olarak geçiyor. Ve erdem ve şerefin uygun ağırlığı ve yetkisine izin verilse de, o mükemmel tarafsızlık, ki bu sıklıkla iddia edilir, kalabalıklarda ve partilerde asla beklenmez; nadiren liderlerinde; ve hatta herhangi bir rütbe veya konumdaki bireylerde bile. Fakat insan eylemlerinde birlik olmasaydı ve bu türden oluşturabileceğimiz her deney düzensiz ve anormal olsaydı, insanlık hakkında genel gözlemler toplamak imkansız olurdu; ve hiçbir deneyim, ne kadar doğru bir şekilde düşünülürse düşünülsün, hiçbir amaca hizmet etmezdi. Yaşlı çiftçi, mesleğinde genç bir acemiden neden daha beceriklidir, yoksa bunun nedeni, güneşin, yağmurun ve toprağın sebze üretimine yönelik işleyişinde belirli bir birlik olmasıdır; ve deneyim, yaşlı uygulayıcıya bu işleyişin yönetildiği ve yönlendirildiği kuralları öğretir. 66. Ancak, insan eylemlerinin bu tekdüzeliğinin, aynı
koşullardaki tüm insanların, karakterlerin, önyargıların ve görüşlerin çeşitliliğini hesaba katmadan, her zaman tam olarak aynı şekilde hareket edecekleri bir noktaya kadar taşınmasını beklememeliyiz. Her ayrıntıda böyle bir tekdüzelik, doğanın hiçbir yerinde bulunmaz. Aksine, farklı insanlardaki davranış çeşitliliğini gözlemleyerek, hala bir derece tekdüzelik ve düzenlilik varsayan daha fazla sayıda ilke oluşturma olanağına kavuşuruz.

İnsanların tavırları farklı çağlarda ve ülkelerde farklı mıdır? Buradan, insan zihnini bebekliğinden itibaren şekillendiren ve onu sabit ve yerleşik bir karaktere dönüştüren büyük gelenek ve eğitim gücünü öğreniriz. Bir cinsiyetin davranışı ve tutumu diğerinden çok farklı mıdır? Buradan, doğanın cinsiyetlere aşıladığı ve süreklilik ve düzenlilikle koruduğu farklı karakterlerle tanışır mıyız? Aynı kişinin eylemleri, bebeklikten yaşlılığa kadar hayatının farklı dönemlerinde çok çeşitli midir? Bu, duygularımızın ve eğilimlerimizin kademeli değişimi ve insan yaratıklarının farklı yaşlarında geçerli olan farklı ilkeler hakkında birçok genel gözlem için alan sağlar. Her bir bireye özgü olan karakterler bile, etkilerinde bir tekdüzeliğe sahiptir; aksi takdirde, kişilerle tanışmamız ve davranışlarını gözlemlememiz, bize onların eğilimlerini asla öğretemez veya onlara ilişkin davranışlarımızı yönlendirmeye hizmet edemez. 67. Bilinen herhangi bir nedenle düzenli bir bağlantısı yokmuş gibi görünen ve insanların yönetimi için şimdiye kadar belirlenmiş tüm davranış ölçütlerinin istisnaları olan bazı eylemler bulmanın mümkün olduğunu kabul ediyorum. Ancak bu tür düzensiz ve sıra dışı eylemler hakkında nasıl bir yargı oluşturulması gerektiğini isteyerek bilirsek, doğanın akışında ve dış nesnelerin işleyişinde ortaya çıkan düzensiz olaylarla ilgili olarak
genel olarak benimsenen duyguları
düşünebiliriz. Tüm nedenler, olağan etkilerine benzer bir
tekdüzelikle bağlı değildir. Sadece ölü maddeyle ilgilenen bir zanaatkar, amacından hayal kırıklığına uğrayabilir, tıpkı duyarlı ve zeki ajanların davranışlarını yönlendiren bir politikacı gibi.

Şeyleri ilk görünümlerine göre alan kaba insanlar, olayların belirsizliğini nedenlerdeki o kadar belirsizliğe bağlarlar ki,
sonrakiler genellikle olağan etkilerinden yoksun kalırlar; ancak
işleyişlerinde hiçbir engelle karşılaşmazlar. Ancak filozoflar, doğanın hemen hemen her yerinde, çok çeşitli kaynak ve ilkeler bulunduğunu ve bunların çok küçük veya uzak olmaları nedeniyle gizlendiğini gözlemleyerek, olayların zıtlığının nedendeki herhangi bir tesadüften değil, zıt nedenlerin gizli işleyişinden kaynaklanmasının en azından mümkün olduğunu bulurlar. Bu olasılık, daha ileri bir gözlemle kesinliğe dönüştürülür, çünkü onlar, kesin bir incelemede, etkilerin zıtlığının her zaman nedenlerin zıtlığını ele verdiğini ve bunların karşılıklı muhalefetinden kaynaklandığını belirtirler. Bir köylü, herhangi bir saatin veya kol saatinin durması için, genellikle doğru gitmediğini söylemekten daha iyi bir sebep veremez: Fakat bir sanatçı, yaydaki veya sarkaçtaki aynı kuvvetin, tekerlekler üzerinde her zaman aynı etkiye sahip olduğunu kolayca algılar; fakat belki de tüm hareketi durduran bir toz zerresi nedeniyle, olağan etkisini gösteremez. Birkaç paralel örnekten gözlemleyerek, filozoflar, tüm nedenler ve sonuçlar arasındaki bağlantının eşit derecede gerekli olduğu ve bazı durumlarda görünen belirsizliğinin, zıt nedenlerin gizli
karşıtlığından kaynaklandığı yönünde bir özdeyiş oluştururlar.

Böylece, örneğin, insan vücudunda, sağlık veya hastalığın olağan semptomları beklentilerimizi hayal kırıklığına uğrattığında; ilaçlar alışılmış güçleriyle çalışmadığında; düzensiz olaylar herhangi bir özel
nedenden kaynaklandığında; filozof ve hekim bu duruma şaşırmazlar ve genel olarak, hayvan ekonomisinin yürütüldüğü ilkelerin gerekliliğini ve tekdüzeliğini inkar etmeye asla kalkışmazlar. İnsan vücudunun muazzam karmaşık bir makine olduğunu bilirler: İçinde, kavrayışımızın tamamen ötesinde olan birçok gizli
güç gizlenir: Bize sıklıkla işleyişinde çok belirsiz görünmelidir: Ve bu nedenle, dışarıdan kendilerini keşfeden düzensiz olaylar, doğa yasalarının iç işleyişinde ve yönetiminde en büyük düzenlilikle gözlemlenmediğinin kanıtı olamaz.

68. Filozof, eğer tutarlıysa, aynı mantığı akıllı ajanların eylemlerine ve isteklerine uygulamalıdır. İnsanların en düzensiz ve beklenmedik kararları, karakterlerinin ve durumlarının her özel koşulunu bilenler tarafından sıklıkla açıklanabilir. Yardımsever bir kişi huysuz bir cevap verir:
Ama dişi ağrıyor veya yemek yemedi. Aptal bir adam, hareketlerinde alışılmadık bir canlılık keşfeder: Ama aniden bir şansla karşılaşmıştır. Veya bazen olduğu gibi, bir eylem ne kişinin kendisi ne de başkaları tarafından özellikle açıklanamadığında bile; genel olarak, insanların karakterlerinin bir dereceye kadar değişken ve düzensiz olduğunu biliyoruz. Bu, bir bakıma, insan doğasının sabit karakteridir; ancak, daha özel bir şekilde, davranışları için sabit bir kuralı olmayan, ancak kapris ve değişkenliğin sürekli bir seyrinde ilerleyen bazı kişilere uygulanabilir. İçsel ilkeler ve güdüler, bu görünürdeki düzensizliklere rağmen, tekdüze bir şekilde işleyebilir; tıpkı rüzgarların, yağmurun, bulutların ve havanın diğer varyasyonlarının sabit ilkeler tarafından yönetildiği varsayıldığı gibi; ancak insan zekası ve soruşturmasıyla kolayca keşfedilemez.

69. Böylece, sadece güdüler ve gönüllü eylemler arasındaki bağlantının, doğanın herhangi bir yerindeki neden ve sonuç arasındaki bağlantı kadar düzenli ve tekdüze olduğu değil; aynı zamanda bu düzenli bağlantının insanlık arasında evrensel olarak kabul edildiği ve felsefede veya ortak yaşamda hiçbir zaman tartışma konusu olmadığı ortaya çıkıyor. Şimdi, geleceğe ilişkin tüm çıkarımları geçmiş deneyimlerden çıkardığımızdan ve her zaman bir arada olduğunu gördüğümüz nesnelerin her zaman bir arada olacağı sonucuna vardığımızdan; insan eylemlerindeki bu deneyimlenen tekdüzeliğin, onlarla ilgili çıkarımlar yaptığımız bir kaynak olduğunu kanıtlamak gereksiz görünebilir. Ancak argümanı daha çeşitli ışıklara tutmak için, kısaca da olsa, bu son konu üzerinde ısrar edeceğiz. İnsanların karşılıklı bağımlılığı tüm toplumlarda o kadar büyüktür ki, nadiren herhangi bir insan eylemi kendi başına tamamen tamamlanır veya failin niyetine tam olarak cevap vermesi için gerekli olan başkalarının eylemlerine bir miktar atıfta bulunulmadan gerçekleştirilir. Tek başına çalışan en fakir zanaatkar bile, en azından yargıcın korumasını bekler, böylece emeğinin meyvelerinin tadını çıkarabilir. Ayrıca, mallarını pazara götürdüğünde ve makul bir fiyata sunduğunda alıcılar bulacağını ve elde ettiği parayla, geçimini sağlamak için gerekli olan malları kendisine tedarik edecek başkalarını işe alabileceğini bekler. İnsanlar ilişkilerini genişlettikçe ve başkalarıyla ilişkilerini daha karmaşık hale getirdikçe, hayat planlarında her zaman daha fazla gönüllü eylem çeşidini kavrarlar ve bunların uygun sebeplerden dolayı kendi eylemleriyle işbirliği yapmasını beklerler. Tüm bu sonuçlarda, dış nesnelerle ilgili akıl yürütmelerinde olduğu gibi, geçmiş deneyimlerden önlemler alırlar; ve insanların ve tüm unsurların, işlemlerinde, her zaman buldukları gibi devam edeceklerine kesinlikle inanırlar. Bir üretici, herhangi bir işin yürütülmesi için kullandığı aletler kadar hizmetçilerinin emeğine de güvenir ve beklentilerinin hayal kırıklığına uğraması durumunda da aynı şekilde şaşırır. Kısacası, başkalarının eylemleriyle ilgili bu deneysel çıkarım ve akıl yürütme insan hayatına o kadar çok girer ki, uyanıkken hiçbir insan onu kullanmadan bir an bile durmaz. Dolayısıyla, tüm insanlığın, yukarıdaki tanım ve açıklamaya göre zorunluluk doktrininde her zaman hemfikir olduğunu iddia etmek için bir nedenimiz yok mu? 70. Filozoflar da bu konuda insanlardan farklı bir görüşe sahip olmamışlardır. Çünkü, hayatlarının neredeyse her eyleminin bu görüşü varsaydığını söylemeye gerek yok, öğrenmenin spekülatif kısımlarının çok azı için bu gerekli değildir. Tarihin, insanlıkla ilgili deneyimlerimize göre tarihçinin doğruluğuna bağımlı olmasaydık ne olurdu? Yasalar ve yönetim biçimleri toplum üzerinde tekdüze bir etkiye sahip olmasaydı, _politika_ nasıl bir bilim olabilirdi? Belirli karakterlerin belirli duyguları üretmek için kesin veya belirlenmiş bir gücü olmasaydı ve bu duyguların eylemler üzerinde sürekli bir işlevi olmasaydı, _ahlakın_ temeli nerede olurdu? Ve herhangi bir şair veya nazik yazara _eleştirimizi_ hangi bahaneyle kullanabilirdik, eğer aktörlerinin davranışlarını ve duygularını bu karakterler için ve bu koşullar altında ne doğal ne de doğal olmayan olarak ilan edemezsek? Bu nedenle, zorunluluk doktrinini ve bu _çıkarım_ı _motivden gönüllü eylemlere, karakterlerden davranışa kadar kabul etmeden herhangi bir bilim veya eylemle uğraşmak neredeyse imkansız görünüyor. 
Ve gerçekten de, _doğal_ ve _ahlaki_ kanıtların ne kadar yerinde bir şekilde birbirine bağlandığını ve yalnızca bir argüman zinciri oluşturduğunu düşündüğümüzde, bunların aynı doğaya sahip olduğunu ve aynı ilkelerden türediğini kabul etmekte hiçbir tereddüt duymayacağız. Ne parası ne de çıkarı olan bir mahkum,
gardiyanının inatçılığını ve etrafını saran duvarları ve parmaklıkları düşündüğünde, kaçışının imkansızlığını keşfeder; ve özgürlüğü için yaptığı tüm girişimlerde, diğerinin esnek olmayan doğasından ziyade birinin
taş ve demiri üzerinde çalışmayı tercih eder. Aynı mahkum, darağacına götürüldüğünde, ölümünü, balta veya tekerleğin çalışmasından olduğu kadar, gardiyanlarının kararlılığı ve sadakatinden de kesinlikle öngörür. Zihni belirli bir düşünce
çizgisinde ilerler: Askerlerin kaçışına izin vermeyi reddetmesi;
cellatın eylemi; başın ve vücudun ayrılması;
kanama, kasılma hareketleri ve ölüm. Burada doğal nedenlerin ve gönüllü eylemlerin birbirine bağlı bir zinciri vardır; fakat zihin bir bağlantıdan diğerine geçerken aralarında hiçbir fark hissetmez: Gelecekteki olaydan da, hafızaya veya duyulara sunulan nesnelerle, bir dizi neden aracılığıyla, bir araya getirilmiş ve bizim _fiziksel_ zorunluluk olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeyle bağlanmış olmasından daha az emin değildir. Aynı deneyimlenen birleşme, birleşik nesneler güdüler, irade ve eylemler veya şekil ve hareket olsun, zihin üzerinde aynı etkiye sahiptir. Şeylerin adını değiştirebiliriz; fakat doğaları ve anlayış üzerindeki işlevleri
asla değişmez.

Dürüst ve zengin olduğunu bildiğim ve yakın bir dostluk içinde yaşadığım bir adam, hizmetçilerimle çevrili olduğum evime gelse, gümüş sehpamı çalmak için evimden ayrılmadan önce beni bıçaklamayacağından eminim; ve ben bu olaydan, yeni ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve temellendirilmiş olan evin kendisinin yıkılmasından daha fazla şüphelenmiyorum._--Ancak aniden ve bilinmeyen bir çılgınlığa kapılmış olabilir.--_Ani bir deprem de olabilir ve evimi
sallayıp kulaklarımda devirebilir. Bu nedenle varsayımları
değiştireceğim. Kesin olarak bildiğimi söyleyeceğim ki, elini
ateşe sokmayacak ve yanana kadar orada tutmayacak: Ve
bu olayı, sanırım, eğer
kendini pencereden atarsa ​​ve hiçbir engelle karşılaşmazsa,
bir an bile havada asılı kalmayacağı gibi, aynı güvenle önceden söyleyebilirim.
Bilinmeyen bir çılgınlığa dair hiçbir şüphe, insan doğasının bilinen tüm ilkelerine
bu kadar aykırı olan önceki olaya en ufak bir olasılık bile veremez. Öğle vakti Charing-Cross'taki kaldırımda altın dolu kesesini bırakan bir adam, bir saat sonra dokunulmamış halde bulacağından daha çok, bir tüy gibi uçup gitmesini bekleyebilir. İnsan akıl yürütmelerinin yarısından fazlası, benzer nitelikte çıkarımlar içerir ve bu çıkarımlar, insanlığın bu gibi özel durumlardaki olağan davranışlarına ilişkin deneyimimize orantılı olarak az ya da çok kesinlik dereceleriyle birlikte gelir. 71. Sık sık, tüm insanlığın, tüm uygulamalarında ve akıl yürütmelerinde zorunluluk doktrinini tereddütsüz kabul etmiş olmalarına rağmen, bunu kelimelerle kabul etmekte böyle bir isteksizlik keşfetmelerinin ve bunun yerine, her çağda, zıt görüşü ifade etme eğilimi göstermelerinin nedeninin ne olabileceğini düşündüm. Bence, konu şu şekilde açıklanabilir. Eğer bedenin işlevlerini ve nedenlerinden kaynaklanan etkilerin üretimini incelersek, tüm yeteneklerimizin bizi bu ilişki hakkındaki bilgimizde, belirli nesnelerin _sürekli olarak_ bir araya geldiğini ve zihnin _alışılmış bir geçişle_ birinin görünümünden diğerinin inancına taşındığını gözlemlemekten daha ileriye götüremeyeceğini göreceğiz. Fakat insan cehaleti hakkındaki bu sonuç, bu konunun en katı incelemesinin sonucu olsa da, insanlar hala doğanın güçlerine daha fazla nüfuz ettiklerine ve neden ile etki arasında zorunlu bir bağlantı gibi bir şey algıladıklarına inanmaya yönelik güçlü bir eğilim besliyorlar. Tekrar düşüncelerini kendi zihinlerinin işlemlerine yönelttiklerinde ve güdü ile eylem arasında böyle bir bağlantı hissetmediklerinde; maddi kuvvetten kaynaklanan etkilerle düşünce ve zekadan kaynaklanan etkiler arasında bir fark olduğunu varsaymaya eğilimlidirler. Ancak bir kez herhangi bir tür nedensellik hakkında yalnızca nesnelerin _sürekli birleşimi_ ve zihnin birinden diğerine yaptığı _çıkarım_ dışında hiçbir şey bilmediğimize ikna olduktan ve bu iki koşulun gönüllü eylemlerde evrensel olarak yer almasına izin verildiğini gördükten sonra; tüm nedenlerin ortak olduğu aynı zorunluluğu kabul etmeye daha kolay yönlendirilebiliriz. Ve bu akıl yürütme, birçok filozofun iradenin belirlemelerine zorunluluk atfederken sistemleriyle çelişse de, düşündüğümüzde, gerçek duygularında değil, yalnızca sözlerle bundan ayrıştıklarını göreceğiz. Zorunluluk, burada alındığı anlamda, şimdiye kadar hiç reddedilmemiştir ve bence hiçbir filozof tarafından reddedilemez. Belki de zihnin, maddenin işleyişinde, sebep ve sonuç arasında daha ileri bir bağlantı algılayabildiği iddia edilebilir; ve bu bağlantı, akıllı varlıkların gönüllü eylemlerinde yer almamıştır. Şimdi, öyle olsun ya da olmasın, ancak incelemeyle ortaya çıkabilir; ve bu filozofların iddialarını, bu zorunluluğu tanımlayarak veya betimleyerek ve onu maddi nedenlerin işleyişinde bize göstererek haklı çıkarmaları gerekir. 

72. Gerçekten de, insanların özgürlük ve zorunlulukla ilgili bu sorunun yanlış ucundan başladıkları, ruhun yeteneklerini, anlayışın etkisini ve iradenin işleyişini inceleyerek buna girdikleri zaman ortaya çıkar. Önce daha basit bir soru olan bedenin ve kaba zekâsız maddenin işleyişini tartışsınlar; ve orada nedensellik ve zorunluluk hakkında, nesnelerin sürekli birleşmesi ve zihnin birinden diğerine çıkarımı dışında herhangi bir fikir oluşturup oluşturamayacaklarını denesinler. Eğer bu koşullar gerçekte maddede kavradığımız zorunluluğun tamamını oluşturuyorsa ve bu koşulların zihnin işleyişinde de gerçekleştiği evrensel olarak kabul ediliyorsa, tartışma sona erer; en azından bundan sonra sadece sözel olduğu kabul edilmelidir. Fakat dış nesnelerin işleyişinde zorunluluk ve nedensellik hakkında daha ileri bir fikre sahip olduğumuzu aceleyle varsaydığımız sürece; aynı zamanda zihnin gönüllü eylemlerinde daha ileri bir şey bulamayacağımızı varsaydığımız sürece; bu kadar hatalı bir varsayımda bulunurken soruyu belirli bir sonuca getirme olasılığı yoktur. Bizi aldatmamanın tek yolu daha yükseğe çıkmaktır; maddi nedenlere uygulandığında bilimin dar kapsamını incelemek; ve kendimize, bunlar hakkında bildiğimiz tek şeyin yukarıda belirtilen sürekli bağlantı ve çıkarım olduğuna ikna etmektir. Belki de, insan anlayışına bu kadar dar sınırlar koymaya
zorlandığımızı
görebiliriz: Ama daha sonra bu doktrini iradenin eylemlerine
uygulamaya başladığımızda hiçbir zorlukla karşılaşmayız. Çünkü bunların güdüler, koşullar ve karakterlerle düzenli bir bağlantıya sahip olduğu ve her zaman birinden diğerine çıkarımlar yaptığımız açık olduğundan, hayatlarımızın her düşüncesinde ve davranış ve tutumlarımızın her adımında
zaten itiraf ettiğimiz zorunluluğu kelimelerle kabul etmek zorunda kalmalıyız.[17]

[17] Özgürlük doktrininin yaygınlığı, başka bir nedenden, yani Birçok eylemimizde, özgürlük veya kayıtsızlığa sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz yanlış bir his veya görünen bir deneyim. Herhangi bir eylemin, ister madde ister zihin olsun, zorunluluğu, tam olarak, etkende bir nitelik değil, eylemi düşünebilen herhangi bir düşünen veya akıllı varlıktadır; ve esas olarak, bu eylemin varlığını önceki bazı nesnelerden çıkarmak için düşüncelerinin belirlenmesinden oluşur; çünkü, zorunlulukla karşılaştırıldığında özgürlük, bu belirlemenin eksikliğinden ve bir nesnenin fikrinden sonraki herhangi bir nesnenin fikrine geçerken veya geçmezken hissettiğimiz belirli bir gevşeklik veya kayıtsızlıktan başka bir şey değildir. Şimdi, insan eylemleri üzerinde _düşünürken_ nadiren böyle bir gevşeklik veya kayıtsızlık hissettiğimizi, ancak bunları genellikle onların güdülerinden ve etkenin eğilimlerinden önemli ölçüde kesin bir şekilde çıkarabildiğimizi gözlemleyebiliriz; yine de sıklıkla olur ki,
eylemleri _yaparken_, buna benzer bir şeyin
hissettiğimiz: Ve tüm benzer nesneler kolayca
birbirleri yerine
alınabildiğinden, bu insan özgürlüğünün gösterici
ve hatta sezgisel bir kanıtı olarak kullanılmıştır. Eylemlerimizin çoğu zaman irademize tabi olduğunu hissederiz; ve
istemimizin kendisinin hiçbir şeye tabi olmadığını hissederiz, çünkü,
onu inkar ederek denemeye kışkırtıldığımızda, onun
her yöne kolayca hareket ettiğini ve kendisinin bir
imgesini (veya okullarda denildiği gibi bir
Velleity_)
ürettiğini hissederiz, hatta yerleşmediği tarafta bile. Bu imgenin veya belirsiz hareketin, o zaman,
şeyin kendisine tamamlanabileceğine kendimizi ikna ederiz; çünkü, bu inkar edilirse,
ikinci bir denemede,
şu anda bunun mümkün olduğunu görürüz.
Eylemlerimizin motivasyonunun,
özgürlüğü göstermenin fantastik arzusu olduğunu düşünmüyoruz. Ve kesin görünüyor ki, kendimizde bir özgürlük hissettiğimizi ne kadar hayal edersek edelim, bir seyirci genellikle eylemlerimizi güdülerimizden ve karakterimizden çıkarabilir; ve çıkaramadığı yerde bile, genel olarak, durumumuzun ve mizacımızın her koşulunu ve ten rengimizin ve eğilimimizin en gizli kaynaklarını
mükemmel bir şekilde bilseydi, çıkarabileceği sonucuna varır. Şimdi bu, önceki doktrine göre zorunluluğun tam özüdür.

73. Ancak, özgürlük ve zorunluluk sorusuyla ilgili olarak bu uzlaştırıcı projede ilerlemek için; metafiziğin en tartışmalı sorusu, en tartışmalı bilim; tüm insanlığın özgürlük doktrininde olduğu kadar zorunluluk doktrininde de hemfikir olduğunu ve bu konudaki tüm tartışmanın şimdiye kadar sadece sözel olduğunu kanıtlamak için çok fazla söze gerek kalmayacaktır. Çünkü, gönüllü eylemlere uygulandığında özgürlükten ne kastedilmektedir? Eylemlerin güdüler, eğilimler ve koşullarla çok az bağlantısı olduğunu, birinin diğerinden belirli bir derecede tekdüzelikle takip etmediğini ve birinin diğerinin varlığını sonuçlandırabileceğimiz hiçbir çıkarım sağlamadığını kesinlikle kastetmiyoruz. Çünkü bunlar açık ve kabul edilmiş olgulardır. Öyleyse özgürlükten, yalnızca _iradenin belirlemelerine göre hareket etme veya hareket etmeme gücü_ kastedebiliriz; yani, eğer hareketsiz kalmayı seçersek, yapabiliriz; eğer hareket etmeyi seçersek, biz de yapabiliriz. Şimdi bu varsayımsal özgürlüğün, tutuklu ve zincire vurulmuş olmayan herkese ait olmasına evrensel olarak izin verilir. O halde, burada
tartışmaya konu olacak bir konu yoktur.

74. Özgürlüğün hangi tanımını yaparsak yapalım, iki gerekli koşulu gözlemlemeye dikkat etmeliyiz; _birincisi,_ açık olguyla tutarlı olması; _ikincisi,_ kendisiyle tutarlı olması. Eğer
bu koşulları gözlemlersek ve tanımımızı anlaşılır hale getirirsek,
inanıyorum ki tüm insanlık bu konuda
bir fikirde bulunacaktır. Hiçbir şeyin varoluşunun bir nedeni olmadan var olmadığı ve şansın, sıkı bir şekilde incelendiğinde, salt olumsuz bir kelime olduğu ve doğada herhangi bir yerde varlığı olan gerçek bir güç anlamına gelmediği evrensel olarak kabul edilir. Ancak bazı nedenlerin gerekli, bazılarının ise gerekli olmadığı varsayılır. İşte tanımların avantajı buradadır. Herhangi biri, tanımın bir parçası olarak, etkisiyle _zorunlu bir_ bağlantı_ kavramadan bir nedeni _tanımlasın_; ve tanımla ifade edilen fikrin kökenini açıkça göstersin; ve ben de tüm tartışmayı kolayca bırakacağım. Ancak, konunun yukarıdaki açıklaması kabul edilirse, bunun kesinlikle uygulanamaz olması gerekir. Nesneler birbirleriyle düzenli bir bağlantıya sahip olmasaydı, hiçbir zaman neden ve sonuç kavramını ele almamış olurduk; ve bu düzenli bağlantı, kavrayabileceğimiz tek bağlantı olan anlayışın çıkarımını üretir. Bu koşulların dışında bir neden tanımı yapmaya çalışan kişi, ya anlaşılmaz terimler ya da tanımlamaya çalıştığı terimle eşanlamlı terimler kullanmak zorunda kalacaktır.[18] Ve yukarıda belirtilen tanım kabul edilirse; zorunlulukla değil, kısıtlamayla karşılaştırıldığında özgürlük, şansla aynı şeydir; şans evrensel olarak varolmamasına izin verilir.

[18] Bu nedenle, bir neden tanımlanırsa, _herhangi bir şeyi üreten şey;_ _üretmenin_ _neden olma_ ile eşanlamlı olduğunu gözlemlemek kolaydır. Aynı şekilde, bir neden tanımlanırsa, _herhangi bir şeyin var olduğu şey;_ bu da aynı itiraza maruz kalır.
Çünkü bu _hangi_ sözcükleriyle ne kastedilmektedir? Eğer _bir nedenin_ _herhangi bir şeyin sürekli olarak var olduğu_ olduğu söylenseydi;_ terimleri anlamış olurduk. Çünkü, _gerçekten de, konuyla ilgili bildiğimiz tek şey budur. Ve bu süreklilik zorunluluğun özünü oluşturur ve bunun hakkında başka bir fikrimiz de yoktur.

BÖLÜM II.

75. Felsefi tartışmalarda, herhangi bir hipotezi, din ve ahlak için tehlikeli sonuçları bahanesiyle çürütmeye çalışmaktan daha yaygın ve yine de daha
kaba bir akıl yürütme yöntemi yoktur. Herhangi bir görüş saçmalıklara yol açtığında, kesinlikle yanlıştır; ancak bir görüşün yanlış olduğu kesin değildir, çünkü tehlikeli sonuçları vardır. Bu nedenle, bu tür konulardan tamamen kaçınılmalıdır; çünkü gerçeğin keşfine hiçbir şekilde hizmet etmezler, sadece bir düşmanın kişiliğini iğrenç hale getirirler. Bunu genel olarak gözlemliyorum, bundan herhangi bir avantaj elde etmeye çalışmadan. Bu tür bir incelemeye açıkça katılıyorum ve yukarıda açıklanan hem zorunluluk hem de özgürlük doktrinlerinin yalnızca ahlakla tutarlı olmadığını, aynı zamanda onu desteklemek için kesinlikle gerekli olduğunu iddia etmeye cesaret edeceğim.

Zorunluluk, iki şekilde tanımlanabilir, _neden_in iki tanımına uygun olarak, ki bunların temel bir parçasıdır. Ya benzer nesnelerin sürekli birleşmesinden ya da bir nesneden diğerine anlamanın çıkarımından oluşur. Şimdi zorunluluk, bu iki anlamda (ki aslında temelde aynıdır) evrensel olarak, ancak zımnen, okullarda, kürsüde ve ortak yaşamda, insan iradesine ait olmasına izin verilmiştir; ve hiç kimse insan eylemleriyle ilgili çıkarımlar yapabileceğimizi ve bu çıkarımların benzer eylemlerin, benzer güdüler, eğilimler ve koşullarla deneyimlenen birliğine dayandığını inkar etme iddiasında bulunmamıştır. Herhangi birinin farklı düşünebileceği tek husus, ya belki de insan eylemlerinin bu özelliğine zorunluluk adını vermeyi reddedeceğidir: Ama anlamı anlaşıldığı sürece, umarım kelime zarar vermez: Ya da maddenin işlemlerinde daha ileri bir şey keşfetmenin mümkün olduğunu savunacaktır. Ancak bunun, doğa felsefesi veya metafizik açısından ne olursa olsun, ahlak veya din açısından hiçbir sonucu olamayacağını kabul etmeliyiz. Burada, bedenin eylemlerinde başka bir zorunluluk veya bağlantı fikri olmadığını iddia etmekte yanılıyor olabiliriz: Fakat kesinlikle zihnin eylemlerine, herkesin yaptığı ve kolayca kabul etmesi gerekenler dışında hiçbir şey atfetmiyoruz. İradeyle ilgili olarak kabul edilen ortodoks sistemde hiçbir durumu değiştirmiyoruz, sadece maddi nesneler ve nedenlerle ilgili olanları değiştiriyoruz. Bu nedenle, en azından bu doktrinden daha masum hiçbir şey olamaz.

76. Tüm yasalar ödüller ve cezalar üzerine kurulu olduğundan, bu güdülerin zihin üzerinde düzenli ve tekdüze bir etkiye sahip olduğu ve hem iyi eylemleri ürettiği hem de kötü eylemleri engellediği temel bir ilke olarak varsayılır. Bu etkiye istediğimiz adı verebiliriz; fakat, genellikle eylemle birlikte anıldığı için, bir _neden_ olarak değerlendirilmeli ve burada kuracağımız zorunluluğun bir örneği olarak görülmelidir.

Nefret veya intikamın tek uygun nesnesi, düşünce ve bilinçle donatılmış bir kişi veya yaratıktır; ve herhangi bir suç veya zararlı eylem bu tutkuyu uyandırdığında, bu yalnızca kişiyle olan ilişkileri veya onunla olan bağlantıları nedeniyle olur. Eylemler, doğaları gereği, geçici ve yok edicidir; ve bunları gerçekleştiren kişinin karakteri ve mizacındaki bir _nedenden_ kaynaklanmadıkları takdirde, iyiyse onuruna; kötüyse rezilliğine katkıda bulunamazlar. Eylemlerin kendileri suçlanabilir; tüm ahlak ve din kurallarına aykırı olabilirler: Ancak kişi bunlardan sorumlu değildir; ve bunlar onda kalıcı ve sürekli olan hiçbir şeyden kaynaklanmadığı ve bu doğadan hiçbir şey bırakmadığı için, bu nedenle, kişinin ceza veya intikam nesnesi olması imkansızdır. Dolayısıyla, zorunluluğu ve dolayısıyla nedenleri reddeden ilkeye göre, bir insan en korkunç suçu işledikten sonra bile, doğduğu ilk anda olduğu kadar saf ve lekesizdir ve karakteri eylemlerinde hiçbir şekilde yer almaz, çünkü bunlar ondan türetilmemiştir ve birinin kötülüğü asla diğerinin ahlaksızlığının kanıtı olarak kullanılamaz. İnsanlar, sonuçları ne olursa olsun, cahilce ve gelişigüzel yaptıkları eylemlerden dolayı suçlanmazlar. Neden? Ama bu eylemlerin ilkeleri yalnızca anlıktır ve yalnızca onlarda sona erer. İnsanlar, aceleyle ve plansızca yaptıkları eylemlerden, kasıtlı olarak yaptıkları eylemlerden daha az suçlanırlar. Neden? Ama aceleci bir mizaç, zihinde sürekli bir neden veya ilke olmasına rağmen, yalnızca aralıklarla işler ve tüm karakteri etkilemez. Tekrar, tövbe, eğer yaşam ve tavırlarda bir reformla birlikteyse, her suçu siler. Bu nasıl açıklanabilir?
Ancak eylemlerin bir kişiyi yalnızca zihindeki suç ilkelerinin kanıtları oldukları için suçlu kıldığını iddia ederek; ve bu ilkelerin
değiştirilmesiyle, adil kanıtlar olmaktan çıktıklarında, aynı şekilde suçlu olmaktan da çıktıklarını ileri sürerek. Ancak, zorunluluk doktrini dışında, asla adil kanıtlar olmadılar ve dolayısıyla asla
suç olmadılar.

77. Aynı argümanlardan, yukarıda belirtilen ve tüm insanların hemfikir olduğu tanıma göre, _özgürlüğün_ ahlak için de temel olduğunu ve hiçbir insan eyleminin, eksik olduğu yerde, herhangi bir ahlaki niteliğe sahip olamayacağını veya ne onay ne de hoşnutsuzluk nesnesi olamayacağını kanıtlamak da aynı derecede kolay olacaktır. Çünkü eylemler, yalnızca içsel karakterin, tutkuların ve sevgilerin göstergeleri oldukları sürece, ahlaki duygularımızın nesneleridir; bunların
bu ilkelerden kaynaklanmadığı, fakat tamamen dış şiddetten türetildiği yerde, ne övgüye ne de kınamaya yol açması imkansızdır.

78. Bu teoriye yönelik tüm itirazları, zorunluluk ve özgürlük açısından ortadan kaldırdığımı veya ortadan kaldırdığımı iddia etmiyorum.
Burada ele alınmamış konulardan türetilen başka itirazları öngörebiliyorum. Örneğin, gönüllü eylemler maddenin işleyişiyle aynı zorunluluk yasalarına tabi tutulursa, önceden belirlenmiş ve önceden belirlenmiş, tümün orijinal nedeninden her insan yaratığının her bir isteğine kadar uzanan zorunlu nedenlerin sürekli bir zinciri olduğu söylenebilir. Evrenin hiçbir yerinde rastlantısallık yoktur; kayıtsızlık yoktur; özgürlük yoktur. Eylemde bulunurken, aynı zamanda, üzerimize eylemde bulunulur. Tüm isteklerimizin nihai Yaratıcısı, bu muazzam makineye ilk hareketi veren ve tüm varlıkları, her sonraki olayın kaçınılmaz bir zorunlulukla sonuçlanacağı o belirli konuma yerleştiren dünyanın Yaratıcısıdır. Dolayısıyla, insan eylemleri, bu kadar iyi bir nedenden kaynaklandığı için, hiçbir ahlaki alçaklığa sahip olamaz; veya herhangi bir alçaklığa sahiplerse, Yaratıcımızı aynı suça dahil etmelidirler ve bu arada onun nihai nedeni ve yaratıcısı olduğu kabul edilir. Çünkü bir mayın yakan bir adam, kullandığı trenin uzun ya da kısa olmasına bakılmaksızın tüm sonuçlardan sorumludur; bu nedenle, zorunlu nedenlerin sürekli bir zinciri sabitlendiğinde, ilkini üreten sonlu ya da sonsuz Varlık, aynı şekilde geri kalanların da yaratıcısıdır ve hem suçu üstlenmeli hem de onlara ait olan övgüyü kazanmalıdır. Herhangi bir insan eyleminin sonuçlarını incelediğimizde, açık ve değişmez ahlak fikirlerimiz bu kuralı, tartışılmaz nedenlere dayanarak belirler; ve bu nedenler, sonsuz derecede bilge ve güçlü bir Varlığın isteklerine ve niyetlerine uygulandığında daha da büyük bir güce sahip olmalıdır. İnsan gibi sınırlı bir yaratık için cehalet ya da güçsüzlük savunulabilir; ancak bu kusurların Yaratıcımızda yeri yoktur. O, insanların bu kadar pervasızca suç olarak ilan ettiğimiz tüm eylemlerini öngördü, emretti ve amaçladı. Ve bu nedenle, ya
onların suçlu olmadığı ya da Tanrı'nın, insanın değil, onlardan sorumlu olduğu sonucuna varmalıyız. Ancak bu pozisyonlardan herhangi biri saçma ve dinsiz olduğundan, bunların çıkarıldığı doktrinin, aynı itirazlara tabi olduğu için, kesinlikle doğru olamayacağı sonucu çıkar. Gerektiğinde saçma bir sonuç, orijinal doktrinin saçma olduğunu kanıtlar; tıpkı, aralarındaki bağlantı gerekli ve kaçınılmazsa, suç eylemlerinin orijinal nedeni suçlu kılması gibi.

Bu itiraz, ayrı ayrı inceleyeceğimiz iki bölümden oluşur;
_Birincisi_, eğer insan eylemleri, gerekli bir zincirle Tanrı'ya kadar izlenebiliyorsa, asla suç olamazlar; çünkü bunların türetildiği ve tamamen iyi ve övgüye değer olandan başka hiçbir şeyi amaçlayamayan
Olmanın sonsuz mükemmelliği nedeniyle. Ya da, _İkincisi_, eğer
suçlularsa, Tanrı'ya atfettiğimiz mükemmellik niteliğini geri çekmeli ve tüm yaratıklarındaki suçluluk ve ahlaki alçaklığın nihai yaratıcısı olduğunu kabul etmeliyiz.

79. İlk itiraza verilen cevap açık ve ikna edici görünüyor.
Doğanın tüm fenomenlerini titizlikle inceledikten sonra, BÜTÜN'ün, tek bir sistem olarak ele alındığında,
varlığının her döneminde, mükemmel bir iyilikseverlikle düzenlendiği;
ve en sonunda, tüm yaratılmış varlıklara, pozitif veya mutlak bir hastalık veya sefalet karışımı olmaksızın, mümkün olan en büyük mutluluğun geleceği sonucuna varan birçok filozof vardır. Her fiziksel hastalık, derler ki, bu iyiliksever sistemin temel bir parçasıdır ve Tanrı tarafından bile, bilge bir etken olarak kabul edilmeden, daha büyük bir kötülüğe giriş yapmadan veya bundan kaynaklanacak daha büyük bir iyiliği dışlamadan, ortadan kaldırılamaz. Bu teoriden, bazı filozoflar ve geri kalanlar arasında antik _Stoacılar_,
tüm sıkıntılar altında bir teselli konusu türetmişler,
öğrencilerine,
çalışmalarının altında kaldıkları sıkıntıların aslında evrene iyilikler olduğunu öğretmişlerdir; ve doğanın tüm sistemini kavrayabilen genişletilmiş bir bakış açısına göre, her olayın bir sevinç ve coşku nesnesi haline geldiğini öğretmişlerdir. Fakat bu konu aldatıcı ve yüce olmasına rağmen, pratikte kısa sürede zayıf ve etkisiz olduğu görüldü. Gut hastalığının dayanılmaz ağrıları altında yatan bir adamı, vücudundaki kötü huylu mizaçları üreten ve bunları uygun kanallardan, sinirlere ve kirişlere götüren ve şimdi bu kadar şiddetli işkencelere neden olan genel yasaların doğruluğunu vaaz ederek yatıştırmaktan çok daha fazla sinirlendirebilirsiniz. Bu genişletilmiş görüşler, bir an için, rahatlık ve güvenliğe yerleşmiş spekülatif bir adamın hayal gücünü memnun edebilir; ancak, acı veya tutku duyguları tarafından rahatsız edilmeseler bile, zihninde sürekli olarak kalamazlar; bu kadar güçlü düşmanlar tarafından saldırıya uğradıklarında zeminlerini koruyamazlar. Duygular, nesnelerine daha dar ve daha doğal bir bakış açısıyla yaklaşır; ve insan zihinlerinin zayıflığına daha uygun bir ekonomiyle, yalnızca etrafımızdaki varlıkları dikkate alır ve özel sisteme iyi veya kötü görünen olaylardan etkilenirler.

80. Durum _ahlaki_ durumla _fiziksel_ hastalıkla aynıdır. Birine ilişkin olarak çok az etkili bulunan bu uzak düşüncelerin diğerine ilişkin olarak daha güçlü bir etkiye sahip olacağı makul olarak varsayılamaz. İnsan zihni doğa tarafından öyle oluşturulmuştur ki, belirli karakterlerin, eğilimlerin ve eylemlerin ortaya çıkması üzerine hemen onay veya kınama duygusu hisseder; ayrıca onun çerçevesi ve yapısı için daha temel olan başka duygular da yoktur. Onayımızı harekete geçiren karakterler, başlıca insan toplumunun barışına ve güvenliğine katkıda bulunanlardır; Suçlama uyandıran karakterler, esas olarak kamu zararına ve rahatsızlığa eğilimli olanlardır: Buradan, ahlaki duyguların, dolaylı veya doğrudan, bu zıt çıkarların bir yansımasından kaynaklandığı makul bir şekilde varsayılabilir. Felsefi meditasyonlar farklı bir görüş veya varsayım oluştursa da; her şeyin BÜTÜN açısından doğru olduğu ve toplumu rahatsız eden niteliklerin, esas olarak, doğanın mutluluğunu ve refahını daha doğrudan destekleyenler kadar yararlı ve doğanın birincil amacına uygun olduğu? Bu tür uzak ve belirsiz spekülasyonlar, nesnelerin doğal ve doğrudan görüşünden kaynaklanan duyguları dengeleyebilir mi? Önemli bir miktardan
soyulan bir adam; bu yüce düşüncelerle kaybından duyduğu üzüntünün azaldığını görür mü? Öyleyse neden suça karşı duyduğu ahlaki kızgınlığın onlarla bağdaşmadığı varsayılmalıdır? Ya da ahlaksızlık ile erdem arasındaki gerçek bir ayrımın kabulü, kişisel güzellik ile çirkinlik arasındaki gerçek bir ayrımın kabulü gibi, tüm spekülatif felsefe sistemleriyle neden uzlaştırılabilir olmasın? Bu iki ayrım da insan zihninin doğal duygularında temellenir:
Ve bu duygular hiçbir felsefi teori veya spekülasyonla kontrol edilemez veya değiştirilemez.

81. _İkinci_ itiraz bu kadar kolay ve tatmin edici bir cevaba izin vermez; ayrıca Tanrı'nın günah ve ahlaki alçaklığın yazarı olmadan, insanların tüm eylemlerinin aracı nedeni olabileceğini açıkça açıklamak mümkün değildir. Bunlar, salt doğal ve yardımsız aklın ele almaya pek uygun olmadığı gizemlerdir; ve hangi sistemi benimserse benimsesin, bu tür konularla ilgili attığı her adımda kendini içinden çıkılmaz zorlukların ve hatta çelişkilerin içinde bulmalıdır. İnsan eylemlerinin kayıtsızlığını ve rastlantısallığını önsezi ile uzlaştırmak; ya da mutlak kararnameleri savunmak ve yine de İlahi Varlığı günahın yazarı olmaktan kurtarmak, bugüne kadar felsefenin tüm gücünü aştığı görülmüştür. Ne mutlu ki, bu yüce gizemlere burnunu sokarken cüretinin farkındaysa; ve belirsizliklerle ve şaşkınlıklarla dolu bir sahneyi terk edip, uygun bir alçakgönüllülükle, gerçek ve uygun alanına, sıradan yaşamın incelenmesine geri döner; orada, şüphe, belirsizlik ve çelişkinin bu kadar sınırsız bir okyanusuna
açılmadan, araştırmalarını yürütmek için yeterince zorluk bulacaktır!

IX. BÖLÜM.

HAYVANLARIN AKLI.

82. Gerçekle ilgili tüm akıl yürütmelerimiz, benzer
nedenlerden kaynaklandığını gözlemlediğimiz aynı olayları herhangi bir nedenden beklememize yol açan bir Analoji türüne dayanmaktadır.
Nedenler tamamen benzer olduğunda, analoji mükemmeldir ve ondan çıkarılan çıkarım kesin ve kesin olarak kabul edilir: ayrıca hiçbir insan, bir demir parçası gördüğünde, ağırlığı ve parçalarının birbirine tutunacağından asla şüphe duymaz; Tıpkı gözlemlediği diğer tüm örneklerde olduğu gibi. Ancak nesneler bu kadar kesin bir benzerliğe sahip olmadığında, benzetme daha az mükemmeldir ve çıkarım daha az kesindir; yine de benzerlik ve benzerlik derecesine orantılı olarak bir miktar gücü vardır. Tek bir hayvan üzerinde oluşturulan anatomik gözlemler, bu tür akıl yürütmeyle tüm hayvanlara genişletilir;
ve kan dolaşımının, örneğin, bir kurbağa veya balık gibi bir yaratıkta yer aldığı açıkça kanıtlandığında, aynı ilkenin hepsinde yer aldığına dair güçlü bir varsayım oluşturduğu kesindir.
Bu benzetme gözlemleri daha da ileriye, hatta şu anda ele aldığımız bu bilime kadar taşınabilir; ve insandaki anlayışın işleyişini veya tutkuların kökenini ve bağlantısını açıkladığımız herhangi bir teori, aynı fenomeni diğer tüm hayvanlarda açıklamak için aynı teorinin gerekli olduğunu
bulursak ek bir otorite kazanacaktır. Bunu, önceki söylemde tüm deneysel akıl yürütmeleri açıklamaya çalıştığımız hipotezle ilgili olarak deneyeceğiz; ve bu yeni bakış açısının tüm eski gözlemlerimizi doğrulamaya hizmet edeceği umulmaktadır.

83. _İlk olarak_, hayvanların da insanlar gibi deneyimlerden birçok şey öğrendikleri ve aynı olayların her zaman aynı nedenlerden kaynaklanacağı sonucuna vardıkları açıktır. Bu ilkeyle, dış nesnelerin daha belirgin özellikleriyle tanışırlar ve yavaş yavaş,
doğumlarından itibaren, ateş, su, toprak, taşlar, yükseklikler, derinlikler vb.'nin doğası ve bunların işleyişinden kaynaklanan etkiler hakkında bilgi edinirler. Gençlerin cehaleti ve deneyimsizliği, uzun gözlemlerle kendilerine zarar veren şeylerden kaçınmayı ve rahatlık veya zevk veren şeylerin peşinden gitmeyi öğrenen yaşlıların kurnazlığından ve sağduyusundan açıkça ayırt edilebilir. Tarlaya alışmış bir at,
zıplayabileceği uygun yüksekliği öğrenir ve
asla gücünü ve yeteneğini aşan bir şeye kalkışmaz. Yaşlı bir tazı,
koşudaki daha yorucu kısmı daha gence emanet eder ve
tavşanla çiftleşmek üzere kendini konumlandırır;
bu durumda oluşturduğu varsayımlar da
sadece kendi gözlem ve deneyimine dayanır.

Bu, disiplin ve eğitimin hayvanlar üzerindeki etkilerinden daha da belirgindir;
ödüllerin ve cezaların uygun şekilde uygulanmasıyla
doğal içgüdülerine ve eğilimlerine en aykırı olan her türlü eylem yolu öğretilebilir. Bir köpeği tehdit ettiğinizde veya onu dövmek için kırbacı kaldırdığınızda, acıdan endişelendiren şey deneyim değil midir? Hatta, ismine cevap vermesini ve böylesine keyfi bir sesten, onu arkadaşlarından daha çok kastettiğinizi çıkarmasını ve belirli bir şekilde, belirli bir ton ve vurguyla telaffuz ettiğinizde onu çağırmayı amaçlamasını sağlayan şey deneyim değil midir?

Tüm bu durumlarda, hayvanın, duyularına hemen çarpan şeyin ötesinde bir gerçek çıkardığını; ve bu çıkarımın tamamen geçmiş deneyime dayandığını, yaratığın ise, benzer nesnelerden gözlemlediği sonuçların aynısını, şimdiki nesneden beklediğini gözlemleyebiliriz.

84. _İkincisi_, hayvanın bu çıkarımının, benzer olayların benzer nesneleri takip etmesi gerektiği ve doğanın akışının her zaman işleyişinde düzenli olacağı sonucuna vardığı herhangi bir argüman veya akıl yürütme sürecine dayandırılması imkansızdır. Çünkü eğer gerçekte bu nitelikte herhangi bir argüman varsa, bunlar bu tür
eksik anlayışların gözlemlenmesi için kesinlikle çok
anlaşılmazdır; çünkü bunları keşfetmek ve gözlemlemek için felsefi bir dehanın en büyük özen ve dikkatini kullanabilir. Dolayısıyla, hayvanlar bu çıkarımlarda akıl yürütmeyle yönlendirilmezler: Çocuklar da yönlendirilmezler: İnsanların genelliği de sıradan eylemlerinde ve çıkarımlarında yönlendirilmezler: Hayatın tüm aktif kısımlarında, esas olarak, sıradan insanlarla aynı olan ve aynı ilkelerle yönetilen filozofların kendileri de yönlendirilmezler. Doğa, daha hazır ve daha genel kullanım ve uygulama için başka bir ilke sağlamış olmalı; Yaşamda bu kadar büyük bir sonuca sahip bir işlem, sebeplerden etki çıkarmak gibi, belirsiz bir akıl yürütme ve argümantasyon sürecine emanet edilemez. Bu, insanlar açısından şüpheli olsaydı, kaba yaratılış açısından hiçbir soru kabul etmez gibi görünüyor; ve sonuç bir kez birinde kesin olarak yerleştiğinde, tüm analoji kurallarından, bunun herhangi bir istisna veya çekince olmaksızın evrensel olarak kabul edilmesi gerektiği yönünde güçlü bir varsayımımız var. Hayvanları, duyularını etkileyen her nesneden, olağan eşlikçisini çıkarmaya ve birinin görünümünden, diğerini, bizim _inanç_ adını verdiğimiz o özel şekilde kavramaya yönelten tek şey gelenektir. Dikkatimizi ve gözlemimizi
alan tüm daha yüksek ve daha düşük duyarlı varlık sınıflarında bu işlem hakkında başka bir açıklama yapılamaz [19].

[19] Gerçekler veya nedenlerle ilgili tüm akıl yürütmeler yalnızca gelenekten türetildiğinden, insanların akıl yürütmede hayvanlardan bu kadar
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla nasıl geçtiği ve bir insanın diğerinden bu kadar
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla
fazla- ... ve bir adam dikkat, hafıza ve gözlem konusunda diğerini çok
geçebileceğinden, bu
onların muhakemesinde çok büyük bir fark yaratacaktır.

2. Herhangi bir etkiyi üretmek için nedenlerin karmaşıklığı olduğunda, bir zihin diğerinden çok daha büyük olabilir ve nesnelerin tüm sistemini daha iyi kavrayabilir ve sonuçlarını adil bir şekilde çıkarabilir.

3. Bir kişi bir sonuçlar zincirini diğerinden daha uzun bir şekilde sürdürebilir.

4. Çok az kişi fikir karmaşasına düşmeden ve birini diğeriyle karıştırmadan uzun süre düşünebilir; ve bu zaafın çeşitli dereceleri vardır.

5. Etkiye bağlı olan koşul, sıklıkla yabancı ve dışsal olan diğer koşullarla ilişkilidir.

Bunu ayırmak sıklıkla büyük dikkat, doğruluk ve incelik gerektirir.

6. Belirli gözlemlerden genel ilkeler oluşturmak çok hoş bir işlemdir; ve acelecilikten veya her tarafı görmeyen dar görüşlülükten kaynaklanan hiçbir şey bu belirli konuda hata yapmaktan daha olağan değildir.

7. Benzetmelerden akıl yürüttüğümüzde, benzetmeler önermek için daha fazla deneyime veya daha fazla hıza sahip olan kişi daha iyi akıl yürüten kişi olacaktır.

8. Önyargı, eğitim, tutku, parti vb. kaynaklı önyargılar bir zihne diğerinden daha fazla takılır.

9. İnsan tanıklığına güven kazandıktan sonra,
kitaplar ve konuşmalar bir kişinin deneyim ve düşünce alanını bir başkasınınkinden çok daha fazla genişletir.

İnsanların anlayışlarında fark yaratan birçok başka durumu keşfetmek kolay olurdu.

85. Ancak hayvanlar bilgilerinin birçok bölümünü gözlemden öğrenseler de, doğanın orijinal elinden türettikleri birçok bölüm de vardır; bunlar sıradan durumlarda sahip oldukları kapasite payını çok aşar; ve en uzun uygulama ve deneyimle bile çok az veya hiç gelişmezler. Bunlara içgüdüler adını veriyoruz ve insan anlayışının tüm araştırmalarıyla açıklanamayan, çok sıra dışı bir şey olarak hayranlık duymaya yatkınız. Ancak, hayvanlarla ortak olarak sahip olduğumuz ve tüm yaşamın dayandığı deneysel akıl yürütmenin, bizim içimizde kendimizce bilinmeyen bir içgüdü veya mekanik güç türünden başka bir şey olmadığını düşündüğümüzde, şaşkınlığımız belki de sona erecek veya azalacaktır; ve başlıca işlevlerinde, entelektüel yeteneklerimizin uygun nesneleri olan fikir ilişkileri veya karşılaştırmaları tarafından yönlendirilmez. İçgüdü farklı olsa da, yine de bir insana ateşten kaçınmayı öğreten bir içgüdüdür; tıpkı bir kuşa kuluçka sanatını ve tüm bakım ekonomisini ve düzenini bu kadar kesin bir şekilde öğreten içgüdü gibi.

BÖLÜM X.

MUCİZELER.

BÖLÜM I.

86. Dr. Tillotson'un yazılarında, _gerçek
varlığa_ karşı bir argüman vardır; bu argüman, ciddi bir çürütmeye bu kadar az değer veren bir doktrine karşı olabilecek en öz, zarif ve güçlü argümandır. Bu bilgili piskopos, kutsal yazıların veya geleneğin otoritesinin, Kurtarıcımızın ilahi misyonunu kanıtladığı mucizelere tanıklık eden havarilerin tanıklığına dayandığının herkes tarafından kabul edildiğini söyler. O halde, _Hristiyan_ dininin doğruluğuna dair kanıtımız, duyularımızın doğruluğuna dair kanıttan daha azdır; çünkü, dinimizin ilk yazarlarında bile daha büyük değildi; ve onlardan öğrencilerine geçerken azalması gerektiği açıktır; ayrıca hiç kimse, duyularının doğrudan nesnesine duyduğu güven kadar, onların tanıklığına güvenemez. Fakat daha zayıf bir kanıt asla daha güçlü bir kanıtı yok edemez; ve
bu nedenle, gerçek varlığın doktrini kutsal yazılarda bu kadar açık bir şekilde
açıklanmış olsaydı, ona onay vermemiz adil akıl yürütme kurallarına doğrudan aykırı olurdu. Mantığa aykırıdır, ancak hem kutsal kitap hem de üzerine inşa edildiği varsayılan gelenek, mantık gibi bir kanıt taşımaz; yalnızca dışsal kanıtlar olarak kabul edildiklerinde ve Kutsal Ruh'un doğrudan işleyişiyle herkesin yüreğine getirilmediklerinde.

Bu türden kesin bir argüman kadar kullanışlı bir şey yoktur, ki bu argüman en azından en kibirli bağnazlığı ve batıl inancı susturmalı ve bizi onların küstahça isteklerinden kurtarmalıdır. Kendimi, eğer adilse, bilge ve eğitimli kişilerle birlikte her türlü batıl yanılsamaya karşı sonsuz bir engel olacak ve dolayısıyla dünya var olduğu sürece faydalı olacak benzer nitelikte bir argüman keşfettiğim için övünüyorum. Mucizelerin ve harikaların anlatılarının kutsal ve din dışı tüm tarihte uzun süre bulunacağını varsayıyorum.

87. Gerçeklerle ilgili konularda akıl yürütmede tek rehberimiz deneyim olsa da; kabul edilmelidir ki, bu rehber tamamen yanılmaz değildir, ancak bazı durumlarda bizi hatalara sürüklemeye meyillidir. İklimimizde, Haziran ayının herhangi bir haftasında Aralık ayından daha iyi hava durumu bekleyen biri, adil ve deneyime uygun bir şekilde akıl yürütecektir; ancak, olayda yanılmış olabileceği kesindir. Ancak, böyle bir durumda, deneyimden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacağını gözlemleyebiliriz; çünkü deneyim, genellikle, olayların o zıtlığıyla, dikkatli bir gözlemle öğrenebileceğimiz belirsizliği önceden bize bildirir. Tüm etkiler, varsayılan nedenlerinden aynı kesinlikle gelmez. Bazı olayların, tüm ülkelerde ve tüm çağlarda, sürekli olarak bir araya geldiği bulunmuştur: Diğerlerinin daha değişken olduğu ve bazen beklentilerimizi hayal kırıklığına uğrattığı bulunmuştur; Böylece, olgusal meselelerle ilgili muhakemelerimizde, en yüksek kesinlikten en düşük ahlaki kanıta kadar, akla gelebilecek her türlü güvence derecesi vardır.

Bu nedenle, akıllı bir adam inancını kanıta göre oranlar. Yanılmaz bir deneyime dayanan bu tür sonuçlarda, olayı en yüksek güvence derecesiyle bekler ve geçmiş deneyimini o olayın gelecekteki varlığının tam bir _kanıtı_ olarak görür. Diğer
durumlarda, daha dikkatli ilerler: Karşıt
deneyleri tartar: Hangi tarafın daha fazla sayıda deneyle desteklendiğini düşünür: şüphe ve tereddütle o tarafa yönelir; ve
en sonunda yargısını belirlediğinde, kanıt bizim uygun şekilde _olasılık_ dediğimiz şeyi aşmaz. O halde, tüm olasılık, bir tarafın diğerini
etkilediği ve üstünlüğe orantılı bir kanıt derecesi ürettiği bulunan deneylerin ve gözlemlerin bir
karşıtlığını varsayar. Bir tarafta yüz örnek veya deney ve diğer tarafta elli örnek veya deney, herhangi bir olay için şüpheli bir beklenti sağlar; ancak yalnızca bir tanesinin çelişkili olduğu yüz tane tekdüze deney, makul olarak oldukça güçlü bir güvence derecesi doğurur. Her durumda, zıt oldukları yerde zıt deneyleri dengelemeli ve üstün kanıtın kesin gücünü bilmek için daha küçük sayıyı daha büyük sayıdan çıkarmalıyız. 88. Bu ilkeleri belirli bir örneğe uygulamak için, şunu gözlemleyebiliriz ki, insan hayatı için daha yaygın, daha yararlı ve hatta daha gerekli olan hiçbir akıl yürütme türü yoktur, insanların tanıklıklarından ve görgü tanıklarının ve seyircilerin raporlarından türetilenlerden. Belki de bu tür akıl yürütmenin sebep ve sonuç ilişkisine dayandığı inkar edilebilir. Tek bir kelime hakkında tartışmayacağım. Bu tür herhangi bir argümandaki güvencemizin, insan tanıklığının doğruluğuna ve olguların tanıkların raporlarına olağan uygunluğuna ilişkin gözlemimizden başka hiçbir ilkeden kaynaklanmadığını gözlemlemek yeterli olacaktır. Genel bir kural olarak, hiçbir nesnenin birlikte keşfedilebilir bir bağlantısı yoktur ve birinden diğerine çıkarabileceğimiz tüm çıkarımlar yalnızca onların sürekli ve düzenli birlikteliğine dair deneyimimize dayanır; insan tanıklığı lehine bu kurala bir istisna yapmamamız gerektiği açıktır, çünkü herhangi bir olayla bağlantısı kendi başına diğerleri kadar az gereklidir. Hafıza belirli bir dereceye kadar dirençli olmasaydı, insanlarda gerçeğe yönelik bir eğilim ve dürüstlük ilkesi olmazdı; bir yalanda
tespit edildiklerinde utanca karşı duyarlı olmazlardı: Bunların, deneyimle insan doğasına özgü nitelikler olduğu keşfedilmemiş olsaydı, insan tanıklığına asla en ufak bir güven duymazdık.
Çılgın veya yalan ve kötülükle tanınan bir adamın bizim 
karşımızda hiçbir otoritesi yoktur.

Ve tanıklar ve insan tanıklıklarından elde edilen kanıt, geçmiş deneyime dayandığı için, deneyime göre değişir ve herhangi bir özel rapor türü ile herhangi bir nesne türü arasındaki bağlantının sabit veya değişken olduğu tespit edildiğine göre, ya bir _kanıt_ ya da bir _olasılık_ olarak kabul edilir. Bu türdeki tüm yargılarda dikkate alınması gereken bir dizi koşul vardır; ve bunlarla ilgili olarak ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıkları belirlediğimiz nihai standart her zaman deneyim ve gözlemden türetilir. Bu deneyim herhangi bir tarafta tamamen tekdüze olmadığında, yargılarımızda kaçınılmaz bir çelişki ve her türlü kanıtta olduğu gibi aynı muhalefet ve karşılıklı argüman yıkımı eşlik eder. Başkalarının raporları konusunda sık sık tereddüt ederiz. Herhangi bir şüpheye veya belirsizliğe neden olan zıt koşulları dengeleriz; ve herhangi bir tarafta bir üstünlük keşfettiğimizde, ona yöneliriz; ancak yine de rakibinin gücüne orantılı olarak güvencenin azalmasıyla.

89. Mevcut davadaki bu kanıt çelişkisi, birkaç farklı nedenden kaynaklanabilir; zıt tanıklıkların karşıtlığından; tanıkların karakterinden veya sayısından; tanıklıklarını sunma biçimlerinden; veya tüm bu koşulların birleşiminden. Tanıklar birbirleriyle çeliştiğinde; sayıları az olduğunda veya şüpheli bir karaktere sahip olduğunda; iddia ettikleri şeye ilgi duyduklarında; tanıklıklarını tereddütle veya tam tersine çok şiddetli iddialarla sunduklarında, herhangi bir olguyla ilgili bir şüphe besleriz. İnsan tanıklığından türetilen herhangi bir argümanın gücünü azaltabilecek veya yok edebilecek aynı türden birçok başka ayrıntı vardır.

Örneğin, tanıklığın oluşturmaya çalıştığı olgunun olağanüstü ve harikulade olduğunu varsayalım; bu durumda, tanıklıktan kaynaklanan kanıt, olgunun daha fazla veya daha az sıra dışı olmasıyla orantılı olarak daha büyük veya daha az bir azalmaya izin verir. Tanıklara ve tarihçilere herhangi bir itibar vermemizin nedeni, tanıklık ve gerçeklik arasında _a priori_ algıladığımız herhangi bir _bağlantıdan_ değil, aralarında bir
uyum bulmaya alışkın olmamızdan kaynaklanır. Ancak, tanıklık edilen olgu, nadiren gözlemlediğimiz türden bir olgu olduğunda, burada iki zıt deneyimin bir mücadelesi vardır; bunlardan biri, gücü kadar diğerini yok eder ve üstün olan, zihin üzerinde ancak kalan güçle işlem yapabilir. Tanıkların tanıklığına dair bize belirli bir güvence derecesi veren aynı deneyim ilkesi, bu durumda, onların kurmaya çalıştıkları olguya karşı da bize başka bir güvence derecesi verir; bu çelişkiden zorunlu olarak bir karşıtlık ve inanç ve otoritenin karşılıklı yıkımı ortaya çıkar.

_Böyle bir hikayeyi bana Cato anlatsa bile inanmazdım_, Roma'da, o felsefi vatanseverin
yaşadığı dönemde bile atasözü haline gelmiş bir sözdü. [20] Bir olgunun inanılmazlığı, kabul edildi ki,
bu kadar büyük bir otoriteyi geçersiz kılabilir.

[20] Plutarch, in vita Catonis.

Don etkileriyle ilgili ilk ilişkilere inanmayı reddeden Hint prensi, haklı olarak akıl yürüttü; ve doğal olarak, kendisinin aşina olmadığı bir doğa durumundan kaynaklanan ve kendisinin sürekli ve tekdüze deneyimlediği olaylarla çok az benzerlik taşıyan olgulara onay vermesi için çok
güçlü bir tanıklık gerekiyordu. Bunlar onun deneyimine aykırı olmasa da, ona uygun değildi.[21]

[21] Hiçbir Hintlinin, suyun soğuk iklimlerde donmadığını deneyimleyemeyeceği açıktır. Bu, doğayı kendisi için tamamen
bilinmeyen bir duruma sokuyor; ve bundan ne çıkacağını _a priori _söylemesi imkansız. Bu, sonucu her zaman belirsiz olan yeni bir
deney yapmaktır. Kişi bazen benzetme yoluyla ne olacağını tahmin edebilir; ancak
yine de bu sadece bir tahmindir. Ve itiraf edilmelidir ki,
donma durumunda, olay benzetme kurallarına aykırı olarak gerçekleşir ve mantıklı bir Hintlinin beklemeyeceği bir şeydir. Soğuk suyun su üzerindeki etkileri, soğukluk derecelerine göre kademeli değildir; ancak donma noktasına geldiğinde, su bir anda, en yüksek sıvılıktan mükemmel sertliğe geçer. Bu nedenle, böyle bir olay _olağanüstü_ olarak adlandırılabilir ve sıcak bir iklimdeki insanlar için güvenilir kılmak için oldukça güçlü bir tanıklık gerektirir: Ancak yine de _mucizevi_ değildir ve tüm koşulların aynı olduğu durumlarda doğanın gidişatının tekdüze deneyimine aykırı değildir. Sumatra sakinleri
kendi iklimlerinde suyu her zaman akışkan olarak görmüşlerdir ve nehirlerinin donması bir mucize olarak kabul edilmelidir: Ancak
kışın Muscovy'de asla su görmediler; ve bu nedenle
sonucun ne olacağı konusunda makul bir şekilde olumlu olamazlar.

90. Ancak tanıkların tanıklığına karşı olasılığı artırmak için, iddia ettikleri olgunun, sadece harikulade olmak yerine, gerçekten mucizevi olduğunu varsayalım; ve ayrıca, tanıklığın ayrı ve kendi başına ele alındığında, tam bir kanıt oluşturduğunu varsayalım; bu durumda, en güçlüsünün galip gelmesi gereken, ancak yine de rakibininkine orantılı olarak gücünde bir azalma olan, kanıta karşı bir kanıt vardır.

Bir mucize, doğa yasalarının ihlalidir; ve sağlam ve değiştirilemez bir deneyim bu yasaları ortaya koyduğundan, olgunun doğasından kaynaklanan bir mucizeye karşı kanıt, deneyimden elde edilebilecek herhangi bir argümanın mümkün olduğu kadar eksiksizdir. Neden tüm insanların ölmesi gerektiği, kurşunun kendi başına havada asılı kalamayacağı, ateşin odunu tükettiği ve suyla söndürüldüğü, tabi
olmadığı sürece, bu olaylar doğa yasalarına uygun bulunmadıkça ve
bu yasaların ihlali veya başka bir deyişle, onları önlemek için bir
mucize gerekmedikçe? Hiçbir şey, doğanın olağan akışında meydana gelirse, bir mucize olarak kabul edilmez. Görünüşte sağlıklı olan bir adamın aniden ölmesi bir mucize değildir: çünkü böyle bir ölüm, diğerlerinden daha sıra dışı olsa da, sıklıkla
olarak gözlemlenmiştir. Fakat ölü bir adamın hayata dönmesi bir mucizedir; çünkü bu hiçbir çağda veya ülkede
gözlemlenmemiştir. Bu nedenle, her mucizevi olaya karşı tekdüze bir deneyim olmalıdır,
aksi takdirde olay bu unvanı hak etmez. Ve tekdüze bir deneyim bir kanıta ulaştığından, burada, olgunun doğasından kaynaklanan, herhangi bir mucizenin varlığına karşı doğrudan ve tam bir _kanıt_ vardır; böyle bir
kanıt yok edilemez veya mucize inandırıcı kılınamaz, ancak
üstün olan zıt bir kanıtla. [22]

[22] Bazen bir olay, kendi başına doğa yasalarına aykırı görünmeyebilir, ancak gerçek olsaydı, bazı koşullar nedeniyle bir mucize olarak adlandırılabilirdi; çünkü aslında bu yasalara aykırıdır. Dolayısıyla, ilahi bir otorite olduğunu iddia eden bir kişi, hasta bir kişiye iyileşmesini, sağlıklı bir adamın ölmesini, bulutların yağmur yağdırmasını, rüzgarların esmesini, kısacası, emrini hemen izleyen birçok doğal olayın gerçekleşmesini emrederse; bunlar haklı olarak mucize olarak kabul edilebilir, çünkü bu durumda gerçekten doğa yasalarına aykırıdırlar. Çünkü, olayın ve emrin tesadüfen bir araya geldiğine dair herhangi bir şüphe kalırsa, bir mucize ve doğa yasalarının ihlali söz konusu olmaz. Bu şüphe ortadan kaldırılırsa, açıkça bir mucize ve bu yasaların ihlali söz konusudur; çünkü hiçbir şey
bir insanın sesinin veya emrinin böyle bir etkiye sahip olmasından daha doğaya aykırı olamaz. Bir mucize doğru bir şekilde tanımlanabilir, _bir doğa yasasının Tanrı'nın belirli bir iradesiyle veya bazı görünmez
etkenlerin araya girmesiyle ihlali_. Bir mucize insanlar tarafından keşfedilebilir veya keşfedilemez. Bu, onun doğasını ve özünü değiştirmez. Bir evin veya geminin
havaya kaldırılması
görünür bir mucizedir.
Rüzgarın bu amaç için gereken kuvvetten çok az bir kısmını kaybettiği bir
tüyün kaldırılması, bizim açımızdan o kadar mantıklı olmasa da, gerçek bir mucizedir.

91. Açık sonuç (ve dikkatimizi çekmeye değer genel bir özdeyiş) şudur: 'Hiçbir tanıklık bir mucizeyi kanıtlamaya yeterli değildir,
ancak tanıklık, kanıtlamaya çalıştığı olgudan daha
mucizevi olacak türden bir tanıklık değilse; ve hatta
bu durumda bile argümanların karşılıklı olarak yıkılması söz konusudur ve üstün olan bize sadece, aşağı olanı çıkardıktan sonra kalan kuvvet derecesine uygun bir güvence verir.' Birisi bana ölü bir adamın hayata döndürüldüğünü gördüğünü söylediğinde, hemen kendi kendime,
bu kişinin aldatması veya aldatılmasının mı yoksa anlattığı olgunun gerçekten gerçekleşmiş olmasının mı daha olası olduğunu düşünürüm. Bir mucizeyi diğerine karşı tartarım; ve keşfettiğim
üstünlüğe göre kararımı bildiririm ve her zaman daha büyük mucizeyi reddederim. Eğer onun tanıklığının yanlışlığı anlattığı olaydan daha
mucizevi olacaksa; o zaman, ve ancak o zaman, benim inancımı veya fikrimi emredebileceğini iddia edebilir.

BÖLÜM II.

92. Yukarıdaki akıl yürütmede, bir mucizenin dayandığı tanıklığın muhtemelen tam bir kanıta tekabül edebileceğini ve bu tanıklığın yanlışlığının gerçek bir mucize olacağını varsaydık: Ancak, tavizimizde çok fazla cömert davrandığımızı ve bu kadar kapsamlı bir kanıta dayalı
mucizevi bir olayın asla
olmadığını göstermek kolaydır.

Çünkü _birincisi_, tüm tarihte, bizi kendilerinde her türlü yanılgıya karşı güvence altına alacak kadar sorgusuz sualsiz sağduyuya,
eğitime ve öğrenime sahip yeterli sayıda insan tarafından
onaylanmış; başkalarını aldatmak için herhangi bir planın şüphe götürmez bir şekilde ötesinde bırakacak kadar şüphesiz dürüstlüğe sahip; herhangi bir yanlışta
bulunmaları durumunda çok şey kaybedecek kadar itibar ve üne sahip hiçbir mucize bulunamaz; ve aynı zamanda,
bu kadar kamusal bir şekilde ve dünyanın bu kadar ünlü bir yerinde gerçekleştirilen gerçekleri tasdik etmek,
bu tespiti kaçınılmaz hale getirmek: Tüm bu koşullar
insanların tanıklığına dair tam bir güvence vermek için gereklidir.

93. _İkincisi_. İnsan doğasında, eğer
sıkı bir şekilde incelenirse,
insan tanıklığından, herhangi bir tür mucizeye dair sahip olabileceğimiz güvenceyi aşırı derecede azalttığı görülecek bir ilke gözlemleyebiliriz. Akıl yürütmelerimizde genellikle uyguladığımız ilke şudur: Deneyimlemediğimiz nesneler, deneyimlediklerimize benzer; en olağan bulduğumuz şey her zaman en olası olandır; ve argümanlar arasında bir karşıtlık olduğunda, en fazla sayıda geçmiş gözleme dayananlara öncelik vermeliyiz. Ancak, bu kurala göre ilerlerken, olağandışı ve inanılmaz olan herhangi bir gerçeği kolayca reddederiz; ancak daha da ileri gittiğimizde, zihin her zaman aynı kuralı gözlemlemez; ancak bir şey tamamen saçma ve mucizevi olarak onaylandığında, tüm otoritesini yok etmesi gereken o koşul nedeniyle böyle bir gerçeği daha kolayca kabul eder. Mucizelerden kaynaklanan _şaşkınlık_ ve _merak_ tutkusu, hoş bir duygu olduğundan, türetildiği olaylara inanmaya yönelik mantıklı bir eğilim verir. Ve bu o kadar ileri gider ki, bu zevki hemen yaşayamayanlar ve kendilerine bildirilen mucizevi olaylara inanamayanlar bile, ikinci elden veya geri tepme yoluyla bu tatmini paylaşmayı severler ve başkalarının hayranlığını uyandırmaktan gurur ve zevk duyarlar.

Seyahat edenlerin mucizevi hikayeleri, deniz ve kara canavarlarının tasvirleri, harika maceralar, garip insanlar ve kaba tavırlar hakkındaki ilişkileri ne kadar açgözlülükle karşılanır? Fakat dinin ruhu, hayret sevgisine katılırsa, sağduyunun sonu gelir; ve bu koşullar altında insan tanıklığı, otoriteye olan tüm iddialarını kaybeder. Bir dinci, bir tutkulu olabilir ve
gerçekliği olmayan bir şey gördüğünü hayal edebilir: Anlatısının
yanlış olduğunu bilebilir ve yine de dünyadaki en iyi niyetlerle,
bu kadar kutsal bir davayı desteklemek uğruna buna devam edebilir: veya bu yanılsamanın
yer almadığı yerde bile, bu kadar güçlü bir ayartmanın uyandırdığı kibir,
diğer tüm insanlık koşullarında olduğundan daha güçlü bir şekilde ona işler; ve kişisel çıkar da aynı güçle.
Denetmenleri, onun kanıtlarını incelemek için yeterli yargıya sahip olmayabilir ve genellikle de sahip değildir: sahip oldukları yargıdan, bu yüce ve gizemli konularda, prensip olarak vazgeçerler: veya onu kullanmaya çok istekli olsalar bile, tutku ve hararetli bir hayal gücü, onun işlemlerinin düzenliliğini bozar. Onların saflığı onun küstahlığını artırır: ve onun küstahlığı onların saflığını bastırır.

Belagat, en yüksek seviyesinde olduğunda, akıl veya
düşünmeye pek yer bırakmaz; Ancak tamamen hayal gücüne veya duygulara hitap ederek istekli dinleyicileri büyüler ve anlayışlarını bastırır. Neyse ki, bu seviyeye nadiren ulaşır. Ancak bir Tully veya Demosthenes'in bir Roma veya Atinalı dinleyici kitlesi üzerinde pek de etkili olamayacağı şeyi, her _Kapuçin_, her gezgin veya sabit öğretmen, bu tür kaba ve bayağı tutkulara dokunarak, insanlığın geneline ve daha yüksek bir dereceye kadar yapabilir.

Her çağda, ya zıt kanıtlarla keşfedilen ya da saçmalıklarıyla kendilerini keşfeden birçok sahte mucize, kehanet ve doğaüstü olay örneği, insanlığın olağanüstü ve harikulade olana olan güçlü eğilimini yeterince kanıtlar ve bu tür tüm ilişkilere karşı makul bir şekilde bir şüphe uyandırmalıdır. Bu, en yaygın ve en güvenilir olaylarla ilgili olarak bile, bizim doğal düşünme biçimimizdir. Örneğin:
Özellikle kırsal kesimlerde ve taşra kasabalarında, evliliklerle ilgili olanlar kadar kolay yayılan ve yayılan başka bir haber yoktur; öyle ki, eşit durumda olan iki genç birbirini iki kez görmez, ama tüm mahalle hemen onlara katılır.
Bu kadar ilginç bir haberi anlatmanın, onu yaymanın ve ilk habercilerden olmanın verdiği haz, istihbaratı
yayar. Ve bu o kadar iyi bilinir ki, aklı başında hiçbir adam, daha büyük bir kanıtla
doğrulanana kadar bu haberlere dikkat etmez. Aynı tutkular ve daha da güçlü olanlar, insanlığın çoğunluğunu, tüm dini mucizelere en büyük
şiddet ve güvenle inanmaya ve bunları bildirmeye yöneltmiyor mu?

94. _Üçüncüsü_. Tüm doğaüstü ve mucizevi ilişkilere karşı güçlü bir varsayım oluşturur; bunların başlıca cahil ve barbar uluslar arasında bol miktarda gözlemlendiği; veya medeni bir halkın bunlardan herhangi birine
kabul
vermesi halinde, insanların bunları cahil ve barbar atalarından aldıkları, bunları her zaman kabul edilen görüşlere eşlik eden dokunulmaz yaptırım ve otoriteyle ilettikleri görülecektir. Tüm ulusların ilk tarihlerini incelediğimizde, kendimizi yeni bir dünyaya taşınmış gibi hayal etmeye meyilliyiz; doğanın tüm çerçevesinin
parçalandığı ve her unsurun işlemlerini şu anda yaptığından farklı bir şekilde gerçekleştirdiği bir yer. Savaşlar, devrimler, salgın hastalıklar, kıtlıklar ve ölümler, asla deneyimlediğimiz doğal nedenlerin sonucu değildir. Mucizeler, alametler, kehanetler, yargılar, bunlarla iç içe geçmiş birkaç doğal olayı tamamen belirsizleştirir. Ancak, aydınlanmış çağlara yaklaştıkça, her sayfada eskisi daha da incelirken, bu durumda gizemli veya doğaüstü hiçbir şey olmadığını, her şeyin insanlığın harikulade olana olan olağan eğiliminden kaynaklandığını ve bu eğilimin zaman zaman duyular ve öğrenmeyle kontrol altına alınsa da, insan doğasından asla tamamen yok edilemeyeceğini öğreniriz.

Bu harika tarihçileri okuduktan sonra, akıllı bir okuyucunun, bu tür muazzam olayların günümüzde asla gerçekleşmemesinin garip olduğunu söylemesi muhtemeldir. Ancak umarım, insanların her çağda yalan söylemesi garip değildir. Bu zaafın yeterince örneğini görmüş olmalısınız.
Bütün bilge ve sağduyulu kişiler tarafından hor görülen,
sonunda
vahşiler tarafından bile terk edilen bu tür harika ilişkilerin başladığını kendiniz de duymuşsunuzdur. Emin olun ki,
bu kadar korkunç bir yüksekliğe yayılıp gelişen bu meşhur yalanlar,
benzer başlangıçlardan doğmuştur; ancak daha uygun bir toprağa ekildikten sonra,
anlattıklarına neredeyse eşit mucizelere dönüşmüştür.

Şimdi unutulmuş olsa da, bir zamanlar çok ünlü olan o sahte peygamber İskender'in, sahtekarlıklarının ilk sahnesini, Lucian'ın bize anlattığına göre, halkın son derece cahil ve aptal olduğu ve en kaba yanılsamayı bile yutmaya hazır olduğu Paphlagonia'da kurması akıllıca bir politikaydı.
Bu konuyu araştırmaya değer bulabilecek kadar zayıf olan uzaktaki insanların daha iyi bilgi edinme fırsatları yoktur. Hikayeler, onlara yüzlerce koşulla büyütülmüş olarak gelir. Aptallar sahtekarlığı yaymada çalışkandır; oysa akıllı ve eğitimli olanlar, genel olarak, bunun saçmalığıyla alay etmekten memnundurlar, ancak bunun açıkça çürütülebileceği özel gerçekleri kendilerine bildirmezler. Ve böylece yukarıda belirtilen sahtekar, cahil Paphlagonialılardan, Yunan filozofları ve Roma'daki en seçkin rütbe ve seçkin kişiler arasında bile taraftar toplamaya kadar ilerleyebildi: hatta o bilge imparator Marcus Aurelius'un dikkatini çekebildi; bir askeri seferin başarısının onun aldatıcı kehanetlerine güvenmesini sağlayacak kadar. Cahil bir halk arasında bir sahtekarlık başlatmanın avantajları o kadar büyüktür ki, yanılgı onların çoğunluğuna dayatılmayacak kadar büyük olsa bile (ki bu nadiren de olsa bazen böyle olur) uzak ülkelerde başarılı olma şansı, ilk sahne sanat ve bilgiyle ünlü bir şehirde kurulmuş olsaydı olduğundan çok daha yüksektir. Bu barbarların en cahil ve barbarları
raporu yurtdışına taşır. Yurttaşlarının hiçbiri büyük bir yazışmaya,
ya da yanılgıyı çürütmek ve alt etmek için yeterli itibara ve yetkiye sahip değildir. İnsanların harikulade olana olan eğilimleri kendini göstermek için tam fırsata sahiptir. Ve böylece, ilk başladığı yerde evrensel olarak patlak veren bir hikaye, bin mil uzaklıktan bile kesin olarak geçecektir. Fakat İskender ikametgahını Atina'ya yerleştirmiş olsaydı, o ünlü öğrenim merkezinin filozofları, konuyla ilgili anlayışlarını derhal tüm Roma imparatorluğuna yaymışlardı; bu anlayış, böylesine büyük bir otorite tarafından desteklenmiş ve tüm akıl ve belagat gücüyle sergilenmiş olduğundan, insanlığın gözlerini tamamen açmıştı. Doğrudur; Paphlagonia'dan şans eseri geçen Lucian, bu iyi görevi yerine getirme fırsatına
sahipti. Fakat, çok arzulanan bir şey olsa da, her İskender'in sahtekarlıklarını ifşa etmeye ve ortaya çıkarmaya hazır bir Lucian'la karşılaşması her zaman gerçekleşmez.

95. Harikaların otoritesini azaltan _dördüncü_ bir sebep olarak şunu ekleyebilirim ki, açıkça ortaya çıkarılmamış olanlar bile, sonsuz sayıda tanık tarafından karşı çıkılmayan hiçbir tanıklık yoktur; Böylece sadece mucize tanıklığın itibarını yok etmez, tanıklık da kendini yok eder. Bunu daha iyi anlamak için, din meselelerinde farklı olan her şeyin zıt olduğunu ve antik Roma, Türkiye, Siam ve Çin dinlerinin hepsinin sağlam bir temele oturtulmasının imkansız olduğunu düşünelim. Bu nedenle her mucize, bu dinlerin herhangi birinde (ve hepsi mucizelerle doludur) gerçekleşmiş gibi görünür, çünkü doğrudan kapsamı kendisine atfedilen belirli sistemi kurmaktır; aynı şekilde, daha dolaylı olarak, diğer tüm sistemleri devirmek için de aynı güce sahiptir. Rakip bir sistemi yok ederken, aynı şekilde o sistemin kurulduğu mucizelerin itibarını da yok eder; böylece farklı dinlerin tüm mucizeleri zıt olgular olarak kabul edilmeli ve bu mucizelerin kanıtları, ister zayıf ister güçlü olsun, birbirine zıt olarak görülmelidir. Bu akıl yürütme yöntemine göre, Muhammed'in veya haleflerinin herhangi bir mucizesine inandığımızda, birkaç barbar Arap'ın tanıklığına güveniriz: Ve diğer yandan, Titus Livius, Plutarch, Tacitus'un ve kısaca, Yunan, Çinli ve Roma Katolik tüm yazarların ve tanıkların otoritesini, kendi dinlerinde herhangi bir mucizeyi anlatan; diyorum ki, onların tanıklıklarını, sanki o Müslüman mucizesinden bahsetmişler ve açıkça buna karşı çıkmışlar gibi, anlattıkları mucize için duydukları kesinlikle aynı ışıkta ele almalıyız. Bu argüman
fazla incelikli ve rafine görünebilir; fakat gerçekte, bir yargıcın akıl yürütmesinden farklı değildir, bu yargıç, birine karşı bir suç işleyen iki tanığın itibarının, suçun işlendiği söylendiğinde, iki yüz fersah uzakta olduğunu doğrulayan diğer iki kişinin ifadesiyle yok edildiğini varsayar.

96. Tüm din dışı tarihteki en iyi onaylanmış mucizelerden biri, Tacitus'un, İskenderiye'de kör bir adamı tükürüğüyle ve topal bir adamı ayağının dokunuşuyla iyileştiren Vespasian'ın hikayesidir;
bu mucizevi tedaviler için İmparator'a başvurmalarını emreden tanrı Serapis'in vizyonuna itaat ederek. Hikaye, o iyi tarihçide görülebilir[23]; her koşulun tanıklığa ağırlık kattığı ve eğer birileri şimdi o patlak ve putperest batıl inancın kanıtlarını
dayatmakla ilgileniyorsa, tüm
argüman ve belagat gücüyle geniş çapta sergilenebileceği yer.
Hayatının
tüm seyri boyunca, dostları ve saray mensuplarıyla samimi bir şekilde
sohbet eden ve İskender ve Demetrius'un
üstlendiği o olağanüstü ilahi havaları asla
sahtelemeyen bu kadar büyük bir imparatorun ağırlığı, sağlamlığı, yaşı ve dürüstlüğü. Çağdaş bir yazar olan tarihçi, dürüstlüğü ve doğruluğuyla dikkat çekmiş ve bununla birlikte belki de tüm antik çağın en büyük ve en nüfuz edici dehası olmuştur; ve o kadar saf olma eğiliminden uzaktır ki, ateizm ve küfür gibi zıt suçlamaların altında bile yatmaktadır: Mucizeyi anlattığı kişilerin, yargı ve doğruluk açısından yerleşik bir karaktere sahip olduğunu varsayabiliriz; olayın görgü tanıkları ve Flavian ailesi imparatorluktan
soyunduktan ve artık bir yalanın bedeli olarak herhangi bir ödül veremeyecek duruma geldikten sonra tanıklıklarını doğrulayan kişiler. _Utrumque, qui interfuere, nunc quoque memorant, postquam nullum
mendacio pretium_. Buna, gerçeklerin kamusal niteliğini de eklersek, bu kadar büyük ve bu kadar aşikar bir yalan için daha güçlü bir kanıtın
varsayılamayacağı ortaya çıkar.

[23] Hist. lib. iv. cap. 81. Suetonius neredeyse aynı
açıklamayı _in vita_ Vesp.

Ayrıca, Kardinal de Retz tarafından anlatılan ve dikkate değer olabilecek unutulmaz bir hikaye daha vardır. O ilgi çekici politikacı, düşmanlarının zulmünden
kaçmak için İspanya'ya kaçtığında, Arragon'un başkenti olan
Saragossa'dan geçti ve orada, katedralde kendisine yedi yıl kapıcı olarak hizmet etmiş ve şehirdeki herkesin o kilisede ibadetlerini yapmış olduğunu iyi bildiği bir adam gösterildi.
Uzun bir süre bir bacağının eksik olduğu görülmüştü; ancak
kütüğe kutsal yağ sürülerek o uzvu kurtarıldı; ve kardinal bize onu iki bacakla gördüğünü temin ediyor. Bu mucize kilisenin tüm
kanonları tarafından onaylandı; ve kasabadaki tüm topluluk gerçeğin doğrulanması için çağrıldı; kardinal, onların gayretli bağlılıklarıyla mucizeye tamamen inananlar olduğunu buldu. Burada anlatıcı, aynı zamanda sözde harika çocuğun çağdaşıydı, inanılmaz ve ahlaksız bir karaktere sahipti ve büyük bir dehaya sahipti; mucize o kadar _benzersiz_ bir doğaya sahipti ki sahteciliğe izin vermek neredeyse imkansızdı ve tanıklar çok sayıdaydı ve hepsi, tanıklık ettikleri gerçeğin bir şekilde seyircileriydi. Ve kanıtın gücüne büyük ölçüde katkıda bulunan ve bu durumda şaşkınlığımızı iki katına çıkarabilecek olan şey,
hikayeyi anlatan kardinalin kendisinin buna hiçbir şekilde itibar etmemesi ve dolayısıyla kutsal sahtekarlıkta herhangi bir
ortaklıktan şüphelenilememesidir. Haklı olarak, bu nitelikteki bir olguyu reddetmek için, tanıklığı doğru bir şekilde çürütebilmenin ve onu üreten tüm düzenbazlık ve safdillik koşulları
arasında onun yanlışlığını izleyebilmenin gerekli olmadığını düşündü. Bunun, zaman ve mekanın herhangi bir küçük mesafesinde genellikle tamamen imkansız olduğunu bildiği gibi; insanlığın büyük bir bölümünün bağnazlığı, cehaleti, kurnazlığı ve düzenbazlığı nedeniyle, hemen orada bulunulduğunda bile son derece zor olduğunu biliyordu. Bu nedenle, haklı bir akıl yürütücü gibi, böyle bir kanıtın tam da yüzünde yanlışlık taşıdığı ve herhangi bir insan tanıklığıyla desteklenen bir mucizenin, tartışmadan daha çok alay konusu olduğu sonucuna vardı. Kesinlikle bir kişiye atfedilen mucizelerin sayısı, yakın zamanda Fransa'da, kutsallığıyla insanları uzun süre aldatan ünlü Jansenist Abbe Paris'in mezarı üzerinde gerçekleştiği söylenenlerden daha fazla olmamıştır. Hastaların iyileştirilmesi, sağırların işitme, körlerin görme yeteneğinin verilmesi her yerde o kutsal mezarın olağan etkileri olarak konuşuluyordu. Ancak daha da sıra dışı olanı; mucizelerin birçoğu, sorgusuz sualsiz dürüstlükteki yargıçların önünde, itibar ve seçkinlik tanıkları tarafından, eğitimli bir çağda ve şu anda dünyadaki en seçkin tiyatroda hemen yerinde kanıtlandı. Ve hepsi bu kadar değil: bunların bir ilişkisi
yayınlandı ve her yere dağıtıldı; ayrıca _Cizvitler_, sivil yargıç tarafından desteklenen ve mucizelerin
yapıldığı söylenen
fikirlerin kararlı düşmanları olan bilgili bir topluluk olmalarına rağmen, bunları açıkça çürütmeyi veya tespit etmeyi asla başaramadılar[24].
Bir olgunun doğrulanmasında hemfikir olan bu kadar çok sayıda koşulu nerede bulabiliriz? Ve böyle bir tanık bulutuna karşı koyacağımız şey, anlattıkları olayların mutlak imkansızlığı veya mucizevi doğası değil mi? Ve bu, şüphesiz, tüm mantıklı insanların gözünde, tek başına yeterli bir çürütme olarak kabul edilecektir.

[24] Bu kitap, Paris parlamentosunun danışmanı veya yargıcı olan Mons. Montgeron tarafından yazılmıştır, kişiliği ve karakteriyle tanınan, aynı zamanda davanın bir şehit olan ve şimdi kitabı yüzünden bir yerlerde
zindanda olduğu söylenen bir adam.

Üç ciltlik bir başka kitap (Recueil des
Miracles de l'Abbe_ Paris) bu mucizelerin çoğunun hesabını veriyor ve çok iyi yazılmış önsözlü konuşmalarla birlikte geliyor. Ancak, bunların tamamında Kurtarıcımızın mucizeleri ile Rahip'in mucizeleri arasında gülünç bir karşılaştırma var; burada, ikincisinin kanıtının birincisinin kanıtına eşit olduğu iddia ediliyor: Sanki insanların tanıklığı, ilham almış yazarların kalemini yöneten Tanrı'nın tanıklığıyla teraziye konulabilirmiş gibi. Eğer bu yazarlar gerçekten de sadece insan tanıklığı olarak kabul edilecek olsaydı, Fransız yazar karşılaştırmasında çok ılımlı davranırdı; çünkü biraz mantıklı görünerek, Jansenist mucizelerin kanıt ve otorite açısından diğerlerini çok aştığını iddia edebilirdi. Aşağıdaki koşullar, yukarıda belirtilen kitaba eklenen gerçek makalelerden alınmıştır.

Abbe Paris'in mucizelerinin çoğu, kardinal Noailles'in gözü önünde, Paris'teki resmi veya piskoposluk mahkemesinde tanıklar tarafından hemen kanıtlandı. Noailles'in dürüstlük ve kapasite karakteri düşmanları tarafından bile asla tartışılmadı. Başpiskoposluktaki halefi Jansenistlerin düşmanıydı ve bu nedenle mahkeme tarafından piskoposluğa terfi ettirildi. Yine de Paris'in 22 rektörü veya papazı, sonsuz bir ciddiyetle, tüm dünyaca bilindiğini ve tartışmasız
kesinlikle emin olduklarını iddia ettikleri bu mucizeleri incelemesi için ona baskı yaptılar: Ama o akıllıca bir şekilde bundan vazgeçti. Molinist parti, bu mucizeleri bir örnekte, Mademoiselle le Franc'ın mucizesinde itibarsızlaştırmaya çalışmıştı. Ancak, bunun dışında, işlemleri birçok açıdan dünyadaki en düzensiz işlemlerdi, özellikle de sadece birkaç Jansenist tanığı alıntılamaları, ki onlarla oynamışlardı: Bunun dışında, diyorum ki, kendilerini kısa sürede yeni tanıkların oluşturduğu bir bulutun altında buldular,
yüz yirmi kişi, çoğu Paris'te itibarlı ve varlıklı kişilerdi, mucize için yemin ettiler.
Buna parlamentoya ciddi ve samimi bir çağrı eşlik etti.
Ancak parlamentonun bu işe karışması yetkili makamlarca yasaklanmıştı.
Sonunda, insanların şevk ve coşkuyla
ateşlendiği yerlerde, en büyük saçmalık için bile elde edilemeyecek kadar güçlü bir insan tanıklığı olmadığı gözlemlendi: Ve bu ortamı kullanarak olayı inceleyecek ve tanıklıkta belirli kusurlar arayacak kadar aptal olanlar, neredeyse kesinlikle şaşkına döneceklerdir. Gerçekten de, bu mücadelede galip gelemeyen
se sefil bir sahtekarlık olmalı.

O sıralarda Fransa'da bulunan herkes, _teğmen de Police_ olan Mons. Heraut'nun ününü duymuştur; onun uyanıklığı, nüfuzu, faaliyeti ve kapsamlı istihbaratı
çokça konuşulmuştur. Bu yargıç, makamının doğası gereği neredeyse mutlak olan, bu mucizeleri bastırmak veya itibarsızlaştırmak için tam yetkilerle donatılmıştı; ve sık sık tanıkları ve onların
tebaasını hemen yakalayıp sorguladı: Ama onlara karşı asla tatmin edici bir şeye
ulaşamadı.

Mademoiselle Thibaut'nun durumunda, onu muayene etmesi için ünlü De Sylva'yı gönderdi; onun kanıtı çok ilginçti. Hekim, tanıkların
kanıtladığı kadar hasta olmasının imkansız olduğunu beyan etti; çünkü bu kadar kısa bir sürede, onu bulduğu kadar mükemmel bir şekilde
iyileşmiş olması imkansızdı. Sağduyulu bir adam gibi, doğal sebeplerden yola çıkarak akıl yürüttü; ama
karşı taraf ona, bütünün bir mucize olduğunu ve
kendi kanıtının bunun en iyi kanıtı olduğunu söyledi.

Molinistler üzücü bir ikilem içindeydiler. Bir mucizeyi kanıtlamak için insan kanıtının
mutlak yetersizliğini iddia etmeye cesaret edemediler. Bu mucizelerin büyücülük ve şeytan tarafından yapıldığını söylemek zorundaydılar. Fakat onlara, bunun eski Yahudilerin
kaynağı olduğu söylendi.

Hiçbir Jansenist, kilise avlusunun kralın fermanı ile kapatılmasıyla
mucizelerin sona ermesinin hesabını vermekten
utanmadı. Bu olağanüstü etkileri
yaratan, mezarın dokunuşuydu; ve kimse mezara yaklaşamadığında,
hiçbir etki beklenemezdi. Tanrı, gerçekten de, duvarları bir anda yıkabilirdi; fakat o, kendi lütuflarının ve işlerinin
efendisidir ve bunların hesabını vermek bize düşmez. O, Eriha'dakiler gibi, koç boynuzlarının
çalınmasıyla her şehrin duvarlarını yıkmadı,
ya da Aziz Paul'ünki gibi, her havarinin
hapishanesini dağıtmadı.

Fransa'nın en yüksek rütbeli ve aileli dükü ve soylusu olan Due de Chatillon'dan daha az bir adam, evinde birkaç yıl boyunca gözle görülür ve elle tutulur bir hastalıkla yaşayan bir hizmetkarına uygulanan mucizevi bir tedavinin kanıtını sunar. Hiçbir din adamının, özellikle Paris'in rektörleri veya küratörleri olmak üzere, Fransa'nın laik din adamlarından daha katı bir yaşam ve davranış tarzıyla ünlü olmadığını gözlemleyerek bitireceğim. Beyefendilerin bilgisi, dehası ve dürüstlüğü ile Port-Royal rahibelerinin çileciliği tüm Avrupa'da çokça kutlandı. Yine de hepsi, yaşam kutsallığı ve olağanüstü kapasitesi iyi bilinen ünlü Pascal'ın yeğenine yapılan bir mucizenin kanıtını sunar. Ünlü Racine, ünlü Port-Royal tarihi kitabında bu mucizenin bir hesabını verir ve bunu, hepsi de şüphesiz itibar sahibi olan çok sayıda rahibe, rahip, hekim ve dünya adamının
verebileceği tüm kanıtlarla güçlendirir. Birkaç edebiyatçı, özellikle de Tournay piskoposu, bu mucizenin o kadar kesin olduğunu
düşündü ki, ateistleri ve özgür düşünürleri çürütmek için kullandı. Port-Royal'e karşı aşırı önyargılı olan Fransa kraliçesi-naibi, mucizeyi incelemesi için kendi hekimini gönderdi ve hekim tam bir dönüş yaptı. Kısacası, doğaüstü tedavi o kadar tartışılmazdı ki, Cizvitler tarafından tehdit edilen o ünlü manastırı bir süreliğine yıkımdan kurtardı. Bir hile olsaydı, kesinlikle bu kadar akıllı ve güçlü
muhalifler tarafından tespit edilmiş ve düzenbazların yıkımını hızlandırmış olmalıydı. Bu kadar
aşağılık malzemelerden müthiş bir kale inşa edebilen ilahiyatçılarımız; bu ve bahsetmediğim
birçok başka koşuldan ne kadar da muazzam bir yapı
üretmiş olabilirlerdi! Pascal,
Racine, Amaud, Nicole gibi büyük isimler kulaklarımızda ne kadar sıklıkla yankılanırdı? Ama eğer
akıllılarsa, mucizeyi, koleksiyonun geri kalanından bin kat daha değerli olarak benimsemeleri daha iyi olur. Ayrıca, amaçlarına çok hizmet edebilir. Çünkü o
mucize gerçekten kutsal tacı oluşturan kutsal dikenin gerçek bir kutsal dikeninin dokunuşuyla gerçekleştirildi,
ki, vb.

97. Bazı insan tanıklıklarının bazı durumlarda, örneğin Filipi veya Farsalya savaşını anlattığında en büyük
güç ve otoriteye sahip olması nedeniyle sonuç adil midir; bu nedenle her tür tanıklığın her durumda eşit güç ve otoriteye sahip olması gerekir mi? Diyelim ki
Sezaryen ve Pompei grupları, her biri, bu savaşlarda zaferi iddia etti ve her tarafın tarihçileri avantajı kendi taraflarına eşit şekilde atfetti; insanlık, bu mesafeden, aralarında nasıl ayrım yapabilirdi?
Herodotus veya Plutarch tarafından anlatılan mucizeler ile Mariana, Bede veya herhangi bir keşiş
tarihçi tarafından verilen mucizeler arasındaki zıtlık eşit derecede güçlüdür.

Bilgeler, muhabirin tutkusunu destekleyen her rapora çok akademik bir inanç katarlar; ister ülkesini, ailesini,
veya kendisini yüceltsin, ister başka bir şekilde doğal eğilimlerine ve eğilimlerine
uysun. Fakat bir misyoner, bir peygamber, cennetten gelen bir elçi gibi görünmekten daha büyük bir ayartma olabilir mi? Kim böylesine yüce bir karaktere ulaşmak için birçok tehlike ve zorlukla karşılaşmaz ki? Ya da, kibir ve hararetli bir hayal gücü yardımıyla, bir adam
önce kendini bir mürit yaptıysa ve ciddi bir şekilde yanılgıya düştüyse; kim böylesine kutsal ve değerli bir davayı desteklemek için dindar sahtekarlıklardan yararlanmaktan çekinir?

Burada en küçük kıvılcım en büyük alevi tutuşturabilir; çünkü
malzemeler her zaman buna hazırdır. _Avidum genus auricularum_[25],
bakan halk, batıl inancı yatıştıran ve hayret uyandıran her şeyi açgözlülükle, incelemeden alır.

[25] Lucret.

Bu nitelikteki kaç hikaye, tüm çağlarda, daha bebekliklerinde keşfedilip
patlatıldı? Kaç tanesi bir süre kutlandı ve
sonra ihmal ve unutulmaya gömüldü? Bu tür
raporlar, bu nedenle, ortalıkta dolaşırken, olgunun çözümü
açıktır; ve biz, bunu bilinen ve doğal safdillik ve yanılgı ilkeleriyle açıkladığımızda, düzenli deneyim ve
gözlemle uyumlu olarak yargılarız. Ve biz, böylesine doğal bir çözüme başvurmak yerine, doğanın en yerleşik yasalarının mucizevi bir şekilde ihlal edilmesine izin mi vereceğiz?

Herhangi bir özel veya hatta kamusal tarihte, gerçekleştiği söylenen yerde bir yanlışlığı tespit etmenin zorluğundan bahsetmeme gerek yok; sahne çok daha uzak bir mesafeye taşındığında çok daha fazla. Tüm otorite, doğruluk ve yargıya sahip bir mahkeme bile, en son eylemlerde gerçeği ve yanlışı ayırt etmekte sıklıkla zorluk çeker. Ancak, özellikle insanların tutkuları her iki tarafta da yer aldığında,
ortak tartışma, münakaşa ve söylenti yöntemine güvenilirse, konu hiçbir zaman bir sonuca varmaz.

Yeni dinlerin başlangıcında, bilge ve eğitimli kişiler genellikle konuyu dikkatlerini veya ilgilerini hak etmeyecek kadar önemsiz görürler. Ve
sonrasında aldatan kalabalığı aldatmamak için hileyi isteyerek tespit etmek istediklerinde, artık mevsim geçmiştir ve konuyu açıklığa kavuşturabilecek kayıtlar ve tanıklar
kurtarılamayacak şekilde yok olmuştur.

Geriye, muhabirlerin bizzat tanıklıklarından çıkarılması gerekenler dışında hiçbir tespit aracı kalmamıştır: ve bunlar, her zaman sağduyulu ve bilgili olanlar için yeterli olsa da, genellikle kaba insanların anlayışına girmeyecek kadar iyidir.

98. O halde, genel olarak, hiçbir mucize için hiçbir tanıklığın bir olasılık, hele ki bir kanıta varmadığı; ve hatta bir kanıta vardığını varsaysak bile, gerçeğin doğasından türetilen ve kanıtlamaya çalışacağı başka bir kanıtla karşı karşıya kalacağı anlaşılıyor. İnsan tanıklığına yetki veren yalnızca deneyimdir; ve doğanın yasalarını bize güvence altına alan da aynı deneyimdir. Dolayısıyla, bu iki tür deneyim birbirine zıt olduğunda, yapmamız gereken tek şey birini diğerinden çıkarmaktır
ve geri kalanından kaynaklanan güvenceyle, bir tarafta veya diğer tarafta bir görüşü benimsemektir. Ancak burada açıklanan ilkeye göre, bu çıkarma, tüm popüler dinler açısından, tamamen yok olmaya varır; ve bu nedenle, hiçbir insan tanıklığının bir mucizeyi kanıtlayacak ve onu herhangi bir din sistemi için adil bir temel haline getirecek kadar güçlü olamayacağını bir ilke olarak belirleyebiliriz.

99. Burada yapılan sınırlamaların, bir mucizenin asla kanıtlanamayacağını ve böylece bir din sisteminin temeli olamayacağını söylediğimde belirtilmesini rica ediyorum. Çünkü aksi takdirde, insan tanıklığından kanıt kabul edilebilecek türden mucizeler veya doğanın olağan akışının ihlalleri olabileceğini düşünüyorum; ancak, belki de, tarihin tüm kayıtlarında böyle bir şey bulmak imkansız olacaktır. Dolayısıyla, varsayalım ki, tüm dillerdeki tüm yazarlar, 1 Ocak 1600'den itibaren, tüm dünya üzerinde sekiz gün boyunca tam bir karanlık olduğu konusunda hemfikir olsunlar: varsayalım ki, bu olağanüstü olayın geleneği halk arasında hala güçlü ve canlı: yabancı ülkelerden dönen tüm gezginler, en ufak bir değişiklik veya çelişki olmaksızın, aynı geleneğin anlatımlarını bize getiriyor: şu andaki filozoflarımızın, olgudan şüphe etmek yerine, bunu kesin olarak kabul etmeleri ve bunun türetilebileceği nedenleri aramaları gerektiği açıktır. Doğanın çürümesi, bozulması ve dağılması, o kadar çok benzetmeyle olası kılınan bir olaydır ki, bu felakete doğru bir eğilimi varmış gibi görünen herhangi bir olgu, eğer bu tanıklık çok kapsamlı ve tekdüzeyse, insan tanıklığının kapsamına girer. Ancak, İngiltere'yi ele alan tüm tarihçilerin, 1 Ocak 1600'de Kraliçe Elizabeth'in öldüğü; hem ölümünden önce hem de sonra doktorları ve tüm mahkeme tarafından, kendi rütbesindeki kişilerde olduğu gibi, görüldüğü; halefinin parlamento tarafından kabul edilip ilan edildiği; ve bir ay gömüldükten sonra tekrar ortaya çıktığı, tahta çıktığı ve İngiltere'yi üç yıl yönettiği konusunda hemfikir olduğunu varsayalım: itiraf etmeliyim ki, bu kadar çok tuhaf koşulun bir araya gelmesine şaşırırdım, ancak böylesine mucizevi bir olaya inanmaya en ufak bir eğilimim olmazdı. Onun sahte ölümünden ve onu izleyen diğer kamusal koşullardan şüphe etmemeliyim: Sadece sahte olduğunu ve gerçek olmadığını ve gerçek olamayacağını iddia etmeliyim. Bana, böylesine önemli bir konuda dünyayı aldatmanın zorluğuna ve neredeyse imkansızlığına; o ünlü kraliçenin bilgeliğine ve sağlam yargısına; böylesine zavallı bir hileden elde edebileceği çok az veya hiç avantaja rağmen itiraz etmeniz boşuna olur: Bütün bunlar beni şaşırtabilir; ancak yine de şunu söylerim ki, insanların hilekarlığı ve aptallığı o kadar yaygın fenomenlerdir ki, doğa yasalarının bu kadar belirgin bir şekilde ihlal edilmesine izin vermektense, en sıra dışı olayların bunların bir araya gelmesinden kaynaklandığına inanmayı tercih ederim.

Ancak bu mucize herhangi bir yeni din sistemine atfedilirse; İnsanlar,
her çağda, bu tür gülünç hikayelerle o kadar çok
daraltılmıştır ki, bu durum tam bir hilenin kanıtıdır ve
tüm sağduyulu insanlar için, sadece gerçeği reddetmek
için değil, hatta daha fazla incelemeden reddetmek için yeterlidir. Mucizenin
atfedildiği Varlık, bu durumda, Her Şeye Gücü Yeten olsa da, bu nedenle,
bir nebze daha olası hale gelmez; çünkü
böyle bir Varlığın niteliklerini veya eylemlerini,
doğanın olağan akışında, onun üretimlerinden edindiğimiz deneyimden başka
bir şekilde bilmemiz imkansızdır. Bu bizi hala geçmiş gözlemlere indirger ve insanların tanıklığındaki gerçeğin ihlali örneklerini, doğa yasalarının mucizeler tarafından ihlali örnekleriyle karşılaştırmaya zorlar, böylece hangisinin daha olası ve muhtemel olduğuna karar verebiliriz.
Gerçek ihlalleri, herhangi bir başka olguyla ilgili olanlardan daha çok dini mucizelerle ilgili tanıklıkta yaygın olduğundan;
bu, önceki tanıklığın otoritesini çok fazla azaltmalıdır ve
bizi, ne kadar aldatıcı bir iddiayla ele alınırsa alınsın, ona asla dikkat vermemeye dair genel bir karar almaya yöneltmelidir.

Lord Bacon da aynı akıl yürütme ilkelerini benimsemiş gibi görünüyor. 'Biz,' diyor, 'tüm
canavarların ve olağanüstü doğumların veya üretimlerin ve kısacası doğadaki her yeni, nadir ve sıra dışı şeyin bir koleksiyonunu veya özel tarihini yapmalıyız. Ancak bu, gerçeklerden ayrılmamak için en katı incelemeyle yapılmalıdır. Her şeyden önce, her ilişki şüpheli olarak kabul edilmelidir, bu da Livius'un harikaları gibi dine bağlıdır: Ve daha az değil, doğal büyü veya simya yazarlarında veya bu tür yazarlarda bulunan her şey, hepsinin, yalan ve masal için yenilmez bir iştahı varmış gibi görünüyor[26].'

[26] Nov. Org. lib. ii. aph. 29.

100. Burada sunulan akıl yürütme yönteminden daha çok memnunum, çünkü bunun _Hristiyan Dini_'nin tehlikeli dostlarını veya gizli düşmanlarını, onu insan aklının ilkeleriyle savunmayı üstlenenleri şaşırtmaya hizmet edebileceğini düşünüyorum. En kutsal dinimiz _İnanç_ üzerine kurulmuştur, akıl üzerine değil; ve onu, hiçbir şekilde dayanmaya uygun olmadığı bir sınava tabi tutmak, onu açığa çıkarmanın kesin bir yoludur. Bunu daha belirgin hale getirmek için, kutsal yazılarda anlatılan mucizeleri inceleyelim; ve kendimizi çok geniş bir alanda kaybetmemek için, kendimizi, bu sözde Hıristiyanların ilkelerine göre, Tanrı'nın sözü veya tanıklığı olarak değil, sadece bir insan yazar ve tarihçinin eseri olarak inceleyeceğimiz _Pentateuch_'ta bulduklarımızla sınırlayalım. O zaman, burada ilk olarak, barbar ve cahil bir halk tarafından bize sunulan, daha da barbar oldukları bir çağda yazılmış ve büyük olasılıkla anlattığı olgulardan çok sonra, hiçbir ortak tanıklıkla doğrulanmamış ve her ulusun kökeni hakkında verdiği o muhteşem anlatılara benzeyen bir kitabı ele alacağız. Bu kitabı okuduğumuzda, harikalar ve mucizelerle dolu olduğunu görüyoruz. Dünyanın ve insan doğasının şu andakinden tamamen farklı bir durumunun hesabını verir: O durumdan düşüşümüzün: İnsanın neredeyse bin yıla uzanan yaşının: Dünyanın bir tufanla yok olmasının: Bir halkın, cennetin gözdeleri olarak keyfi olarak seçilmesinin; ve o halkın yazarın vatandaşları olmasının: Mucizeler tarafından esaretten kurtarılmalarının hayal edilebilecek en şaşırtıcı olanının: Herhangi birinin elini kalbine koymasını ve ciddi bir şekilde düşündükten sonra, böyle bir kitabın yanlışlığının, böyle bir tanıklıkla desteklendiğinde, anlattığı tüm mucizelerden daha olağanüstü ve mucizevi olacağını düşünüp düşünmediğini açıklamasını isterim; ancak, bunun yukarıda belirlenen olasılık ölçülerine göre kabul edilmesi için gereklidir.

101. Mucizeler hakkında söylediklerimiz, hiçbir değişiklik olmaksızın, kehanetlere uygulanabilir; ve aslında, tüm kehanetler gerçek mucizelerdir ve yalnızca bu nedenle herhangi bir vahyin kanıtı olarak kabul edilebilirler. Gelecekteki olayları önceden haber verme insan doğasının kapasitesini aşmasaydı, herhangi bir kehaneti gökten gelen ilahi bir görev veya yetki için bir argüman olarak kullanmak saçma olurdu. Böylece, genel olarak, _Hristiyan Dini_'nin başlangıçta yalnızca mucizelerle birlikte olduğu değil, hatta bugün bile herhangi bir makul kişi tarafından mucizeler olmadan inanılamayacağı sonucuna varabiliriz. Salt akıl, bizi onun doğruluğuna ikna etmek için yeterli değildir: Ve _İnanç_ tarafından buna katılmaya yönlendirilen kişi, kendi kişiliğinde devam eden bir mucizenin bilincindedir; bu, onun anlayışının tüm ilkelerini altüst eder ve ona gelenek ve deneyime en aykırı olana inanma kararlılığı verir.

BÖLÜM XI.

ÖZEL BİR İLAHİ VE GELECEKTEKİ BİR DURUM.

102. Son zamanlarda şüpheci paradoksları seven bir arkadaşımla sohbet ediyordum; burada, hiçbir şekilde onaylayamayacağım birçok ilke öne sürmüş olmasına rağmen, bunlar ilginç göründükleri ve bu soruşturma boyunca yürütülen akıl yürütme zinciriyle bir miktar ilişkili oldukları için, bunları hafızamdan olabildiğince doğru bir şekilde kopyalayacağım,
böylece okuyucunun yargısına sunacağım.

Konuşmamız, felsefenin tekil iyi şansına hayran kalmamla başladı. Felsefe, diğer tüm ayrıcalıkların üzerinde tam bir özgürlük gerektirdiği ve başlıca duyguların ve argümantasyonun özgür muhalefetinden beslendiği için, ilk doğumunu özgürlük ve hoşgörünün olduğu bir çağda ve ülkede aldı ve en abartılı ilkelerinde bile hiçbir inanç, taviz veya ceza yasasıyla kısıtlanmadı. Çünkü Protagoras'ın sürgünü ve Sokrates'in ölümü hariç, ki bu son olay kısmen başka sebeplerden kaynaklandı, antik tarihte, bu bağnaz kıskançlığın, şu anki çağın çok fazla istila ettiği, neredeyse hiç örneği yoktur. Epikuros, Atina'da ileri bir yaşa kadar barış ve huzur içinde yaşadı:
Epikürcüler[27] rahiplik görevini almaya ve
kurulu dinin en kutsal ayinlerinde sunakta görev yapmaya bile kabul edildiler: Ve emekli maaşları ve maaşlar konusunda kamusal teşvik[28], tüm Roma imparatorlarının en bilgesi[29] tarafından, felsefenin her mezhebinin profesörlerine eşit olarak sağlandı. Felsefenin erken gençliğinde böyle bir muamelenin ne kadar gerekli olduğu, şu anda bile, daha dayanıklı ve güçlü olduğu varsayıldığında, mevsimlerin sertliğine ve üzerine esen o sert iftira ve zulüm rüzgarlarına çok zorlukla katlandığını düşünürsek kolayca anlaşılacaktır.

[27] Luciani [Yunanca: symp. ae Lapithai].

[28] Luciani [Yunanca: eunouchos].

[29] Luciani ve Dio.

Diyorum ki, dostum, felsefenin tekil iyi talihi olarak, şeylerin doğal seyrinden kaynaklanan ve her çağda ve ulusta kaçınılmaz olan
şeyi takdir ediyorsunuz. Felsefe için bu kadar ölümcül
olarak yakındığınız bu inatçı bağnazlık, aslında onun çocuğudur; batıl inançla ittifak kurduktan sonra, kendisini ebeveyninin çıkarlarından tamamen ayırır ve onun en köklü düşmanı ve zulmü haline gelir. Dinin spekülatif dogmaları, bu tür
şiddetli tartışmaların şu anki durumları, dünyanın erken dönemlerinde kesinlikle kavranamaz veya kabul edilemezdi; o zamanlar insanlık tamamen cahil olduğundan, zayıf anlayışlarına daha uygun bir din fikri oluşturdu ve
bu tür hikayelerin kutsal ilkelerini, tartışma veya münakaşadan ziyade, geleneksel inancın nesneleri olarak oluşturdu. Bu nedenle, filozofların yeni paradokslarından ve ilkelerinden doğan ilk alarm geçtikten sonra; bu öğretmenler, antik çağlar boyunca, yerleşik batıl inançlarla büyük bir uyum içinde yaşamış ve insanlığı aralarında adil bir şekilde bölüştürmüş gibi görünüyorlar; ilki tüm bilgili ve bilge olanları talep ederken, ikincisi tüm kaba ve cahil olanları ele geçiriyor.

103. O zaman, diyorum ki, siyaseti tamamen konunun dışında bırakıyorsunuz ve bilge bir yargıcın, Epikuros'unkiler gibi, ilahi bir varoluşu ve dolayısıyla bir takdiri ve gelecekteki bir durumu reddeden, ahlak bağlarını büyük ölçüde gevşetiyor gibi görünen ve bu nedenle sivil toplumun barışına zararlı olduğu düşünülebilecek bazı felsefe ilkelerini haklı olarak kıskanabileceğini asla varsaymıyorsunuz. Biliyorum, diye cevapladı, aslında bu zulümler hiçbir çağda sakin bir akıldan veya felsefenin zararlı sonuçlarının deneyiminden kaynaklanmamıştır; tamamen tutku ve önyargıdan kaynaklanmıştır. Peki ya daha da ileri gidip, Epikuros'un o günlerin _dalkavuklarından_ veya muhbirlerinden herhangi biri tarafından halkın önünde suçlanması durumunda, davasını kolayca savunabileceğini ve felsefe ilkelerinin, onu halkın nefretine ve kıskançlığına
bu kadar şevkle maruz bırakmaya çalışan rakiplerinin ilkeleri kadar yararlı olduğunu kanıtlayabileceğini iddia etsem? Keşke, dedim, belagatinizi böylesine olağanüstü bir konu üzerinde deneyip, Atina'nın kalabalığını değil, o eski ve nazik şehrin herhangi bir kalabalığı barındırdığını kabul ederseniz, Epikuros için bir konuşma yapsanız, ancak onun argümanlarını anlayabilecek kadar felsefi bir dinleyici kitlesini tatmin edebilir.

Bu koşullar altında mesele zor olmazdı, diye cevapladı: Ve
eğer
isterseniz, kendimi bir an için Epikuros olarak varsayacağım ve sizi Atina halkı için ayağa kaldıracağım ve size öyle bir nutuk atacağım ki, tüm kavanozu beyaz fasulyelerle dolduracak ve düşmanlarımın kötülüğünü tatmin edecek tek bir siyah fasulye bile
kalmayacak.

Çok iyi: Lütfen bu varsayımlar üzerinde ilerleyin.

104. Ey Atinalılar, okulumda sürdürdüğüm şeyi meclisinizde haklı çıkarmak için buraya geldim ve sakin ve tarafsız sorgulayıcılarla akıl yürütmek yerine öfkeli
muhalifler tarafından suçlandığımı görüyorum.
Haklı olarak kamu yararı ve toplumun çıkarları sorularına yöneltilmesi gereken müzakereleriniz, spekülatif felsefenin tartışmalarına yönlendiriliyor; ve bu muhteşem ama belki de sonuçsuz soruşturmalar, sizin daha aşina olduğunuz ama daha yararlı uğraşlarınızın yerini alıyor. Ama içimden geldiği kadarıyla, bu suistimali önleyeceğim.
Burada dünyaların kökeni ve yönetimi konusunda tartışmayacağız. Sadece bu tür soruların kamu çıkarlarını ne kadar ilgilendirdiğini araştıracağız. Ve eğer sizi, toplumun huzuruna ve hükümetin güvenliğine tamamen kayıtsız olduklarına ikna edebilirsem, umarım bizi hemen okullarımıza geri gönderirsiniz, orada, en yüce, ama aynı zamanda en spekülatif felsefe sorusunu rahatça inceleriz.

Atalarınızın geleneğinden ve rahiplerinizin doktrininden (ki ben de buna gönüllü olarak
kabul ediyorum) memnun olmayan din filozofları, dini akıl ilkeleri üzerine ne kadar yerleştirebileceklerini denemek için aceleci bir meraka kapılırlar; ve böylece, titiz ve dikkatli bir soruşturmadan doğal olarak ortaya çıkan şüpheleri gidermek yerine, onları harekete geçirirler. Evrenin düzenini, güzelliğini ve akıllıca düzenini en muhteşem renklerle çizerler; ve sonra, böylesine görkemli bir zeka gösterisinin atomların tesadüfi bir araya gelmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını veya şansın en büyük dehanın asla yeterince hayran olamayacağı bir şeyi üretip üretemeyeceğini sorarlar. Bu argümanın
adilliğini incelemeyeceğim.
Antagonistlerim ve suçlayıcılarımın arzu edebileceği kadar sağlam olmasına izin vereceğim. Bu muhakemeden, sorunun tamamen spekülatif olduğunu ve
felsefi incelemelerimde bir takdiri ve gelecekteki bir durumu reddettiğimde, toplumun temellerini baltalamadığımı, ancak
kendilerinin kendi konularında, tutarlı bir şekilde tartışırlarsa, sağlam ve tatmin edici olmalarına izin vermeleri gereken ilkeleri öne sürdüğümü kanıtlayabilirsem, bu yeterlidir.

105. O halde, beni suçlayanlar olan sizler, ilahi bir varoluş için başlıca veya tek argümanın (asla sorgulamadığım) doğanın düzeninden türetildiğini kabul ettiniz; zeka ve tasarımın böylesi
işaretleri ortaya çıktığında, bunun nedenini şansa veya maddenin kör ve yönlendirilmeyen kuvvetine bağlamayı abartılı buluyorsunuz.

Bunun etkilerden nedenlere doğru çıkarılan bir argüman olduğunu kabul ediyorsunuz. İşin
düzeninden, işçide bir proje ve
öngörü olması gerektiği sonucunu çıkarıyorsunuz. Bu noktayı anlayamıyorsanız, sonucunuzun başarısız olduğunu kabul edersiniz; ve sonucu doğanın fenomenlerinin haklı çıkaracağından daha büyük bir enlemde ortaya koymadığınızı iddia edersiniz. Bunlar sizin tavizlerinizdir. Sonuçları işaretlemenizi istiyorum.

Bir etkiden belirli bir neden çıkardığımızda, birini diğerine orantılamamız gerekir ve nedene, etkiyi üretmek için tam olarak yeterli olandan başka hiçbir nitelik atfetmemize asla izin verilemez. Herhangi bir terazide kaldırılan on onsluk bir cisim, dengeleyici ağırlığın on onsu aştığının kanıtı olarak kullanılabilir; ancak yüz onsu aştığına dair hiçbir neden gösterilemez. Herhangi bir etki için atanan neden, onu üretmek için yeterli değilse, ya o nedeni reddetmeliyiz ya da ona etkiye adil bir orantı sağlayacak nitelikler eklemeliyiz. Fakat ona daha fazla nitelikler atfedersek veya başka etkiler üretme kapasitesine sahip olduğunu iddia edersek, sadece varsayımda bulunma özgürlüğüne sahip olabilir ve keyfi olarak, akıl veya otorite olmaksızın nitelikler ve enerjilerin varlığını varsayabiliriz. Aynı kural, atanan nedenin kaba bilinçsiz madde veya akılcı zeki bir varlık olması fark etmeksizin geçerlidir. Neden yalnızca etkiyle biliniyorsa, ona etkiyi üretmek için kesin olarak gerekli olanların ötesinde hiçbir nitelik atfetmemeliyiz: Ayrıca, adil bir akıl yürütme kuralıyla nedenden geri dönüp, yalnızca bizim bildiğimizin ötesinde başka etkiler çıkaramayız. Hiç kimse, yalnızca Zeuxis'in resimlerinden birini görerek, onun aynı zamanda bir heykeltıraş veya mimar olduğunu ve taş ve mermerde renklerden daha az yetenekli bir sanatçı olduğunu bilemez. Önümüzdeki belirli eserde sergilenen yetenekler ve zevk; işçinin bunlara sahip olduğu sonucuna güvenle varabiliriz. Sebep, etkiye orantılı olmalıdır; ve eğer onu tam ve kesin olarak oranlarsak, onda daha ileriye işaret eden veya başka bir tasarım veya performansla ilgili bir çıkarım sağlayan hiçbir nitelik bulamayız. Bu tür nitelikler, incelediğimiz etkiyi üretmek için yalnızca gerekli olanın biraz ötesinde olmalıdır. 

106. Bu nedenle, tanrıların evrenin varoluşunun veya düzeninin yazarları olduğunu kabul edersek; işçiliklerinde görünen kesin güç, zeka ve iyilikseverlik derecesine sahip oldukları sonucu çıkar; ancak, argüman ve muhakemenin kusurlarını gidermek için abartı ve dalkavukluğun yardımına başvurmadığımız sürece, daha ilerisi asla kanıtlanamaz. Şu anda herhangi bir niteliğin izleri göründüğü sürece, bu niteliklerin var olduğu sonucuna varabiliriz. Daha ileri niteliklerin varsayımı yalnızca bir hipotezdir; çok daha fazla varsayım, uzayın uzak bölgelerinde veya zaman dilimlerinde, bu niteliklerin daha görkemli bir şekilde sergilendiği veya sergileneceği ve bu tür hayali erdemlere daha uygun bir yönetim şemasının olduğudur. Evrenden, etkiden, neden olan Jüpiter'e kadar yükselmemize ve sonra aşağı inerek bu nedenden yeni bir etki çıkarmamıza asla izin verilemez; sanki mevcut etkiler tek başına o tanrıya atfettiğimiz görkemli niteliklere
tamamen layık değilmiş gibi. Nedenin bilgisi yalnızca etkiden türetildiği için, birbirlerine tam olarak uyum sağlamalıdırlar; ve biri asla daha öteye bir şeye atıfta bulunamaz veya yeni bir çıkarımın ve sonucun temeli olamaz.

Doğada belirli fenomenler bulursunuz. Bir neden veya yazar ararsınız. Onu
bulduğunuzu hayal edersiniz. Daha sonra beyninizin bu yavrusuna o kadar aşık olursunuz ki, bunun imkansız olduğunu düşünürsünüz, ama o
şu anki hastalık ve düzensizlikle dolu sahneden
daha büyük ve daha mükemmel bir şey
üretmelidir. Bu
üstün zeka ve iyiliğin tamamen hayal ürünü olduğunu veya
en azından, akılda hiçbir temeli olmadığını; ve ona herhangi bir nitelik atfetmek için hiçbir nedeninizin olmadığını, ancak onun gerçekte uyguladığını ve
üretimlerinde sergilediğini gördüğünüz şeyleri unutursunuz. Öyleyse, ey ​​filozoflar, tanrılarınız doğanın mevcut görünümlerine uygun olsun: ve bu görünümleri, tanrılarınıza çok sevgiyle atfettiğiniz niteliklere uydurmak için, keyfi varsayımlarla değiştirmeye kalkışmayın.

107. Ey Atinalılar, sizin otoritenizle desteklenen rahipler ve şairler, mevcut ahlaksızlık ve sefalet durumundan önce gelen altın veya gümüş bir çağdan bahsettiklerinde, onları dikkatle ve saygıyla dinlerim. Fakat otoriteyi ihmal edip aklı geliştirdiklerini iddia eden filozoflar, aynı söylemi sürdürdüklerinde, onlara aynı dalkavuklukla itaati ve dindar saygıyı göstermediğimi kabul ediyorum. Soruyorum; onları göksel bölgelere taşıyan, onları tanrıların meclislerine kabul eden, kader kitabını onlara açan, böylece pervasızca iddia ettikleri, tanrılarının gerçekte görünenin ötesinde herhangi bir amacı gerçekleştirdiğini veya gerçekleştireceğini söyleyen kim? Bana, basamaklara çıktıklarını veya aklın kademeli yükselişiyle ve etkilerden nedenlere çıkarımlar yaparak aklın yükselişine hayal gücünün kanatlarıyla yardımcı olduklarını söylerlerse, yine de ısrar ediyorum, aklın yükselişine hayal gücünün kanatlarıyla yardımcı oldular; aksi takdirde çıkarım biçimlerini böyle değiştiremez ve sebeplerden etkilere tartışamazlardı; mevcut dünyadan daha mükemmel bir üretimin tanrılar gibi mükemmel varlıklar için daha uygun olacağını varsayarak ve bu göksel varlıklara mevcut dünyada bulunabilen herhangi bir mükemmellik veya özellik atfetmek için hiçbir nedenleri olmadığını unutarak.

Dolayısıyla doğanın kötü görünümlerini açıklamak ve tanrıların onurunu kurtarmak için tüm bu sonuçsuz çaba; oysa ki, dünyada bol miktarda bulunan o kötülük ve düzensizliğin gerçekliğini kabul etmeliyiz.
Maddenin inatçı ve inatçı nitelikleri, ya da genel yasaların gözetilmesi ya da buna benzer bir neden, Jüpiter'in gücünü ve iyiliğini kontrol eden ve onu insanlığı ve her aklı başında yaratığı bu kadar kusurlu ve bu kadar mutsuz yaratmaya zorlayan tek nedendir. O halde, bu nitelikler, öyle görünüyor ki, önceden, en geniş sınırlarıyla, kabul edilmişlerdir. Ve bu varsayım üzerine, bu tür varsayımların, belki de, kötü fenomenlerin makul çözümleri olarak kabul edilebileceğini kabul ediyorum. Ama yine de soruyorum; bu nitelikleri neden kabul
ediyoruz ya da nedene, sonuçta gerçekte görünenin dışında başka nitelikler atfediyoruz? Neden beyninizi, bildiğiniz kadarıyla, tamamen hayal ürünü olabilecek ve doğanın
yönteminde hiçbir izi bulunamayacak varsayımlara dayanarak doğanın gidişatını haklı çıkarmak için işkenceye
diyorsunuz?

Bu nedenle, dini hipotez yalnızca evrenin görünür fenomenlerini açıklamak için özel bir yöntem olarak düşünülmelidir: ancak hiçbir adil akılcı bundan tek bir olguyu çıkarsamaya ve fenomenleri tek bir özelde değiştirmeye veya eklemeye kalkışmayacaktır. Eğer şeylerin görünüşlerinin bu tür nedenleri kanıtladığını düşünüyorsanız, bu nedenlerin varlığıyla ilgili bir çıkarım yapmanıza izin verilir. Bu tür karmaşık ve yüce konularda, herkes varsayım ve tartışma özgürlüğüne sahip olmalıdır. Ancak burada dinlenmelisiniz. Geriye dönüp çıkarımsal nedenlerinizden yola çıkarak, doğanın akışında belirli niteliklerin daha eksiksiz bir gösterimi olarak hizmet edebilecek başka bir olgunun var olduğu veya var olacağı sonucuna varırsanız; sizi uyarmalıyım ki, mevcut konuya bağlı olan akıl yürütme yönteminden uzaklaştınız ve kesinlikle nedenin niteliklerine, sonuçta görünenin ötesinde bir şeyler eklediniz; aksi takdirde, makul bir mantıkla veya uygunlukla, onu daha değerli kılmak için etkiye hiçbir şey ekleyemezsiniz.

108. Öyleyse, okulumda öğrettiğim veya daha doğrusu bahçelerimde incelediğim bu doktrinin iğrençliği nerede? Ya da iyi ahlakın güvenliğinin veya toplumun barış ve düzeninin en ufak bir şekilde endişelendirildiği bu bütün soruda ne buluyorsunuz?

Bir ilahi takdiri ve dünyanın yüce yöneticisini inkar ediyorum, diyorsunuz, olayların gidişatını yönlendiren ve kötüleri rezillik ve hayal kırıklığıyla cezalandıran ve erdemlileri tüm girişimlerinde onur ve başarıyla ödüllendiren. Ama kesinlikle, olayların gidişatını inkar etmiyorum, ki bu herkesin soruşturmasına ve incelemesine açıktır. Şunu kabul ediyorum ki, şeylerin şu anki düzeninde, erdem, kötülükten daha fazla huzurla birlikte gelir ve dünyadan daha olumlu bir kabul görür. İnsanlığın geçmiş deneyimlerine göre, dostluğun insan hayatının en büyük sevinci, ılımlılığın ise huzur ve mutluluğun tek kaynağı olduğunun farkındayım. Hayatın erdemli ve kötü gidişatı arasında asla denge kurmam; ancak, iyi niyetli bir zihin için her avantajın ilkinin yanında olduğunun farkındayım. Ve
tüm varsayımlarınızı ve akıl yürütmelerinizi göz önünde bulundurarak, daha ne söyleyebilirsiniz?
Bana, gerçekten de, şeylerin bu düzeninin
zeka ve tasarımdan kaynaklandığını söylüyorsunuz. Ancak, her ne kaynaktan kaynaklanırsa kaynaklansın, mutluluğumuzun veya sefaletimizin ve dolayısıyla yaşamdaki davranış ve tavırlarımızın bağlı olduğu düzenin kendisi hala aynıdır.
Benim ve sizin, geçmiş olaylara ilişkin deneyimlerimle davranışlarımı düzenlememiz hala açık. Ve eğer, ilahi bir takdirin izin verildiğini ve evrende yüce bir dağıtım adaletinin olduğunu iddia ederseniz,
iyiler için daha özel bir ödül ve kötüler için olağan olayların ötesinde bir ceza beklemem gerektiğini söylerseniz; burada daha önce tespit etmeye çalıştığım aynı yanılgıyı buluyorum. Siz,
eğer bu kadar hararetle savunduğunuz ilahi varoluşu kabul edersek, bundan güvenli bir şekilde sonuçlar çıkarabileceğinizi ve tanrılarınıza atfettiğiniz niteliklerden yola çıkarak
doğanın deneyimlenen düzenine bir şeyler
ekleyebileceğinizi hayal etmekte ısrar ediyorsunuz. Bu konudaki tüm
muhakemelerinizin yalnızca etkilerden nedenlere çıkarılabileceğini ve
nedenlerden etkilere çıkarılan her argümanın zorunlu olarak
büyük bir sofizm olması gerektiğini; çünkü
neden hakkında, daha önce çıkarımlarda bulunmadığınız, ancak etkide
tam olarak keşfettiğiniz şey dışında hiçbir şey bilmenizin imkansız olduğunu hatırlamıyor gibisiniz.

109. Peki, bir filozof,
şeylerin şu anki sahnesini tefekkürlerinin tek nesnesi olarak görmek yerine, doğanın tüm akışını tersine çevirerek, bu hayatı yalnızca daha uzak bir şeye giden bir geçit; daha büyük ve çok farklı bir binaya açılan bir sundurma haline getiren o boş akıl yürütenler hakkında ne düşünmelidir; bir önsöz, ki bu sadece parçayı tanıtmaya ve ona daha fazla zarafet ve uygunluk kazandırmaya hizmet eder? Sizce bu filozoflar tanrılar hakkındaki fikirlerini nereden
alabilirler? Kendi kibirlerinden ve hayal güçlerinden. Çünkü eğer bunu
şu anki olgulardan alsalardı, asla daha
ileri bir şeye işaret etmezdi, fakat onlara tam olarak uyarlanması gerekirdi. İlahiyat
_muhtemelen_, asla uygulandığını görmediğimiz niteliklerle donatılmış olabilir;
tatmin edildiğini keşfedemediğimiz eylem ilkeleriyle yönetilebilir: bunların hepsi serbestçe kabul edilecektir. Fakat yine de bu sadece
_olasılık_ ve hipotezdir. Onda hiçbir
nitelik veya eylem ilkesi _çıkarımında_ bulunmak için asla bir nedenimiz olamaz, ancak bildiğimiz kadarıyla
uygulanmış ve tatmin edilmişlerdir.

_Dünyada dağıtıcı adaletin herhangi bir işareti var mıdır?_ Eğer
olumlu yanıt verirseniz, şu sonuca varırım ki, adalet burada kendini gösterdiğinden
tatmin olmuştur. Eğer olumsuz yanıt verirseniz, şu sonuca varırım ki
o zaman adaleti, bizim anladığımız anlamda, tanrılara atfetmek için hiçbir nedeniniz yoktur. Eğer onaylama ve olumsuzlama arasında bir orta yol tutuyorsanız,
tanrıların adaletinin şu anda kısmen kendini gösterdiğini, ancak
tam anlamıyla göstermediğini söyleyerek; cevabım, ona herhangi bir özel
ölçüde değer vermek için bir nedeniniz olmadığı, ancak onu _şu anda_
gösterdiğini gördüğünüz ölçüde gösterdiğidir.

110. Böylece, ey ​​Atinalılar, tartışmayı
düşmanlarımla kısa bir meseleye getiriyorum. Doğanın akışı benim tefekkürüm için olduğu kadar
onlarınki için de açıktır. Deneyimlenen olaylar dizisi, hepimizin davranışlarımızı
düzenlediği büyük standarttır.
Alan veya senatoda başka hiçbir şeye başvurulamaz.
Okulda veya dolapta başka hiçbir şey duyulmamalıdır.
Sınırlı anlayışımız, bizim düşkün hayal gücümüz için
çok dar olan
bu sınırları boşuna aşar. Doğanın gidişatından hareketle tartışırken ve evrene ilk önce düzen veren ve hala koruyan belirli bir akıllı neden çıkarımını yaparken, hem belirsiz hem de işe yaramaz bir ilkeyi benimsiyoruz. Bu belirsizdir; çünkü konu tamamen insan deneyiminin erişiminin ötesindedir. İşe yaramaz; çünkü bu neden hakkındaki bilgimiz tamamen doğanın gidişatından türetildiği için, adil akıl yürütme kurallarına göre, nedenden hiçbir yeni çıkarımla geri dönemeyiz veya doğanın ortak ve deneyimlenen gidişatına eklemeler yapamayız, herhangi bir yeni davranış ve davranış ilkesi oluşturamayız. 111. (Söylevini bitirdiğini görünce) eski demagogların hilesini ihmal etmediğinizi gözlemliyorum; ve beni halkın yanında tutmaktan hoşlandığınız için, bildiğiniz gibi, her zaman özel bir bağlılık duyduğum ilkeleri benimseyerek kendinizi benim gözümde sızdırıyorsunuz. Ancak, bu ve diğer tüm olgusal sorularla ilgili olarak, deneyimi yargımızın tek standardı haline getirmenize izin vererek, şüphesiz ki, başvurduğunuz aynı deneyimden, Epikuros'un ağzından çıkardığınız bu mantığı çürütmek mümkün olabilir. Örneğin, tuğla, taş ve harç yığınlarıyla ve tüm duvarcılık aletleriyle çevrili yarı bitmiş bir bina görseydiniz; sonuçtan, bunun bir tasarım ve düzenek işi olduğu sonucunu çıkaramaz mıydınız? Ve bu çıkarılan nedenden, sonuca yeni eklemeler çıkaramaz mıydınız ve binanın yakında tamamlanacağı ve sanatın ona verebileceği tüm diğer iyileştirmeleri alacağı sonucuna varamaz mıydınız? Deniz kıyısında bir insan ayağının izini görseydiniz, bir adamın oradan geçtiğini ve kumların yuvarlanması veya suların taşmasıyla silinmiş olsa da diğer ayağın izlerini de bıraktığını düşünürdünüz. Öyleyse neden doğanın düzeniyle ilgili olarak aynı akıl yürütme yöntemini kabul etmeyi reddediyorsunuz? Dünyayı ve şimdiki hayatı yalnızca üstün bir zeka çıkarabileceğiniz kusurlu bir yapı olarak düşünün; ve hiçbir şeyi kusurlu bırakamayan o üstün zekadan yola çıkarak neden daha
mükemmel bir şema veya plan çıkaramıyorsunuz, ki bu da uzayın veya zamanın uzak bir noktasında tamamlanacaktır? Bu akıl yürütme yöntemleri tam olarak benzer değil midir? Ve hangi bahaneyle birini benimserken diğerini reddedebilirsiniz? 112. Konuların sonsuz farklılığı, diye cevapladı, sonuçlarımdaki bu farklılığın yeterli bir temelidir. _İnsan_ sanatı ve icatlarında, etkiden nedene doğru ilerlemek ve nedenden geri dönerek etki hakkında yeni çıkarımlar oluşturmak ve muhtemelen geçirdiği veya hâlâ geçirebileceği değişiklikleri incelemek mümkündür. Fakat bu akıl yürütme yönteminin temeli nedir? Açıkça bu; insan, deneyimle bildiğimiz, güdülerini ve tasarımlarını bildiğimiz, projeleri ve eğilimlerinin doğanın böyle bir yaratığın yönetimi için koyduğu yasalara göre belirli bir bağlantısı ve tutarlılığı olan bir varlıktır. Dolayısıyla, herhangi bir çalışmanın insanın becerisinden ve çalışkanlığından kaynaklandığını gördüğümüzde; hayvanın doğasını bildiğimiz gibi, ondan ne beklenebileceğine dair yüzlerce çıkarım yapabiliriz; ve bu çıkarımların hepsi deneyim ve gözleme dayalı olacaktır. Fakat insanı yalnızca incelediğimiz tek bir çalışmadan veya üretimden tanıyor olsaydık, bu şekilde tartışmamız imkansız olurdu; çünkü ona atfettiğimiz tüm niteliklere ilişkin bilgimiz, bu durumda üretimden türetildiğinden, daha öteye işaret etmeleri veya herhangi bir yeni çıkarımın temeli olmaları imkansızdır. Kumdaki bir ayağın izi, tek başına ele alındığında, buna uyarlanmış bir
şekil olduğunu ve bunun
üretildiğini kanıtlayabilir: ancak bir insan ayağının izi, diğer deneyimlerimizden yola çıkarak, muhtemelen
zaman veya diğer kazalar tarafından silinmiş olsa da, kendi izini bırakan başka bir ayağın daha olduğunu kanıtlar. Burada etkiden nedene doğru tırmanırız; ve
nedenden tekrar aşağı inerek, etkideki değişiklikleri çıkarsarız; ancak
bu aynı basit akıl yürütme zincirinin devamı değildir. Bu durumda, bu tür hayvanın _alışılmış_ şekli ve üyeleriyle ilgili yüzlerce başka deneyim ve gözlemi kavrarız; bunlar olmadan bu argüman yöntemi yanıltıcı ve sofistik olarak kabul edilmelidir.

113. Durum, doğanın eserlerinden kaynaklanan akıl yürütmelerimizle aynı değildir. Tanrısal Varlık bizim tarafımızdan yalnızca üretimleriyle bilinir ve evrende tek bir varlıktır, herhangi bir tür veya cins altında kavranamaz, deneyimlenen niteliklerinden veya niteliklerinden, benzetme yoluyla, onda herhangi bir niteliği veya niteliği çıkarabiliriz. Evren bilgelik ve iyilik gösterdiğinde, biz de bilgelik ve iyilik çıkarırız. Bu mükemmelliklerin belirli bir derecesini gösterdiğinde, incelediğimiz etkiye tam olarak uyarlanmış belirli bir derecesini çıkarırız. Ancak aynı niteliklerin daha ileri nitelikleri veya daha ileri dereceleri hakkında, adil bir akıl yürütme kuralıyla asla çıkarım yapmaya veya varsaymaya yetkili olamayız. Şimdi, böyle bir varsayım izni olmadan, nedenden hareketle tartışmamız veya etkide, hemen gözlemlediğimiz şeyin ötesinde herhangi bir değişiklik çıkarımlamamız imkansızdır. Bu Varlık tarafından üretilen daha büyük iyilik, yine de daha büyük bir iyilik derecesini kanıtlamalıdır: ödüllerin ve cezaların daha tarafsız bir şekilde dağıtılması, adalet ve hakkaniyete daha fazla saygıdan kaynaklanmalıdır. Doğanın eserlerine yapılan her varsayılan ekleme, doğanın Yaratıcısının niteliklerine bir ekleme yapar; ve sonuç olarak, hiçbir neden veya argümanla tamamen desteklenmediğinden, yalnızca varsayım ve hipotez olarak kabul edilebilir[30].

[30] Genel olarak, bence, bir ilke olarak şu tespit edilebilir:
Herhangi bir neden yalnızca belirli etkileriyle biliniyorsa,
bu nedenden yeni etkiler çıkarmak imkansızdır;
çünkü bu yeni etkilerin yanı sıra öncekileri üretmek için gereken nitelikler, yalnızca etkiyi üretenlerden farklı veya daha üstün veya daha kapsamlı bir işleve sahip olmalıdır;
sadece nedenin bize bilindiği varsayılır. Bu nedenle, bu niteliklerin varlığını varsaymak için hiçbir nedenimiz olamaz. Yeni etkilerin yalnızca ilk etkilerden bilinen aynı enerjinin devamından kaynaklandığını söylemek,
zorluğu ortadan kaldırmayacaktır. Bunun böyle olduğunu kabul etsek bile (ki bu nadiren varsayılabilir), aynı enerjinin (çünkü kesinlikle aynı olması imkansızdır) devamı ve harcanması, diyorum ki, farklı bir uzay ve zaman periyodunda aynı enerjinin harcanması çok keyfi bir varsayımdır ve
etkilerde bunun hiçbir izi olamaz, ki bu da tüm neden bilgimizin başlangıçta türetildiği şeydir. _Çıkarımsal_ nedenin, bilinen etkiye tam olarak orantılı olmasına izin verin (olması gerektiği gibi); ve yeni veya farklı etkilerin _çıkarılabileceği_ herhangi bir niteliğe sahip olması imkansızdır.

Bu konudaki hatamızın ve kendimizi kaptırdığımız sınırsız varsayım izninin en büyük kaynağı, kendimizi Yüce Varlığın yerindeymiş gibi zımnen düşünmemiz ve onun her fırsatta, bizim kendimiz, onun durumunda, makul ve uygun olarak benimseyeceğimiz aynı davranışı gözlemleyeceği sonucuna varmamızdır. Fakat,
doğanın olağan akışı bizi, neredeyse her şeyin bizimkinden çok farklı ilkeler ve ilkelerle düzenlendiğine ikna edebilir; bunun dışında, diyorum ki, insanların niyetlerinden ve projelerinden, çok farklı ve çok daha üstün bir Varlığın niyetlerine ve projelerine kadar, akla ilişkin tüm analoji kurallarına açıkça aykırı görünmelidir. İnsan doğasında, tasarımların ve eğilimlerin belirli bir deneyimsel tutarlılığı vardır; böylece, herhangi bir olgudan, herhangi bir insanın bir niyetini keşfettiğimizde, deneyimden başka bir niyet çıkarmak ve geçmiş veya gelecekteki davranışlarıyla ilgili uzun bir sonuç zinciri çıkarmak genellikle makul olabilir. Fakat, bu akıl yürütme yöntemi, evrendeki herhangi bir başka varlığa, güneşin mumlu bir mumla olan benzerliğinden çok daha az benzeyen ve kendisini yalnızca bazı belirsiz izler veya ana hatlarla keşfeden, bunun ötesinde ona herhangi bir özellik veya mükemmellik atfetme yetkimizin olmadığı bir Varlık açısından asla yer alamaz. Üstün bir mükemmellik olduğunu hayal ettiğimiz şey, aslında bir kusur olabilir. Ya da bu kadar mükemmellik olsaydı, eserlerinde tam olarak uygulanmamış gibi görünen Yüce Varlığa atfedilmesi, adil akıl yürütme ve sağlam felsefeden daha çok dalkavukluk ve övgü tadındadır. Dolayısıyla, dünyadaki tüm felsefe ve felsefenin bir türünden başka bir şey olmayan tüm din, bizi deneyimin olağan seyrinin ötesine asla taşıyamaz veya bize ortak yaşam üzerine düşüncelerle sağlananlardan farklı davranış ve tutum ölçütleri veremez. Dini hipotezden hiçbir yeni gerçek çıkarılamaz; hiçbir olay öngörülemez veya önceden bildirilmez; hiçbir ödül veya ceza beklenemez veya korkulamaz, pratik ve gözlemle zaten bilinenin ötesinde. Böylece Epikuros'a olan özrüm hala sağlam ve tatmin edici görünecek; toplumun siyasi çıkarlarının metafizik ve din hakkındaki felsefi tartışmalarla hiçbir bağlantısı yoktur.

114. Hâlâ, gözden kaçırdığınız görünen bir durum var, diye cevapladım. Önermelerinize izin vermem gerekse de, sonucunuzu reddetmeliyim. Dini doktrinlerin ve akıl yürütmelerin yaşam üzerinde hiçbir etkisi olamayacağı sonucuna varıyorsunuz, çünkü hiçbir etkileri olmaması gerekir;
insanların sizin yaptığınız gibi akıl yürütmediğini, ancak ilahi bir Varlığa olan inançtan birçok sonuç çıkardığını ve
İlahi Varlığın doğanın olağan akışında görünenin ötesinde, kötülüğe cezalar vereceğini ve erdeme ödüller vereceğini asla düşünmüyorsunuz.
Bu akıl yürütmelerinin adil olup olmadığı önemli değil.
Yaşamları ve davranışları üzerindeki etkisi hala aynı olmalı. Ve, onları bu tür önyargılardan kurtarmaya çalışanlar, bildiğim kadarıyla, iyi akıl yürütenler olabilirler, ancak onların iyi vatandaş ve politikacı olmalarına izin veremem; çünkü onlar insanları tutkuları üzerindeki bir kısıtlamadan kurtarırlar ve toplum yasalarının ihlalini bir açıdan daha kolay ve güvenli hale getirirler. Sonuçta, belki de özgürlük lehine genel sonucunuza katılabilirim, ancak sizin onu kurmaya çalıştığınız varsayımlardan farklı varsayımlara dayanarak. Devletin felsefenin her ilkesine hoşgörü göstermesi gerektiğini düşünüyorum; ayrıca herhangi bir hükümetin böyle bir hoşgörüden dolayı siyasi çıkarları açısından zarar gördüğüne dair bir örnek de yok. Filozoflar arasında hiçbir coşku yok; doktrinleri halk için pek cazip değil; ve akıl yürütmelerine hiçbir kısıtlama getirilemez, ancak bilimler ve hatta devlet için tehlikeli sonuçlar doğurabilir, insanlığın genelinin daha derinden ilgilendiği ve endişe duyduğu noktalarda zulüm ve baskıya yol açabilir.

115. Ancak ana konunuzla ilgili olarak aklıma bir zorluk geldi (devam ediyor) ve bunu size ısrar etmeden önereceğim; fazla nazik ve hassas bir doğaya sahip akıl yürütmelere yol açmasın diye. Kısacası, bir nedenin yalnızca etkisiyle bilinmesinin (sizin her zaman varsaydığınız gibi) veya gözlemimize giren herhangi bir başka neden veya nesneyle hiçbir paralelliği ve benzerliği olmayacak kadar tekil ve özel bir doğaya sahip olmasının mümkün olup olmadığından çok şüpheliyim. Yalnızca iki _tür_ nesnenin sürekli olarak birleştiği bulunduğunda, birini diğerinden çıkarabiliriz; ve
tamamen tekil olan ve bilinen hiçbir _tür_ altında kavranamayan bir etki sunulduğunda, nedeni hakkında herhangi bir varsayım veya çıkarım oluşturabileceğimizi göremiyorum. Eğer deneyim, gözlem ve benzetme, gerçekten de, bu doğadaki çıkarımlarda makul bir şekilde izleyebileceğimiz tek rehberlerse; hem etki hem de neden, bildiğimiz ve birçok durumda birbirleriyle birleştiğini bulduğumuz diğer etki ve nedenlere benzerlik ve benzerlik taşımalıdır. Bu ilkenin sonuçlarını takip etmeyi sizin kendi düşüncenize bırakıyorum. Sadece şunu gözlemleyeceğim ki, Epikuros'un
antagonistleri her zaman evrenin, oldukça tekil ve eşsiz bir etki olarak, bir Tanrı'nın, daha az tekil ve eşsiz olmayan bir nedenin kanıtı olduğunu varsaydıkları gibi; bu varsayım üzerine yaptığınız akıl yürütmeler, en azından, dikkatimizi çekmeye değer görünüyor. Kabul ediyorum, nedenden
sonuca nasıl geri dönebileceğimiz ve öncekine ilişkin fikirlerimizden yola çıkarak, sonrakinde herhangi bir değişiklik veya ona herhangi bir ekleme çıkarsayabileceğimiz konusunda bir zorluk var.

BÖLÜM XII.

AKADEMİK VEYA ŞÜPHELİ FELSEFE.

KISIM I.

116. Herhangi bir konu üzerinde, bir Tanrı'nın varlığını kanıtlayan ve _Ateistlerin_ yanılgılarını çürütenlerden daha fazla felsefi akıl yürütme sergilenmemiştir; ve yine de en dindar filozoflar hala herhangi bir insanın spekülatif bir ateist olacak kadar kör olup olamayacağını tartışıyorlar. Bu çelişkileri nasıl uzlaştıracağız? Ejderhalar ve devlerden dünyayı temizlemek için dolaşan şövalye gezgin, bu canavarların varlığına dair
en ufak bir şüphe bile duymadı.

_Şüpheci_ dinin bir diğer düşmanıdır, doğal olarak tüm ilahiyatçıların ve daha ciddi filozofların öfkesini
çeker; ancak
kesin olan bir şey var ki, hiçbir insan böylesine saçma bir yaratıkla karşılaşmamıştır veya
eylem veya spekülasyonla ilgili hiçbir konuda hiçbir fikri veya ilkesi olmayan bir insanla konuşmamıştır. Bu çok doğal bir soruyu doğurur; Şüpheciden ne kastedilmektedir? Ve bu felsefi şüphe ve belirsizlik ilkelerini
ne kadar ileri götürmek mümkündür?

Des Cartes ve diğerleri tarafından hataya ve aceleci yargıya karşı egemen bir koruyucu olarak aşılanan, tüm çalışmalara ve felsefeye _önceden gelen_ bir şüphecilik türü vardır. Bu, yalnızca tüm eski görüşlerimiz ve ilkelerimiz hakkında değil, aynı zamanda yeteneklerimiz hakkında da evrensel bir şüpheyi önerir; onların dediğine göre, doğruluğundan, kesinlikle yanıltıcı veya aldatıcı olamayacak orijinal bir ilkeden türetilen bir akıl yürütme zinciriyle emin olmalıyız. Fakat, diğerlerinden daha üstün bir ayrıcalığa sahip, kendiliğinden açık ve ikna edici olan böyle bir orijinal ilke de yoktur: ya da olsaydı, zaten çekingen olduğumuz varsayılan bu yeteneklerin kullanımı dışında, bir adım ötesine geçebilir miydik? Dolayısıyla, Kartezyen şüphe, herhangi bir insan yaratığı tarafından elde edilebilseydi (ki açıkça mümkün değildir) tamamen tedavi edilemez olurdu; ve hiçbir akıl yürütme bizi hiçbir konuda bir güvence ve kanaat durumuna getiremezdi.

Ancak, bu tür şüpheciliğin, daha ılımlı olduğunda, çok makul bir şekilde anlaşılabileceği ve yargılarımızda uygun bir tarafsızlığı koruyarak ve zihnimizi eğitimden veya aceleci görüşlerden edinmiş olabileceğimiz tüm önyargılardan arındırarak felsefe çalışmasına zorunlu bir hazırlık olduğu itiraf edilmelidir. Açık ve apaçık ilkelerle başlamak, ürkek ve emin adımlarla ilerlemek, sonuçlarımızı sık sık gözden geçirmek ve bunların tüm sonuçlarını doğru bir şekilde incelemek; bu araçlarla sistemlerimizde hem yavaş hem de kısa bir ilerleme kaydedecek olsak da; gerçeğe ulaşmayı ve kararlarımızda uygun bir istikrar ve kesinlik elde etmeyi umabileceğimiz tek yöntemlerdir.

117. Bilim ve soruşturmanın sonucu olan başka bir şüphecilik türü daha vardır; insanların zihinsel yeteneklerinin mutlak yanılgısını veya yaygın olarak kullanıldıkları tüm o merak uyandırıcı spekülasyon konularında sabit bir karara varmaya uygunsuzluğunu keşfettikleri varsayıldığında. Hatta duyularımız bile belirli bir filozof türü tarafından tartışmaya açılır; ve sıradan yaşamın ilkeleri, metafizik ve teolojinin en derin ilkeleri veya sonuçlarıyla aynı şüpheye tabi tutulur. Bu paradoksal ilkeler (eğer ilkeler olarak adlandırılabilirlerse) bazı filozoflarda ve bunların birkaçında çürütülmesiyle karşılaşıldığından, doğal olarak merakımızı uyandırır ve bunların dayandığı argümanları sorgulamamızı sağlar.

Şüphecilerin her çağda _duyuların_ kanıtlarına karşı kullandıkları daha basmakalıp konularda ısrar etmeme gerek yok; örneğin, sayısız durumda organlarımızın kusurluluğundan ve yanıltıcılığından türetilenler; suda bir küreğin eğri görünümü; nesnelerin farklı mesafelerine göre çeşitli görünümleri; bir gözün bastırılmasıyla ortaya çıkan çift görüntüler; benzer nitelikteki birçok başka
görünüm. Bu şüpheci konular, aslında, yalnızca duyulara dolaylı olarak güvenilmemesi gerektiğini kanıtlamak için yeterlidir; ancak onların kanıtlarını akılla ve ortamın doğasından, nesnenin mesafesinden ve organın konumundan türetilen düşüncelerle düzeltmemiz gerektiğini, böylece onları kendi alanlarında doğru ve yanlışın uygun _kriterlerini_ haline getirmemiz gerektiğini. Duyulara karşı daha derin argümanlar da vardır ki, bunlar o kadar kolay bir çözüme izin vermez.

118. İnsanların doğal bir içgüdü veya önyargıyla, duyularına inanmaya sürüklendikleri ve herhangi bir akıl yürütme olmadan veya hatta neredeyse akıl kullanmadan önce, her zaman algımıza bağlı olmayan, ancak var olacak bir dış evreni varsaydığımız açıktır,
biz ve her duyarlı yaratık yok olsak veya yok olsak bile. Hayvan yaratıkları bile benzer bir görüşle yönetilir ve tüm düşüncelerinde, tasarımlarında ve eylemlerinde dış nesnelere olan bu inancı korurlar.

Ayrıca, insanların doğanın bu kör ve güçlü içgüdüsünü takip ettiklerinde, duyular tarafından sunulan imgelerin her zaman dış nesneler olduğunu varsaydıkları ve birinin diğerinin temsillerinden başka bir şey olmadığı konusunda hiçbir şüphe beslemedikleri de açıktır. Beyaz gördüğümüz ve sert hissettiğimiz bu masanın, algımızdan bağımsız olarak var olduğuna ve onu algılayan zihnimizin dışında bir şey olduğuna inanılır. Varlığımız ona var olmamayı bahşeder:
yokluğumuz onu yok etmez. Varlığını tekdüze ve bütün olarak korur, onu algılayan veya tefekkür eden akıllı varlıkların durumundan bağımsızdır.

Ancak tüm insanların bu evrensel ve birincil görüşü, bize hiçbir şeyin
zihne bir görüntü veya algıdan başka
mevcut olamayacağını ve duyuların
sadece bu görüntülerin iletildiği girişler olduğunu, zihin ile nesne arasında herhangi bir
anında ilişki
üretemediğini öğreten en ufak bir felsefe tarafından
çok geçmeden yok edilir. Gördüğümüz masa, ondan uzaklaştıkça küçülüyor gibi görünür: ancak bizden bağımsız olarak var olan gerçek masa hiçbir
değişime uğramaz: bu nedenle, zihne sunulan
sadece onun görüntüsüdür. Bunlar aklın açık emirleridir; ve düşünen hiçbir insan, _bu ev_ ve _şu ağaç_ dediğimizde düşündüğümüz varoluşların, zihindeki algılardan ve tekdüze ve bağımsız kalan diğer varoluşların geçici kopyaları veya temsillerinden başka bir şey olmadığından şüphe etmemiştir.

119. Öyleyse, akıl yürütmeyle doğanın birincil içgüdüleriyle çelişmek veya onlardan ayrılmak ve duyularımızın kanıtıyla ilgili olarak yeni bir sistemi benimsemek zorunda mıyız? Ancak burada felsefe, bu yeni sistemi haklı çıkarmak ve şüphecilerin itirazlarını ve itirazlarını ortadan kaldırmak istediğinde kendini aşırı derecede mahcup hisseder. Artık doğanın yanılmaz ve karşı konulamaz içgüdüsünü savunamaz: çünkü bu bizi yanılabilir ve hatta hatalı olduğu kabul edilen tamamen farklı bir sisteme götürdü. Ve bu sözde felsefi sistemi, açık ve ikna edici bir argüman zinciriyle veya herhangi bir argüman görünümüyle haklı çıkarmak, tüm insan kapasitesinin gücünü aşar.

Zihnin algılarının, onlardan tamamen farklı, ancak onlara benzeyen (eğer bu mümkünse) ve zihnin kendi enerjisinden veya görünmeyen ve bilinmeyen bir ruhun telkininden veya bizim için daha da bilinmeyen başka bir nedenden kaynaklanamayacak dış nesneler tarafından meydana getirilmesi gerektiği hangi argümanla kanıtlanabilir?
Aslında, bu algıların çoğunun, rüyalarda, delilikte ve diğer hastalıklarda olduğu gibi, dışsal bir şeyden kaynaklanmadığı kabul edilmektedir. Ve hiçbir şey, vücudun zihin üzerinde, kendisinin bir görüntüsünü, çok farklı ve hatta zıt bir doğaya sahip olduğu varsayılan bir maddeye iletmek için nasıl çalıştığından daha açıklanamaz olamaz.

Duyuların algılarının, onlara benzeyen dış nesneler tarafından üretilip üretilmediği bir gerçektir: bu soru nasıl belirlenecektir? Deneyimle kesinlikle; benzer nitelikteki diğer tüm sorular gibi. Ancak burada deneyim tamamen sessizdir ve sessiz kalmalıdır. Zihnin algılardan başka hiçbir şeyi yoktur ve nesnelerle bağlantılarının herhangi bir deneyimine ulaşamaz. Bu nedenle, böyle bir bağlantının varsayımı akıl yürütmede hiçbir temele dayanmaz. 120. Duyularımızın doğruluğunu kanıtlamak için yüce Varlığın doğruluğuna başvurmak, kesinlikle çok beklenmedik bir devre oluşturur. Eğer onun doğruluğu bu konuyla ilgili olsaydı, duyularımız tamamen yanılmaz olurdu; çünkü onun asla aldatabilmesi mümkün değildir. Ayrıca, dış dünya bir kez sorgulanırsa, o Varlığın veya niteliklerinden herhangi birinin varlığını kanıtlayabileceğimiz argümanlar bulmakta zorluk çekeceğimizi söylemeye gerek yok. 121. Bu nedenle, daha derin ve daha felsefi şüphecilerin, insan bilgisi ve soruşturmasının tüm konularına evrensel bir şüphe sokmaya çalıştıklarında her zaman zafer kazanacakları bir konudur. Duyuların doğruluğuna onay verirken, doğanın içgüdülerini ve eğilimlerini mi izliyorsunuz? Ancak bunlar sizi, algının veya duyusal imgenin dışsal nesne olduğuna inanmaya yönlendirir. Daha rasyonel bir görüşü benimsemek için bu ilkeyi reddediyor musunuz, algıların yalnızca dışsal bir şeyin temsilleri olduğu? Burada doğal eğilimlerinizden ve daha belirgin duygularınızdan ayrılıyorsunuz; ve yine de algıların herhangi bir dışsal nesneyle bağlantılı olduğunu kanıtlamak için deneyimden asla ikna edici bir argüman bulamayan aklınızı tatmin edemiyorsunuz.

122. En derin felsefeden türetilen benzer nitelikte başka bir şüpheci konu daha var; bu kadar derinlere dalmak, ciddi bir amaca hizmet edemeyen argümanları ve akıl yürütmeleri keşfetmek için gerekli olsaydı, dikkatimizi çekebilirdi. Modern araştırmacılar tarafından, sert, yumuşak, sıcak, soğuk, beyaz, siyah vb. gibi nesnelerin tüm duyusal niteliklerinin yalnızca ikincil olduğu ve nesnelerin kendilerinde var olmadığı, temsil ettikleri herhangi bir dışsal arketip veya model olmadan zihnin algıları olduğu evrensel olarak kabul edilir. Eğer buna, ikincil nitelikler açısından izin verilirse, aynı şey, varsayılan birincil nitelikler olan
uzam ve katılık açısından da geçerli olmalıdır; ikincisi, bu adlandırmaya birincisinden daha fazla hak sahibi olamaz. Uzama fikri tamamen görme ve hissetme duyularından edinilir; ve eğer duyular tarafından algılanan tüm nitelikler, nesnede değil de zihindeyse, aynı sonuç, tamamen duyusal fikirlere veya ikincil nitelikler fikirlerine bağlı olan
uzam fikrine ulaşmalıdır. Hiçbir şey bizi bu sonuçtan kurtaramaz, ancak bu birincil niteliklerin fikirlerinin _Soyutlama_ yoluyla elde edildiğini iddia etmek, eğer doğru bir şekilde incelersek, anlaşılmaz ve hatta
saçma olduğunu göreceğimiz bir görüştür. Ne elle tutulur ne de görülebilir bir uzantı
tasarlanamaz: ve ne sert ne de yumuşak, ne siyah ne de beyaz olan elle tutulur veya görülebilir bir uzantı da insan kavrayışının erişiminin eşit derecede ötesindedir. Herhangi bir insan genel olarak ne _İkizkenar_ ne de _Scalenum_ olan, ne de kenarlarının belirli bir uzunluğu veya oranı olan bir üçgeni kavramaya çalışsın; ve kısa sürede soyutlama ve genel fikirlerle ilgili tüm skolastik kavramların saçmalığını
anlayacaktır.[31]

[31] Bu argüman Dr. Berkeley'den alınmıştır; ve gerçekten de bu çok yaratıcı yazarın yazılarının çoğu, Bayle hariç, hem antik hem de modern filozoflar arasında bulunabilen en iyi şüphecilik derslerini oluşturur. Ancak, kitabını şüphecilere karşı ve ateistlere ve özgür düşünürlere karşı yazdığını, kitabını başlık sayfasında (ve şüphesiz büyük bir doğrulukla) itiraf ediyor. Ancak, tüm argümanlarının, başka türlü amaçlansa da, gerçekte yalnızca şüpheci olduğu, _hiçbir cevaba izin vermemelerinden ve hiçbir kanaat
üretmemelerinden_ anlaşılıyor. Tek etkileri, şüpheciliğin sonucu olan o anlık şaşkınlığa, kararsızlığa ve karışıklığa
neden olmaktır.

123. Dolayısıyla, duyusal kanıta veya dışsal varoluş görüşüne yönelik ilk felsefi itiraz, böyle bir görüşün, doğal içgüdüye dayanıyorsa, akla aykırı olduğu ve akla atıfta bulunuyorsa, doğal içgüdüye aykırı olduğu ve aynı zamanda tarafsız bir araştırmacıyı ikna etmek için hiçbir rasyonel kanıt taşımadığıdır. İkinci itiraz daha da ileri gider ve bu görüşü
akla aykırı olarak sunar: en azından, eğer bu bir akıl ilkesiyse,
tüm duyusal nitelikler
nesnede değil, zihindedir. Maddeyi
hem birincil hem de ikincil tüm anlaşılabilir niteliklerinden
kurtarırsanız,
bir şekilde onu yok edersiniz ve algılarımızın nedeni olarak yalnızca belirli bir bilinmeyen,
açıklanamayan _bir şey_ bırakırsınız; o kadar
kusurlu bir kavramdır ki, hiçbir şüpheci buna karşı mücadele etmeye
değer bulmayacaktır.

BÖLÜM II.

124. Şüphecilerin argüman ve muhakeme yoluyla
_aklı_ yok etme çabası çok abartılı görünebilir; ancak
tüm soruşturmalarının ve tartışmalarının büyük kapsamı budur. Hem soyut muhakemelerimize hem de olgusal ve varoluşsal olanlara itirazlar bulmaya çalışırlar.

Tüm _soyut_ muhakemelere karşı en büyük itiraz, uzay ve zaman fikirlerinden kaynaklanır; bu fikirler, günlük yaşamda ve dikkatsiz bir bakış açısıyla, çok açık ve anlaşılırdır, ancak derin bilimlerin incelemesinden geçtiklerinde (ve bu bilimlerin en önemli nesnesidirler) saçmalık ve çelişkiyle dolu görünen ilkeler sunarlar. İnsanlığın asi aklını evcilleştirmek ve bastırmak için özel olarak icat edilmiş hiçbir rahip _dogması_, sonuçlarıyla birlikte uzamın sonsuz bölünebilirliği doktrininden daha fazla sağduyuyu sarsmamıştır; tüm geometriciler ve metafizikçiler tarafından bir tür zafer ve coşkuyla gösterişli bir şekilde sergilendiği gibi. Herhangi bir sonlu miktardan sonsuz derecede daha az olan, kendisinden sonsuz derecede daha az miktarlar içeren gerçek bir miktar, vb. _sonsuza kadar_; bu
o kadar cesur ve muazzam bir yapıdır ki, herhangi bir iddialı gösterinin desteklemesi için fazla ağırdır, çünkü insan aklının en açık ve en doğal ilkelerini sarsar.[32] Ancak konuyu daha da sıra dışı kılan şey, bu görünüşte saçma görüşlerin
en açık ve en doğal olan bir akıl yürütme zinciri tarafından
desteklenmesidir; ayrıca, sonuçları kabul etmeden öncülleri kabul etmemiz mümkün değildir. Hiçbir şey, dairelerin ve üçgenlerin özellikleriyle ilgili tüm sonuçlardan daha ikna edici ve tatmin edici olamaz; ve
yine de, bunlar bir kez alındığında, bir daire ile teğeti arasındaki temas açısının herhangi bir doğrusal açıdan sonsuz derecede daha az olduğunu, dairenin çapını sonsuza kadar artırdığınızda, bu temas açısının daha da az, hatta sonsuza kadar azalacağını ve diğer eğriler ile teğetleri arasındaki temas açısının herhangi bir daire ile teğeti arasındakinden sonsuz derecede daha az olabileceğini ve bunun gibi _sonsuza kadar_ nasıl inkar edebiliriz? Bu ilkelerin gösterilmesi, bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu kanıtlayan şey kadar istisnasız görünüyor, ancak ikinci görüş doğal ve kolay, birincisi ise çelişki ve saçmalıkla dolu. Burada akıl, herhangi bir şüphecinin önerileri olmadan, kendisine ve üzerinde yürüdüğü zemine karşı bir güvensizlik duygusu veren bir tür şaşkınlığa ve askıya alınmışlığa sürüklenmiş gibi görünüyor. O, belirli yerleri aydınlatan
tam bir ışık görür; ancak bu ışık
en derin karanlığın sınırındadır. Ve bunların arasında o kadar kamaşmış ve
şaşkındır ki, herhangi bir nesne hakkında kesin ve emin bir şekilde
konuşamaz.

[32] Matematiksel noktalar hakkında ne tür anlaşmazlıklar olursa olsun,
fiziksel noktaların olduğunu kabul etmeliyiz; yani, göz veya hayal gücüyle bölünemeyen veya azaltılamayan
uzamın parçaları. O halde, hayal gücüne veya duyulara sunulan bu imgeler kesinlikle bölünemezdir ve bu nedenle matematikçiler tarafından
uzamın herhangi bir gerçek parçasından sonsuz derecede daha az olmaları kabul edilmelidir; ve yine de akıl yürütmeye göre, bunların sonsuz sayısının sonsuz bir uzantıyı oluşturmasından daha kesin bir şey yoktur.
Uzamın sonsuz sayıdaki o sonsuz küçük parçalarının, ki bunlar hala sonsuzca bölünebilir

olarak varsayılırlar, ne kadar daha kesindir. 125. Soyut bilimlerin bu cesur belirlemelerinin saçmalığı, mümkünse, uzam açısından
zaman açısından daha da elle tutulur hale geliyor. Zamanın sonsuz sayıda gerçek parçası, birbiri ardına geçip, birbirinin ardından tükendiğinde, o kadar açık bir çelişki
görünüyor ki, bilimler tarafından
değerlendirilmek yerine, yargısı
bozulmamış olan hiç kimse, bunu asla kabul edemezdi.

Yine de akıl, bu görünen saçmalıklar ve çelişkiler tarafından sürüklendiği şüphecilik açısından bile, huzursuz ve tedirgin kalmalıdır. Herhangi bir açık, belirgin fikrin kendisiyle veya başka herhangi bir açık, belirgin fikirle çelişen koşulları nasıl içerebildiği kesinlikle anlaşılmazdır; ve belki de oluşturulabilen herhangi bir önerme kadar saçmadır. Dolayısıyla, geometrinin veya nicelik biliminin paradoksal sonuçlarından kaynaklanan bu şüpheciliğin kendisinden daha şüpheci veya daha şüphe ve tereddüt dolu hiçbir şey olamaz.[33]

[33] Bana göre, eğer tam anlamıyla soyut veya genel fikirler diye bir şey olmadığı kabul edilirse, bu saçmalıklardan ve çelişkilerden kaçınmak imkansız değildir; ancak
tüm genel fikirler, gerçekte, belirli durumlarda zihne sunulan fikre benzeyen, zaman zaman diğer belirli fikirleri hatırlatan genel bir terime bağlı belirli fikirlerdir. Böylece At terimi telaffuz edildiğinde, hemen kendimize belirli bir boyut veya figürde siyah veya beyaz bir hayvan fikri
düşünürüz: Fakat bu terim genellikle diğer renk, şekil ve ebatlardaki hayvanlara da uygulandığından, bu fikirler, gerçekte hayal gücüne sunulmasa da,
kolayca hatırlanır; ve muhakememiz ve sonucumuz
aynı şekilde, sanki gerçekten mevcutmuş gibi ilerler. Eğer bu kabul edilirse (makul göründüğü gibi), matematikçilerin
üzerinde
muhakeme yürüttükleri tüm nicelik fikirlerinin, duyular ve hayal gücü tarafından
önerilenlerden başka bir şey olmadığı ve dolayısıyla sonsuza kadar bölünemeyeceği sonucu çıkar.
Bu imayı şu anda bırakmak yeterlidir, daha fazla devam ettirmeden. Kesinlikle tüm bilim severlerin,
sonuçlarıyla cahillerin alay ve küçümsemesine maruz kalmamaları gerekir; ve bu, bu zorlukların
en kolay çözümü gibi görünüyor.

126. Ahlaki kanıtlara veya olgusal meselelerle ilgili akıl yürütmelere yönelik şüpheci itirazlar ya _popüler_ ya da _felsefi_dir. Popüler itirazlar insan anlayışının doğal zayıflığından; farklı çağlarda ve uluslarda benimsenen çelişkili görüşlerden; hastalık ve sağlık, gençlik ve yaşlılık, refah ve sıkıntı konusundaki yargılarımızın çeşitliliğinden; her bir kişinin görüş ve duygularının sürekli çelişkisinden; bu türden birçok başka konudan kaynaklanır. Bu konuda daha fazla ısrar etmeye gerek yok. Bu itirazlar zayıftır. Çünkü, günlük yaşamda, her an olgu ve varoluş hakkında akıl yürüttüğümüzden ve bu tür argümanları sürekli olarak kullanmadan var olamayacağımızdan, buradan türetilen herhangi bir popüler itiraz bu kanıtı yok etmeye yeterli olmayacaktır. _Pyrrhonism_ veya aşırı şüphecilik ilkelerinin en büyük yıkıcısı eylem, istihdam ve ortak yaşamın uğraşlarıdır. Bu ilkeler okullarda gelişebilir ve zafer kazanabilir; orada onları çürütmek gerçekten de zordur, hatta imkansızdır. Ancak gölgeden çıktıkları anda ve tutkularımızı ve duygularımızı harekete geçiren gerçek nesnelerin varlığıyla doğamızın daha güçlü ilkelerine karşı çıktıkları anda duman gibi kaybolurlar ve en kararlı şüpheciyi bile diğer ölümlülerle aynı durumda bırakırlar. 

127. Bu nedenle şüpheci, kendi alanında kalmalı ve daha derin araştırmalardan kaynaklanan _felsefi_ itirazları sergilemelidir. Burada zafer kazanacak kadar çok şeye sahip gibi görünüyor;
haklı olarak ısrar ederken, duyuların veya hafızanın tanıklığının ötesinde yatan herhangi bir olguya dair tüm kanıtlarımızın tamamen neden ve sonuç ilişkisinden türetildiğini; bu ilişki hakkında sık sık bir araya getirilmiş iki nesnenin ilişkisinden başka bir fikrimizin olmadığını; deneyimlerimizde sık sık bir araya getirilmiş nesnelerin diğer durumlarda da aynı şekilde bir araya getirileceğine bizi ikna edecek hiçbir argümanımızın olmadığını; ve
bu çıkarıma bizi yönlendiren tek şeyin gelenek veya doğamızın belirli bir içgüdüsü olduğunu; buna direnmenin gerçekten zor olduğunu, ancak diğer içgüdüler gibi yanıltıcı ve aldatıcı olabileceğini söylüyor. Şüpheci bu konularda ısrar ederken, gücünü veya daha doğrusu kendi zayıflığını ve bizim zayıflığımızı gösteriyor; ve en azından o an için tüm güvence ve kanaati yok ediyor gibi görünüyor. Bu argümanlar, eğer bunlardan kalıcı bir mal veya topluma bir fayda
sağlanması
beklenebilseydi, daha uzun süre gösterilebilirdi.

128. Çünkü _aşırı_ şüpheciliğe karşı en büyük ve en şaşırtıcı itiraz şudur: bundan kalıcı bir mal asla
sağlanamaz; bu tüm gücü ve canlılığıyla
kaldığı sürece. Böyle bir şüpheciye sadece şunu sormamız gerekir:
_Ne demek istiyor? Ve tüm bu merak uyandırıcı
araştırmalarla ne öneriyor?_ Hemen şaşırır ve ne cevap vereceğini bilemez.
Her biri farklı astronomi sistemlerini destekleyen bir Kopernikçi veya Batlamyusçu, dinleyicilerinde sabit ve kalıcı kalacak bir kanaat
üretmeyi umabilir. Bir Stoacı veya Epikürcü, kalıcı olmayabilecek ancak davranış ve tutum üzerinde etkisi olan ilkeler
gösterir. Fakat bir Pyrrhonian, felsefesinin zihin üzerinde sürekli bir etkiye sahip olmasını bekleyemez: ya da olsaydı, etkisinin toplum için yararlı olacağını bekleyemez. Aksine, eğer bir şeyi kabul edecekse, tüm insan yaşamının yok olması gerektiğini kabul etmelidir, eğer ilkeleri evrensel ve istikrarlı bir şekilde geçerli olsaydı. Tüm söylem, tüm eylem hemen sona ererdi; ve insanlar, doğanın gereklilikleri tatmin edilmeden, sefil varoluşlarına son verene kadar, tam bir uyuşukluk içinde kalırlar. Doğrudur; bu kadar ölümcül bir olaydan korkulacak çok az şey vardır. Doğa her zaman ilke için çok güçlüdür. Ve bir Pyrrhonian, derin akıl yürütmeleriyle kendisini veya başkalarını anlık bir şaşkınlığa ve karışıklığa sürüklese de; Hayatın ilk ve en önemsiz olayı, tüm şüphelerini ve tereddütlerini uçuracak ve onu, her eylem ve spekülasyon noktasında, diğer tüm mezheplerin filozoflarıyla veya hiçbir zaman felsefi araştırmalarla ilgilenmemiş olanlarla aynı bırakacaktır. Rüyasından uyandığında, kendisine karşı kahkahaya katılan ilk kişi olacak ve tüm itirazlarının sadece eğlence olduğunu ve insanlığın kaprisli durumunu göstermekten başka bir eğilimi olamayacağını itiraf edecektir; insanlık, hareket etmek, akıl yürütmek ve inanmak zorundadır; ancak en titiz soruşturmalarıyla, bu işlemlerin temelleri konusunda kendilerini tatmin edemez veya onlara karşı yöneltilebilecek itirazları ortadan kaldıramaz.

BÖLÜM III.

129. Gerçekten de, hem kalıcı hem de yararlı olabilen ve kısmen bu Pyrrhonizm'in veya _aşırı_ şüpheciliğin sonucu olabilecek daha _hafif_ bir şüphecilik veya _akademik_
felsefe vardır, çünkü bu, ayırt edilemeyen şüpheleri, sağduyu ve düşünceyle bir ölçüde düzeltilir. İnsanlığın büyük bir kısmı, görüşlerinde doğal olarak olumlu ve dogmatik olmaya meyillidir; ve nesneleri yalnızca bir tarafta görürken ve herhangi bir karşıt argüman hakkında hiçbir fikirleri
olmasa da, eğilimli oldukları ilkelere kendilerini aceleyle atarlar; ayrıca zıt duygulara sahip olanlara karşı hiçbir hoşgörüleri yoktur. Tereddüt etmek veya dengelemek, anlayışlarını
şaşırtır, tutkularını kontrol eder ve eylemlerini askıya alır. Bu nedenle, kendileri için çok rahatsız edici olan bir durumdan kaçana kadar sabırsızdırlar ve inançlarının şiddeti ve inatçılığıyla kendilerini ondan asla yeterince uzaklaştıramayacaklarını düşünürler. Ancak bu tür dogmatik akıl yürütenler, insan anlayışının garip zaaflarının, en mükemmel
durumunda ve kararlarında en doğru ve dikkatli olduğunda bile farkına varabilirler mi; böyle bir düşünce doğal olarak onları daha fazla alçakgönüllülük ve çekingenlikle
ilhamlandırır ve kendilerine olan düşkün görüşlerini ve
karşıtlarına karşı önyargılarını azaltır. Okuma yazma bilmeyenler, öğrenim ve tefekkürün tüm avantajlarına rağmen, genellikle kararlarında hala çekingen olan bilgililerin mizacını düşünebilirler: ve eğer bilgililerden herhangi biri, doğal mizaçlarından dolayı kibir ve inatçılığa meyilliyse, küçük bir Pyrrhonizm dokunuşu, onlara, diğerlerine göre elde etmiş olabilecekleri birkaç avantajın, insan doğasına özgü evrensel şaşkınlık ve karışıklıkla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu göstererek, gururlarını azaltabilir. Genel olarak, her türlü inceleme ve kararda, adil bir akılcıya her zaman eşlik etmesi gereken bir şüphe, dikkat ve alçakgönüllülük derecesi vardır. 130. İnsanlığa avantaj sağlayabilecek ve Pyrrhonian şüphelerinin ve tereddütlerinin doğal sonucu olabilecek bir başka _hafifletilmiş_ şüphecilik türü, araştırmalarımızın insan anlayışının dar kapasitesine en iyi şekilde uyum sağlayan konularla sınırlı olmasıdır. İnsanın _hayal gücü_ doğal olarak yücedir, uzak ve sıra dışı olan her şeye bayılır ve kontrolsüzce, âdetin kendisine çok aşina kıldığı nesnelerden kaçınmak için uzay ve zamanın en uzak kısımlarına doğru koşar. Doğru bir _Yargı_ zıt bir yöntemi gözlemler ve tüm uzak ve yüce araştırmalardan kaçınarak kendini sıradan yaşamla ve günlük uygulama ve deneyim kapsamına giren konularla sınırlar; daha yüce konuları şairlerin ve hatiplerin süslemesine veya rahiplerin ve politikacıların sanatlarına bırakır. Bizi böylesine yararlı bir karara
getirmek için, Pyrrhonian şüphesinin gücüne ve doğal içgüdünün güçlü gücü dışında herhangi bir şeyin bizi bundan kurtaramayacağına bir kez tamamen ikna olmaktan daha yararlı hiçbir şey olamaz. Felsefeye yatkınlığı olanlar, araştırmalarına devam edeceklerdir; çünkü, böyle bir mesleğe katılmanın verdiği anlık hazzın yanı sıra, felsefi kararların, metodikleştirilmiş ve düzeltilmiş, sıradan yaşamın yansımalarından başka bir şey olmadığını düşünürler. Ancak, kullandıkları yeteneklerin kusurlarını, dar erişimlerini ve yanlış işlemlerini göz önünde bulundurdukları sürece, sıradan yaşamın ötesine geçmeye asla teşvik edilmeyeceklerdir. Binlerce deneyden sonra, bir taşın düşeceğine veya ateşin yanacağına inanmamızın tatmin edici bir nedenini söyleyemesek de;
Dünyaların kökeni ve doğanın durumuyla ilgili olarak, sonsuzluktan ve sonsuzluk boyunca oluşturabileceğimiz herhangi bir belirlemeyle ilgili olarak kendimizi tatmin edebilir miyiz?

Aslında, araştırmalarımızın bu dar sınırlaması, her bakımdan o kadar makuldür ki, insan zihninin doğal güçlerini en ufak bir incelemeyle incelemek ve bunları nesneleriyle karşılaştırmak, bize tavsiye etmek için yeterlidir. O zaman, bilimin ve araştırmanın uygun konularının ne olduğunu bulacağız.

131. Bana öyle geliyor ki, soyut bilimin veya kanıtlamanın tek nesneleri nicelik ve sayıdır ve bu daha mükemmel bilgi türünü bu sınırların ötesine genişletmeye yönelik tüm girişimler sadece sofistlik ve yanılsamadır. Nicelik ve sayının bileşen parçaları tamamen benzer olduğundan, ilişkileri karmaşık ve iç içe geçer; ve
çeşitli ortamlarla, farklı görünümleri aracılığıyla eşitliklerini veya eşitsizliklerini izlemekten daha ilginç ve yararlı hiçbir şey olamaz. Ancak diğer tüm fikirler açıkça farklı ve birbirinden farklı olduğundan, en üst düzeydeki incelememizle bu çeşitliliği gözlemlemekten ve açık bir düşünceyle bir şeyin başka bir şey olmadığını ilan etmekten daha ileriye gidemeyiz. Ya da bu kararlarda herhangi bir zorluk varsa, bu tamamen daha adil tanımlarla düzeltilen kelimelerin belirsiz anlamından kaynaklanır. _Hipothenüs'ün karesinin diğer iki kenarın karelerine eşit olduğu_, terimler ne kadar kesin tanımlanmış olursa olsun, bir dizi akıl yürütme ve soruşturma olmadan bilinemez. Ancak bizi bu önermeye, _mülkiyetin olmadığı yerde adaletsizlik olamayacağına_ ikna etmek için, sadece terimleri tanımlamak ve adaletsizliği mülkiyetin ihlali olarak açıklamak gerekir. Bu önerme, aslında, daha kusurlu bir tanımdan başka bir şey değildir. Aynı durum, nicelik ve sayı bilimleri hariç, öğrenimin diğer tüm dallarında bulunabilen tüm o sözde kıyassal akıl yürütmeler için de geçerlidir; ve bence bunlar güvenle bilgi ve kanıtlamanın tek uygun nesneleri olarak ilan edilebilir.

132. İnsanların diğer tüm soruşturmaları yalnızca olgu ve varoluş meselesiyle ilgilidir; ve bunlar açıkça kanıtlanmaya muktedir değildir.
_Olan_ her şey _olmayabilir_. Bir olgunun hiçbir olumsuzlaması bir çelişki içeremez.
İstisnasız herhangi bir varlığın var olmaması, varlığı kadar açık ve belirgin bir fikirdir.
Olmadığını doğrulayan önerme, ne kadar yanlış olursa olsun,
olduğu doğrulanan önermeden daha az düşünülebilir ve anlaşılır değildir. Bilimler için durum farklıdır, uygun şekilde böyle adlandırılırlar. Doğru olmayan her önerme orada
karışık ve anlaşılmazdır. 64'ün küp kökünün 10'un yarısına eşit olması yanlış bir önermedir ve asla açıkça kavranamaz. Ancak Sezar'ın veya melek Cebrail'in veya herhangi bir varlığın hiç var olmamış olması yanlış bir önerme olabilir, ancak yine de mükemmel bir şekilde kavranabilir ve hiçbir çelişki içermez. Bu nedenle, herhangi bir varlığın varlığı yalnızca nedeninden veya sonucundan gelen argümanlarla kanıtlanabilir; ve bu argümanlar tamamen deneyime dayanır. _A priori_ akıl yürütürsek, herhangi bir şeyin herhangi bir şeyi üretebileceği görülebilir. Bir çakıl taşının düşmesi, bildiğimiz kadarıyla,
güneşi söndürebilir; veya bir insanın isteği gezegenleri yörüngelerinde kontrol edebilir. Bize neden ve sonucun doğasını ve sınırlarını öğreten ve bir nesnenin varlığını başka bir nesnenin varlığından çıkarsamamızı sağlayan tek şey deneyimdir[34]. İnsan bilgisinin büyük bir bölümünü oluşturan ve tüm insan eylemlerinin ve davranışlarının kaynağı olan ahlaki akıl yürütmenin temeli budur.

[34] Eski felsefenin o dinsiz düsturu, _Ex nihilo,
nihil fit_, ki bu düsturla maddenin yaratılması dışlanmıştı,
bu felsefeye göre bir düstur olmaktan çıkmıştır. Sadece
en yüce Varlığın iradesi maddeyi yaratamaz; fakat, _a priori_ bildiğimiz kadarıyla, başka herhangi bir varlığın iradesi onu yaratabilir,
ya da en kaprisli hayal gücünün
atayabileceği başka herhangi bir sebep.

Ahlaki akıl yürütmeler ya belirli ya da genel olgularla ilgilidir.
Hayattaki tüm
mülahazalar ilkiyle ilgilidir; aynı şekilde tarih, kronoloji, coğrafya ve astronomideki tüm incelemeler de.

Genel olguları ele alan bilimler, bir nesne türünün niteliklerinin, nedenlerinin ve etkilerinin araştırıldığı siyaset, doğa felsefesi, fizik, kimya vb.'dir.

İlahiyat veya Teoloji, bir İlahiyatın varlığını ve ruhların ölümsüzlüğünü kanıtladığı için, kısmen belirli, kısmen de genel gerçeklerle ilgili akıl yürütmelerden oluşur. Deneyimle desteklendiği sürece, temeli _akıl_ üzerine kuruludur. Ancak en iyi ve en sağlam temeli _inanç_ ve ilahi vahiydir.

Ahlak ve eleştiri, anlayışın nesneleri olmaktan çok, zevk ve duygunun nesneleridir. Güzellik, ister ahlaki ister doğal olsun, algılanmaktan daha
doğru bir şekilde hissedilir. Ya da eğer bu konuda akıl yürütürsek ve standardını belirlemeye çalışırsak, yeni bir olguyu, yani insanlığın genel zevklerini veya akıl yürütmenin ve soruşturmanın konusu olabilecek böyle bir olguyu dikkate alırız.

Bu ilkelere ikna olarak kütüphaneleri dolaştığımızda, ne tür bir tahribat
yapmalıyız? Elimize herhangi bir cilt alırsak; ilahiyat veya okul metafiziği, örneğin; şunu soralım: _Miktar veya sayı ile ilgili herhangi bir soyut
akıl yürütme içeriyor mu?_ Hayır. _Olay ve varoluşla ilgili herhangi bir
deneysel akıl yürütme içeriyor mu?_ Hayır.
O halde onu ateşe atın: çünkü sofistlikten ve yanılsamadan başka bir şey içeremez.

DİZİN

Soyutlama
birincil niteliklerin fikirlerinin kaynağı değildir, 122.

Akademik
felsefe, 34.

Eylem
ve felsefe, 1, 4, 34, 128;

Ekleme
4.

Benzerlik
bir tür, olgusal meseleler hakkındaki tüm akıl yürütmenin temeli,
82;

Hayvanlar
nedeni, 83-85;
deneyimden öğrenmek ve çıkarımlarda bulunmak, 83;
yalnızca geleneğe dayandırılabilen, 84;
insanlar ve hayvanlar arasındaki farklılığın nedeni, 84 n.

Antik Çağ
62.

Duyulara
görünenler akılla düzeltilmelidir, 117.

A priori
25, 36 n, 89 n, 132, 132 n.

Aristoteles
4.

Fikirlerin
çağrışımı, üç ilke, 18-19, 41-44 (ayet _Neden_ C).

Ateizm
116.

Bacon
99.

İnanç
(ayet _Neden_ C, 39-45);
ve şans, 46.

Berkeley
gerçekten bir şüpheci, 122 n.

Bağnazlık
102.

Beden
ve ruh, birleşmenin gizemi, 52;
irade ve hareketler, 52.

Gerçek varoluş (ayet _Şüphecilik_, B, 118-123).

Neden
ilk (ayet _Tanrı_, _Gereklilik_, 78-81; _İlahi Takdir_,
102-115, 132 n).
fikirlerin ilişkilendirilmesi ilkesi, 19, 43;
olgusal mesele veya gerçek varoluş hakkındaki akıl yürütmelerin tek temeli,
22.

A. _Nedenlerin Bilgisi Akıldan değil deneyimden kaynaklanır_,
23-33.

Akıl yürütmeler _a priori_ neden ve sonuç hakkında bilgi vermez,
23 f.;
Nedendeki etkiyi görmek imkansızdır çünkü tamamen farklıdırlar, 25;
doğa felsefesi asla nihai nedenleri atfetmeye kalkışmaz, sadece
nedenleri birkaç genel nedene indirger, örneğin yer çekimi, 26;
geometri deneyimle elde edilen yasaları uygular, 27.

Deneyimden elde edilen sonuçlar, herhangi bir anlama sürecine dayanmaz, 28;
yine de gelecekte, bilinen şeylerin nitelikleri ve gizli güçleri arasında, geçmişte varsaydığımız şeye benzer bir bağlantı olduğunu çıkarsarız. Bu çıkarım neye dayanmaktadır? 29;
burada gösterici akıl yürütmenin yeri yoktur ve tüm deneysel akıl yürütmeler, geleceğin geçmişe benzediğini varsayar,
ve bu yüzden bunu dairesel olmadan kanıtlayamaz, 30, 32;
eğer akıl yürütme bu inancın temeli olsaydı,
örneklerin veya uzun deneyimin çoğaltılmasına gerek kalmazdı,
31;
yine de olgusal gerçekler hakkındaki sonuçlar deneyimden etkilenir
hayvanlarda ve çocuklarda bile, bu yüzden
anlaşılması güç akıl yürütmelere dayandırılamazlar, 33;
deneyimden çıkarımlarımızı açıklamak için akılla eşit ağırlıkta ve otoritede bir ilke gerekir, 34.

B. _Gelenek, bir nesnenin varlığını bir başkasının
görünüşünden çıkarmamızı sağlar_, 35-38.

Deneyim, nesnelere keyfi olmayan bir bağlantıdan daha fazlasını atfetmemizi sağlar, 35;
buna insan hayatının büyük rehberi olan
gelenek veya alışkanlık tarafından belirleniriz, 36;
ancak çıkarımlarımız duyulara veya hafızaya sunulan bir gerçeğe
dayanmalıdır, 37;
böyle bir nesne ile başka bir nesne arasındaki geleneksel bağlantı, ruhun aşk kadar
kaçınılmaz bir
işlemini üretir, 38;
hayvanlar da bir olayı diğerinden gelenek yoluyla çıkarırlar, 82-84; ve insanda olduğu gibi hayvanlarda da deneysel akıl yürütme, içimizde kendimizce bilinmeyen bir tür içgüdü veya mekanik güce bağlıdır, 85.

C. _İnanç_, 39-45. İnanç, kurgudan veya hayal gücünün gevşek hayallerinden, ona bağlı bir hisle ayrılır, 39; inanç tanımlanamaz, ancak yalnızca hayal gücüyle elde edilebilecek olandan daha canlı,
güçlü, sağlam, istikrarlı bir nesne anlayışı olarak tanımlanabilir, 40; ilişki ilkeleriyle üretilir, yani benzerlik,
41; bitişiklik, 42;
nedensellik, 43;
doğanın gidişatı ile fikirlerimiz arasındaki önceden belirlenmiş bir uyum türüyle, 44;
zihnimizin bu işleyişi geçimimiz için gereklidir ve bu nedenle doğa tarafından akıl yürütmeye değil içgüdüye emanet edilmiştir, 45.

_Olasılık_, 46-7.

Açıklanamayan bir Doğa
düzeneğiyle şansların çoğunluğu tarafından üretilen inanç, 46 (bkz. 87-8); nedenlerin olasılığı: gizli bir karşıt nedene atfedilen bir nedenin başarısızlığı, 47 (bkz. 67);
şansın kesinlikle incelendiğinde yalnızca olumsuz bir
sözcük olduğu evrensel olarak kabul edilir, 74.

D. _Güç_, 49-57.

Güç, kuvvet, enerji, zorunlu bağlantı ya analizle tanımlanmalı ya da kopyalandıkları izlenimin
üretimi ile açıklanmalıdır, 49;
bir nesnenin ilk ortaya çıkışından etkisini önceden bilemeyiz:
tek bir cismin gücünü göremeyiz: yalnızca
diziyi
görürüz, 50.

Güç fikri içsel bir izlenimden mi türetilmiştir ve bir
yansıma fikri midir? 51;
Locke'un dediği gibi, doğadaki üretim
gücü hakkında akıl yürütmekten türetilmemiştir, 50 n;
iradenin bedensel organlar üzerindeki etkisinin bilincinden, 52;
ne de direnci aşma çabasından, 52 n (bkz. 60 n);
ne de iradenin zihin üzerindeki etkisinden, 53;
birçok filozof görünmez bir akıllı ilkeye, yüce varlığın iradesine başvurur ve sebepleri sadece
olaylar ve zihinsel kavramlarımızı vahiyler olarak görür, 54-5;
böylece Tanrı'nın ihtişamını azaltır, 56;
bu teori çok cesur ve yeteneklerimiz tarafından doğrulanmasının ötesindedir ve
bir açıklama değildir, 57;
vis inertiae, 57 n.

Tekil örneklerde yalnızca birleştirilmiş ve asla bağlantılı olmayan gevşek olayların dizisini görürüz, 58;
zorunlu bağlantı fikri yalnızca bir dizi benzer
örneklerden kaynaklanır ve böyle bir sayı ile
tek bir örnek arasındaki tek fark, ilkinin olağan eşlikçiyi bekleme alışkanlığı yaratmasıdır, 59, 61.
Bu alışılmış geçiş, zorunlu bağlantı fikrini oluşturduğumuz izlenimdir.

E. _Etkiden nedene ve tersine akıl yürütme_, 105-115 (ayet _İlahi Takdir_).

Etkiden nedene doğru tartışırken, nedende etkiyi üretmek için gerekenden daha fazla nitelik çıkarsamamalıyız, ne de
çıkarılan bir nedenden geriye doğru yeni etkilere akıl yürütmemeliyiz, 105-8;
önceki bilgiye dayanan benzetme yoluyla insan eylemleri durumunda nedenden geriye doğru yeni etkilere akıl yürütebiliriz, 111-2;
etki tamamen tekil olduğunda ve hiçbir türe ait olmadığında, nedenini hiç çıkaramayız, 115.

F. _Neden Tanımları_, 60 (bkz. 74 n).

Törenler
41.

Şans
nedenlerin cehaleti, 46;
varlığı yoktur, 74 (ayet _Neden_ B).

Cicero
4.

Çember
akıl yürütmede, 30.

Clarke
37 n.

Renk
fikirlerin özelliği, 16.

Bitişiklik
19, 42.

Çelişki
gösterinin testi, 132.

Tersinelik
19 n.

Gerçek
konusunun tersi her zaman mümkündür, 21, 132.

Yaratılış
132 n.

Eleştiri
132.

Cudworth
57 n., 158 n.

Gelenek
en güçlüsü kendini gizlediğinde, 24;
deneyimden elde edilen tüm sonuçların nihai ilkesi, 36, 127;
ve inanç, 39-45;
hayvanların çıkarımlarına yol açar, 84.

Tanım
yalnızca karmaşık fikirlere uygulanabilir, 49;
ihtiyacı, 131;
nedensel, 60.

Göstergesel
karşıt. sezgisel, 20;
akıl yürütme, 30;
nicelik ve sayıyla sınırlı, 131;
bir gerçeği kanıtlamak imkansızdır çünkü bir gerçeğin olumsuzlanması
bir çelişkiyi içeremez, 132.

Descartes
57 n.;
eğer sıkı bir şekilde ele alınırsa, çalışmaya öncülük eden evrensel şüphesi
tedavi edilemez, çünkü şüphe götürmez bir ilk ilkeden bile
şüphe ettiğimiz yetenekler dışında hiçbir ilerleme kaydedilemez,
116;
Tanrı'nın doğruluğuna başvurması işe yaramaz, 120 (ayet _Şüphecilik_,
116-132).

Tasarım
argümanı, 105 vd. (ayet _İlahi Takdir_).

Matematiksel ve fiziksel noktaların
bölünebilirliği, 124.

Şüphe
Kartezyen, 116, 120 (ayet _Şüphecilik_ A).

Epiktetos
34.

Epikürcü
felsefe, savunma, 102-15;
takdiri ve gelecekteki durumu inkar etmek zararsızdır, 104 (ayet.
_Tedbir_).

Öklid
içindeki gerçekler, dairelerin veya üçgenlerin varlığına bağlı değildir, 20.

Kanıt
ahlaki ve doğal, 70;
insanın değeri, 82-9 (ayet. _Mucizeler_).

Kötülük
zorunluluk doktrini ya Tanrı'yı ​​kötülüğün nedeni yapar ya da kötülüğün varlığını
bütün olarak reddeder, 78-81.

Varoluş
dışsal ve algı, 118-9 (ayet. _Şüphecilik_, B, 116-32).

Ex nihilo nihil
132 n.

Deneyim
(ayet. _Neden_ A, 23-33);
akıl ve deneyimin karşıtlığı olağan, ama aslında hatalı ve
yüzeysel, 36 n.

Yanılmaz, kanıt olarak kabul edilebilir, 87 (v. _Mucizeler_);
dünyadaki tüm felsefe ve din bizi
olağan deneyim seyrinin ötesine taşıyamaz, 113.

Uzatma
50;
varsayılan birincil nitelik, 122.

İnanç
101, 132.

Kurgu
ve gerçek (v. _Neden_ C), 39 v.

Geleceğe
geçmişten çıkarım, 29 (v. _Neden_ A).

Genel
fikirler, gerçekte var olmazlar, ancak yalnızca genel bir terime bağlı belirli fikirler, 125 n.

Coğrafya
zihinsel, 8.

Geometri
belirli önermeler, yalnızca fikirlerin ilişkilerine bağlı olarak, nesnelerin varlığına bağlı olarak değil, 20;
nihai nedenler hakkında hiçbir bilgi vermez: yalnızca deneyimle keşfedilen yasaları uygular, 27.

Tanrı
fikri, 14;
kendi yeteneklerimiz üzerinde düşünerek öğrendiğimiz dışında hiçbir fikri yoktur, 57;
Tanrı'nın tüm hareket ve düşüncelerin nedeni olduğu teorisi, nedenler
yalnızca onun iradesinin vesileleridir, 54-57;
zorunluluk doktrinine göre ya kötü eylemler yoktur ya da Tanrı kötülüğün nedenidir, 78-81.

Doğruluk, başvurulan, 120.

Ve maddenin yaratılışı, 132 n.

fiil _İlahi Takdir_, 102-115; _Şüphecilik_, 116-132.

Altın
çağ, 107.

Yerçekimi
26.

Alışkanlık
( fiil _Gelenek_, _Neden_ B).

Tarih
kullanımı, 65.

İnsan
doğası, değişkenlik sabit bir karakter, 68.

Fikirler
A. _Kökeni_, 11-17.

Algılar izlenimlere ve fikirlere bölünür, 11-12;
zihin yalnızca dışsal veya içsel duygulardan türetilen malzemeleri birleştirebilir, 13 (bkz. 53);
önceki duygulardan kopyalanan basit fikirlere çözülebilen tüm fikirler, 14;
bir duyu organındaki eksiklik, karşılık gelen fikirde
eksikliğe yol açar, 15-16;
şüphelenilen fikirler, türetildiği izlenimi sorarak test edilir, 17 (bkz. 49);
yansıma fikri, 51;
genel fikirler, 135 n;
doğuştan gelen fikirler, 19 n;
fikirler üzerindeki irade gücü, 53.

B. _Birleşmesi_, 18-19.

Fikirler birbirlerini belli bir yöntem ve düzenlilik derecesiyle tanıtır, 18;
sadece üç ilişki ilkesi, yani. Benzerlik, Yakınlık,
ve Neden veya Sonuç, 19;
zıtlık, 19 n;
bu ilkelerle inanç üretimi, 41-43.

C. Fikirlerin ve doğanın gidişatının uyumu, 44;
fikirlerin ilişkileri, olası iki araştırma nesnesinden biri, 20;
bu ilişkiler yalnızca düşüncenin işleyişiyle keşfedilebilir, 20,
131;
nicelik veya sayı fikirleri durumu dışında hiçbir gösteri mümkün değildir, 131.

Hayal gücü
11, 39;
ve inanç, 40.

İzlenimler
tüm daha canlı algılarımız, 12;
fikirlerin sınanması, 17, 49.

Ensest
açıklanan tuhaf bayağılık, 12. Olumsuzun
kavranamazlığı, 132 (bkz. 20).

Eylemsizlik
57 n.

Çıkarım
ve benzerlik, 30, 115 (v. _Neden_).

Sonsuz
bölünebilirlik, 124 vd.

Örnekler
akıl tarafından gerekmeyen çoğalma, 31.

İçgüdü
akıl yürütmeden daha güvenilir, 45;
tüm deneysel akıl yürütmenin temeli, 85;
gerçekçiliğin temeli, 118, 121.

Sezgisel
karşıt aracılı akıl yürütme, 2.

La Bruyere
4.

Özgürlük
(v. _Gereklilik_, 62-97). Hipotetik özgürlüğün tanımı, 73.
Ahlak için gerekli, 77.

Locke
4, 40 n, 50 n, 57 n.
'Fikirler' kelimesini gevşek bir şekilde kullanması, 19 n;
School-men tarafından doğuştan gelen fikirler hakkında anlamsız tartışmalara yol açtı, 19 n;
birincil ve ikincil niteliklerin ayrımı, 122.

Malebranche
4, 57 n..

İnsan
mantıklı ve aktif bir varlık, 4.

Evlilik
kuralları, faydaya dayalı ve faydaya göre değişir, 118.

Matematik
fikirleri, açık ve kesindir, dolayısıyla ahlaki ve metafizik bilimlere üstündür, 48;
zorlukları, 48.

Matematiksel ve fiziksel noktalar, 124 n.

Madde
gerekliliği, 64;
yaratılışı, 132 n (v. _Şüphecilik_ A).

Gerçek
zıttı, her zaman mümkün, 21;
yeniye yönelik argümanlar, sadece sebep ve sonuca dayalı, 22.

Metafizik
bir bilim değil, 5-6;
matematikten ne kadar aşağı ve üstün, 48.

Zihin
zihinsel coğrafya, 8;
gizli kaynaklar ve ilkeler, 9;
sadece içsel ve dışsal duygu tarafından verilen malzemeleri karıştırabilir ve birleştirebilir, 13;
irade gücü, 53.

Mucizeler.
86-101.

İnsan kanıtlarına olan inanç, tanık olunan olayın olağandışı veya sıra dışı olmasına göre azalır, 89;
sıra dışı ve mucizevi arasındaki fark, 89 n;
bir mucizenin kanıtı kanıta ulaşsaydı, bir kanıtın başka bir kanıtla karşı çıkması gerekirdi, çünkü bir mucizeye karşı olan kanıt mümkün olduğunca
eksiksizdir;
bir olay, tekdüze bir deneyim olmadıkça mucizevi değildir,
yani buna karşı bir kanıttır, 90;
mucize tanımı, 90 n;
bu nedenle hiçbir tanıklık, bir mucizeyi kanıtlamak için yeterli değildir,
yanlışlığı, kanıtladığı olaydan daha mucizevi olmadıkça, 91;
bir gerçek olarak, bir mucizenin kanıtı hiçbir zaman kanıta ulaşmamıştır, 92;
insan doğasındaki harikuladeliğe duyulan tutku, 93;
vahşi ve erken dönemlerdeki mucizelerin yaygınlığı ve
medeniyetle birlikte azalmaları, 94;
din meselelerinde mucizelere dair kanıt,
rakip dinlerin neredeyse sonsuz sayıda tanığı tarafından karşı çıkılmıştır, 95;
insan tanıklığının değeri, bir peygamber veya havari gibi davranma cazibesiyle
azalmıştır, 97;
bir mucizeye dair hiçbir tanıklık, bir olasılık,
çok daha az bir kanıta ulaşmamıştır ve eğer bir kanıta ulaşırsa,
başka bir mükemmel kanıtla karşı çıkılırdı, 98;
bu yüzden bir mucize asla bir din sisteminin temeli olarak kanıtlanamaz, 99;
Hristiyan dinini inanca değil akla dayandıranları
şaşkına çeviren bir sonuç, 100;
Hristiyan dinine, bir insanın anlayışının ilkesini
altüst edecek ve ona
gelenek ve deneyime
en ​​aykırı olana inanma kararlılığı verecek bir mucize olmadan inanılamaz, 101.

Ahlaki
kötü (bkz.) 80.

Ahlaki bilim
30;
matematiğe göre daha aşağı, 48;
şüpheci itirazlar, 126-7.

Ahlaki kanıt, doğal olanla kolayca birleştirilebilir, 70.

Hareket
50.

Doğa
tasarımında, 105 f. (v. _Providence_),
ve fikirlerimizin seyri, 44.

Devlet, felsefi bir kurgu, 151, 151 n.

Gerekli
bağlantı (fiil _Neden_).

Gereklilik
iki tanımı, 75.

A. _ve Özgürlük_, 62-81;
tartışma belirsizliğe dayanmaktadır ve tüm insanlık bu konuda her zaman aynı görüşte olmuştur, 63;
maddenin zorunluluğuna dair fikrimiz yalnızca gözlemlenen tekdüzelikten ve sonuç olarak ortaya çıkan çıkarımlardan kaynaklanır, bu koşullar tüm insanlar tarafından insan eylemiyle ilgili olarak
varolmasına izin verilir, 64;
insan doğasının tarihi ve bilgisi böyle bir tekdüzeliği varsayar, 65,
eğitim ve ilerlemeden kaynaklanan çeşitliliği dışlamaz, 66;
düzensiz eylemler zıt nedenlerin gizli işleyişiyle açıklanabilir, 67;
insan eyleminin değişkenliği, rüzgarlar ve hava gibi sabit karakteri, 68;
hepimiz motiflerin ve eylemlerin düzenli birleşimini kabul eder ve bundan çıkarımlar yaparız, 69;
tarih, siyaset ve ahlak bunu gösterir ve ahlaki ve doğal kanıtları birleştirme olasılığı bunların ortak bir
kökene sahip olduğunu gösterir, 70;
Eylemlerin gerekliliğini kabul etmekteki isteksizlik, sadece birleşmenin ardında gerçek bir bağlantı görebileceğimize dair süregelen bir inançtan dolayı, 71; ruh ve iradenin değil, kaba maddenin incelenmesiyle başlamalıyız, 72; yanlış bir özgürlük hissi ve yanlış bir deneyim nedeniyle özgürlük doktrininin yaygınlığı, 72 n;
bu soru hepsinden daha tartışmalı olsa da, insanlık her zaman özgürlük doktrininde hemfikir olmuştur, eğer bununla, irademizin kararlarına göre hareket etme veya hareket etmeme gücünden oluşan ve tutuklu olmayan herkese atfedilebilen varsayımsal özgürlüğü kastediyorsak, 73;
zorunlulukla ve sadece kısıtlamayla değil karşılaştırıldığında özgürlük, şansla aynıdır, 74.

B. _Hem zorunluluk hem de özgürlük ahlak için gereklidir_, bu zorunluluk doktrini yalnızca maddeye bakış açımızı değiştirir ve bu nedenle en azından masumdur, 75;
Ödüller ve cezalar, güdülerin tekdüze etkisini ve karakter ile eylemin bağlantısını ima eder: zorunluluk reddedilirse,
bir insan herhangi bir suç işleyebilir ve bundan daha kötü durumda olmaz, 76;
özgürlük de ahlak için esastır, 77.

Zorunluluk doktrininin ve düzenli bir nedenler zincirinin
Tanrı'yı ​​kötülüğün nedeni yaptığı ya da eylemlerdeki kötülüğü ortadan kaldırdığı itirazı, 78;
Stoacı cevap, tüm sistemin iyi olduğu, aldatıcı ama pratikte etkisizdir, 79;
hiçbir spekülatif argüman, doğal duygularımızın belirli eylemleri suçlama dürtüsüne karşı koyamaz, 80;
Tanrı'nın ahlaki kötülüğün yazarı olmadan tüm eylemlerin nedeni olabilmesi, felsefenin başa çıkamayacağı bir gizemdir,
81.

Olumsuz
anlaşılmazlık, 132.

Newton
57 n.

Nisus
52 n, 60 n.

Sayı
gösterimin nesnesi, 131.

Arada sıradaki nedenler
teorisi, 55.

Düşünce ve doğanın seyri arasındaki paralellik, 44-5.

Algı
ve dış nesneler, 119 vd. (v. _Şüphecilik_, _İzlenim_,
_İdea_).

Felsefe
ahlak, iki dalı, anlaşılması zor ve pratik, 1-5;
masum merakı tatmin eder, 6;
metafizik insan anlayışının erişemeyeceği konularla ilgilenmeye çalışır, 6.

Doğru, anlayışın sınırlarını belirlemelidir, 7 (bkz. 113);
büyük bir kısmı, zihinsel coğrafyadan oluşur, 8;
zihnin ilkelerini daha da genel ilkelere çözmeyi umabilir, 9.

Doğal, sadece cahilliğimizi biraz daha uzun süre uzak tutar, ahlaki veya
metafizik felsefe ise sadece onun daha büyük
kısımlarını keşfetmeye hizmet eder, 26;
akademik veya şüpheci, gerçeğe duyulan sevgi dışında hiçbir önyargı veya tutkuyu pohpohlamaz ve bu yüzden çok az taraftarı vardır, 34;
spekülasyonları yok etse de eylemi yok edemez, çünkü doğa
müdahale eder ve haklarını savunur, 34;
ahlaki, fikirlerin netliğinde matematikten aşağı, argümanların kısalığında
üstündür, 48. Terimlerin belirsizliği nedeniyle anlaşmazlıklar, 62.

Anlaşmazlıklar, bir doktrinin tehlikeli sonuçlarına başvurularak çözülemez, 75.

Spekülatif, toplumun barışına ve hükümetin güvenliğine tamamen kayıtsız, 104 (bkz. 114).

Dünyadaki tüm felsefe ve dünyadaki tüm din, ki felsefenin bir türünden başka bir şey değildir, bizi
asla olağan deneyim akışının ötesine taşıyamaz, 113.

Mutluluk, özgürlük ve hoşgörünün olduğu bir çağda ve ülkede
ortaya çıkmış olmak, 102.

Noktalar
fiziksel, bölünemez, 124 n.

Güç
50 f, 60 n. (v. _Neden_ D).

Olasılık
46 f. (v. _Neden_, B).

Muhtemel
argümanlar, 38, 46 n.

Üretim
50 n.

Vaatler
adaletin temeli değildir, 257.

Kanıt
46 n, 86-101 (v. _Mucizeler_, _Gösterici_).

İlahi takdir
102-115 (v. _Tanrı_).

İlahi bir varoluş için tek argüman doğadaki tasarım işaretlerinden gelir; gözlemlenen etkileri üretmek için gerekenden daha büyük bir güç çıkarılmamalı,
veya böyle bir çıkarımsal nedenden gözlemlenmemiş yeni etkiler çıkarılmamalıdır, 105;
aynı şekilde Tanrı'da doğada görünenden daha fazla güç, bilgelik ve iyilikseverlik çıkarılmamalıdır, 106;
bu yüzden maddenin çözülemezliğini veya genel yasaların gözetilmesi varsayımıyla Tanrıların onurunu kurtarmaya çalışmak gereksizdir, 107;
Etkilerden bilinmeyen nedenlere ve sonra bu nedenlerden bilinmeyen etkilere doğru tartışmak büyük bir sofizmdir, 108.

Bu dünyadaki adaletin kusurlu uygulanmasından gelecekteki bir
dünyada mükemmel uygulanmasını çıkaramayız, 109;
Davranışlarımızı yalnızca deneyimlenen olaylar dizisine göre düzenlemeliyiz, 110;
İnsan sanat eserleri söz konusu olduğunda mükemmel olanı kusurlu olandan çıkarabiliriz, ancak bunun nedeni insanı deneyimle bilmemiz ve
ayrıca sanatının diğer örneklerini bilmemizdir, 111-112;
Ancak Tanrı söz konusu olduğunda onu yalnızca üretimleriyle biliriz ve
ait olduğu hiçbir varlık sınıfını bilmeyiz, 113;
ve evren, onun üretimi, tamamen tekildir ve
bilinen bir tür şeye ait değildir, 115.

Ceza
zorunluluk ve özgürlük doktrinlerini gerektirir, 76 (v. _Zorunluluk_).

Pyrrhonism
126.

Nitelikler
birincil ve ikincil, 122.

Miktar
ve sayı, gösterinin tek nesneleri, bunların parçaları
tamamen benzer, 131.

Gerçek
mevcudiyet, 86.

Gerçeklik
ve düşünce, 44.

Kabalığın
gerçekçiliği, 118.

Akıl
(a) sezgiye karşı, 29;
deneyime karşı, 28, 36 n.

(b) Sempati ve duyuları düzeltir, 117.
Doğayla boy ölçüşemez, 34.

İçgüdüyle karşılaştırıldığında yanıltıcı, 45.

İnsanlar ve hayvanlar, 84 n.

(c) akıl yürütme yoluyla yok etmeye çalışır, 124;
soyut akıl yürütmeye itirazlar, 124 f. (v. _Şüphecilik_).

(d) _Akıl Yürütme_.

İki tür, gösterici ve ahlaki, 30, 46 n, 132;
ahlaki, genel ve özel olarak ayrılmıştır, 132;
gösteriler, kanıtlar ve olasılıklar üretir, 46 n.

Muhtemel (fiil _Neden_, 28-32).

Fikirlerin
ilişkileri, düşüncenin salt işlemiyle keşfedilebilir,
herhangi bir nesnenin varlığından bağımsız olarak, 20.

Din
bir felsefe türü, 113 (fiil _Mucizeler, İlahi Takdir_).

Benzerlik
19, 41 (fiil _Benzerlik_).

Direnç
ve güç fikri, 53 n.

Şüphecilik
A. Descartes'ın evrensel
yeteneklerimize dair şüphesi gibi çalışma ve felsefeye öncülük eden şey, tedavi edilemez olurdu: daha
ılımlı bir anlamda yararlıdır, 116 (bkz. 129-30);
akıl yürütme yoluyla aklı yok etmeye yönelik abartılı girişimler, 124.

Hiçbir şey hakkında hiçbir fikri olmayan bir insan gibi saçma bir yaratık
yoktur, 116;
hiçbir cevaba izin vermez ve hiçbir kanaat üretmez, 122 n. (bkz. 34, 126,
128).

B. _Duyulara Dair_, 117-123. Duyularımıza yönelik sıradan eleştiriler yalnızca Akıl tarafından düzeltilmesi gerektiğini gösterir, 117;
daha derin argümanlar, dış nesnelere olan kaba inancın temelsiz olduğunu ve gördüğümüz nesnelerin başka varlıkların geçici kopyaları olan algılardan başka bir şey olmadığını gösterir, 118;
bu felsefenin bile haklı çıkarılması zordur; ne doğal içgüdüye ne de deneyime başvurur, çünkü deneyim, algıların benzediği nesneler hakkında hiçbir şey söylemez, 119;
Tanrı'nın doğruluğuna başvurmak işe yaramaz, 120;
ve şüphecilik burada zafer kazanır, 121.

_Birincil ve ikincil nitelikler arasındaki ayrım_ işe yaramaz,
çünkü varsayılan birincil nitelikler yalnızca algılardır, 122;
ve Berkeley'in birincil niteliklere ilişkin fikirlerin soyutlama yoluyla elde edildiği teorisi imkansızdır, 122, 122 n;
eğer madde hem birincil hem de ikincil niteliklerden yoksun bırakılırsa geriye
tartışmaya değmeyen
bir şeyden başka hiçbir şey kalmaz, 123.

C. _Akıl Üzerine_, 124-130.

Abartılı akıl yürütmeyle Aklı yok etmeye çalışmak, 124;
_soyut akıl yürütmeye_ itiraz, çünkü bu akıl yürütme, sağduyuya
şok edici gelen
genişlemenin sonsuz bölünebilirliğini,
124,
ve zamanın sonsuz bölünebilirliğini ileri sürer, 125;
yine de saldırıya uğrayan fikirler o kadar açık ve belirgindir ki şüphecilik
kendisi hakkında şüpheci hale gelir, 125.

Anlayışın zayıflığına, yargıların çeşitliliğine ve
insanlar arasındaki anlaşmazlığa dayalı olarak, olgusal meseleler hakkındaki _ahlaki akıl yürütmeye_ yönelik popüler itirazlar, eylemle çürütülür, 126;
felsefi itirazlar, sadece birleşim deneyimlediğimizi ve
çıkarımın geleneğe dayandığını, 127;
aşırı şüphecilik yararsızlığıyla çürütüldü ve
hayattaki en önemsiz olayla savruldu, 128.

Hafifletilmiş şüphecilik veya akademik felsefe düzeltici olarak yararlı
ve ihtiyat ve tevazu üretmesi açısından, 129;
ve anlayışı uygun nesnelerle sınırlaması açısından, 130;
ne nicelik ve sayı hakkında soyut ne de olgular hakkında deneysel olmayan tüm akıl yürütmeler sofistliktir
ve yanılsamadır, 132.

D. _Din_ (v. _Mucizeler_, _İlahi Takdir_).

Bilimler
132 (v. _Akıl_, (d); _Şüphecilik_, C).

Gizli
güçler, 39;
karşıt sebepler, 47, 67.

Duyular
dışsal ve içsel duyumlar düşüncenin tüm materyallerini sağlar--akıl tarafından düzeltilmelidir, 117.

İlgili şüphecilik, 117 (ayet _Şüphecilik_, B).

Benzerlik
deneyimden gelen tüm argümanların temeli, 31 (bkz. 115).

Sağlamlık
50;
varsayılan birincil nitelik, 122.

Ruh
ve beden, 52.

Uzay
ve zaman, 124 vd.

Türler
hiçbir türe ait olmayan bir etki, nedenine ilişkin çıkarım yapılmasına izin vermez, 115 (bkz. 113).

Stoacılar
34, 79.

Batıl inanç
6 (ayet _İlahi Takdir_).

İlahiyat
bilimi, 132 (ayet _Tanrı_, _İlahi Takdir_).

Tillotson
gerçek varlığa karşı argüman, 86.

Zaman
ve mekan, 124 vd.

Gerçek
8, 17 (v. _Şüphecilik_).

Anlama
insanın sınırları, 7;
işlemleri, sınıflandırılmak, 8;
karşıt deneyim, 28;
zayıflık, 126 (v. _Akıl_, _Şüphecilik_).

Erdemler ve yetenekler arasındaki ayrımın temeli olarak gönüllülük, 130.

Her şeyin 'bütün' açısından iyi olduğu bütünsel teori, 79, 80.

İrade
duyular tarafından verilen malzemeleri birleştirir, 13;
vücudun organları üzerindeki etki bize asla
güç fikrini veremez; çünkü irademizdeki herhangi bir gücün bilincinde değiliz,
sadece irade üzerindeki hareketlerin dizisinin bilincindeyiz, 52;
böylece zihinlerimiz üzerinde yeni fikirler üretmede irade gücüyle, 53.

Tanrı'nın, hareketi açıklamak için kullanılamaz, 57.

Özgürlük (v. _Gereklilik_).

David Hume ve L. A. Selby-Bigge tarafından yazılan İnsan Anlayışı Üzerine Bir Soruşturma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENQUIRY CONCERNING HUMAN UNDERSTANDING ***

***** This file should be named 9662.txt or 9662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/6/9662/

Produced by Jonathan Ingram and Project Gutenberg
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
