*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Domnei (Domnei)
Yazar: James Branch Cabell
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Domnei, by James Branch Cabell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Domnei

Author: James Branch Cabell

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9663]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 14, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMNEI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Anuradha Valsa Raj ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Domnei

Kadınlara Tapınmanın Bir Komedisi

JAMES BRANCH CABELL

1920

"_En cor gentil domnei per mort no passa_."

TO

SARAH READ McADAMS

MİNNETTARLIK VE SEVGİYLE

"Şövalyeyi bir hanımın hizmetine adamaya iten, ona olan sevgisini kanıtlamaya ve karşılığında onun da sevgisini hak etmeye çabaladığı
fikir ve düşüncelerin, sevgi ve alışkanlıkların karmaşıklığı, Troubadourların dilinde tek bir kelimeyle, _domnei_ kelimesiyle ifade ediliyordu, _domna_ kelimesinin türevi, Latince _domina_, hanım, metres kelimesinin bir türevi olarak görülebilir."

--C. C. FAURIEL,
_Provencal Şiirinin Tarihi_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

ÖN SÖZ

ELEŞTİRİCİ YORUM

ARGÜMAN

BİRİNCİ BÖLÜM--PERION

I PERION'UN MASKESİNİN NASIL ORTAYA ÇIKTIĞI

II VICOMTE'UN NASIL ÇOK GAY OLDUĞU

III MELICENT'IN NASIL KURDU

IV PİSKOPOSUN PERION'A NASIL YARDIM ETTİĞİ

V MELICENT'IN NASIL EVLENDİĞİ

İKİNCİ BÖLÜM--MELICENT

VI MELICENT'IN NASIL DENİZAŞIRI ARADIĞI

VII PERION'UN NASIL SERBEST BIRAKILDIĞI

VIII DEMETRIOS'UN NASIL EĞLENDİĞİ

IX PUTPERESTLİKTE ZAMANIN NASIL HIZLANDIĞI

X DEMETRIOS'UN NASIL KURDUĞU

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM--DEMETRIOS

XI PERION İLE ZAMANIN NASIL HIZLANDIĞI

XII DEMETRIOS'UN NASIL ALINDIĞI

XIII ÖVGÜLER MELICENT

XIV PERION THEODORET'E NASIL GÖZ YUMUŞTU

XV PERION NASIL SAVAŞTI

XVI DEMETRIOS NASIL DÜŞÜNDÜ.

XVII BİR OZAN NASIL GELDİ

XVIII NASIL ÇIĞLIK ATTILAR

XIX FLAMBERGE NASIL KAYBEDİLDİ

XX PERION NASIL YARDIM ALDI

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM--AHASUERUS

XXI DEMETRIOS TAŞINIRLARINI NASIL ELİNDE TUTUYOR

XXII SIKINTI NACUMERA'YI NASIL ELİNDE TUTUYORDU.

XXIII DEMETRİOS NASIL VEDA ETTİ

XXIV ORESTES NASIL YÖNETTİ

XXV KADINLAR NASIL BİRLİKTE KONUŞTU

XXVI ERKEKLER NASIL İŞLERİ DÜZENLEDİ

XXVII AHASUERUS NASIL SAMİMİYDİ

XXVIII DÖNEM NASIL MELEKENT GÖRDÜ

XXIX BİR PAZARLIK NASIL MELEKENT AĞLADI

XXX MELEKENT NASIL FETHETTİ

SONSÖZ

BİBLİYOGRAFYA

Önsöz

Joseph Hergesheimer

Erkeklerin kalpleri ve zihinleri tarafından kadınlara ödenen en derin iltifata karşı mevcut kadınsı tavrı keşfetmek ilgi çekici olurdu - Platon tarafından tasarlanan ve ortaçağ Fransa'sında yaşayan bir inanç haline getirilen tapınma bağlılığı. Yüceltilmiş bir tutkunun rönesansı sayesinde _domnei_, hizmetindeki seçilmiş kişiler tarafından alçıdan bir taht olarak görülüyordu: Bellegarde'de Kral Theodoret ile evlenmeyi bekleyen Melicent, zamanın yok edemeyeceği bir maddeden yapılmış Perion'un bir resmini tutuyordu; ve bu resim, kanın insanların gözleri önünde bir goblen gibi kızıl bir şekilde asılı kaldığı, tekil bir şiddet hayatında, vücudunun kaderinden etkilenmeden gümüş bir alevde yanıyordu. Bu, onun için, yağmacı parmaklara rağmen, onu sonsuza dek dokunulmaz kılan bir sihirdi, erken çiçek açmasının solgun mükemmelliğinde bir gül. Bu din için mümkün olan en açık durum, tapındığı bireysel özneyi, dünyevi güzelliğin bir serabında benzersiz ve yine de bölünebilir bir Madonna'nın ölümsüz ihtişamına dönüştürmesiydi. O, Aquitaine'e, Aşk Mahkemelerine gelen cennetti, canlı, hoş kokulu güzellikteki şekillerde, mavi yaprakların bordürlerinde işlenmiş beyaz samitin üzerinde altın renginde yatan nefis saçlarla. İnancı için soyutlamaları değil, gerçek -evet, dünyevi- teşviklerin en arzu edilenini seçti: Kont Emmerick of Poictesme'nin kız kardeşi olabilir. Ve, bir acı sembolüyle değil, bir kadının kırılgan zarafetiyle, Melicent'i yıldızlara yükselterek, ruhu ve bedeni, diğer herhangi bir özlemden daha eksiksiz bir şekilde birleştirdi.

Ancak, temasında, sevgililerinin zevkinde, ellerin yavaşça kenetlenip açılmasından başka bir şey değildi; ruh ve et, birleşti, ruhsal oldu; yıldızların yüksekliği bir hayal değildi....
Burada, _domnei_ kavramı tamamen ortadan kalktığından,
çağlar arasındaki kopukluk aşılamaz, anlayıştan doğan sempati
kesintiye uğramıştır. Bugün, neredeyse hiçbir kadın, bir erkeği, onunla sonsuza dek birlikte olabilmek için kararlılıkla
uzaklaştıran tutkuyu, bir iç çekişi takdir etmezdi. Şimdi böyle bir duygu, hayatın anlık süresinin kazanımlarına, sorumluluğuna sıkı sıkıya bağlı; kadınlar,
bulutlu ihtişamlarını yeryüzünde bir yer edinmek için terk ettiler; ama -en azından
sıcak ve zarif gençliklerinde- hayalleri hâlâ bir Perion de la Foret'e ait.
Bunları, açık görüşlü bir şekilde reddediyorlar; ancak gizli arzuları, tüm umutların en
Elysian'ı, aynı anda hem bedenle hem de ruhla yanmak,
bulduklarıyla alay ediyor.

Bay Cabell'in sayfalarına hakim olan, onun ifşa edilmiş idealizminin kaydı olan bu vizyon, özellikle _Domnei_'ye, herhangi bir şimdiki zamanın tozlu karmaşasından
incelikle kaçan bir güzellik getiriyor. Bu, buharların, bağnazlığın ve doğurulmuş kinin, dogma ve inancın üstündeki bir alanın saflığı, dinginliği içinde yer alan bir kitaptır. Düne sadık, yarına da sadık kalacaktır; çünkü insanlığın evriminde, mutlaka bir tekerleğin yukarı doğru dönmesi olmasa da, bazı nitelikler merkezde, rahatsız edilmeden kalmıştır. Ve bunlardan hiçbiri soyut bir aşktan daha sabit değildir.

Erkeklerde kadınlardan farklı olarak, birincisi için bir içgüdü, bir ihtiyaçtır, hizmet edilmektense hizmet etme: onların arzusu, en iyi ihtimalle hem şehvetten hem de annelikten daha üstün, parlayan bir görüntüdür. Bu bilinç, neredeyse algılanamayacak kadar belirsizleşmiştir, ancak hala canlıdır, gençlikle birlikte sönmez, ancak orta yaşın uyumsuz yıllarında tatmin olmaktan umutsuzca uzak kalır. Hiçbir
insan yoktur ki, hayal gücüyle herhangi bir dereceye kadar yetenekli olsun, sonsuza dek
kucaklaşmasının çemberinde kaybolmayan nihai bir güzelliği aramasın - tek ölümsüzlüğe doğru içgüdüsel Platonik bir jest, coşku açısından.

Şimdi, çok düşük bir değere sahip bir gerçek! Toplumun,
mülkün,
bağlarının sağlamlaşmasıyla birlikte, aile bağı muazzam bir şekilde yüceltildi,
ebeveynlik olgusu son kutsallık ilan edildi. Bununla birlikte,
doğal olarak, çok kaba bir şekilde yanlış anlaşılan,
insanların ısrarcı serseriliği,
sadece kınanacak bir paradoks haline geldi. James
Branch Cabell'in söndürülemez bir erkeksi idealizme adanmış kitaplarının tüm rafı,
maddi duygusallığın olduğu bir çağda paradoksal bir yere sahiptir.
Anın romanlarıyla karşılaştırıldığında, _Domnei_ çok daha derin ve daha yüksek bir yapının izole edilmiş, kahramanca bir parçasıdır. Ve, birçok yönüyle, en yüksek, hatta göksel görüşünün bile üzerinde yükselen, ifadesinin nadir, basit, metaneti olması imkansız değildir.

Perion ve Melicent'in felsefesi ne kadar farklı görüşler doğurursa doğursun, hiç kimse onun savunduğu istikrarlı cesarete hayran olmamak elde değildir.
Özel kaygısının yanı sıra, tartılabilir tehditler karşısında böyle bir bağımsızlık, böyle kabul edilmiş bir izolasyon, zihinsel bataklıklar ve kaçamaklarla dolu bir dünyada nadir bir istikrara sahiptir. Bu, duyarsızlıktan değil, var olan tüm kötü ve Kiklop güçlerinin mümkün olan en keskin şekilde tanınmasından ve onlarla kendi alanlarında kasıtlı bir şekilde angajmandan kaynaklanan bir cesarettir. Bu yönde, Bay Cabell'den, herhangi birinden daha fazla bir şey istenemez. Hikayenin kendisi, Melicent'in ruhu, biçim ve tesadüfi yazım hakkında konuşmaya artık gerek yok.

Sayfalar, hayata çağrılan vitray gibi geçmişin zengin ışıltısına sahiptir: Herkül maskesini sunan St. Medard Kardeşliği; Demetrios'un sarayının altın beşparmakotu yapraklarıyla süslenmiş bordo renkli duvarları; Endülüs bakırından revaklı köşkü; Theodoret'in başkenti Megaris, şenlik ateşleriyle al al; paganların diyarına yelken açmış Narenta'nın serbest limanı; Columbiers Ormanı'ndaki liken kaplı açıklık; çiğdem, kırmızı ve toz mika serpilmiş yürüyüş yollarıyla bahçeler... hepsi aynı anda hem gerçek hem de gerçekdışılıkla parlıyor, hayali harikaların ağlarından ve filmlerinden yapılmış bir antik çağın ihtişamıyla ışıklandırılmış. Geçmiş, şu anda, şimdiki zamandır ve kaybedilen değersizdir. Zaman tarafından damıtılan,
sadece yok edilemez romantik bir anlayış kalır; bir vizyon, ki burada önemli, duygularla canlandırılır, sadece,
kalplerinde, değişmez olan erkekler ve kadınlar.

Onlar, _Domnei_'nin aşırı yüklenmiş figürleri, taş galerilerinde ve kapanışlarında, alay halinde ve -çok daha zor bir
başarı- tek başlarına canlı bir şekilde hareket ederler. Montors Piskoposu'nun, kırmızıyla
gezerken çaldığı lavta, Provence nakaratını çalar; yaşlı adam Theodoret, bir kral, bir prie-dieu ile yatağının solgun perdeleri arasında perişan bir şekilde oturur; bir çocuğun soluk buzlu saçlarına sahip Melusine,
geçmiş tutkunun melankolisini örer; Yahudi Ahaşveroş, Melicent'i yüz iki mina karşılığında satın alır ve gece yarısından sonra onun odasına girerek
fedakarlık eylemi yapar. Ve sonunda, belki de ölümlü bir kadın arayan
Perion, yılların izlerini taşımayan bir bedende, yıkımın ötesindeki gülü, ölümsüz mutluluğun yüksek gümüş alevini bulur.

Öyleyse, uzak bir mükemmelliğe bir bakış atmaya mahkûm edilmiş varlıkların içsel sorgulamalarındaki her şey, sanki gökyüzü saf bir mutluluk şehrinin üzerine açılmış gibi, _Domnei_'de ortaya çıkar; Poictesme'de yer alması ise illüzyonunun gücünü keskinleştirir. Bu sayede girişi çok daha kolaydır; değirmenlerin gürültüsünden ziyade, insanların keşfettiği, yorgunluk ve umutsuzluğu fanteziye bıraktığı sınırlardadır; yalnız duyarlılıkların şans eseri varoluşun kör tuzaklarına, doğurganlıksız çoraklıklarına ihanet ettiği bir coğrafyadır.

JOSEPH HERGESHEIMER.

ELEŞTİREL YORUM

_Ve Norman_ Nicolas _kalbinde
(Pardie!) bazı incelikli uğraşlar kastetti
Melicent'in Hikayesini oluştururken,
İnatçı bir şekilde Perion'u arzulayan.
Yukarı aşağı yuvarlanmak için ne tehlikeler,
Bu kadar uzun bir süreç, bu kadar çok kurnazca cautel,
Aptal bir damosel elde etmek için!_

--THOMAS UPCLIFFE.

Erken dönem Fransız romans yazarlarının en seçkinlerinden biri olan Nicolas de Caen, 15. yüzyılın başlarında Normandiya'daki Caen'de doğdu ve
1470'te yaşıyordu. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor, sadece gençliğinin bir kısmını İngiltere'de geçirdiği ve orada Kraliçe Dul Joan of Navarre'ın hanesiyle küçük bir bağlantısı olduğu gerçeği dışında. Daha sonraki yaşamında, eserlerinden ikisinin Burgonya Dükü İyi Philip'in üçüncü eşi olan Portekizli Isabella'ya ithaf edilmiş olması gerçeğinden, Nicolas'ın o prensin sarayına bağlı olduğu tahmin edilmektedir... Nicolas de Caen, çağdaşları veya sonraki yüzyılın yazarları tarafından pek de takdir edilmedi veya övülmedi, ancak daha sonra, alışılmadık icat ve anlatı yürütme nitelikleri, erkekler ve tavırlar hakkındaki önemli bilgisi ve zaman zaman dikkate değer modern düşünce yapısı nedeniyle takdir gördü. Bu nedenle, kitapları, erken Fransız romans örnekleri olarak kendilerine atfedilen ilgiye ve yazıldıkları biçimlenmemiş dilin zorluklarına ve kabalığına rağmen, hala okunabilir ve onları doğuran çağla ilgili öğretici ayrıntılarla doludur... Birçok romans Nicolas de Caen'e atfedilir. Modern eleştiri, şüphesiz onun olarak yalnızca dört romanını seçmiştir. Bunlar şunlardır: (1) _Les Aventures d'Adhelmar de
Nointel_, gençliğin açıkça bestelendiği, yaklaşık yedi bin beyit içeren metrik bir romans; (2) Watson'ın canlı çevirisiyle İngiliz öğrencileri tarafından iyi bilinen _Le Roy Amaury_; (3) _Le Roman de
Lusignan_, çoğunluğu tamamen kaybolmuş olan Melusina mitinin yeniden ele alınması; (4) _Le Dizain des Reines_, şarkı sözleriyle serpiştirilmiş yarı-tarihsel _novellino_ koleksiyonu. Nicolas tarafından yazılmış altı roman daha olduğu biliniyor, ancak bunlar yok oldu; ve Hinsauf tarafından dahil edilen _Le Cocu Rouge_ ve hala yayınlanmamış birkaç Ovidius çevirisi veya taklidinin yazarı olarak kabul ediliyor. Buelg'e atfedilen Hicivlerin 17. yüzyıla ait sahte
kompozisyonlar olduğu ortaya çıktı.

--E. Noel Codman,
_Edebiyat Öncülerinin El Kitabı. _ Nicolas de Caen hoş, naif ve bu yaşın ifade edici bir temsilcisi, bu zamanın yeni bir temsilcisi olmayı hedefliyor ... Nicolas bir oğul Roy ve bir sa Dame, il croyait bir oğlu Dieu'yu surtout etti. Nicolas, bu dünyanın karanlıklar ve karanlıklar gibi bir şey olduğunu ve bunun da bir parçası olmadığını söyledi; partout aussi etait le protectedeur görünmez ve le güney; bir chaque sufle qui fremissait, Nicolas croyait le sentir comme derriere le rideau. Le ciel par-dessus ce Nicolas de Caen etait ouvert, peuple en chaque point deivantes, de patrons attentifs and manifestes, d'une invokment directe. Le plus cesur gerilla, bir el alışkanlığı ve güven karışımı içinde yürüyüşe çıkıyor, tam bir küçük çocuk gibi. Bir cette vue, les esprits les plus emancipes d'aujourd'hui ne sauraient s'empecher de crier, en temperant leur sourire par le saygı: _Sancta simplicitas!_ --Paul Verville, _Notice sur la vie de Nicolas de Caen._ TARTIŞMA _ "Kadına Tapınma yoluyla hilekarların nasıl şerefle birleştiği; Krallar kendi topraklarını umursamaz; Gururlu Papalar iç çeker; ve dünyaca ünlü Savaş adamları, Toe bir Kadını kazanır, diğer her şey küçümsenir: Melicent bunu kendi içinde yaptığına göre Bu dünyanın bulunabilecek tüm zenginliklerini içerir "Eğer Saphyres'i arzuluyorsan, onunkiler sadedir;
Ruby'nin, loe, dudakları Rubye'nin sesiyse;
İncilerse, dişleri İnciler olsun, hem saf hem de yuvarlak;
Yvorie ise, alnı Yvory weene;
Altın ise, saçları en iyi Altınla dolu;
Gümüş ise, güzel elleri Gümüşün parıltısına sahip.

"Yine de en güzel olan, ama Az işte,
Ruhu çeşitli erdemlerle süslenir."_

--SIR WILLIAM ALLONBY.

FRANSIZCA DİLİNDE UNUTULMUŞ
YARATICININ
LUSİGNAN'IN ROMANSI, MESSIRE NICOLAS
DE CAEN. POICTESME'NİN
DAME MELICENT İLE İLGİLİ ANLATTIĞI
HİKAYE BURADA BAŞLIYOR,
BU BÜYÜK KONTU
MANUEL'İN KIZI.

BİRİNCİ BÖLÜM

PERION
_Perion, o sadık ve neşeli adam,
Bir tatilde kederle yürüyor,
Melicent'in anon bir kralla evlenmesi gerektiğinden beri:
Yüreğinde nasıl boş bir aşk özlemi var,
Bu yüzden hayatını feda ediyor,
Ve artık böyle bilgece sabret;
Perion Venüs'ün ateşinde kıvranırken
Öyle yanar ki arzudan ölür._

1.

_Perion Nasıl Maskesiz Bırakıldı_

Perion daha sonra Bellegarde'da geçirdiği iki haftayı
bir hastalıktan iyileşmede bir kişinin uzun bir ateşli rüyayı hatırlayabileceği gibi
hatırladı her yerde dayanılmaz bir elf parlaklığı ve durmaksızın kahkaha vardı. Kont Emmerick'in
hoş evinde onunla bir anlaşma yaptılar: kanun kaçağı her geçen gün soylularla, gururlu hanımlarla ve hatta bir kralla
neşeli ilişkilere itiliyordu; ve bu arada, kendini Vikont de Puysange olarak tanımlayan kişinin,
bir bakıma, rezillikten unutulmaya giden altın yaldızlı bir basamak taşı üzerinde nasıl da tehlikeli bir şekilde dengelediğine dair eşsiz bilgisiyle yarı sersemlemişti.

Kral Theodoret, uğursuz varlığını geri çektiğine göre , genç
Perion her gün yaklaşık yedi saatini yalnız geçirdi, tüm niyetiyle,
Dame Melicent ile. Bir taş atımı mesafesinde, bu eğlence veya başka bir şey hakkında neşeli insanlar olabilir,
ama bu ikisi, kraliyet mensuplarının maskaralıklarını yaparken,
uzak durarak izliyor gibiydi kiralık komedyenlerinin,
açık ilgiye hiçbir küçümseme göstermeden. Birlikteydiler; ve
dünyevi olayların itiş kakışının, en fazla, onlara
meraklı olmayan yorumlar için malzeme sağlamayı umabilirdi.

Perion'un düşündüğü gibi, son kez birlikte oturdular, St. Medard Kardeşliği'nin _Herkül'ün Doğuşu_ adlı
maskeyi canlandırdığı bir izleyici kitlesinin bir parçası olarak. Montors Piskoposu o akşam kardeşi Kont ile birlikte Bellegarde'a dönmüştü. Gui ve
zevk düşkünü piskopos bu neşe saçanları kendi maiyetinde getirmişti.
Kırmızı giyinmiş bir şekilde, onların önünde bir lavta çalarak ilerliyordu - din adamı olmayan
bir davranış, daha titiz kardeşini şok etti ve kimseyi şaşırtmadı. Böyle durumlarda Perion garip bir amaçla konuşmaya başladı,
çünkü aklı Melicent'in güzelliği ve saflığıyla,
ve belki de Theban bakirelerinin korosunun dans ettiği yavaş ve kavrayıcı müzikle biraz da olsa örtülmüştü. Sert fısıldamayı bitirdiğinde, Melicent bir süre sazları dikkatle değerlendirerek oturdu.
Müzik o kadar tatlıydı ki Perion'a, eğer o anda konuşmazsa
çıldıracakmış gibi geldi.

Sonra Melicent şöyle dedi:

"Bana Vikont de Puysange olmadığını söylüyorsun. Bana,
aslında, merhum Kral Helmas'ın cinayetinden şüphelenilen hizmetkarı olduğunu söylüyorsun. Sen
kraliyet mücevherlerini çalan adamsın--yarısı Hıristiyanlığın aradığı kanun kaçağı--"

Böylece Melicent sonunda konuşmaya başladı; ve hâlâ o kocaman ve hassas gözleri yakalayamıyordu, mor rengi cennet düşüncesini
anlaşılır kılıyordu.

Adam cevap verdi:

"Ben, Ormanın o çokça takip edilen Perion'uyum. Gerçek vikont, sadece geçen Salı günü
hezeyanlarına hayran kaldığımız
yaralı serseri. Evet,
evinizin kapısında ona saldırdım, onunla dövüştüm--hah, ama adilce,
hanımefendi!--ve parlak giysilerini ve onlarla birlikte kağıtlarını çaldım.
Sonra çaresiz zorunluluğumla kılık değiştirmeye cesaret ettim. Çünkü dans hakkında yeterince şey biliyorum
ki havada dans etmenin herkese
iğrenç bir performans olduğunu, ama
başrol oyuncusuna
özellikle hoş gelmediğini tahmin ediyorum. _Tranchemer_ yelken açana kadar iki haftalık güvenliği
bu nedenle belki de saçma bir oranda değerlendirdim. Bu gece, dediğim gibi, gemi Manneville açıklarında demirli."

Melicent tuhaf bir şey söyledi ve sordu, "Ah, görünmeye çalıştığınızdan daha az
aşağılık bir insan olabilir misiniz!"

"Aksine, işler umut verici bir şekilde ilerlerken, her şeyden önce, çıplak ve iğrenç gerçeği söylemeyi seçtiğimden, şüphelendiğimden bile daha saf bir aptalım. Şimdi ilan edin; ve merhum Vikont de Puysange'ın bu salondan çıkarılıp uygun bir işkenceden sonra bir ay içinde asıldığını görün." Ve Perion bununla güldü.

Bundan sonra sessizleşti. Maske devam ederken, Amphitryon savaştan yeni dönmüştü ve Alcmena'nın penceresinin altında bir aubade, bir uyanma şarkısı gibi şarkı söylüyordu. "_Rei glorios, verais lums e
clardatz--" Amphitryon başlamıştı. Dame Melicent onu sonuna kadar dinledi.

Ve Perion'a öyle geldi ki, uzun asırlar sonra, yumuşak, parlak ve zarif ağız hareketlendi.

"Bu salondaki her dinleyiciyi, inanılmaz bir sahtekârlıkla ve merhametin erişemeyeceği bir şekilde rencide ettin. Buradaki herkesten
daha derinden
yaraladın beni. Yine de itiraf ettiğin tek kişi benim."

Perion öne doğru eğildi. Her koşulun mevcut zorunlulukları nedeniyle, her birinin şimdi bile
fısıldayarak konuştuğunu anlamalısın. Her iki taraftaki samimi neşeyi fark etmek ilginçti. Mercury, bir dansın ortasında Alcmena'nın hizmetçisine veda ediyordu.

"Ama sen," diye alay etti Perion, "her şeyde merhametlisin. Ben
bir düzenbaz olduğum için, bu meşhur gerçeğin üzerine inşa etmeye cüret ediyorum. Sert bir
altın tuzağa düştüm, Manneville'e bir rehber bulamıyorum, hatta Kont Emmerick'in ahırlarından
bir at bile alamıyorum, ölümcül
şüpheler uyandırmadan; ve şafak vakti Manneville'de olmalıyım, yoksa asılırım.
Bu yüzden tek bir atışta hepsini kazığa bağlamaya cüret ediyorum; ve sen ya beni kurtaracaksın ya da
yıkanmamış ellerinle asacaksın. Tanrı hüküm sürdüğü sürece, geleceğim
seninle olacak. Ve gayet iyi bildiğim gibi, vicdanında
bir sivrisineğin ölümüyle rahat yaşayamazsın. Eh, ben deneyimli bir
serseri değil miyim?"

"Şimdi bana aşağılık olduğunu hatırlatma," dedi Melicent. "Ah, hayır, şimdi değil!"

"Uşak, sahtekâr ve hırsız!" diye sertçe cevapladı. "İşte
tüm haklı
unvanlarımın kataloğu. Ve ayrıca, tamamen kavrayamadığım bir
nedenle, affedilemez derecede açık sözlü olmak ve
kaderimi senin kucağına atmak hoşuma gidiyor. Bu gece, dediğim gibi, _Tranchemer_
Manneville'den uzakta yatıyor; akıl danışın, isterseniz bana bir at bulun ve
yarın Yunanlıların telaşlı Kayzeri'nin altında umutsuz bir hizmete ve muhtemelen asla geri dönmeyeceğim boğaz kesmelere binmek üzere yola çıkıyorum. Konuşun, ay bitmeden asılırım."

Dame Melicent şimdi ona baktı ve o anda Perion tüm hayatı boyunca yaptığı her aptallık ve kötülüğün karşılığını cömertçe aldı.

"Size ne kötülük yaptım ki, Sayın Foret, beni bu şekilde utandırıyorsunuz? Bu geceye kadar sizin tarafınızdan sevildiğime inandığım için mutsuz değildim. Bunu şimdi tereddüt etmeden söyleyebilirim, çünkü
bir gün seveceğimi düşündüğüm adam siz değilsiniz. Siz sadece onun
kabuğusunuz. Ve beni adaleti aldatmaya, avlanan bir hırsızın suç ortağı olmaya veya seni öldürmeye zorlayacaksın!"

"İşte bu noktaya geldi, hanımefendi."

"O zaman, senin hayatını herhangi bir zavallı stratejiyle kurtarmana yardım etmeliyim. Seni engellemeyeceğim. Sana Manneville'e bir rehber
sağlayacağım. Hatta bir suç dışında hepsini affedeceğim, çünkü
şüphesiz cennet seni olduğun
iğrenç şey yaptı." Kız ateşli ve muhteşem bir
öfke içindeydi. "Çünkü beni seviyorsun. Kadınlar bilir. Beni seviyorsun. Sen!"

"Şüphesiz, hanımefendi."

"Yüzüme bak! Ve orada ne kadar korkunç bir rezillik yazısı olduğunu düşündüğünü söyle ki, tırnaklarım onu ​​yok etsin."

"Ben tamamen aşağılık biriyim," diye cevapladı, "ama senin sandığın kadar derinden aşağılık değilim. Hayır, inan bana, senin kucağındaki köpeğine gösterebileceğin

bu kadar alaycı bir nezaketi bile kazanmayı hiç ummamıştım. Sadece
görebildiğim kadar cennete göz atmaya cesaret ettim ve sadece kaybolmuş Dives'ın baktığı kadar. Ne kadar aşağılık olsam da,
bir meleği bundan böyle kaçınılmaz kulübem olacak olan
çamur ve pisliğe doğru göndermeyi hiç hayal etmemiştim."

"Maske bitti," dedi Melicent, "ve yine de konuşuyorsun, konuşuyorsun, konuşuyorsun ve gerçeği bu kadar kurnazca taklit ediyorsun--Peki, sana güvenilir
birini göndereceğim. Ve şimdi, Tanrı aşkına! - hayır, patronunuz olan
şeytanın aşkı için! - sizi bir daha asla görmeyeyim, Sayın Foret."

2.

_Vikont Ne Kadar Neşeliydi_

Daha sonra dans edildi ve görkemli bir akşam yemeği yendi. Vikont de
Puysange o akşam genellikle en mükemmel arkadaş olarak kabul edildi. Şenlik
yapanlarla cana yakın bir şekilde kaynaştı ve Dame
Melicent ile Kral Theodoret'nin planlanan evliliği üzerine
yaptıkları her şakaya
müreffeh bir cevap buldu; ve bu arada, diyarın yarısının Perion de la Foret'i daha alışılmış
serserilik yuvalarında avladığı düşüncesine sarıldı. Perion'un çalkantılı neşesinin kaynakları,
yarın odadaki herkesin her kişinin ne kadar küstahça
kandırıldığını keşfedeceği ve Melicent'in şimdi bile düşünüp,
avlananlara hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağıydı. kanun kaçağının küstahlığı, faili ne kadar
ne kadar nefret etse de; ve özellikle bu düşünce üzerine Perion
bir deli gibi
güldü.

"Bu gece çok neşelisiniz, Sayın Puysange," dedi Montors Piskoposu.

Bu dikkate değer genç adam, tekrarlamak gerekir ki, o akşam Brunbelois'dan
gelerek Bellegarde'a ulaşmıştı. Theodoret ile maçı ayarlayan oydu (duyduğunuz gibi). Piskopos
kuzeni Melicent'i
seviyordu; ama şimdi kutsal emirler altındaydı ve ona sahip olmak
imkansız hale gelmişti, kurnazca onun güzelliğini, her şeyde olduğu gibi, kendi
tercihine yönelik
kullanmaya karar vermişti.

"Ah, efendim," diye cevapladı Perion, "bu kadar iyi bir şair olan siz, kesinlikle
şen kelimesinin _bugün_ kelimesiyle, _üzüntünün_ _yarın_ kelimesiyle uyak oluşturduğunu
bilmelisiniz."

"Yine de, sizin neşeli kahkahanız, Sayın Puysange, aslında bir nefesten ibarettir:
ve _nefes_ de" -piskoposun keskin gözleri Perion'unkilere dikilmişti- "basmakalıp bir
kafiyeye sahiptir."

"Gerçekten de, tüm kafiyelerimizi
yuvarlatan ve susturan o kasvetli kafiyedir," diye onayladı Perion. "O zaman, kafiye veya mantık olmadan gülmeliyim."

Yine de genç piskopos oldukça garip bir şekilde konuşuyordu. "Ama," dedi, "şimdi cennete bu kadar yakın
bir akşam yemeğinde
olduğunuza göre, sizin
mükemmel bir sebebiniz var." Ve Melicent'e bakışı özden yoksun değildi. "Hayır, hayır, başka bir sebebim var," diye cevapladı Perion; "yarın
cehennemde kahvaltı edeceğim."

"Şey, bana o yerin ev sahibinin herkese
değerlerine göre hizmet etmeye alışkın olduğunu söylüyorlar," diye omuz silkerek karşılık verdi piskopos.

Ve Perion, akşamın sonunda kendi odasında
yalnız kaldığında bunun ne kadar doğru olduğunu düşündü. Hayatı oldukça güvenliydi.
Yahudi
Ahaşveroş'un, şafak vakti, geminin teknelerinden birinin Manneville yakınlarındaki Fomor Plajı'na yanaşmasını sağlayacağına
güveniyordu, eski anlaşmalarına göre. _Tranchemer_'da Özgür Yoldaşlar kaptanlarını bekliyordu; ve gittikleri vahşi topraklar, bir krallığın Kral Helmas'ın hazinesinin
nerede olduğuna dair acınası merakının erişemeyeceği bir düşünceydi. Perion'un değersiz hayatı
güvendeydi.

Değersiz ve değersizden çok daha az olan hayat, Perion'a Melicent'i düşünürken ve onun habercisini beklerken göründü. Onun güzelliğini, saflığını ve dünyadaki her insana karşı sınırsız sevgi dolu nezaketini düşündü, sadece Orman'ın Perion'u hariç. Her düşüncesinde ve eyleminde ne kadar temiz olduğunu düşündü; her şeyden önce bunu düşündü ve onu bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.

"Ah, ama şüpheye yer bırakmayacak şekilde," dedi Perion, "şeytan her birine meziyetlerine göre davranır."

3.

_Melicent Nasıl Kur Yaptı_

O zaman Perion boşuna pişmanlığın beynini kesinlikle döndürdüğünü anladı, çünkü kapı açılmış ve Dame Melicent'in kendisi, temkinli bir şekilde, panelli, karanlık odaya girmişti. Melicent'in ateş ışığının sarsıcı parlaklığında durakladığı ve uykudan yeni uyanmış bir çocuğunkiler gibi belirsiz bir şekilde rahatsız gözlerle öylece kaldığı anlaşılıyordu.

Ve Perion'a, Ayrart de Montors'a her şeyi itiraf ettiğini ve de Montors'un ona olan aşkı nedeniyle, konuşmalarının sonucunu o kadar kışkırttığını ve cezbettiğini söylemesi uzun zaman aldı ki - "aşağılıkça" dediği gibi - temiz elli bir beyefendi saat üçte Perion de la Foret'e gelip bir hırsızı hak etmediği bir cezasızlıkla cezalandıracaktı. Tüm bunları, bir kitaptan yüksek sesle okur gibi oldukça sakin bir şekilde söyledi; ve sonra, sesinde belirgin bir değişiklikle, Melicent şöyle dedi: "Evet, bu yeterince doğru. Ama gerçekte, neden kendi şahsımda size bundan bahsetmeye geldiğimi düşünüyorsunuz?"

"Hanımefendi, tahmin edemem. Hah, gerçekten, gerçekten," diye haykırdı Perion, çünkü gerçeği biliyordu ve tarifsiz bir şekilde korkuyordu, "Tahmin etmeye cesaret edemiyorum!"

"Yarın denizaşırı savaşa yelken açacaksın----" diye başladı, ama tatlı
sesi yavaşladı ve sessizliğe gömüldü. Ateşin
çıtırtılarını ve hatta kendi kalbinin telaşlı atışlarını, tüm yaratılmış yaşamın
korkunç ve hoş sessizliğine karşı duydu. "O zaman beni de yanına al."

Perion ne cevap verdiğini hiç hatırlamadı. Gerçekten de,
iletişimsel hiçbir kelime söylemedi, sadece aptalca gevezelikler söyledi.

"Ah, anlamıyorum," dedi Melicent. "Sanki üzerime bir büyü yapılmış gibi. Bakın, temiz bir şekilde yetiştirildim, tanıdığım hiçbir insana
haksızlık etmedim ve sessiz, korunaklı hayatım boyunca en çok gerçeği ve onuru sevdim. Yargım, itiraf ettiğiniz gibi olmanızı
sağlıyor. Ve içimde yargımdan daha ustaca ve daha emin olan, her şeyi bilen ve itiraflarınızı önemsiz olarak bir kenara iten bir şey var."

"Uşak, sahtekâr ve hırsız!" diye cevapladı genç Perion. "İşte
hak ettiğim tüm ünvanların kataloğu."

"Ve sana inansam bile, sanırım umursamazdım! Bu garip değil mi? Çünkü o zaman seni hor görürdüm. Ve o zaman bile, sanırım, onurumu ayaklarına fırlatırdım, tıpkı şimdi yaptığım gibi ve kısmen de nefretle, senden beni karın, hizmetkarın, seni memnun eden her şeyi yapmanı rica ederdim... Ah, aşk geldiğinde bunun tatlı olacağını düşünmüştüm!"

Garip bir şekilde sessiz, her anlamda, cevapladı:

"Çok tatlı. Hayatımda bundan daha mutlu bir an yaşamadım. Çünkü sen
kol mesafesinde duruyorsun, dokunabileceğim, sahip olabileceğim ve
istediğim gibi yapabileceğim bir şey. Ve parmağımı bile kıpırdatmaya cesaret edemiyorum. Uzun süre zindanda yatan ve
gün ışığının mutluluğunu boşuna arzulayan bir adam gibiyim - sonunda serbest bırakıldığında, henüz bakmaya cesaret edemediği sevgili
güneş ışığından gözlerini saklamak zorunda kalan biriyim. Ah, ben sizin dikkatinize
değer
olmayan
konuşmayı aştım! Ve rica ediyorum, benimle sert konuşun, hanımefendi, çünkü
saf gözleriniz bana şefkatle baktığında ve parlak ve narin dudaklarınız
benimkilere bu kadar yaklaştığında, o kadar çok baştan çıkarılıyor ve o kadar mutluyum ki
cennetin kıskançlık duymasından korkuyorum!"

"Çok fazla korkmayın--" diye mırıldandı.

"Hayır, o zaman cüretkar mı olmalıyım? Ve hemen Kont Emmerick'i uyandırıp ona, çok cüretkar bir şekilde, 'Beau sire, yarı Hıristiyanlığın
avladığı hırsız, kız kardeşinizin elini isteme şerefine erişti' mi demeliyim?"

"Yarın denizaşırı savaşa yelken açıyorsunuz. Beni de götür."

"Gerçekten de bu başarı bana layık olurdu. Çünkü sen şefkatle beslenmiş ve çağın sunduğu her lükse alışmış bir hanımsın. Şu anda seni etkilemeye gelen mükemmel ve güçlü bir hükümdar var, sevgine hiç de layık değil, seninle çok mutlu ve onurlu yıllar paylaşacak. Şurada kanunsuz, çıplak bir vahşi doğa var, ben ve diğer umutsuzlar orada kırgın adaleti aldatmayı ve vahşilikle üç kez kaybedilen hayatları korumayı umuyoruz. Bu ülkeye gitmene yardım etmemi ve asla geri dönmememi istiyorsun! Hanımefendi, eğer sana itaat edersem, Şeytan bu kadar pis bir ruhun onun ebedi ateşini kirletmesine karşı çıkar."

"Sen küçük şeylerden bahsediyorsun, bense büyük şeyler düşünüyorum. Sevgi sadece lezzetli yiyeceklerle desteklenmez ve sadece saten giyerek dünyayı dolaşan kişiler tarafından sunulmaz."

"O zaman utanç verici gerçeği al. Seni sevdiğime yemin ettiğim inkar edilemez,
ve uygun hareketlerle de. Ama, dompnedex, hanımefendi! Bu aldatıcı coşkularda ustalığımı aştım, çünkü bir şekilde kalbimi
etkileyecek bir cazibesi veya başka bir şeyi olmayan kadını nadiren gördüm. Şimdi itiraf ediyorum ki
sadece sen onu asla hızlandırmadın. Tek amacım
abartma yoluyla seni attan çıkarmak ve bu arada
eğlencemi yaşamaktı, yakışıklı yeşim!--ve sen benim için her zaman tek anlam ifade ettin. Sana yemin ederim ki hepsi bu, hepsi bu, hepsi bu!" diye hıçkırdı Perion, çünkü ölmesi gerekiyordu. "Seninle eğlendim, seni iğrenç bir şekilde kandırdım--"

Melicent sadece kalbini
derinleyen ve Perion'un doğduğu günden beri
düşündüğü veya özlediği her şeyi
değerlendiren kaygısız gözlerle bekledi; ve ona göre, kaygısız, nazik melekler kadar
güzel ve daha şefkatliydi.

"Evet," dedi Perion, "sana yalan söylemeye çalışıyorum. Ve yalan söylemekte bile
başarısız oluyorum."

Harika bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Kesinlikle bizim kadar deli başka kimse yoktur. Çünkü
ben kur yapmalıyım, sanki sen hizmetçiymişsin gibi ve sen
bana ters ters bakıp acı çekiyorsun ki sana bakmaktan korkuyorum. İnsanlar senin bir hayduttan daha iyi olmadığını söylüyor; Kendini bir hırsız olarak itiraf ediyorsun: ve
suçlayanlarından hiçbirine inanmıyorum. Perion de la Foret," dedi Melicent ve
balad yapımcıları onun sesini anlatmak için hiçbir zaman bir cümle oluşturmadılar, "Senin onursuzlukla uğraştığını biliyorum, bir başmeleğin çalılıktan kurumuş keten aşırmasından daha sık değil. Tahmin etmiyorum,
çünkü saatim geldi ve kaçınılmaz olarak biliyorum! ve artık aramıza girmeye
cesaret eden hiçbir şey yok."

"Hayır,--ho, ve eğer sen varsaydığın gibi, hiçbir gerekçe olmadan,--en azından buna cesaret eden bir aptal, tökezleyen düzenbaz var. Dedi ki: 'Dünyadaki en değerli şey nedir?--Neden,
kesinlikle, Dame Melicent'in refahı. O zaman onu bana sakla. Çünkü bana bir sürü paha biçilmez ortak şey emanet edildi - gençlik, canlılık ve onur, temiz bir vicdan ve bir çocuğun inancı ve benzeri şeyler - ve yaşayan hiç kimse bunları daha
yüce bir şekilde israf etmemiştir. Öyleyse yürekten! ve şimdi bana güven, benim ürkek boyunduruk arkadaşım,
dünyanın en önemli mücevherini de kazanıp israf edeceğim.' Eh, böyle
kıkır kıkır gülüyor ve beni kötü fısıltılarla dürtüyor. Gerçekten de, hanımefendi, benim en küçük yeteneğimi paylaşan bu serseri, en acınası, en aşağılık düzenbazdır! Ve daha önce, sizin lekesiz hayal gücünüzün neredeyse tasvir edemeyeceği uygulamalarla ortak geçimimizi sağladı. Sizi tanıyana kadar ona katlandım. Ama siz onu bir dehşete düşürdünüz. Bir dehşet, bir dehşet! Cehennem için çok acınası bir şey!"

Perion inleyerek ondan uzaklaştı. Kendini bir sandalyeye attı.
Sanki fiziksel bir iğrençliğin önündeymiş gibi gözlerini siper etti.

Kız ona doğru diz çöktü, ona dokundu.

"Canım, canım! O zaman benim için şu diğer Orman Perion'unu öldür."

Ve Perion pek de neşeli olmayan bir şekilde güldü.

"Kadınların erkeklerden bu küçük işi istemeleri yaygın bir uygulamadır,
ki bu, putperestliğin o güçlü kaslı kralı Herkül'ün başardığından daha zor bir görevdir. Hayır, ben, tüm sinirlerime rağmen,
tespit edilmiş bir zayıfım. Başkalarının hilelerinden korkmuyorum, çünkü
kendimden başka
korkunç bir düşmanla karşılaşmadım; ama aynı gece yarısı bıçaklayanı
uzun zaman önce beni atından düşürdü. Sen gelene kadar
yeterince memnun bir şekilde
çamurda yuvarlanmıştım.... Ah, çocuk, çocuk! Beni rahatsız etmene ne gerek vardı! Çünkü
bu gece
ben de senin kadar temiz olmak istiyorum ve asla
olmamak için. Şeytanlarla garnizonum, her türlü kötülüğün hırpalanmış oyuncağıyım ve
çamurumu terk edecek güçten ve hatta iradeden yoksunum. Her zaman hem insanın hem de tanrının idaresine ihanet ettim
ki bedenim anlık bir rahatsızlıktan kaçabilsin! Ve seni bu kadar sevdiğim için, sonuç olarak sana da ihanet etmeyeceğime yemin edemem, aynı amaç için! Yemin edemem--Ah, şimdi Şeytan gülsün, ama
acımasızca değil, çünkü o ve ben, tek başımıza, yemin etmemem için tüm nedenleri biliyoruz! Hah, Madam Melicent!" diye haykırdı Perion, büyük acısıyla, "bana
bir imparatorun ancak hayretle minnettarlıkla kabul edebileceği
bir hediyeyi teklif ediyorsun;
ve ben reddediyorum." Onu nazikçe ayağa kaldırdı. "Ve şimdi, Tanrı adına, gidin, madam, ve savurganı kabukları arasında bırakın."

"Çok cesur ve aptal bir beyefendisin," dedi, "kendi başarılarıyla hiç tereddüt etmeden yüzleşmeyi seçen biri. Bence her erkek için,
bu acı bir iş olmalı; onu seven kadın için bu imkansızdır."

Perion yüzünü göremiyordu, çünkü
Melicent'in ayaklarının dibinde yatıyordu, hıçkırarak ağlıyordu, ama hiç gözyaşı yoktu ve
sadece cehennemde bildiklerini düşündüğü
bu tür bir keder ve boş pişmanlığın derin tadına varıyordu;
ve o gittikten sonra bile, sessizce, o aynı pozisyonda
çok uzun bir süre yattı.

Ve ne kadar zaman geçtiğini bilmeden, Perion çenesini ellerinin arasına aldı ve hala sazların üzerine uzanmış halde, küçük, çıtırdayan
ateşe dikkatle baktı. Bir zamanlar var olan bir Perion de la Foret'i düşünüyordu. Bu çocuk çok uzun zaman önce ölmemiş olsaydı, onda Melicent için uygun bir eş bulunabilirdi.

Bu,
olduğunuz ve artık olmadığınız kişinin mezardan çıkarılması, herhangi bir morg işinden daha neşeli değil; ve
Perion da geri dönülmez eski çılgınlıklarının kataloglanmasını buldu ve
kaçınmalar.

Sonra Perion ayağa kalktı ve kalem ve mürekkep aradı. Bu, Melicent'e yazdığı ilk mektuptu ve az sonra öğreneceğiniz gibi, o bunu hiç
görmedi.

Perion şu ifadelerle yazdı:

"Madam--Hanımefendi, Dame Melusine ve ben sorguya çekildiğimizde, Kral Helmas'ın cinayetini ve ölen efendimin mücevherlerini çaldığımı açıkça itiraf ettiğimi hatırlamanız hoşunuza gidebilir. Bunda yalan söyledim. Çünkü
sevdiğimi düşündüğüm kadını kurtarmak benim açık görevimdi ve suçlunun ya o ya da ben olduğu açıktı.

"Şu anda Brunbelois'da, duyduğuma göre, malikanesinin ihtişamı oldukça kötü bir üne sahip. Bana, kedi pençesine hiç
düşündüğünü duymadım. Hanımefendi, sizi ve sonra o
şık, gülümseyen kadını düşündüğümde, kendi aptallığım karşısında dehşete düşüyorum. Kimsenin inanmayacağı kelimeleri yazarken
uzun körlüğüm karşısında dehşete düşüyorum. Bana atfedilen her koşulun ve kendi itirafımın alenen kabul ettiği bir suçu inkar etmenin ne faydası var? "Ama siz, sanırım, bana inanacaksınız. Bakın, hanımefendi, sizden
kazanabileceğim hiçbir şey yok. Sizi bir daha asla görmeyeceğim. Tehlikeli ve
ebedi bir sürgüne gidiyorum; ve ölümün hemen yakınında
bir insan romantizm için pek az besin bulur. En kötü yanımı ele alın: bir beyefendi olarak doğdum ve bir serseri olarak yaşadım ve her zaman çok
aptalca; ama onursuzca. Bildiğim kadarıyla -ve Tanrı
beni doğruyu söylediğim için yargılasın!- kendimden başka hiçbir erkeğe veya kadına haksızlık etmedim.
Canım, bana inanın! Bana inanın, akla rağmen! Ve anlayın ki
sizi düşündüğümde hayranlığım, sefaletim ve değersizliğim
ölçebileceğim kadar fazla ve bana yalanlar
söyleyecek akıllıca bir an vermiyor. Çünkü sizi bir daha asla görmeyeceğim.

"Size, hanımefendi, hak etmediğiniz tüm iyilikleriniz için teşekkür ediyorum ve ah, sizden inanın!"

4.

_Piskopos Perion'a Nasıl Yardım Etti_

Sonra saat üçte, Perion'un tahmin ettiği gibi, biri kapıyı tıklattı. Perion, artık aydınlanmamış olan koridora çıktı, bu yüzden genç piskopos Perion'u alışılmadık salonların ve merdivenlerin karmaşıklığı arasında misafirperver olmayan bir geceye doğru yönlendirirken Ayrart de Montors'un pelerinine tutunmak zorundaydı. İki at hazırdı ve
hemen adamlar binip gittiler.

Perion sadece bir kez eyerde kıpırdandı ve boş bir gökyüzüne karşı siyah ve biçimsiz Bellegarde'a baktı; ve tekrar bakmaya cesaret edemedi,
çünkü Mareşal Kulesi'nde uyanık yatan, henüz çok yakın olan onun düşüncesi bir hançer gibiydi. Dişlerini sıkarak, sessiz arkadaşının
izini takip etti. Piskopos, bir yöne doğru homurdanmaktan başka hiçbir şey söylemedi.

Böylece Manneville'e geldiler ve kasabanın etrafından dolaşarak dar kumlu bir kıyı olan Fomor Plajı'na geldiler. Burası karanlıktı ve gelgitin ilerlemesi dışında çok durgundu. Orada, suyun hareketiyle tembelce dalgalanan dört küçük ışık vardı, onlara Tranchemer'ın nerede demirlediğini göstermek için. Perion'a hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi geldi.

"Buna kadar şafak vakti yaklaşacak," dedi.

"Ay," dedi Ayrart de Montors, çok kısa bir şekilde; ve ses tonu daha fazla sohbetten vazgeçme isteğini ortaya koyuyordu. Ormanın Perion'u, piskoposun ihtiyaç duyduğunda dokunması gereken kirli bir şeydi, ancak
sadece susamış bir adamın içkisinden bir sineği çıkarması gibi,
iğrenerek dokunabilirdi. Perion bunu kabul etti, çünkü artık hiçbir şeyin önemi olmayacaktı;
ve böylece, bağlı atlar, kumun üzerinde tam bir sessizlik içinde oturdular
yarım saat boyunca.

Bir yerde bir kuş öttü, sadece bir kez ve Perion irkilerek
gecenin eskisi kadar karanlık olmadığını anladı, çünkü artık gelgitin yükselip parçalandığı ve çekildiği yerde beyaz bir kırık çizgi görebiliyordu.

Sonra bir süre sonra bir ışık sarhoş bir şekilde suyun seviyesine battı ve şu anda
diğer ışıkların dışında karanlıkta sallanıyordu ve giderek büyüyordu ve parlıyordu.

Perion, "Tekneyi gönderdiler." dedi.

"Evet," diye cevapladı piskopos, daha önce olduğu gibi.

Perion'un üzerine bir tür delilik geldi ve ağlaması gerekiyormuş gibi göründü,
çünkü bu dünyada her şey çok kötü gidiyordu.

"Messire de Montors, bana yardım ettiniz. İzin verirseniz minnettar olurum."

De Montors sonunda konuştu ve net bir şekilde şöyle dedi:

"Minnettarlık, sanırım, pazarlığın bir parçası değil. Ben
Dame Melicent'in akrabasıyım. Benim çıkarım ve evimizin onuru için,
geceleri odalarını ziyaret ettiği adamın
Poictesme'den çıkarılması gerekiyor--"

Perion dedi ki, "Tanrı'nın yarattığı en güzel kadından böyle bahsediyorsun--dünyanın hayran olduğu kadından!"

"Bayılırım!" diye cevapladı piskopos gülerek; "ve ben hangi zavallıyım ki
skanç bir ahmak için tapınayım?" Sonra, alaycı bir şekilde, Melicent'ten bahsetti ve
tekrarla daha iyi anlaşılamayacak terimlerle.

Perion dedi ki:

"Ben yaşayan en mutsuz adamım, tıpkı senin en
cimri olduğun gibi. Çünkü, bak, benim huzurumda
Dame Melicent'e iftira attın, gerçi sana o kadar çok borcum olduğunu biliyorum ki
söylemeyi seçtiğin hiçbir şeye kızmaya hakkım yok. Bana hayatımı verdin; ve ateşle zırhlanmış-yeni bir yükümlülükle,
bir meleğe küfür ediyorsun, zincirlenmiş bir adamı dövmeye tenezzül ediyorsun--"

Ama bununla birlikte onun tembel zekası karmaşadan dürüst bir çıkış yolu bulmuştu.

Perion daha sonra, "Çek, efendim! Çünkü Tanrı yaşarsa,
bu son anda seni yok etme ayrıcalığını yeniden satın alabilirim." dedi.

"Altınbaş! Ama işte garip bir minnettarlık göstergesi!" diye karşılık verdi de Montors; "ve özellikle titiz olmasam da, sana söyleyeyim,
sevgili dostum, normalde uşaklarla kavga etmem."

"Sen de bunu yapmaya uygun değilsin, efendim. İnanın bana, bu alemde tek bir uşak yoktur - hayır, tek bir yankesici veya herhangi bir dalkavuk - sizinle eşit şartlarda
karşılaşarak kendini
aşağılamaz. Çünkü siz
dünyanın en mükemmel
olanına iftira attınız; fakat yalanlar, Sayın Montors,
kısa bacaklara sahiptir; ve ben bir saat içinde bu iftiranın yankılanmasını
önlemeyi planlıyorum."

"Serseri, bir saat içinde sana hayatını verdim--"

"Gerçek inkar edilemez. Bu yüzden ödülü sana geri fırlatmalıyım, böylece
biz zavallı alçaklar eşit olarak
karşılaşabiliriz." Perion, artık sığ suda yürüyebileceği
kayıta doğru döndü. "Aranızda kim var?
Gaucelm, Roger, Jean Britauz--" Aradığı adamı buldu. "Ahasuerus,
Özgür Yoldaşlara denizaşırı eşlik edecek olan kaptan
başka bir düşüncede. Liderliğimi Landry de Bonnay'a bırakıyorum. Beklenmedik değişiklikten onu haberdar etme nezaketini gösterecek ve yeni kaptanınıza her türlü uygun pişmanlığı ve Perion de la Foret'in ölüm
tebriğini sunacaksınız."

Kum tepeciklerinin şekil aldığı karaya doğru eğildi.

"Messire de Montors, artık nöbetimize devam edebiliriz. Şu gemi yelken açtığında, vücudumda iki hafta daha nefes alabilecek hiçbir şey
olmayacak. Size olan tüm borçlarımdan kurtulmuş olacağım.
O zaman, eğer istersen çoktan ölmüş bir adamla dövüşeceksin; ama
aksi takdirde - buradan kaçmaya kalkışırsan, bir uşakla, hüküm giymiş bir hırsızla, şüpheli bir katille kılıç çekmeyi reddedersen, annemin şerefi üzerine yemin ederim! Seni
hiçbir pişmanlık duymadan yok edeceğim, tıpkı diğer haşereleri yaptığım gibi."

"Ah, cesur, cesur!" diye alay etti piskopos, "hayatını ve
belki de benimkini, boş bir söz için--" Ama bunun üzerine bir hıçkırık duyuldu. "Ne kadar da
aptalca! ve sana ne kadar da benziyor!" dedi ve Perion bu
piskoposun sesine şaşırdı.

"Hey, beyler!" diye haykırdı Ayrart de Montors, "bir dakika lütfen!" Dizlerine kadar buzlu suya daldı, tekneye doğru yürüdü, orada
Feneri Yahudi'nin elinden kaptı ve bu ışığı
karaya çıkardı. Perion yüzünü görebilsin diye onu yukarı kaldırdı ve Perion, bir mucize eseri, bu ışığı yukarı tutan insan kıyafetli kişinin
Melicent olduğunu fark etti. Perion'un daha sonra her zaman
her şeyden daha net bir şekilde, rüzgarın alnına savurduğu gevşek bir tutam saçı hatırlaması tuhaftı.

"Bana iyi bak, Perion," dedi Melicent. "İyi bak, mahvolmuş beyefendi! İyi bak, zavallı avlanmış serseri! Ve ne kadar gururlu olduğuma dikkat et.
Ah, her şeyde çok gururluyum! Biraz yüksek mevkimden
ve zenginliğimden ve evet, hatta güzelliğimden dolayı övünüyorum, çünkü güzel olduğumu biliyorum, ama tüm onurlarımın en önemlisi beni sevmendir--ve bu kadar aptalca!"

"Anlamıyorsun--!" diye bağırdı Perion.

"Daha ziyade sonunda senin ayık bir şekilde bir uşak, bir
sahtekâr ve bir hırsız olduğunu anlıyorum, tıpkı söylediğin gibi. Ah, onuruna bir uşak!
başkasının alçaklığını taklit etmeye çalışan bir sahtekâr! ve başka birinin cezasını çalan bir hırsız! Hiçbir soru sormuyorum; sevmek güvenmek demektir; ama o diğer kişiyi çok, çok yavaş bir şekilde öldürmek istiyorum. Hiçbir soru sormuyorum, ama tanıdığım adama güvenmeye cesaret ediyorum, hatta o adamın kendi sesine meydan okuyarak bile. Adamın hırsız olmadığını, her şeyde çılgınca onurlu bir beyefendi olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum. Zavallı yaralı, şaşkın oğlum," dedi Melicent, garip bir neşeli şefkatle, "nasıl oldu da
bizim bu çamurlu dünyamızda tökezlemeye başladın! Sadece benim hatırım için çok iyi ol
ve acıyı unut; Mutluluk da varsa ne önemi var ki?"

Hiçbir şey cevaplamadı, ama bunun sebebi sefalet değildi.

"Hadi, hadi, beni tekneye bindirmeyecek misin?" dedi Melicent.
O da sevinmişti.

5.

_Melicent Nasıl Evlendi_

"Öyle olmayabilir, kuzenim."

Konuşan kişi gerçek Montors Piskoposuydu. Yaklaşık on beş kişiden oluşan ekibi, Melicent ve Perion denize doğru bakarken
atla gelmişti. Piskopos, her zamanki gibi, bir süvari gibi giyinmişti, hiçbir şeyde bir din adamı gibi görünmüyordu. Uzun bir süre at sırtında oturdu, onlara baktı, gülümsedi ve eyerinin kabzasını altın saçaklı bir eldivenle okşadı. Artık şafak vaktiydi.

"Kulak misafiri oldum," dedi piskopos. Sesi şefkatliydi, çünkü
genç adam akrabasını ikinci bir sevgiyle seviyordu Ayrart de Montors için sakladığı şeye. "Evet, bir anlığına
dinledim ve o an boyunca
yaşamış her kadının
kalbini gördüm; ve onlar sadece
Ağustos ayındaki güzel bir gecede yıldızların birbirinden farklı olması gibi farklıydı. Hiçbir kadın bir erkeği
aslında, bir annenin çocuğunu sevmesi gibi sevmemiştir: bir ulus
kurmayı veya ölümsüz şiirler yazmayı veya otoyolda çanta taşımayı
seçsin ve o sadece çocuğun
nefes nefese
oynadığını fark ederek gülümseyecektir; ve daha kirli ellerle ona geri döndüğünde o biraz
üzgündür ve eğer bunu yararlı bulursa, öfkeliymiş gibi yapacaktır. Bu arada onu temizlemenin ve yaralarını iyileştirmenin en hızlı yolunu
bulur. Onlar bizden daha bilgedir ve kalplerinin derinliklerinde, daha kaba zekaları, herhangi bir şeyden emin olmak için, bunun sadece kaba bir kanıtını gerektiren biz daha güçlü insanlara acırlar; ve
her zaman bizi daha iyi yaparlar, çünkü biz gerçekte bir insanın olabileceğinden
daha iyi olduğumuza yılmaz bir şekilde inanırız."

Şimdi Ayrart de Montors atından indi.

"Vaazım bu kadar. Gerisi için, Sayın Foret, Bellegarde'a geldiğiniz gün sizi
çok iyi tanıdım. Ama hiçbir şey söylemedim.
Halk arasında söylendiği gibi Kral Helmas'ı öldürmediğiniz için,
şu anda Brunbelois'da olduğunu bildiğim kadarıyla, Dame Melusine'in şahsını ve hazinesini tuttuğu yerden emindim.
Korkunç,
lezzetli bir kadın! Bir su iblisinden doğmuş, insanlar böyle söylüyor.
Hiçbir soru sormuyorum. O benim için yakın ve yararlı bir arkadaş ve onun yardımıyla
çok ileri gitmeyi umuyorum. Açık sözlü olduğumu görüyorsunuz. Bu benim doğam." Piskopos omuz silkti. "Kısacası, Vikont de Puysange'ı kabul ettim, ancak
elbette, şimdi gördüğünüz gibi, giriş çıkışlarınızı gözlemlemek gerekiyordu. Ve bu sahtekarlık beni eğlendirdi. Ama
bu" -elini _Tranchemer_'a doğru salladı- "bu, güzel dostlarım,
şaka olmaktan çıktı."

"Siz konuşuyorsunuz," diye haykırdı Perion, "bense yeryüzünde yaşamış en güzel hanımı sevdiğimi düşünüyorum."

"Sevginizin kanıtı," diye karşılık verdi piskopos, "eğer gözlemlememe izin verirseniz, biraz sıra dışı. Çünkü, anladığım kadarıyla, onu bir kamp takipçisi, bir askerin sıkıcısı yapmayı öneriyorsunuz. Hadi, hadi, efendim! Siz ve ben savaşla ilgili her şeyi biliyoruz. Ordular, birbirlerine şeker atarak çatışmalar yürütmezler. Topraksız bir adam olarak, Melicent'e sunabileceğin
hangi bir evin var? Özgür Arkadaşların arasında
Melicent için hangi yer var?"

"Ah, bunu bilmiyor muyum!" dedi Perion. Melicent'e döndü ve uzun uzun
birbirlerine baktılar.

"Ne kadar aşağılık biri olsam da," dedi Perion, "bir meleği
bir süreliğine kulübem olması gereken
çamur ve pisliğe doğru götürmeyi hiç düşünmedim. Gidiyorum. Tek başıma gidiyorum. Geri dönmemi mi istiyorsun?"

Kız tamamen sakindi. Elinden bir elmas yüzük çıkardı ve
diğerleri çok büyük olduğu için onu onun küçük parmağına taktı. "Hayat devam ederken sana iman ve hizmet sözü veriyorum, Perion. Sevgiden bahsetmeye
gerek yok."

"Gerek yok," diye cevapladı. "Ah, Tanrı sensiz yaşayacağımı mı sanıyor!"

"Sanırım beni Kral Theodoret'e verecekler. Korkunç yaşlı adam
bedenimi, onu harap eden Poictesme'den
kurtaracak tek bedel olarak koydu ve o, Emmerick'ten daha güçlü. Emmerick ondan
korkuyor ve Ayrart'ın burada bir kardinal olabilmek için
Kral'ın dostluğuna ihtiyacı var. Bu yüzden akrabalarım gözlerimi, dudaklarımı ve saçlarımı ticarete
dönüştürmeli. Ama önce seni evlendiriyorum, Perion, burada Tanrı'nın huzurunda ve sana, sonsuza dek karın ve hizmetkarın olan bana dönmeni emrediyorum,
daha aşağı adamlar ne yaparsa yapsın."

"Geri döneceğim," dedi.

Sonra kısa bir süre sonra dudaklarını onun dudaklarından çekti.

"Yüzümü ört, Ayrart. Belki de hemen ağlarım. Erkekler
Perion'un karısının ağladığını görmemeli. Yüzümü ört, çünkü o şimdi gidiyor ve ben
onun gidişini izleyemem."

İKİNCİ KISIM

MELICENT

_Melicent'in aşk yüzünden nasıl mahzun olduğu
Sonunda bir putperest kalesinin altında:
Ve nasıl kibirli derecede kötü bir efendi,
Demetrios, bu ülkede yaşıyor,
Bütün insanlık onun altında alçaltılmış:
Bu zavallı kadına nasıl aklını takıyor,
Düşmüş olan tek kişi putperest topraklarda,
Ölmek üzere, şu anda gösterildiği gibi._

6.

_Melicent'in Denizaşırı Aramaları_

Poictesme'de anlattıkları bir hikayedir, paralı askerlerin kaptanı olan Orman'ın Perion'u ile büyük Dom Manuel'in kızı ve Poictesme Kontu Emmerick'in kız kardeşi olan genç Melicent arasındaki aşkın nasıl başladığını anlatır. Ayrıca Melicent ve Perion'un nasıl ayrıldığını da anlatırlar, çünkü çare yoktu ve politika onun Kral Theodoret ile evlenmesini gerektiriyordu.

Ve hikaye, Perion'un hizmetkarlarıyla birlikte Yunanlıların telaşlı Kayzeri'nin
altında umutsuz bir hizmet aramak için nasıl yelken açtığını anlatır.

Bu girişim talihsizdi, çünkü Özgür Yoldaşlar Masillia'dan çok da uzak olmayan bir yerden geçerken, gemileri o sırada sakin olduğu için,
prokonsül Demetrios'un amiralliği altındaki üç pagan kadırgası tarafından saldırıya uğradılar. Karada çok sert bir şekilde savaşan Perion'un adamları, denizde
acemiydi. Çok uzak bir mesafeden gemilerine sıvı ateş
yağdıran bir düşmana karşı güçsüzdüler.

Sonra Demetrios küçük tekneler gönderdi ve alev alev yanan gemiden yaklaşık otuz esir aldı ve zayıf adamın dinini öğrendiğinde serbest bıraktığı Yahudi Ahaşveroş dışında herkesi köle yaptı. Bu Demetrios'un sadece Hıristiyanlara savaş açtığıyla övünmesi alışılmış bir şeydi.

Ve hemen, Perion'un emrettiği gibi, Ahasuerus Melicent'e geldi.

Prenses, arkasında pirinçten büyük bir aslan başı olan yüksek bir sandalyeye oturdu. Başının üstünde parlıyordu, ancak parlak
saçlarından daha az görkemliydi.

Ahasuerus tarafsız bir rapor verdi. "Böylece, görevim olduğu üzere, İnanç, Sevgi ve Ölüm
ve benzeri konularla ilgili bu güzel mesajları acı içinde ilettim. Mantıksallıklarına gelince, kendi fikrimi saklı tutabilirim. Ben sadece Perion'un yankısıyım. Deliliği mi yankılıyorum? Bu deli bir zamanlar benim sevdiğim ve onurlandırdığım efendimdi, insanların savaşta mücadele ettiği alanlarda eşi benzeri olmayan bir efendiydi. Bugün bir tahtı koruyan o sinirler
bagaj taşımacılığına adanmıştır. Gülünç olduğunu kabul edin. Ben
gülmem."

"Ve ağlamaya vaktim yok," dedi Melicent.

Böylece, Yahudi hikayesini anlatıp gittiğinde, genç Melicent ayağa kalktı ve
Jason ve Medea'nın hikayeleriyle boyanmış bir odaya girdi,
kardeşi Kont Emmerick'in Hıristiyan aleminde pek eşi olmayan mücevherleri sakladığı yere.

Tereddüt etmedi. Kardeşini hiç düşünmedi,
sevgili kız kardeşlerini hatırlamıyordu: Ettarre ve Dorothy adlarıydı ve
onlar da güzellikleri ve insanların kalplerinde uyandırdığı arzu yüzünden acı çektiler. Melicent sadece Perion'un esaret altında olduğunu ve
kendisi dışında yaşayan hiç kimseden yardım isteyemeyeceğini biliyordu.

Bir papayı fidye edebilecek zümrütleri mavi bir peçeteye topladı. Muhteşem saçlarını kısa kestirdi ve kendini bir erkek gibi gizledi ve ardından gelen gecenin örtüsü altında kaleden sıvıştı. Manneville'de, bir Venedik gemisinin eve doğru gittiğini ve bir yük kılıç ve zırhla geldiğini gördü. Bu geminin kaptanına hizmetçi olarak işe aldı ve kendine Jocelin Gaignars adını verdi. Perion tehlikede olduğu sürece, vazgeçtiği mülk için korkmaya veya üzülmeye zaman bulamadı. Böylece genç Jocelin, zorluklar ve burada alakasız maceralar yaşamasına rağmen, zamanla Perion'un olduğu güneş ışığı ve çok fazla kötülük diyarına geldi. Orada çocuk Perion'un nasıl yaşadığını buldu ve onu uzaktan, acınası
durumunda görmenin pahalıya mal olmuş sefaletini kazandı, Perion Nacumera'nın dış avlusundan zincirlerle yüklü ve büyük kütükleri mutfağa doğru taşırken. Bu,
Jocelin, Demetrios'un yuvasının
kayalık bir vadiyi, bir taşın bir oluk borusunu tıkaması gibi sıkıca kapattığı tepelik bölgeye geldiğinde oldu.

Genç Jocelin bu putperest lorddan bir görüşme rica etmişti ve bunu -Jocelin bunu bilmese de- uğursuz bir
kolaylıkla elde etmişti.

7.

_Perion Nasıl Özgürleştirildi_

Demetrios, Yıldızlar Avlusu'ndaki bir divanda yatıyordu, buradan kaleden Kadınlar Bahçesi'ne ve eşlerini tuttuğu lüks hapishaneye geçiliyordu. Bu avlu dairesel bir biçimdeydi ve
bir satranç tahtası gibi dönüşümlü olarak yerleştirilmiş kırmızı ve sarı levhalarla döşenmişti.
Ortada, uzun ve ince bir su jeti fışkırtan bir çeşme vardı.
Mekanın etrafında, kırmızıya boyanmış ve fantastik desenlerle yaldızlanmış sütunlarla desteklenen bir galeri uzanıyordu.
Duvarlar
bordo rengindeydi ve düzenli olarak yerleştirilmiş altın beşparmakotu yapraklarıyla süslenmişti. Uzaktan yıldızlara benziyorlardı ve bu yüzden
çevreye adını verdiler.

Demetrios, kızılla kaplı ve
iki girişin açıklıkları dışında avluyu tamamen çevreleyen uzun bir divanın üzerinde yatıyordu. Demetrios, bugün olduğu gibi, normalde de görkemli bir şekilde süslediği iri yapılı bir kişiliğe sahipti; normalden biraz daha büyük bir yapıya sahipti ve göğsü ve omuzları orantısız bir şekilde genişti. Söylentiye göre
işaret parmağıyla bir elmayı delebiliyordu
ve bir keresinde çıplak yumruğunun darbesiyle inatçı bir atı öldürmüştü;
ve adama bakarak, raporu sorgulamaya cesaret edemedin.
Gözleri iri ve küstahtı, oniksler gibi renkliydi; geri kalanında,
sivilcelerle çirkinleşmiş yakışıklı, asık suratlı bir yüzü vardı.

Jocelin görevinin Perion'u fidye karşılığında kurtarmak olduğunu açıklarken hiç konuşmadı. Sonra, "Ne pahasına?" dedi Demetrios, hiçbir ilgi
göstermeden; ve Jocelin, birçok övgüyle, zümrütlerini gösterdi.

"Evet, yeterince iyiler," diye kabul etti Demetrios. "Ama sonra bir
fazla mücevherim var."

Yastıkların arasında biraz doğruldu ve bu hareketle
üzerine giydiği figürlü altın madde, görkemli bir
canavarın pulları gibi kabardı ve parladı. Tavuk yumurtası kadar büyük olan ve filetosunu süsleyen büyük krizoberili yavaşça çözdü.

"Bak, bu senin biblolarından çok daha güzel bir yeşil, bence çok büyük olduğu için de aynı derecede değerli.
Üstelik lamba ışığında kırmızıya dönüyor - kan kadar kırmızı. Bu takdire şayan bir
renk. Ve yine de ben buna değer vermiyorum. Hiçbir şeye değer vermediğimi düşünüyorum. Bu yüzden
eğer istersen sana bu büyük renkli çakıl taşını hediye edeceğim,
çünkü cehaletin beni eğlendiriyor. Çoğu insan Demetrios'un bir
tüccar olmadığını bilir. O alıp satmaz. Sahip olduğu şeyi saklar ve
istediğini alır."

Çocuk tamamen umutsuzdu. Konuşmadı. Her şeyin kendisi dışında kırmızı ve
altın olduğu o hareketsiz yerde dururken çok yakışıklıydı.

"Zavallı krizoberilimi mi değerlendirmiyorsun? Arkadaşını daha mı çok değerlendiriyorsun? Bu
Theocritos'tan bir sayfadır--'eskiden altın adamlar varken,
dostlar aşka aşk verirken. ' Ve yine de yemin edebilirdim - Hadi, bir
bahse," diye mırıldandı Demetrios. "Bu bibloya olan küçümsemenizi, diyelim ki, bu parlak çakıl taşını galeriye fırlatarak benimki kadar büyük olduğunu gösterin,
bir sonraki yoldan geçen kişi alsın diye, o zaman samimiyetinize güvenirim. Bunu yapın
ve Perion için fiyatımı bile söyleyeyim."

Çocuk tereddüt etmeden ona itaat etti. Döndüğünde, Demetrios'un dikkatli gözlerindeki korkunç
değişimi gördü ve bunun önünde ürktü. Ama
o tutku parıltısı anında söndü.

Demetrios nazikçe şöyle dedi:

"Bir pazarlık bir pazarlıktır. Karılarım güzel, ama okşamaları
eskiden beni memnun ettiği kadar beni rahatsız ediyor. Uzun zamandır
menekşe gibi gözleri ve altın gibi saçları ve tombul beyaz bir vücudu olan bir Hristiyan karım olsaydı bunun beni eğlendireceğini düşünmüştüm. Bir adam abanoz ve kehribardan
çok çabuk sıkılır... Bana böyle bir eş bulun ve ben
bu Perion'u ve hala hayatta olan tüm arkadaşlarını gönüllü olarak serbest bırakacağım."

"Ama, efendim," -ve çocuk şimdi sarsılmıştı--"benden imkansızı istiyorsunuz!"

"Bunu düşünmeyecek kadar dayanıklıyım. Ve benim sebebim, bir adamın sadece
dirsekten atması, ama bir kadının tüm koluyla atması."

Şimdi bir sessizlik çöktü.

"Neden, bakın, adil davranıyorum, ama. Böyle bir kadın burada olsaydı -Anadolu'lu Demetrios'un konuğu-
onun gidişini engellemeyeceğime gerçekten inanıyorum, kolayca yapabileceğim gibi. Çünkü bu yerden
çok
mil uzaklıkta bana karşı koymayı sağlıklı bulan kimse yok. Yine de
bu kadın satın alınabilir olsaydı, satın alırdım. Ve--reddederse--gitmesini engellemezdim; ama kesinlikle Perion'u
Su Damlalarının Azabına uğratırdım. Bir adamın
gözlerinizin önünde delirdiğini görmek çok hoş, sanırım
gülüp kadını tamamen unuturdum."

Kadın, "Ey Tanrım, adalet için sana yalvarıyorum!" dedi.

O cevapladı:

"İyi kızım, Nacumera'da Demetrios'un istekleri adalettir. Ama biz
zaman kaybediyoruz. Eşyalarımdan birini mi satın almak istiyorsun? Öyle olsun. Teklifini
dinleyeceğim."

Elleri bir keresinde birbirine kenetlenmişti. Kolları şimdi sanki
canları çekilmiş gibi
düştü. Donuk bir sesle konuştu.

"Efendim, prenses olan Melicent'i sunuyorum. Bir bedel istiyorum,
efendim, kırmızı dudaklar, parlak gözler ve kusursuz, güzel bir kadının hassas vücudu için. Gençlik, mutluluk ve onur için bir bedel istiyorum. Bunları oyuncak olarak kullanabilirsin, efendim, kalbim hariç sahip olduğum her şeyle birlikte, çünkü o ölüdür."

Demetrios, "Bu doğru bir söz mü?" diye sordu.

Kadın cevapladı:

"Aşk ve Ölüm kadar kesin. Hiçbir şeyin bunlardan daha kesin olmadığını biliyorum ve kesin bilgim için Tanrı'ya şükrediyorum." 

Kıkırdayarak, "Baskılar kemik kırmaz." dedi. 

Böylece ertesi gün Perion de la Foret ve tüm arkadaşlarının zincirleri dosyalandı, Demetrios'un bundan bir ay önce, Bakaria'lı Soldan'ı ağırladığında aslanlarla dövüşmek üzere atadığı dokuz talihsiz hariç. Bu adamlar yıkanmış, parfüm sürmüş ve zengin giyinmişlerdi. 

Prokonsülün filosundan bir kadırga onları Hıristiyanlığa doğru götürdü ve dünün altmış kölesini Megaris'ten çok da uzak olmayan bir yere karaya çıkardı. Kadırganın kaptanı ayrılırken Perion'a mavi bir peçete bıraktı,
içine büyük zümrütler ve bir parça parşömen sarılmıştı. 
Bu parşömenin üzerine şöyle yazıyordu: 

"Bunlar değil, bir zamanlar prenses olan Melicent'in bedeni sizin bedenlerinizi satın aldı. Yine de bunlar sana gemiler, adamlar ve kılıçlar satın alacak
ve bunlarla şu anda Melicent'in olduğu evime baskın düzenleyeceksin. Eğer istersen gel
ve Anadolu'lu Demetrios'la savaş, o cesur kız için, bir hamalını seven, tüm sadık adamların Yaratıcılarını sevmesi gerektiği gibi.
Bence bu bizi eğlendirirdi."

Sonra Perion, onu Melicent'ten ayıran durgun denizin yanında durdu ve haykırdı:

"Bu zorlu pazarlığa izin veren Tanrım, şimdi benimle ticaret yap! Şimdi
takas yap, hepimizin Babası! Bir adamın sahip olduğu şeyi vereceğim."

Böylece yüzünde bir sonraki heykelin yüzünde bulabileceğinizden daha fazla titreme olmadan, berrak güneş ışığında bekledi. Her iki eli de
mavi gökyüzüne doğru uzanmıştı, sanki bir yemin etmiş gibi. Eğer öyleyse, onu kırmadı.

Ve artık Perion'dan daha fazlası yok.

* * * * *

Aynı saatte, alev rengi bir örtüyle sarılmış ve mercanköşk ile taçlandırılmış genç Melicent, bir ladin çocuğu tarafından
bir eşiğe doğru götürüldü, Demetrios onu üzerinden kaldırdı, birçok kişi
garip bir dilde şarkı söylerken. Ve sonra fidyesini ödedi.

"Hymen, ey Hymen!" diye şarkı söylediler. "Sen birçok ismin ve birçok tapınağın,
altın Afrodit, bu geline iyilik et! Şimdi önce o
gece yarısının parıldayan yıldızlarını ve bir yaz gününün çekirgelerini hesaplasın, bu gelinin getireceği sevinçleri kim sayar! Hymen,
ey Hymen, bu gelinle sevin!"

8.

_Demetrios Nasıl Eğlenmişti_

Melicent şimdi Demetrios'un evinde kalıyordu, onunla evlendikten sonraki sabahtan beri onu görmemişti. Bir ay geçmişti. Henüz diğer tutukluların dilini anlayamıyordu, ama
bir zamanlar Toskana'da bir kardinale hizmet etmiş bir hadım olan Halaon, ona prokonsülün Batı Eyaletlerinde olduğunu ve Ranulph de Meschines komutasındaki bir işgalci gücün karaya
çıktığını söyledi.

Bir ay geçmişti. Bir gece Perion rüyalarından uyandı - kadınlar başka ne
rüya görebilirdi ki?- ve uzun zaman önce Perion'un esaretine dair haberini getiren aynı Ahaşveroş'u yatağının başında buldu.

Alaycı bir neşenin kurbanı gibi görünüyordu. En azından konuşmada, adam tamamen ihtiyatlıydı. "Dünyanın Görkemi sizin varlığınızı istiyor, hanımefendi." Yahudi böylece yumuşak bir şekilde konuştu.

Bu kadar ihanet karşısında dehşete düşerek bağırdı, "Bunu planlamıştın!"

Cevapladı:

"Her zaman plan yaparım. Ah, kesinlikle, örümcek gibi her zaman örmeliyim... Bu arada zaman geçiyor. Ben de senin gibi, şimdi Demetrios'un hizmetkarıyım. Şimdi Calonak'taki faktörüyüm. Alıp satıyorum. Ons tahmin ediyorum. Ücretimi kazanıyorum. Bunu kim yasaklıyor?" Burada Yahudi omuz silkti. "Ve
sonuç olarak, Dünya'nın Görkemi sizin varlığınızı istiyor, hanımefendi."

Ortak efendilerinden alaycı bir şekilde bahsederken bu ağız dolduran laf kalabalığından çok keyif almış gibi görünüyordu.

* * * * *

Şimdi Melicent, bakır gibi bir ışıltıyla kaplı yeşil Coan kumaşından gevşek bir cübbe içinde, zayıf, gülümseyen
Yahudi Ahasuerus'u takip etti. Böylece çıplak ayakla Yıldızlar Avlusu'na geldi,
prokonsül sanki hiç oradan ayrılmamış gibi divanda yatıyordu. Bu gece kırmızı giyinmişti ve delikli kulaklarından
barbarca süsler sarkıyordu. Bunlar şimdi başını biraz hareket ettirdiği için parlıyordu
ve sessizce Ahasuerus'u Yıldızlar Avlusu'ndan kovdu.

Gerçek yıldızlar tepedeydi, o kadar parlak ve (görünüyordu ki) o kadar yakınlardı ki
çeşmenin fışkırmasını eriyen gümüş bir fışkırtmaya dönüştürüyorlardı. Ay
batmıştı, ama Demetrios'un yattığı yerin ötesinde, bir adamın omzu kadar yüksek, demirden bir lamba parlıyordu.

"Yanında dur, karım," dedi prokonsül, "en yeni satın aldığım şeyi
çok net bir şekilde görebilmem için."

Ona itaat etti; ve Perion'a Tanrı'ya ve ona olan sevgisine cesur ve takdire şayan eylemlerle hizmet etme şansı veren
fedakarlığı, ne kadar dayanılmaz olursa olsun, keder sebebi olarak görmedi.

"Truva surlarında oturan o yaşlı adamlarla birlikte düşünüyorum," dedi Demetrios ve sesi biraz titrediği için güldü. "Bu arada,
yüz tane ibadet edeni çarmıha gerdikten sonra döndüm," diye devam etti Demetrios. Konuşmasında tuhaf bir tatlılık vardı. "Ey, evet, Yroga'da
yendim. İyi bir mücadeleydi. Atımın toynakları sonunda kıpkırmızıydı. Hayatta kalan rakiplerimin teslim olduklarında
acımasız aptallar olduğunu düşünüyorum, çünkü insanlar savaşta daha az acı çekerek
ölüyorlar. Bir adam vardı, bir Fransisken rahibi, altı saat boyunca bir palmiye ağacının üzerinde asılı kaldı, başını her zaman bir yandan diğer yana çevirdi.
Eğlenceliydi."

Hiçbir şey cevaplamadı.

"Ve ben her zaman senin onun yerine çivilenmiş olman durumunda nasıl hissedeceğimi merak ediyordum. Seni düşünmüş olmam ilginçti... Ama senin beyaz tenin bir çiçeğin yaprakları gibi. Sanırım o da kolayca yok edilebilir. Sanırım uzun süre dayanamayacaksın."

"Tanrı'ya her saat dua ediyorum ki dayanamam!" dedi gergin Melicent.

Bu güzel heykelden bir acı çığlığı koparabildiği için memnundu.
Onu yanına çağırdı ve bir elini çıplak göğsüne koydu.
İğrenme ifadesi yaptı.

Demetrios dedi ki:

"Hayır, korkmuyorsun. Ancak çok güzelsin.
Altın saçların biraz daha uzadığında beni daha çok memnun edeceğini düşündüm. Dünyada altın saçtan daha güzel hiçbir şey yoktur. Güzelliği şairlerin övgüsüne bile dayanır."

Bu beyaz kızda hareket gücü yok gibiydi, ama kesinlikle
korku hissedemezdiniz. Sıkıca sarılmış cübbesi lamba ışığında bir opal gibi parlıyordu, sadece kısmen örtülü olan vücudu baştan çıkarıcıydı ve yüzü çok güzeldi. Genişçe açılmış gözleri size yalvarıyordu, ama sadece
tuzağa düşmüş bir hayvanın gerçekte ummadığı merhameti dileyen gözleri gibi.
Böylece Melicent, yüzünde bir sonraki heykelin yüzünde bulabileceğinizden daha fazla titreme olmadan, berrak lamba ışığında bekledi.

Adamın kalbinde şimdi Perion'a olan aşkının doğası, Anadolu'lu Demetrios'un iradesini kaçınılmaz bir rahatsızlık haline getirmeye cesaret eden o yüce ve yabancı delilik hakkında bir anlayış uyandı, ve daha fazlası değil.
Bu ihtimal cezbediciydi. Prokonsül, bir kavanozdan su akarken kıkırdamaya başladı ve altın kulaklarında parladı.

"Kesinlikle sizden çok eğleneceğim. Kendi odalarınıza dönün. Ben
dünyanın Demetrios'a layık bir rakip ve oyun sunmadığını düşünmüştüm. İkisini de buldum. Bu nedenle, kendi odalarınıza geri dönün," dedi nazikçe.

9.

_Padişahlıkta Zaman Nasıl Hızlandı_

Ertesi gün Melicent daha görkemli dairelere taşındı
ve mermerden ve oyulmuş tik ağacından ve Endülüs bakırından yapılmış üç revaklı yüksek ve geniş bir köşkte konakladı.
Odaları altın işlemeli halılarla kaplıydı ve duvar halıları ve her türlü hayvan ve kuşun uygun renkleriyle betimlendiği brokar ipeklerle asılıydı. Kızın evi artık böyleydi, ona sadece mutluluk reddedilmişti. Melicent'e birçok köle hizmet ediyordu ve lüks, zenginlik ve değerli şeylerde hiçbir eksiği yoktu; ve bundan sonra prokonsülün eşleri arasında gözde olarak Nacumera'da ikamet etti.

Demetrios'un bundan sonra ona dokunmaya bile titizlikle
karşı çıktığını kaydetmeliyim. "Senin "Vücudum," dedi gururla, "ve ben ele geçirdim. "Satın alınabilen hiçbir şeye aldırış etmediğimi görüyorum."

Adamın aklı başında olmamış olması da mümkün; en ufak hareketinin bile aşırı bir gururdan kaynaklandığı tartışmasızdır. Burada Anadolu'lu Demetrios'u geçici bir rahatsızlık haline getiren ve yaptığı kötülüklerin en uç noktasını bir sineğin tacizleriyle eşitleyen bir şeye rastlamıştı; ve bu gerçeğin algılanması Demetrios'ta zehirli bir mayalanma gibi işledi. Yalvarmak veya bir kez daha yağmalamak onun için eşit derecede değersizdi. "Sabırlı olalım!" Bu güzel Frank kadın Demetrios'un kavrayamadığı ve Demetrios'un kendisinin de beceremediği bir tutkuyu beslemeye cesaret ettiği sürece bunu söylemek kolay değildi.

Tutkuların uzmanı olan Demetrios, böylesi bir küçümsemeye öfkeyle karşı koydu;
ve her türlü lüksü Melicent, çünkü, kendi kendine
güvendiği gibi, her kadının kalbi aynıdır.

Onun teorileri, kurnazlığı ve hepsinden önemlisi, onun güzelliğine olan takdiri, onun yardımcılarıydı. Kadının anıları ve temiz kalbi vardı.
Bu şekilde düello ettiler.

Bu arada diğer eşleri, bu ikisine perdeli oyuklardan bakıyor ve Melicent'ten
haklı olarak nefret ediyorlardı. Callistion, prokonsülün ilk eşi ve büyük oğlunun annesi, Melicent'in hayatına en az üç kez teşebbüs etti; ve Demetrios, Melicent'in ricası üzerine üç kez kadını bağışladı. Çünkü Melicent (Perion'u sevdiği için) Dakyalı viragoyu uç noktalara götürenin, ona olan nefretten ziyade Demetrios'a olan aşk olduğunu anlayabiliyordu. Sonra bir gün öğle vakti Demetrios habersizce Melicent'in
göz kamaştırıcı hapishanesine geldi. Boyalı sütunların arasından geçerek ona geldi,
alışılmadık bir hızla yürüyerek, hareket ettikçe parıldayarak. Bugünkü cübbesi
kırmızıydı, en çok etkilediği renkti.
Alnında altın parlıyordu,
kulaklarından altın sarkıyordu ve boğazında altın ve yakuttan yapılmış geniş bir tasma vardı.
Yanında, mavi deriden bir kınında, ilginç bir şekilde süslenmiş, çapraz saplı bir kılıç vardı.

"Teşekkürler karım," dedi Demetrios, "güzel olduğun için. Çünkü
güzellik her zaman yiğitliğin mahmuzu olmuştur." Sonra hızla, neşeyle, Kıbrıs Kralı tarafından donatılan bir filonun Demetrios eyaletine nasıl gönderildiğini ve işgalciler arasında
Orman Perion'u ve Özgür Arkadaşları'nın nasıl olduğunu anlattı. "Ey, evet, hamalım
geri döndü. Hemen kıyıya doğru yola koyuldum ve onu uygun bir şekilde
hoş geldiniz. Umarım bana karşı çıkan tembel veya zayıf biri değildir."

Melicent gururla cevap verdi:

"Size karşı, tanınmış işler yapan bir şampiyon, nazik ve
sert bir beyefendi, kılıç kullanmada en önde gelen kişi geliyor. Perion'dan daha
hazır bir mızrak kırmaya veya bir kalkanı parçalamaya, çaresizlere yardım etmeye ve tüm korkakları ve hainleri utandırmaya daha hevesli hiçbir adam olmamıştır."

Demetrios kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Hamalımın erdemlerinin sayısız olduğundan şüphem yok.
Bu yüzden onları kataloglamaya çalışmayacağız. Şimdi Ahasuerus,
beni değersiz zümrütlerinizle
baştan çıkarmaya gelmeden önce bile
Perion'un hayatını elinizde tuttuğunuzu bildiriyor?" Demetrios kılıcını
çıkardı. Melicent'in elini kavradı ve kınına koydu.
"Peki şimdi ne tutuyorsun, karım? Perion'un ölümünü tutuyorsun.
Antitezi temiz buluyorum."

Kadın hiçbir şey cevaplamadı. Görünüşteki kayıtsızlığı onu kızdırdı. Demetrios
kılıcı kınından sert bir
şiddetle çekip çıkardı, bu da Melicent'in geri çekilmesine neden oldu. Hiçbir şey çıkaramadığı
kazınmış sembollerle kaplı bıçağı gösterdi.

"Bu Flamberge," dedi prokonsül; "babam, ünlü Miramon Lluagor'un gurur ve laneti olan silah, çünkü Galas'ın eski zamanların en parlak döneminde yenilmez Şarlman için yaptığı kılıçtı. Katipler bunun sihirli bir silah olduğunu ve onu kullanan kişinin her zaman yenilmez olduğunu söylüyor. Bilmiyorum. Bence büyücülüğe inanmak, bildiğimiz tek şeyin sarhoş bir büyücünün büyücülüğü olmadığından tamamen emin olmak kadar zor. Ancak, bu kılıçla Perion'u öldüreceğime çok güçlü bir şekilde inanıyorum."

Melicent'in bu tür konuşmalar için bolca sabrı vardı, ama şaşırtıcı derecede azdı. "Bence aptalca konuşuyorsunuz, efendim.
Ve diğer konuları bir kenara bırakırsak, siz kendiniz Perion'un daha iyi bir kılıç ustası olduğunu kabul ediyorsunuz, çünkü onunla yüzleşmeye cesaret etmeden önce büyücülüğün yardımına ihtiyacınız var."

"Öyleyse, öyle!" dedi Demetrios, bir tür öğütücü fısıltıyla, "benim bu uzun bacaklı adamla eşit olmadığımı mı düşünüyorsun! Onu burada tutsaydım başka türlü düşünürdün. Onu çıplak ellerimle
öldürdüğümde başka türlü düşüneceksin. Ah, çok yakında başka türlü düşüneceksin."

Hırladı, öfke onu boğuyordu, kılıcı ayaklarının dibine fırlattı ve hiç vedalaşmadan
onu terk etti. Gülmeye başlamadan önce Nacumera'dan üç mil
uzaklaşmıştı. Melicent'in en azından büyücülüğe saygı duyduğunu ve onun huysuz kibrini
kullanarak onu Flamberge'den
sahtekârlıkla kurtardığını fark etti. Onun becerikliliği onu memnun etti.

Demetrios, Hristiyan filosunun Arsuf Emiri tarafından denizde
şerefsizce püskürtüldüğünü ve
asla bir karaya
çıkmadığını öğrendiğinde gülmedi. Demetrios, muzaffer amiral ile bir kavga çıkardı ve marplot'u kamusal bir düelloda öldürdü, ancak bu
yetersiz bir teselliydi.

"Ancak," diye kendini rahatlattı prokonsül, "eğer karım bu Perion'un doğası hakkında
doğruyu söylerse, bu Perion'un
tekrar geleceği kesindir. "Sonra Demetrios, Quesiton'un güneyindeki yamaçlardaki kutsal koruya girdi ve Kolias'lı Afrodit'e mersin dalları, gül yaprakları ve tütsü sundu.

10.

_Demetrios Nasıl Kur Yaptı_

Ahasuerus istediği gibi gelip gitti. Bu yumuşak adımlı, sinsi adam hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sırdaşı yoktu. Onun kararıyla Ahasuerus, Nacumera'da onur konuğuydu.
Ve Melicent yanındayken Yahudi'nin gözleri her zaman bir yılanın gözleri kadar ifadesizdi, asla değişmezlerdi.

Bir keresinde Demetrios'a Ahasuerus'tan korktuğunu söyledi.

"Ama ben ondan korkmuyorum, Melicent, daha büyük bir nedenim olmasına rağmen. Çünkü yaşayan tüm insanlar arasında bu Yahudi hakkındaki gerçeği yalnızca ben biliyorum. Bu nedenle, büyücü babama çok farklı bir şekilde hizmet eden kişinin, bugün hesaplarım üzerinde benim faktörüm ve şifrelerim olması beni eğlendiriyor."

Demetrios güldü ve Yahudi'yi çağırdı.

Bu, prokonsülün Melicent ile birlikte oturduğu Kadınlar Bahçesi'ndeydi.
Kırmızı altınla yaldızlanmış ve alçıdan bir kubbeyle taçlandırılmış, taş işçiliğinden yapılmış küçük kubbeli bir köşkte. Döşemesi şeffaf camdandı ve altında kırmızı ve sarı balıkların yüzdüğü berrak akan sular vardı.

Demetrios şöyle dedi:

"Görünüşe göre sen müthiş bir insansın, Ahasuerus. Buradaki karım senden korkuyor."

"Çağın ihtişamı," diye karşılık verdi Ahasuerus sessizce, "kadınların uzun saçlı ve kısa zekalı olduğu
şöhretli bir şeydir. Bir Yahudi'den korkmaya gerek yok. Yahudi, sanırım, çocukların taşlayarak şakacılıklarını, dürüstlerin soyarak sağduyularını ve dindarların yakarak dindarlıklarını sergilemeleri için yaratıldı. Bunu kim yasaklıyor?"

"Ey, ama karım bir Hıristiyan ve dolayısıyla bir Yahudi'ye tapıyor."
Demetrios düşündü. Koyu gözleri parladı. "Bu diğer Yahudi, Ahaşveroş hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onun Mesih olduğunu biliyorum, Tanrım."

"Ve yine de ona tapmıyorsun."

Yahudi dedi ki:

"İstediği tamamen tapınma değildi. İnsanların onu sevmesini istedi.
Benden sevgi istemiyor."

"Bunu belirsiz bir söz olarak görüyorum," diye düşündü Demetrios.

"Bu doğru bir söz, Kralların Kralı. Zamanla açıklığa kavuşacak.
O zaman henüz gelmedi. Yakında gelmesi için dua ederdim. Şimdi artık
dua etmiyorum. Ben sadece bekliyorum."

Demetrios çenesini çekiştirdi, gözleri kısıldı, meditasyon yapıyordu.
Güldü.

Demetrios şöyle dedi:

"Benim işim değil. Evrenle ilgili önyargılara sahip olmam için bana ne deniyor? Muhtemelen bir tür tanrı vardır ama kendimi
hiçbir olası tanrının benim hakkımdaki fikrimle ilgileneceğini
düşünecek kadar övünmüyorum. Her durumda, ben Demetrios'um. En kötüsü gelsin ve
kendimi hangi uğursuz yeraltı dünyasında hapsedilmiş bulursam bulayım, Demetrios'a yakışmayacak bir şekilde kendimi orada tutacağım." Prokonsül bu noktada omuz silkti. "Seni eğlenceli bulmuyorum, Ahasuerus. Gidebilirsin."

"Duyuyorum ve itaat ediyorum," diye cevapladı Yahudi. Sabırla uzaklaştı.

Sonra Demetrios, Melicent'e döndü, malının altın saçları olduğunu ve gördüğü diğer tüm kadınlarla kıyaslanamayacak kadar yakışıklı olduğunu
söyleyerek sevindi.

Demetrios şöyle dedi:

"Seni seviyorum, Melicent, ama sen beni sevmiyorsun.
Konuşmamın
sert olması nedeniyle alınma, çünkü dürüstlüğümün
tatsız olduğunu bilmeme rağmen gerçeği söylemeliyim. Çok uzun zamandır inatçıydın,
Kypris'e hak ettiği şeyi inkar ettin. Bence beynin, vücudunun ihtişamıyla ve
bunu kendi zararlarına arzulayan erkeklerin sayısıyla
çok fazla övündüğün için başı dönüyor. Güzelliğini kabul ediyorum, ama bundan yüz yıl sonra bunun ne önemi olacak?

"Tekrarlamamın eski olduğunu kabul ediyorum. Ama yakında daha dokunaklı bir anlam kazanacak, çünkü bundan yüz yıl sonra sen - hatta sen, sevgili Melicent! - ve şu anda hayatı senin sevginle kıyasladığımda hafif bir mesele olarak değerlendirmeme neden olan tüm güzellikler, sadece bir veya iki kemik olacak. Şimdi ifade edilemeyecek kadar güzel olan parlak gözlerin, iğrenç delikler olacak ve bir kurt
içlerinden geçecek; ve bundan yüz yıl sonra ne önemi olacak?

"Bundan yüz yıl sonra biri yaldızlı mezarımızı kırarsa,
Melicent'in Demetrios'tan daha hayranlık verici olmadığını görecek. Bir kafatası diğerine
benzer ve bir kazmayla hafifçe yarılmış gibidir. Sen de benim kadar
çirkin olacaksın ve kimse gözlerini ve saçlarını düşünmeyecek. Selam,
yağmur ve çiy, senin yanında yattığımda,
yüz yıl ve bir yüz yıl daha yapmayı planladığım gibi, ikimizi de tarafsızca ıslatacak.
Kaşlarını çatmana gerek yok, çünkü bundan yüz yıl sonra ne önemi olacak?

"Melicent, sana sevgi ve diğer tüm yaşam biçimlerinin
aptallıklarıyla alay eden bir hayat sunuyorum; ve beni inkar etsen bile, bundan
yüz yıl sonra ne fark eder?"

Yüzü buruşmuştu, konuşmasında ateşli bir burukluk vardı, çünkü
bu kadını baştan çıkarırken bile adam içten içe kendi
tutkusundan dolayı öfkeleniyordu.

Ve Melicent cevapladı:

"Aramızda aşktan söz edilemez, senyör.
Vücudumu satın aldın. Vücudum Tanrı'nın iradesi altında emrinizdedir."

Demetrios alaycı bir şekilde sırıttı, şevki yatıştı. "Sana daha önce söylemiştim, kızım, satın alınabilen şeyleri umursamıyorum." dedi.

Melicent bu iğrenç kişiler arasında, kökü çamurda olan bir zambak gibi yaşadı. O her zaman bir tutsaktı ve Demetrios
Nacumera'ya geldiğinde -ki şu anda Hıristiyanlar ile putperestler arasında çok fazla kavga çıkıyordu-
onu ortaya çıkardığı,
hayran kaldığı, kısaca övdüğü ve sonra kalbindeki o ateşli isteklerle alay ederek, savaşa geri döndüğünde dokunulmadan kilitlediği bir mücevherdi.

Adam ona karşı her zaman nazikti, eğer bir tür alayla anlayamıyorsa; ve Ceneviz ve Venedik gemilerinin sonsuzluğunu yağmaladı -ki bunlar meşhur bir şekilde en zengin yüklü gemilerdi- mücevherler, peçeler,
ipekler, kürkler, işlemeler ve figürlü kumaşlar, Melicent'in
güzelliğini artırmak için. Bu despotun her gün ona olan şiddetli arzusunu daha da artırmak, saplantısını beslemek, böylece
zayıf bir düşmanı
ezme bilinciyle
övünebilmesi için her şeyi saran bir delilik gibi görünüyordu.

Cadıların aldatılmışlarını önceden bilinen bir yıkıma doğru sürerken gurur onu teşvik ediyordu. "Sabırlı olalım," derdi.

Bu arada diğer eşleri bu ikisine perdeli oyuklardan bakıyor ve Melicent'ten
hak ettiği gibi nefret ediyorlardı. "Sabırlı olalım!" diyorlardı, onlar da, ama daha
uğursuz bir anlamla.

BÖLÜM ÜÇ

DEMETRIOS

_Dame Melicent'in düşkün sevgililerinin nasıl
yoldaş olarak, her biri kendi arkadaşının acısını çalışarak gittikleri hakkında:
Her biri diğerini atından düşürdü,
Ve Ukrayna arasında
Ve Ormus'un hiçbir yerde
Perion'dan daha istekli
avda hiçbir aslan oğlunun dolaşmadığını,
Ne de hiçbir engerek yılanının babasının
Demetrios'tan daha zehirli
kıskançlık yüzünden._

11.

_Perion ile Zaman Nasıl Hızlandı_

Poictesme'de anlattıkları bir hikayedir, putperestlikten fidye karşılığında kurtarıldıktan sonra
Perion de la Foret'in başına gelenleri anlatırlar.
Kıbrıs Kralı'na nasıl hizmet ettiğini anlatırlar. Ve hikaye
Kıbrıs Kralı'nın Arsuf Emiri tarafından denizde nasıl yenildiğini anlatır; ve
Perion'un o savaştan nasıl yara almadan çıktığı ve karadan Japhe'deki garnizonu nasıl rahatlattığı ve bundan dolayı nasıl soyluluk kazandığı; ve daha sonra
Komte de la Foret olarak adlandırıldığı.

Sonra Kıbrıs Kralı putperestlikle barış yaptı ve Perion onu
bıraktı. Şimdi Perion'un savaştaki becerisi, Demetrios ve prokonsülün sihirli kılıcı
Flamberge'e karşı mücadele etmeye cesaret eden herhangi bir lord'a kiralanmıştı: ve Orman'ın Perion'u, Melicent'e karşı savaştığı sürece, taburların öldüğü herhangi bir kavganın
değerleriyle aşırı derecede ilgilenmedi. Demetrios memnun oldu ve
bir atletin farkında olmadan
eşitiyle güreştiğini fark etmesinin verdiği kahramanca sevinçle coştu.

Böylece bu ikisi arasındaki düello değişen talihlerle sürdü ve yıllar geçti ve düellocuların hiçbiri henüz galip gelememişti. Sonra Kral
Theodoret, o ismin üçüncüsü olarak hüküm süren ve bir zamanlar (duyduğunuz gibi) Dame Melicent'in
taliplerinden biri, bir haçlı seferi ilan etti; ve Perion ona
Lacre Kai'de gitti. Bu yolculuğu yaparken, Perion'un Pseudopolis'ten geçtiği ve orada Kraliçe Helen ile konuştuğu, tanrıların ve insanların
hoşuna gittiği söyleniyor: ve Perion bu Kraliçenin bakmaya
yeterince iyi olduğunu kabul etti.

"Gerçekten de bana bu dünyada hizmet ettiğim ve Cennette hizmet edeceğine güvendiğim Dame Melicent'i hatırlatıyor," dedi Perion. "Ama Dame Melicent'in
sol yanağında bir beni var."

"Bu üzücü," dedi bir hizmetçi lord. "Bir ben güzel bir kadını çirkinleştirir."

"Ben, efendim, Dame Melicent'ten bahsediyordum."

"Öyle olsa bile," diye cevapladı lord, "bir ben bir lekedir."

"Bu gözlemlere izin veremem," dedi Perion. Böylece savaştılar ve
Perion rakibini öldürdü ve o öğleden sonra Pseudopolis'ten ayrıldı.

Perion'un yolu buydu.

Kral Theodoret'e zarar görmeden geldi, o da ünlü
Kont de la Foret'i eski Vikont de Puysange olarak tanıdı, ama böyle bir tanıma
göstermedi.

"Cennet kendi araçlarını seçer," diye düşündü dindar Kral: "ve
bu kadar çok ismi olan bu küstah Kont de la Foret, aynı zamanda
Hristiyan aleminde eşi benzeri olmayan bir savaşçı olarak da bilinir. Önce bu rezil prokonsülü, Kurtarıcımızın bu düşmanını yenelim,
sonra göreceğiz. Belki de cennet o zaman bana bu Kont de la Foret'i özellikle iğrenç bir sapkınlıkta tespit etmeme izin verir.
Çünkü bu uzun bacaklı serseri bir bölücü gibi görünüyor ve
tek başına bir rafa bile zarafet katabilir."

Böylece Kral Theodoret, Perion'u iki yanağından öptü ve onu
Kral Theodoret'in kuvvetlerinin generalissimo'su yaptı. Perion, St. George günüydü, büyük boyutlarda ve hayranlık uyandıran bir süratle otuz dört gemiyle yelken açtı.

"Bana Demetrios'u zincirlerle geri getirir misin," dedi Kral, ayrılırken Perion'u okşayarak, "ve sahip olduğum her şey senin olsun."

"Çalınan karımı geri getirmeyi düşünüyorum, Dame Melicent," diye cevapladı Perion: "ve eğer başarabilirsem, bu Demetrios'u da sana getireceğim,
bu gemileri ve askerleri bana ödünç verdiğin için."

"Sence," diye sordu Kral, huysuzca, "günümüzdeki hükümdarlar, artık genç olmayan ve her zaman aptal olan bir kadını yeniden canlandırmak için silahlandırıyor mu?"

"Bu gözlemlere izin veremem--" dedi Perion.

Theodoret aceleyle, bunun yalnızca genel bir gözlem olduğunu,
kişisel bir bağlantısı olmadığını açıkladı.

12.

_Demetrios Nasıl Yakalandı_

Böylece savaş Demetrios eyaletinde kıyılarına vuran dalgalar kadar yorulmadan uyandı ve şiddetlendi.

Sonra, birçok katliamın iniş çıkışlarından sonra,[1: Nicolas de Caen
burada askeri ve donanma evrimlerinin ayrıntılı bir hesabını,
uzunluğa yaklaşan bir dolulukla veriyor.
Bütün bunları atlamak uygun görünüyor.] Perion, prokonsül kendi limanı olan Quesiton'da demirlemiş uyurken Demetrios'un kadırgasını şaşırttı. Demetrios, donanımlı askerlere karşı
çıplak bir şekilde savaştı ve hayranlıkla bakan Perion tarafından susturulmadan önce ikisini elleriyle öldürdü.

Demetrios, Perion'un emriyle sıradan özelliklere sahip bir kılıçla donatıldı ve Perion tüm savunma zırhlarından kurtuldu. İkisi bir fırtına karşılaşması gibi karşılaştı ve sonuçta Demetrios öyle yaralandı ki baygın yattı.

Demetrios, Kral Theodoret'in topraklarına doğru esir alındı.

"Sadece sen benim özel esirimsin," dedi Perion; "kendi ellerimle ve adil bir dövüşle fethedildin. Şimdi tanıdığım en yiğit savaşçıya hakaret etmek istemiyorum, onu çok ucuza değerlendirerek ve buna göre fidyeni Dame Melicent'in şahsı olarak belirledim."

Demetrios tırnaklarını ısırdı.

"Gerekli," dedi sonunda. "Size şunu bildirmem gereksizdir
Malım benden alındığında onu geri almaya çalışacağım. Yıl bitmeden, sizi barındıran
herhangi bir krallığı harap edeceğim. Bu arada, bu fidye ödemesinde hızlı olmanız gerektiği konusunda sizi uyarıyorum. Diğer eşlerim, benim itibarımda
kendilerini geride bırakan Frank kadından nefret ediyorlar. Benim yerime geçecek olan oğlum Orestes, annesi tarafından yönlendirilecek. Callistion, Melicent'i öldürmeye üç kez teşebbüs etti. Bana herhangi bir
zarar gelirse, Callistion Nacumera'da hüküm sürecek ve
sadece suikastle tatmin olmayacak. Callistion'un ne
azap
yaratacağını tahmin edemiyorum ama bu çocuk oyuncağı olmayacak--"

"Hah, rezillik!" diye bağırdı Perion. Putperestlerin bu tür
zulümlerde ne kadar
kurnaz olduklarını uzun zaman önce öğrenmişti ve bu yüzden ürperdi.

Demetrios sessizdi. O da korkuyordu, çünkü bu despot
biliyor ve kimse daha iyisini bilemezdi--uzaklardaki efendi evinde Callistion'un yüzlerce tuhaf işkence için ekipman bulacağını.

"Bunu sana söylemek benim için zor oldu," dedi Demetrios sonra,
"çünkü bu beni bağışlama çağrısı gibi kokuyor. Sanırım, daha önceki karşılaşmalarımızdan, ölümden
mantıksız bir şekilde korkmadığımı anlamışsındır. Ayrıca, Melicent'i sevdiğini düşünüyorum. Gerisi için, Nacumera'da ölümüm üç kat daha kesinleşene kadar
en ufak arzumu bile çiğneyecek kadar eğitimsiz kimse yoktur. Buna göre, Demetrios olan ben, Theodoret'in beni öldürmesine
izin vermeyeceğine dair yemin etmeye hazırım."

"Tanrı'ya ve Roma'nın tüm yasalarına yemin ederim--" diye haykırdı Perion.

"Ey, ama Roma'da pek popüler değilim," diye sözünü kesti Demetrios. "Melicent'e olan sevgin üzerine yemin etmeni tercih ederim. İkimizin de anlayabileceği bir yemini tercih ederim ve başkasını bilmiyorum."

Böylece Perion, Demetrios'un isteği üzerine yemin etti ve Demetrios'u Kral Theodoret'in diyarına
göndermeye koyuldu.

13.

_Melicent'i Nasıl Övdüler_

Fatih ve fethedilen, Perion'un gemisinin pruvasında birlikte oturuyorlardı. Sıcak, berrak bir geceydi, o kadar parlaktı ki yıldızlar
görünmüyordu. Perion iç çekti. Demetrios bunun nedenini sordu. Perion şöyle dedi:

"En derin kalbimden bir iç çekmeme neden olan, güzel ve asil bir hanımefendi olan Sayın Demetrios'un anısı. Eşi benzeri olmayan o güzelliği unutamam. Pardieu, gözleri ametistti, dudakları bir kutsal ağacın meyveleri kadar kırmızıydı. Saçları ışıkta parlıyordu, ayçiçeğinin
parıltısı kadar parlaktı; teni sütten daha beyazdı;
Yavru bir kuşun tüyleri dokunuşa ellerinden daha fazla minnettar değildi. Bakması daha keyifli bir insan
hiç olmamıştı ve onu gören herkes hemen Dame Melicent'e sevgi ve
hizmet sunmak istiyordu."

Demetrios her zamanki tembel omuz silkme hareketini yaptı. Demetrios şöyle dedi:

"O hala parlak renkli bir yaratık, zarifçe hareket ediyor, tatlı, uykulu bir sesi var ve dokunuşa tavşan kürkü kadar yumuşak.
Bu nedenle, birimizin diğerinin boğazını kesmesi zorunludur.
Bu çıkarım tamamen mantıklı. Yine de ona olan sevgimin nefretimden daha büyük olduğunu bilmiyorum. Bana karşı gösterdiği sabırlı hoşgörüye öfkeleniyorum ve sık sık bu renkli, aptal kadını çirkinleştirmeye, sakatlamaya ve hatta yok etmeye
meyi düşünüyorum, bu da beni kendi
gözümde acınacak derecede gülünç kılıyor. Demetrios'la bu şekilde uğraşmaya cesaret eden kadını ölüm aldığında daha mutlu olacağım."

Dedi Perion:

"Dame Melicent'i ilk gördüğümde deniz durgundu, sanki gözlerinin moruyla rekabet etmek için
boş çabalar yüzünden yıpranmış gibiydi. Deniz kuşları havada sürükleniyorlardı, ona çok yakınlardı ve hareketleri onunkinden
daha az zarifti. Beyaz ipekten bir cübbe giymişti ve bileklerinde ağır gümüş bantlar vardı. Hafif bir rüzgar,
örgüsüz saçlarını okşamak için kaçıyordu, çünkü rüzgar benden daha dayanıklıydı ve onu sevmeye
cesaret ediyordu. Aşkı düşünmedim, sadece
yapabileceğim ve yapmadığım asil işleri düşündüm. Değersizliğimi düşündüm ve ruhumun güneş ışığında bir yılan balığı gibi kıvrandığını hissettim, çıplak, aşağılık bir şey, Dame Melicent'e herhangi bir sevgi ve hizmet sunmaya değer değildi."

Demetrios şöyle dedi:

"Kızı ilk gördüğümde, kendini tuzağa düşmüş, bedeninin benim, hayatının benim kaprislerime bağlı olduğunu biliyordu. Böyle önemsiz rahatsızlıkları bir kenara itti, onları düşünmek için boş vakti olduğunda beklemelerini söyledi, çünkü hamalım zincirlerle gittiği sürece başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Onun planlarına engel teşkil ediyordum ve daha fazlası değildim; ayakkabısındaki bir çakıl taşı bile onu benim kadar rahatsız ederdi.
Sonunda, diye düşündüm, gerçek sağduyu geldi - insan tarafından öğretilen etikten ayrı olarak gerçek arzunuz hakkında net bir karar ve arzunuzu her ne pahasına olursa olsun korkusuzca satın alma. Demetrios ile bu şekilde iş yapmaya kalkışan kızda bana yabancı olmayan bir şey var diye düşündüm."

Perion dedi ki:

"Bana hizmet etmeme izin verdiği için, değersiz bir şekilde hizmet edemem.
Yarın yeni ordular kuracağım. Yarın, çadırlarının çayırlarınızda yükseldiğini görmek beni çok mutlu edecek, Sayın Demetrios ve takipçilerimizin yüzlerce ve binlerce kişiyle çarpışan bir mücadelede bir araya gelmelerini görmek, öyle ki, biz gittiğimizde insanlar bunun hakkında şarkılar söyleyecekler. Yarın, birimiz diğerini öldürmek zorunda. Bu gece, şarabımızı dostlukla içeceğiz. Sizden nefret etmeye
vaktim yok, yaşayan herhangi bir insanı sevmeye veya sevmemeye
vaktim yok,
Cennetin bana verdiği tüm yeteneklerimi, Dame Melicent'in sevgisine ve hizmetine adamalıyım."

Demetrios şöyle dedi:

"Bu gece, diğer aptalların bizden önce yaptığı gibi, yıldızlara gevezelik edip boş hayaller kuracağız. Yarın, belki de, cennette dinlenecek; ama, inanın Sayın De La Foret, yarın ne yaparsak yapalım, aptalca bir şekilde gerçekleştirilecek, çünkü ikimiz de parlak gözlere, dudaklara ve saçlara hayran kaldık. Maskaralıklarımızı gülünç bulacağımı umuyorum. Yine de
bende katilce olan bir şey var ki, sen ve o benden
hoşlanmıyor. İkinizden hiçbiri beni
bu zahmete değecek biri olarak görmüyor. Bu tür davranışları sinir bozucu buluyorum, çünkü başka hiçbir kişi
Demetrios ile bu şekilde ilişki kurmaya cesaret edemedi."

"Demetrios, şimdiden maskaralıkların gülünç, çünkü sen
cennetin ihtişamının cennetin başyapıtında açığa çıkmasının yanından körü körüne geçiyorsun; mucizeyi
görmezden geliyorsun; ve böylece benim Dame Melicent'e sevgi ve hizmet sunmanın sevincini bulduğum yerde sadece etin
acılarını buluyorsun."

"Perion, cennetin
erişilemez ve şüpheli olduğunu kabul etmeyerek aptallık eden sensin. Fakat daha net gözler, hiç de şüphe götürmeyen zekâ donukluğunu ve her kadının, doğru şekilde ele alındığında, hatta Demetrios ile bu şekilde anlaşmaya cesaret edenin bile, memnuniyet verici erişilebilirliğini algılar."

Böylece, her gece Perion'un gemisinin pruvasında birlikte otururlardı
ve bir Tenson gibi birbirlerine karşı konuşurlardı, bu ikisi Melicent'e övgüler yağdırırken, yıldızlar güneşin önünde sönükleşene kadar.

14.

_Perion Theodoret'e Nasıl Meydan Okudu_

Megaris şehri (o zamanlar Theodoret'in başkenti) Comte de la Foret'nin kuvvetlerinin başında girdiği gece şenlik ateşleriyle
yanıyordu. Demetrios, elleri arkasından bağlı, asık suratla fatihinin atının yanında yürüyordu. Yine de ikisinin daha kasvetli yüzü, kontun tacının altından görünüyordu, çünkü Perion Kral Theodoret ile yaklaşan görüşmenin tadını çıkarın. Çok fazla bağırış çağırış arasında, kendilerine tahsis edilen konaklama yeri olan Hotel d'Ebelin'e geldiler ve orada uyudular.

Ertesi sabah, tam saatinde, iki silahlı adam, zincire vurulmuş Demetrios'a Kral Theodoret'in huzuruna kadar eşlik etti. Orman Dönemi onlardan önce geldi. Temeldeki huzursuzluğuna rağmen affedilebilir bir şekilde böbürlendi, çünkü görmezden gelemediği bu son başarı,
Hristiyanlığın birleşerek alkışladığı bir performanstı.

Böylece çok yetersiz aydınlatılmış geniş bir odaya geldiler.
Duvarlar yontulmamış taştandı. Sadece bir pencere vardı, renksiz camdandı;
ve demir parmaklıklarla korunuyordu. Zemin sazlardan yoksundu. Bir tarafta, çok solmuş gümüş iplikle işlenmiş,
hırsız aslanlarla süslenmiş, yıpranmış yeşil perdelerle kaplı bir yatak vardı; sağ tarafta
bir _prie-dieu_ duruyordu. Bu izole edilmiş mobilya parçaları arasında ve
boyasız bir masanın arkasında, yüksek arkalıklı bir sandalyede, yaşlı ve perişan giyimli bir adam oturuyordu. Bu, en dindar ve en yoksul hükümdar olan Theodoret'ti. Yanında, Gri Rahipler'in başrahibi Fra Battista ve Melicent'in yakın akrabası, bir zamanlar Piskopos, şimdi Kardinal olan, yaygın olarak bilindiği gibi, bu krallığın gerçek hükümdarı olan de Montors vardı. İkincisi, bir süvari gibi şık giyinmişti ve
bir din adamına hiç benzemiyordu.

Sakat Kral ayağa kalktı ve Hristiyan dünyasının birçok generalinin boşuna çabaladığı şeyi başarmış olan şampiyonla tanışmaya geldi.
Demetrios'un fatihini, bir eşitiymiş gibi kucakladı.

Theodoret şöyle dedi:

"Selam sana, güzel dostum! Putperestliğin sağ kolunu kesen sen!
Bugün, biliyorum ki, azizler cennette festival düzenliyor. Sana
karşılık veremem, çünkü tek başına Tanrı her şeye kadirdir. Yine de şimdi ne istersen iste, tacım hariç, o senindir." Yaşlı adam tüm hazinelerinin en büyüğünü, göğsünde altın bir zincirle desteklenen Gerçek Haç'ın bir parçasını öptü.

"Kral konuştu," diye karşılık verdi Perion. "Demetrios'un hayatını istiyorum."

Theodoret, tutuşturucusunun nefesiyle çırpınan küçük bir alev gibi geri çekildi. İnce bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Bu yüksek saatte bir veya daha fazla şaka ayrıcalıklıdır. Yine de Kilise'yi ilgilendiren konularda şaka yapmamalıyız. Haklı değil miyim Ayrart? Ah,
hayır, bu acımasız Demetrios kesinlikle geleceği önceden bildirilen Deccal'in ta kendisidir. Onu Ana Kilise'ye teslim etmeliyim ki
eşit bir şekilde yargılansın ve vaftiz edilsin -çünkü onun da bir ruhu olabilir- ve sonra pazar yerinde yakılsın."

"Kral konuştu," diye cevapladı Perion. "Ben de konuştum."

Kral Theodoret'in tarafında bir dehşet duraklaması oldu. İlk başta sadece
bir girdaptaydı. Theodoret şöyle dedi:

"Bu Demetrios'un, Kurtarıcımızın baş düşmanının, bu Şeytan'ın soyundan gelenin,
bu ziyan olmuş elimdeki parmaklardan daha fazla kasabamı yağmalayanın canını içtenlikle istiyorsun! Şimdi, şimdi Tanrı bana tek başına
lütufta bulunduğuna göre--!" Theodoret, çılgın bir maymun gibi hırladı ve geveledi ve
artık ifade etme yeteneği kalmamıştı.

"Sevgili efendim, o adamla savaştım çünkü o, bu dünyada hiçbir çekince olmadan hizmet ettiğim ve Cennette hizmet edeceğine güvendiğim Dame Melicent'i rezil bir şekilde tutuyordu. Onun şahsı ve tek başına bu, Melicent'i kurtaracaktır."

"Bu şeytanı serbest bırakmayı planlıyorsun!" diye haykırdı yaşlı Kral. "Bütün bu katliamı tekrar kışkırtmak için!"

"Efendim, Melicent'i ne kadar zamandır sevdiğimi hatırlayın lütfen. Düşünün ki Demetrios'u öldürürseniz, Dame Melicent putperestlikte yoksul kalacak.
Unutmayın ki, bu adamın paha biçilmez güzelliğinin yerini aldığı diğer
karılarının nefreti yüzünden öldürülecek." Perion böyle yalvardı.

Bu arada kardinal ve prokonsül birbirlerini değerlendiriyorlardı.
Sanki loş dairedeki tek kişiler onlarmış gibiydi.
Daha önce hiç tanışmamışlardı. "İşte eşim," diye düşündü bu ikili; "dünya buna izin veriyorsa, işte kurnazlık ve cesarette eşim."

Ve her biri bir yarışma için can atıyordu ve karşılıklı anlayışla.

Sonuç olarak, Theodoret'e karşı merhametleri sınırlıydı; Theodoret, yakın zamanda verdiği yemini tutsa da tutmasa da lanetlenmesinin kaçınılmaz olduğuna açıkça inanıyordu. "Kötü bir karar vermişsiniz--" diye kekeledi. "Demetrios'u serbest bırakmaya cesaret edemem--Ruhum bu büyüklüğe cevap verirdi--Ama Haç'a yemin edilmişti--Ah, her iki şekilde de mahvolur! Hadi bakalım, yiğit kaptanım," diye havladı Kral. "Altınım, topraklarım ve mücevherlerim var--"

"Beau sire, bu en sevgili hanımımı ikimiz de çocukken beri seviyorum ve yılın her günü ona olan sevgim iki katına çıktı. Hayatımın hazinesini her gün göremediğimde, ne kadar yüce bir mülkte yaşarsam yaşayayım bana ne faydası olur?"

Şimdi Kardinal de Montors sözünü kesti ve sesi kulağa ipek parmaklara neyse oydu.

"Beau sire," dedi Ayrart de Montors, "tüm uygun saygımla konuşuyorum. Ama sen yaşayan hiçbir adamın ihlal etmeye cesaret edemeyeceği bir yemin ettin."

"Ah, doğru, Ayrart!" diye onayladı çırpınan Kral. "Bu blöfçü beni
bir mengenede tutuyor." Tekrar Perion'a döndü, sert, gergin ve kırılgan,
öfkeli bir kedi gibi. "Şimdi seç! Seni krallığımın en zengin kişisi yapacağım--Oğlum, seni uyarıyorum, Adem'in zamanından beri kadınlar
şeytanın tuhaf yemi olmuştur. Şimdi bak, öfkeli değilim. Heh, ben de hatırlıyorum,
ne kadar güzel olduğunu. Bir zamanlar ben de senin kadar baştan çıkarılmıştım.
Bu yüzden seni affediyorum. Kızım Ermengarde'ı sana evlendireceğim,
seni varisim yapacağım, krallığımın yarısını sana vereceğim--" Sesi titreyerek yükseldi; ve şimdi öldü, çünkü bu duygusuz Perion'un önünde yaltaklanırken
Theodoret'nin ruhunun lanetleneceğini önceden biliyordu.

"Aşk kalbimin içinde mesken tuttuğundan beri," dedi Perion,
"orada başka hiçbir düşünce için hiç boşluk olmadı.
Aşk misafirperverliğimi,
dünyayı ne alt edebilen ne de onun alt edebildiği bir arzuyla
mücadele ederek ödüllendirirse, ben ne yapabilirim ki?"

Theodoret ölü yaprakların hışırtısı gibi devam etti:

"--Aksi takdirde yeminimi tutmalıyım. O durumda bu kâfirle birlikte gidebilirsin. Bunu başarman için sana yirmi dört saat tanıyacağım.
Ama, ah, eğer ikinizden birine yirmi beşinci saat içinde el koyarsam,
tutsaklarımı hemen öldürmeyeceğim. Çünkü önce
duyulmamış işkenceler tasarlamalıyım--"

Kralın yüzü bakmaya pek de hoş değildi.

Yine de Perion, Battista konuşana kadar,
"Daha kötüsüne söz veriyorum. Kitap yere atılacak, çanlar çalınacak ve
tüm mumlar söndürülecek--ah, çok yakında!" diyene kadar, rahat bir bakışla ona baktı. Battista dudaklarını,
bir kedinin yaptığı gibi, dikkatlice yaladı.

Sonra Perion duygulandı, çünkü aforoz, Kilise'nin sadık çocuklarından herhangi biri için ölümden daha korkunçtu ve şimdi Kral'dan daha çok korkuyordu. Ve böylece Perion, konuşmadan önce bir süre Melicent'i düşündü.

Perion dedi ki:

"Ben seçiyorum. Zenginlik ve onur yerine cehennem ateşini seçiyorum ve Demetrios'un özgürlüğünü talep ediyorum."

"Git!" dedi Kral. "Git buradan, küfürbaz. Hah, bunun için
cehennemde ağlayacaksın. O zaman sizi duyabilmeyi ve şimdi olduğu gibi gülebilmeyi diliyorum--"

Gitti ve Battista tarafından takip edildi, o da bir
geçici çözümden bahsetti. Kardinal orada kaldı ve zincirlerin Demetrios'tan alınmasını sağladı.

"Messire de la Foret'nin -benim tabirimle- en Hıristiyanlık dışı kararının bir sonucu olarak," dedi kardinal, "Messire Proconsul, topraklarınıza yapılacak bir sonraki saldırıya öncülük etmem imkansız değil--"

Demetrios güldü. Şöyle dedi:

"Majestelerine en çok hoşunuza gidecek karşılamayı vaat etmeye cesaret ediyorum."

"Ben de bunu umuyordum," diye karşılık verdi kardinal; ve o da güldü.
Adil olmak gerekirse, Battista'nın geçici çözümünden haberi yoktu.

Kardinal gittiklerinde orada kaldı. Bir kral koltuğuna oturmuş olan
Ayrart de Montors, oldukça hüzünlü bir şekilde O eski zamanlarda, o da
Melicent'i tüm kalbiyle sevmişti. Uzun zaman önce, olgunluğunun farkına varmasını sağlamıştı.

Ayrart de Montors'un ilerlemesini engelleyebilecek diğer tüm zayıflıklarla birlikte, aşkı da hayatından çıkarmıştı.
Sonuç olarak, çok yükseğe tırmanmıştı. Memnuniyetsiz değildi. Dünyada yolunu bulmak bir erkeğin işiydi ve bunu başarmıştı.

"Kuzenim cesur bir kız," dedi yüksek sesle, "Demetrios'a karşı başka bir sefer
göndermek için uygun olur olmaz onu kurtarmak için elimden geleni yapmalıyım."

Sonra kardinal, Monna Vittoria de' Pazzi'yi öven dokunaklı bir sonenin
hazırlanmasına girişti. Çaresizlik, altı haftadır sevişmesine karşı koyan bu inatçı kadına hitap ederken ona olağanüstü bir belagat kazandırdı (kendisi de memnuniyetle düşünüyordu).

15.

_Perion Nasıl Savaştı_

Demetrios ve Perion, daha önce kaydedilen talihin hızlı dönüşüyle,
tüm Hıristiyan alemine karşı müttefik oldular. Hotel d'Ebelin'de silahlandılar ve Perion'un onuruna gece boyunca yakılan şenlik ateşlerinin yüksek sesli küfürler arasında hala için için yandığı Megaris şehrinden çıktılar. Fra Battista, Kral Theodoret'in ikileminin haberini yaymakta gecikmemişti. Kasabalılar tehditler savurdular; ancak bu şampiyonların geçişini kısıtlama çabasının en azından bir düzine tutuklayıcı için zararlı olacağını bildiklerinden, kötü niyetlerini kurnazca sesli bir gösteriye sınırladılar.

Demetrios, Megaris'in bu hırlayan küçük insanlarının en çok korktukları ve nefret ettikleri adamı açıkça görmelerini amaçlayarak miğfersiz bir şekilde at sürdü.

İlk konuşan Perion oldu. Şehir surlarını geçmişlerdi ve Sannazaro Ormanı'na doğru giden tepeye tırmanmışlardı. Yolları
üzerinde bahar yapraklarının mavi bir kubbenin üzerindeki seyrek desenler gibi olduğu kayalık bir geçitten geçiyordu, çünkü henüz nisan gelmemişti.

"Sana," dedi Perion, "Dame Melicent'in fidyesi olarak seni tutmayı kastettim. Korkarım ki bu imkansız. Topraksız bir adamım, ne hizmetçim var ne de seni tutsak olarak tutabileceğim bir kale. Seni hemen, teke tek dövüşte öldürmeyi içtenlikle istiyorum; ama
oğlun Orestes senin öldüğünü öğrendiğinde, senin bildirdiğine göre, Melicent'i öldürecek. Yine de yalan söylüyor olabilirsin."

Perion uzun boylu, buyurgan bir adamdı ve emretmeye alışkındı.
Siyah saçları, sana meydan okuyan gri gözleri ve şimdi hoş olmayan ince, hoş bir yüzü vardı.

"Korkak olmadığımı biliyorsun--." diye başladı Demetrios.

"Gerçekten," dedi Perion, "dünyanın en güçlü savaşçısı olduğuna inanıyorum."

"Bu yüzden, ölümümün Melicent'in ölümüyle ilgili olduğunu
tekrarlayabilirim. Orestes annesinin hatırına ondan nefret ediyor. Sanırım, artık o kadar çok kavga ettik ki, her birimiz ölümden korkmadığımı
biliyoruz. Flamberge'i kullanmam gerekiyordu, sihirli bir silah--" Demetrios, sudan çıkan bir köpek gibi kendini salladı, çünkü
dışarıdan gelen bir yenilmezliği düşünmek mide bulandırıcıydı. "Ancak! Ben, Demetrios,
sizinle dövüşmeyeceğimi, herhangi bir hakareti kabul edeceğimi, mevcut herhangi bir kavgada hayatımı riske atmaktansa, çünkü Orestes'in artık korkulmayacağımdan emin olduğu anda Dame Melicent'ten intikam alacağını
biliyorum."

"Bunu kanıtla!" dedi Perion ve dikkatle Demetrios'a vurdu. Tam suratına vurdu esmer prokonsülü ve ardından gelen sessizlikte ağaçların tepelerinde dolaşan zayıf bir esintiyi duyabiliyordunuz ama başka bir şey duyamıyordunuz. Ve güçlü adam Perion, putperestliğin gönüllü belası, ağlamak istiyordu.

Demetrios parmağını bile kıpırdatmamıştı. Dehşet vericiydi. Prokonsülün
yüzü odun külü rengindeydi ama sabit gözleri
patlamış közlere benziyordu.

"İkimiz de hala hayatta olduğumuza göre, bunun kanıtlandığına inanıyorum," dedi Demetrios. Bunu fısıldadı.

"Aslında mesele çözüldü," diye kabul etti Perion. "Melicent'e olan sevginizden başka hiçbir şeyin size önerilen bir savaşı reddetmenize sebep olamayacağını biliyorum. Demetrios korkaklığı canlandırdığında, aklının mükemmelliğinin tartışılmaz olduğunu iddia etmek için yaşayan tüm insanların en acelecisiyim. Hadi başlayalım! Sadece beş yüz pulum var ama bu, Quesiton'a geri dönmeniz için yeterli olacaktır. Ve kıyıya yakın olduğumuz için--"

"Sanırım başkaları da o çorbaya bir kaşık atmak istiyor," diye karşılık verdi Demetrios. "Bakın efendim!" Perion, aşağıda beyaz ve mor giysili bir hizmetkarlar birliğinin tepeye doğru ilerlediğini gördü. "Bu
Dük Sigurd'un üniforması," dedi Perion.

Demetrios hemen yorumladı ve ortak yıkımlarına eğlendi. O, sırıtarak şöyle dedi:

"Dindar Theodoret yirmi dört saatlik bir ateşkese yemin etti ve bu nedenle
kendi adamlarından hiçbirini peşimize göndermeyecek. Ama
kayınbiraderinin kulağına bir imada bulunmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu, çünkü siz Mesih'in hizmetkarları bu
ayrımlarda
üstünsünüz."

"Bu teolojik tartışma için pek de uygun bir fırsat değil," diye düşündü Perion. "Ve geri kalanı için zaman daralıyor. Kaçmak senin için acil bir iş." Küçük altın kesesini baş düşmanına verdi.
"Narenta'ya git. Orası özgür bir şehir ve Theodoret'e düşman. Eğer
hayatta kalırsam hemen gelip seninle Melicent için savaşacağım."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Demetrios. "En çok nefret ettiğim adamın -beni döven ve
hâlâ hayatta olan sen!- yirmi kadar düşmana karşı tek başına savaşmasına izin verecek kişi ben miyim! Ah, hayır,
kalacağım, çünkü sonuçta sadece yirmi kişi var."

"Seninle ilgili yanılmışım," diye cevapladı Perion, "çünkü senin de Dame Melicent'i benim kadar sevdiğini düşünmüştüm. Özel onurunun onun refahına karşı olduğunu
çok geç anladım."

İki adam birbirlerine baktılar. Uzun uzun baktılar ve her birinin
kalbi coştu. "Anlıyorum," dedi Demetrios. Atına
mahmuz takıp bir korkak gibi kaçtı. Bu, hayatında gururunu yendiği tek olaydı ve bu nedenle not edilmelidir.

Perion'un kalbi sevinmişti.

"Ah, ama bazen," dedi Perion, "bu rezil ve şehvet düşkünü putperesti
onurlu bir şekilde sevebilmeyi isterdim."

Daha sonra Perion döndü ve Dük Sigurd'un adamlarıyla karşılaştı. Sonra bir orakçı gibi
bir buğday tarlasını biçerken Sire Perion güneşe kılıcını gösterdi ve hasat etmeden
işine devam etti.

O dar yoldan zırhlara vurulan darbelerin ve birbirini ısıran kılıçların çarpışmasından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Kont de
la
Foret, bir kez olsun öfkeyle dövüşme ayrıcalığını tanıdı.
Bu umutsuz karşılaşmaya, bir ayyaşın
şişesine doğru gidişi gibi tek kelime etmeden gitti. Önce Perion, Lamberti'li Ruggiero'yu öldürdü ve bundan sonra
Perion koyunları kovalayan bir kurt gibi öfkelendi. Altı diğer güçlü adamı
duvar halıları arasında aptal bir manyak gibi kesti. Atı öldürüldü ve yolu
kapatarak Perion'un arkasında savaştığı bir bariyer oluşturdu. Sonra
Perion, Giacomo di Forio ile karşılaştı ve ikisi mücadele ederken
Kızıl Gulio çok dikkatli bir şekilde kılıcını bir mızrak gibi fırlattı, böylece Perion'un sol omzuna saplandı ve çok kan akıttı. Bu, tek
şampiyonu engelledi. Marzio, Perion'un tepesine çarpan ve Perion'un miğferinin bağlantılarını
kırıp parçalayan bir taş attı. Giacomo anında ona üç
yara verdi ve Perion sendeledi, güneş ışığı saçlarını parlattı. Düştü
ve onu aldılar. Cesetlerin üzerindeki surkataları çaldılar,
şeritler halinde yırttılar. Bu kanlı süslerden ipler yaptılar ve bu iplerle sonunda yirmi adamın fethettiği Orman'ın Perion'unu bağladılar.

Zayıfça güldü, sersemlemiş bir insan gibi; ama bu gereksiz meydan okumanın ortasında Perion birçok yaradan dolayı bayıldı. Demetrios'un
şanslı bir şekilde yeterli bir başlangıcı olduğunu biliyordu.
Perion'un kalbi, Melicent'in kurtulduğunu düşünerek coştu.

Demetrios'un standartlarını asla kavrayamayacak olması onun için daha da mutluydu.

16.

_Demetrios Nasıl Düşündü_

Demetrios, özgür bir şehir olan Narenta'ya hiçbir engele takılmadan geldi.
İmparatorunun, generalissimo'sunun haberlerini almak için kadırgaları Hristiyanlığa göndermiş olması gerektiğine inanıyordu, ama tüccarların bu şehrinde Demetrios
onlardan hiçbir haber duymadı. Yine de limanda, putperestlerin ülkesinde ticarete hazır bir ticaret gemisi buldu; yelken rüzgara karşı çıplaktı, çapa zinciri pruvada çoktan kısaltılmıştı. Demetrios bu geminin kaptanıyla pazarlık etti ve sonuç olarak ona dört yüz pul ödedi. Karşılığında adam o öğleden sonra Ansignano'nun İğnesi'ne yanaşmayı ve Demetrios'u gemiye almayı kabul etti. Prokonsülün pasaportu olmadığı için, geminin Piaja'daki geçişini onaylaması gereken Mahkeme memurlarından güvenli bir şekilde kaçamazdı. Böylece Demetrios, gün batımında, İğne'de tek başına geminin gelmesini bekledi. Bu burun, suya uzatılmış bir Titan'ın kara kaya parmağı gibiydi. Gün batıyordu ve Demetrios'un önündeki huysuz deniz, altın ve kanın huzursuz bir karmaşasıydı. Tehlikeler ordusunun arasından güvenle nasıl kazandığını düşündü ve kaba adam kıkırdadı. Demetrios'un yakınındaki her kişinin, onu denizaşırı bekleyen, sorgusuz sualsiz yönetimini düşündü ve en çok da, dünyanın içerdiği her şeye
alay etme gücünden bile daha çok sevdiği Melicent'i düşündü. Ve prokonsül kıkırdadı.

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Messese de la Foret'ye çok şey borçluyum. Tahmin edebileceğimden çok daha fazlasını borçluyum. Çünkü, bununla, o uşakları Messese de la
Foret'yi öldürmüş olacaklar ya da Messese de la Foret'yi Kral Theodoret'ye götürecekler ve o da bu yakışıklı aptalın işini dindar bir şekilde bitirecek. Her iki şekilde de, huzurun tadını çıkaracağım ve ölene kadar Melicent'ime sahip olacağım. Kesinlikle, bu kendini beğenmiş, uzun boylu aptala çok şey borçluyum."

Böylece öfkesiyle mücadele etti. Adamın aklı başında olmamış olabilir; en ufak hareketinin ana kaynağının aşırı bir gurur olduğu kesindir. Şimdi nefret hızlandı, bir tiksinti kıvılcımından yayıldı; ve yetenekleri, sanki kuşatıcı bir yangınla karşı karşıyaymış gibi sersemledi. Anadolu'lu Demetrios'u vuran ve belki de henüz ölmemiş olan bu
Perion'dan yeterince nefret etmek mümkün değildi; ayrıca Demetrios, Demetrios bunların hiçbiri olmadığında bu kadar uzun boylu, yakışıklı ve genç görünümlü olmaya cesaret eden bu
Perion için yeterli bir karşılık düşünemiyordu, çünkü Melicent'in bugün
sevdiği ve sevdiği bu Perion için. Ve Anadolu'lu Demetrios, böyle birine karşı büyülü bir kılıçla dövüşmüştü, bir balıkçının bir
minnow'a karşı
karşılaştığı kadar güvenliydi; Anadolu'lu Demetrios, sonunda, bugüne kadar inatçı bir
sivrisinekten gelen sadakaları kabul etti. Demetrios, durumdan iğrenerek fiziksel olarak sarsılmıştı ve gün batımının parıltısında esmer yüzü, lanetlenmişler arasında Belial'inkine benziyordu.

"Melicent'in hayatı, Nacumera'ya güvenli bir şekilde dönmeme bağlı... Ey, bu
benim için ne ifade ediyor!" diye haykırdı prokonsül yüksek sesle. "Melicent'i düşünmek
herhangi bir tanrıyı düşünmekten daha tatlıdır. Beni bu Perion'un borçlusu olarak yaşamaya rüşvet vermeye
yeterince tatlı değil."

Bu yüzden gemi yarım saat sonra İğne'ye yanaştığında, o kaya çıkıntısı
boştu. Demetrios atını çözmüş, kılıcını ve diğer zırhlarını
atmış ve giysilerini yırtmıştı; daha sonra keşfettiği ilk su birikintisine yuvarlandı. Böylece yola koyuldu, kirli paçavralar içinde -çünkü kimse otoyolda bir dilenciyi işaretlemiyor- ve böylece tekrar Kral Theodoret'in diyarına geldi, burada kesinlikle hiç kimse Demetrios'un silahsız gelmesini beklemiyordu.

Sessiz bir gelişin avantajıyla, ki bu hemen kanıtlandı,
kötü şöhretli bir veda için hiçbir engel bulamadı.

17.

_Bir Ozanın Gelişi_

Demetrios, Perion'un o zamanlar yeni bir bina olan San' Alessandro Kalesi'nde zincirlenmiş olarak yattığı Megaris'e geldi. Perion'un yargılanması, mahkumiyeti ve benzeri şeyler, Engizisyonculardan birinin sarhoşluğu yüzünden bir saatin çoğunu tüketmişti; Engizisyoncular aşk şarkıları söyleyerek bu formaliteleri rahatsız edici bir şekilde engellemişti; ama sonunda Kont de la Foret'nin St. Richard'ın gününde dört at tarafından parçalanması
sağlıklı bir şekilde ayarlanmıştı.

Bu bilgiyi bir meyhanede edinen Demetrios,
sağlam bir törpü, kırmızı bir şapka ve bir lavta satın aldı. Kalenin baş gardiyanı Ambrogio Bracciolini -dedikoduların Demetrios'a söylediğine göre- gençliğinde bir jongleur'du ve ozanlara San' Alessandro'da her zaman hoş karşılanırdı.

Gardiyan, buz gibi küçük gözleri olan çok şişman bir adamdı. Demetrios, bu Bracciolini kapıda otururken ölçülerini bir saç teli kadar aldı.

Demetrios hayranlık verici bir sadelik havası takınmıştı.

"Tanrı size mutluluk versin, efendim," dedi, sırıtarak; "Her türlü hastalığı iyileştiren ve hem bedenin hem de zihnin dertlerini iyileştiren
değerli bir balsam getiriyorum. Şarkı söyleyip neşeli hikayeler, şarkılar ve şakacı hikayeler anlatan hoş bir arkadaştan daha iyi ne olabilir?"

"Biraz aptal gibi görünüyorsun," diye düşündü Bracciolini, "ama
horlayanların hepsi uyumaz. Gel, bana
başarılarının ne olduğunu söyle."

"Ud, keman, flajolet, arp, syrinx
ve regal çalabiliyorum," diye cevapladı diğeri; "ayrıca
tüyle vurulan İspanyol penolası, bir tekerleğin döndürdüğü organistrum, bekleyiş
çok hoş, rebeck çok büyüleyici,
yükseklerde cıvıldayan küçük gigue ve gök gürültüsü gibi gümleyen büyük boynuz."

Bracciolini dedi ki:

"Bu bir şey. Ama bıçakları havaya fırlatıp
parmaklarını kesmeden yakalayabilir misin? Sandalyeleri dengeleyip
iple numaralar yapabilir misin? Ya da kuşların çığlıklarını taklit edebilir misin? Ya da takla atıp
başının üstünde yürüyebilir misin? Ha, ben öyle düşünmemiştim. Neşeli Bilim ölüyor ve
genç uygulayıcılar bu ince noktaları ihmal ediyor. Benim zamanımda böyle değildi. Ancak içeri girebilirsin."

Böylece gece çöktüğünde Demetrios ve Bracciolini rahatça oturup aşktan,
sevinçten ve silahlardan şarkı söylediler. Ateş parlak yanıyordu ve zemin
renkli paspaslarla kaplıydı. Masada beyaz ve kırmızı şaraplar vardı.

Şimdi daha uygunsuz nitelikteki kanonlara yöneldiler. Demetrios
Douzi ve İştar'ın aşklarını söyledi, ki gardiyanın dikkat çekici bulduğu bir şeydi.
Bunu söyledi ve haç çıkardı. "Adamım, adamım, böyle bir pisliği yakalamak için
cehennemin ortasında balık tutuyor olmalısın."

"Bu şarkıyı Nacumera'da öğrendim," dedi Demetrios, "Messir de la Foret ile birlikte orada tutukluyken. Onun
en sevdiği şarkıydı."

"Öyle mi?" dedi Bracciolini. Demetrios'a çok sert baktı ve
Bracciolini sanki ıslık çalacakmış gibi dudaklarını büzdü. Gardiyan uzaktan
bir rüşvet kokusu aldı, ancak Demetrios'un yüzü tamamen boş bir neşeydi.

Bracciolini boş boş şöyle dedi:

"Yani onun emrinde mi görev yaptın? Putperestler tarafından alındığını hatırlıyorum. Bir kadın onu fidyeyle kurtardı, diyorlar."

Herhangi bir adama karşı hikaye anlatabilen Demetrios, şimdi Melicent'in kurban edilmesi hikayesini anlattı, her
noktada canlılık ve doğrulukla konuştu, ancak kendisinin fidyeyle kurtarılan Özgür Yoldaşlardan biri olduğunu söyledi.

Bracciolini'nin dikkatli sonsözü, prokonsülün zümrütleri saklamayarak aptalca davrandığıydı.

"Düşmanına ona karşı bir silah verdi," dedi Bracciolini ve bekledi.

"Ah, ama o silah asla kullanılmadı. Sire Perion hemen hizmete girdi,
Kral Bernart'ın altında, hatırlayacaksın. Bu yüzden Sire Perion bu zümrütleri gelecekteki ihtiyaçlara karşı sakladı -- Sannazaro'daki bir meşe ağacının altında, bana söyledi. Sanırım hâlâ orada yatıyorlar."

"Hıııı!" dedi Bracciolini. Bir süre sessiz kaldı. Demetrios
lavanın tellerini ayarlayarak oturdu, ona bakmadı.

Bracciolini, "On sekiz taneydi, öyle mi? Ve hepsi
güzel taşlardı?" dedi.

"Ey?--oh, zümrütler? Evet, kusursuzlardı, messire. En küçüğü
bir kızılgerdan yumurtasından daha büyüktü. Ama Nacumera'da öğrendiğimiz başka bir şarkıyı hatırlıyorum--"

Demetrios, Lucius ve Fotis'in aşklarını söyledi. Bracciolini, soyut bir şekilde, "Hayranlık uyandırıcı" diye homurdandı, ofisinin görevleri hakkında bir şeyler mırıldandı ve odadan çıktı. Demetrios, onun dışarıdaki kapıyı kilitlediğini duydu ve sakince bekledi.

Bracciolini tam zırhla geri döndü, elinde çıplak bir kılıç vardı.

"Adamım,"--ve sesi çatallıydı--"Senin bir haydut olduğuna inanıyorum. Bu rezil Kont de la
Foret'in kaçışını planladığına inanıyorum. Kaçışına yardım etmem için bana rüşvet vermeye çalıştığına inanıyorum. Böyle bir şey yapmayacağım, çünkü ilk olarak, yeminimi iğrenç bir şekilde ihlal etmiş olurum ve ikinci olarak da asılmamla sonuçlanır."

"Messire, size yemin ederim--!" diye haykırdı Demetrios, mükemmel bir şekilde sahte bir
tedirginlikle.

"Ayrıca, bana baştan sona yalan söylediğinize inanıyorum. Bu Kont de la Foret'yi hiç görmediğinize inanıyorum. Bu Kont de la Foret'nin bir arkadaşı olduğunuza kesinlikle inanmıyorum, çünkü o durumda bunu kabul edecek kadar
çılgına dönmezdiniz. Bu ifade sizi iki kez asmaya yeter. Kısacası, emin olabileceğim tek şey, aklınızı kaçırmış olmanız. "

"Ay çarpmış gibi olduğumu söylüyorlar," diye cevapladı Demetrios; "ama sana bir sır vereceğim. Ayın ötesinde bir bilgelik var ve bu yüzden
yıldızlar mutlu ve hayranlık uyandırıcı."

"Bana saçma geliyor," diye yorumladı gardiyan; ve devam etti: "Şimdi seni Sayın De La Foret ile yüzleştireceğim. Eğer hikayen
yalan çıkarsa, senin için daha kötü olur."

"Bu gerçek bir hikaye. Ama aklı başında insanlar her zaman gerçeği
söyleyenlere kapıyı kapatır."

"Bu düşünceler amaca hizmet etmiyor," diye ileri sürdü Bracciolini ve
argümanını sürdürdü: "Bu durumda Sayın De La Foret, şüphesiz ki, dünyanın geri kalanının
terk ettiği kişiyi aramış olmandaki sadakatinden etkilenecektir. Aynı sadakatin beni o kadar etkilediğini hatırlayacaksınız ki, size eski efendinizle bir
röportaj yapma izni veriyorum. Sayın Foret, doğal olarak, bir kez dört parçaya
ayrılmış bir adamın zümrütlere özel bir
kullanımının olmadığını düşünecektir. Tekrar ediyorum, etkilenecektir. Duygularında, minnettarlığında, sadece nezaketinde, size o on sekiz taşın yerini açıklayacaktır, hepsi kusursuz. Eğer böyle uygun ve övgüye değer bir duyguyu yeterince göstermezse, size açıkça söylüyorum, sizin için daha kötü olacaktır. Ve şimdi devam et!"

Bracciolini yolu gösterdi ve Demetrios kapıdan ürktü.
Bracciolini kılıcını çekerek onu takip etti. Koridorlar bomboştu.
Baş gardiyan bunu görmüştü.

Pozisyonu basitti. Silahlıyken, silahsız bir adamla zincire vurulmuş bir adam arasındaki herhangi bir
birleşimden kesinlikle korkmuyordu. Eğer bu
jongleur yalan söylemiş olsaydı, Bracciolini onu küstahlığı yüzünden öldürmeyi planlıyordu.
Bracciolini'nin kendi gelişigüzel gençliği ona bir jongleur'un hiçbir medeni hakkı olmadığını, cezasız bir şekilde dövülmesi, soyulması veya bıçaklanması gereken bir yaratık olduğunu öğretmişti.

Öte yandan, serserinin hikayesi doğruysa, iki şeyden biri olacaktı. Ya Perion zümrütlerin nerede saklandığını söylemeye getirilmeyecekti, bu durumda Bracciolini beceriksizliği yüzünden jongleur'u öldürecekti; ya da tutuklu her şey
gerekliydi, bu durumda Bracciolini, uygun olandan daha fazlasını bildiği için
çalgıcı öldürürdü. Bu Bracciolini, mücevherlere karşı dürüst bir saygı duyuyordu ve bunların bir meşe ağacının altında veya bir serserinin cüzdanında olduğunda eşit derecede yersiz olduğunu düşünüyordu.

Böyle bir açgözlülüğün düşünülmesi, iyi zırhlı
gardiyan Perion'un hücresinin kapısını açmak için diz çöktüğünde Demetrios'u yüreklendirmiş olabilir.
Bir engerek sıçradığında, prokonsülün iri ve esnek elleri
Bracciolini'nin boynunu arkadan kavradı ve konuşmayı susturdu.

Uzun boylu olmayan Demetrios, zırhlı ayakların levhalara vurmasının diğer
gardiyanları rahatsız etmemesi için gardiyanı olabildiğince yükseğe kaldırdı ve Demetrios, onun aptalını özenle boğdu. Demetrios'un düşündüğü gibi
anahtarlar şans eseri bu kıvranan şeyin kemerine bağlıydı ve sonuç olarak yerde şıngırdamamıştı. Duyulmayan bir olaydı ve yaklaşık on dakika içinde tüketildi. Sonra Demetrios, Bracciolini'nin kılıcıyla Bracciolini'nin boğazını kesti. Demetrios bu gibi konularda titizdi.

18.

_How They Fered Quits_

Demetrios, Perion'un hücresine girdi ve Orman'ın Perion'unun zincirlerini
silme işini yaptı. Demetrios gardiyanın cesedini yatağın altına itti ve
hücrenin kapısının önündeki tüm lekeleri yıkadı, böylece garip
izler
kalmasın. Demetrios, boş bir dairenin kapısını kilitledi ve Yahuda düştüğünde Eski Lejyon'un yapmış olması gerektiği gibi sırıttı.

Bracciolini'nin önlemleri sayesinde, bu ikisi San' Alessandro'nun sınırlarından ve sonrasında da Megaris şehrinden güvenli bir şekilde
çıktılar.
Tanıdık bir yolda yürüdüler. Perion konuşmuş olabilirdi, ancak
Demetrios homurdandı, "Şimdi değil, efendim." Gece vakti, Perion'un yirmi silahlı adama karşı tuttuğu Sannazaro'daki o geçide geldiler.

Demetrios döndü. Ay ışığı savaşçıların yüzlerini aydınlattı ve
Demetrios'un yüzünün kurnaz ve pis pis baktığını gösterdi. Gururlu bir lordun çehresinden çok eski bir su hortumunun oyulmuş başıydı.

"Messire de la Foret," dedi Demetrios, "şimdi pes ediyoruz. Burada yollarımız
birimiz diğerini öldürene kadar ayrılıyor, ki birimiz kesinlikle bunu yapmalıdır."

Perion'un öfkeden titrediğini gördün. "Seni düzenbaz," dedi,
"gururun yüzünden lanetli hayatını tehlikeye attın -Melicent'in hayatının bağlı olduğu hayatını! Geciktirmen ve beni kurtarman gerek, senin yavruların Melicent'e korkunç rezillikler yaparken! Ah,
Bu geceye kadar senden hiç nefret etmemiştim!"

Demetrios memnundu.

"İşte," dedi, "dönen yanağın ve bana karşı kötü davranan kişi için iyi bir şeyler tasarlamanın artışı! Memnun ol,
Ey genç ve gayretli Aşk ve Mesih hizmetkarı. Tek başımayım, silahsızım
ve parasızım, asla hor görmeye bile zahmet etmediğim bir halkın arasında. Şu anda bu haşere tarafından ele geçirileceğim ve sonrasında diri diri yakılacağım. Theodoret beni cennete giden yolunu aydınlatacak bir mum haline getirmeye kararlı."

"Bu doğru," dedi Perion; "ve seni öldürmeye gücüm yettiği anda, benden başkası tarafından öldürülmene izin veremem."

İki adam birlikte konuştular, tüm Hıristiyan alemine karşı birleştiler.
Demetrios'un otuz pulu vardı ve Perion'un hiç parası yoktu. Sonra Perion, Melicent'in uzun zaman önce, genç ve sefaletten habersizken ona bir aşk nişanesi olarak verdiği yüzüğü gösterdi. O, buna
başka hiçbir şeye değer vermediği kadar değer verdi.

Perion dedi ki:

"Ah, benim için çok değerli olan bu yüzük, bir zamanlar
o sevgili genç Melicent'in parmağına dokunmuştu, ki onu hiç tanımıyorsun! Altını benim kayıp gençliğim, mücevherleri ise benim yüzümden döktüğü gözyaşları. Öp onu, Sayın Demetrios, şimdi son kez öpüyorum. Bu senin kazandığın bir iyilik."

Sonra bu ikisi dilenci olarak gittiler --çünkü kimse yolda bir dilenciyi işaretlemiyor-- Narenta'ya ve bu yüzüğü sattılar, böylece Demetrios denizaşırı ülkelere gönderilebilir ve Melicent'in hayatı korunabilirdi. Putperestliğe girmek üzere olan başka bir gemi buldular. Altınları kaptana verildi; ve karşılığında, pazarlık devam etti, gemisi şafaktan kısa bir süre sonra Assignano'ya yanaşacak ve Demetrios'u gemiye alacaktı.

Böylece Melicent'in iki aşığı geleceği önceden planladılar ve hesaplarına belirsiz Dame Chance'ı dahil etmediler.

19.

_Flamberge Nasıl Kayboldu_

Bu avlanan adamlar ertesi geceyi Needle'da geçirdiler, çünkü orada bir düşmanın onları
şaşırtması mümkün değildi. Perion'unki gece yarısına kadar olan erken nöbetti ve bu süre zarfında Demetrios uyudu.

Sonra prokonsül adil sırasını aldı. Perion uyandığında
saat şafaktan sonraydı.

Perion'un ilk fark ettiği ve otuz fit yakınında, mavi ve sarı yelkenleri olan uzun bir kadırgaydı. Burunun çeşitli balyaları ve sandıkları gemiden indiren putperest denizcilerle dolu olduğunu fark etti. Şimdi memleketinin kostümünü giymiş olan Demetrios,
aralarında durup emirler veriyordu. Ve Perion'a uyandığı anda, Perion'un uzun zaman önce sevdiği Dame Melusine'nin de aralarında durduğu göründü; ancak, Perion ayağa kalkıp Demetrios'a baktığında, hiçbir yerde görünmüyordu ve Perion, onun orada
olmuş olabileceğine dair çılgın rüyasını belirsiz bir şekilde merak etti. Ancak daha ısrarcı
meseleler vardı.

Prokonsül kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

"Bu bir zamanlar benim olan bir gemi," dedi. "Euthyclos'un beni
beni aramaya gelmek için hayatını riske atacak kadar sevmesini
komik bulmuyor musun? Şahsen, bunu
saçma buluyorum. Gerisi için, o kadar derin uyudun ki, Sayın De La Foret,
ki seni uyandırmak istemedim. Sonra, insanların söylediğine göre, su halkı üzerinde bir miktar etkisi olan ve
belki de bu gemiyi buraya bu kadar uygun bir şekilde getirmenin aracı olan birinin tavsiyesiydi. Bilmiyorum. Şimdi gitti, görüyorsun ya, her zamanki gibi kendi çıkarları peşinde.
Eh, eh! Onun yolları bizim yollarımız değil ve onlara karışmamak daha akıllıca. "

Ancak silahsız ve bu şekilde kuşatılmış olan Perion, yalnızca
kaybolduğunu anlamıştı.

"Messire Demetrios," dedi Perion, "sizden bir iyilik
istemeyi hiç düşünmedim. Şimdi istiyorum. Yüzük uğruna, en azından bana bir bıçak verin,
Messire Demetrios. Bırakın dövüşerek öleyim."

"Neden, ama dövüşmekten kim bahsetti? Yüzük uğruna, gemideki
değerli eşyaların yağmalanmasını sağladım. Çok fazla değil,
ama sahip olduğum tek şey bu. Ve kargonun biraz çeşitli doğası için özürlerimi kabul etmelisiniz, Messire de la
Foret--zırhlar ve mücevherler, kafur ve
amber, ham ipekten halılar, tik ağacı ve değerli metaller,
Yemen derisinden halılar, emayeler ve başka ne olduğunu pek bilmiyorum. Çünkü
Euthyclos, kolayca anlayacağınız gibi, bir tüccar gibi görünmek zorunda kalmıştı."

Perion başını salladı ve şöyle dedi: "Beni zengin bir adam yapmaya yetecek kadar teklifte bulunuyorsunuz. Ama ben bir kılıcı tercih ederim."

Bunun üzerine Demetrios yüzünü buruşturarak, "Daha ucuza kurtulmayı
ummuştum." dedi. Şimdi taktığı çapraz saplı kılıcı çözdü ve Perion'a uzattı. "Bu Flamberge," diye devam etti Demetrios - "Galas'ın eski zamanların en parlak döneminde Charlemaigne için yaptığı o büyülü kılıç. Babamı bu kılıçla öldürdüm ve bu kılıç benim için senin yüzüğün senin için ne kadar değerliyse o kadar değerli. Onu kullanan adamın yenilmez olduğu söyleniyor. Bunu bilmiyorum ama her halükarda Flamberge'i sana bedava bir hediye olarak veriyorum. Bunun kabul edeceğin
tek hediye olduğunu bilebilirdim." Esmer yüzü aydınlandı. "Hemen gel ve benimle Melicent için savaş. Belki de savaşa
çıkmak ve gün batımını görecek kadar yaşayamayacağımı bilmek beni eğlendirir. Şu anda
dokunduğum bu kılıçla beni öldüreceğin şimdiden gülünç görünüyor."

Şampiyonlar birbirlerine baktılar, Demetrios yarı hüzünlü bir neşeyle,
Perion ise yarı gönülsüz bir acımayla. Uzun uzun baktılar.

Demetrios omuz silkti. Demetrios şöyle dedi:

"Benim gibi biri için sevmek tehlikelidir. Benim gibi biri için ne ateş ne ​​de
meteor Afrodit'in oklarından daha güçlü bir şimşek fırlatır, ya da geçişini daha korkunç bir yıkımla işaretler. Ama Euripides'i tanımıyor musun? -- huzursuz ayaklı bir yalancı, Sayın Kont, ara sıra en beceriksiz gerçekleri bile söyler. Evet, kesinlikle haklı; bu
tanrıça, bir arının seyahat ettiği gibi, dünyada gelişigüzel uçuşlar yaparken, gülerek yıktığı her şeyi. Ve arı gibi, o da
isteyerek bal dağıtıyor ve bazen de bir yara."

Alim olmayan Perion dedi ki:

"Farklılığımızla övünüyorum. Benim gibi biri için, aşk, insanın Tanrı'nın suretinde
yaratıldığının yeterli kanıtıdır."

"Ey, aforizmalarda bir zevkin açıklaması yok," diye cevapladı Demetrios. "Şimdi yola çıkıyorum." dedi. Yine de erteledi ve
alışılmadık bir beceriksizlikle konuştu. "Gel, şimdiye kadar cömert davranan sen!
Seni burada terk etmeye mi zorlayacaksın -tamamen parasız?"

Perion dedi ki:

"Senden bir kılıç kabul edebilirim. Bunu memnuniyetle kabul ediyorum. Ama başka
bir şey kabul edemem."

"Benim cevabım bu olurdu. Şanslıyım," dedi Demetrios, "muhalefetime bu kadar layık bir düşmanı kışkırttığım için. İkimiz dürüst ve kayda değer bir düello yaptık, silahlarımız çelikten değildi. Lütfen beni olabildiğince çabuk taciz edin; ve sonra kılıçlarla savaşacağız ta ki ben senden kurtulana kadar ya da sen benden kurtulana kadar."

"Elbette seni yüzüstü bırakmayacağım," diye cevapladı Perion.

Bu ikisi kucaklaştılar ve birbirlerini öptüler. Sonrasında Demetrios kendi ülkesine gitti ve Perion sihirli kılıç Flamberge ile
kuşanmış bir şekilde kaldı. Perion, eski tarihlere inanılacaksa Flamberge'i takan kişinin yenilmez olduğunu hemen hatırlamadı,
çünkü çıkarımsal olarak Perion ağır ağır hareket ediyordu.

Şimdi aniden Demetrios'un geleceğin kontrolünü, bir ayyaşa para verir gibi, Perion'a bıraktığını fark etti,
nasıl kullanılacağını tamamen önceden biliyordu. Perion'un öfke dolu bir anı oldu.

"Ben de zarları senin kadar kendi lehime kullanmayacağım!" dedi
Perion. Charlemaigne'in kılıcını çekti ve savurdu ve
güçlü Perion'un bile atabildiği kadar uzağa fırlattı ve deniz onu yuttu. "Şimdi
Tanrı tek hakem!" diye haykırdı Perion, "ve ben korkmuyorum."

O, yoksul ve arkadaşsız bir adam olarak duruyordu. Uyluğunun yanında, garip bir şekilde süslenmiş, mavi deriden bir büyücü kını asılıydı, ancak
güçten yoksundu. Yine de Perion, geleceğe dair hayallerle
coşkuyla güldüğü için sevinçle güldü. Ve geri kalanı için, övgüleri hatırlamanın, içimizdeki sadece insan olmayan şeyi hatırlamaktan daha az minnettarlık verici olduğunun farkındaydı.

20.

_Perion Nasıl Yardım Aldı_

Sonra Perion, Assignano İğnesi'nden döndü ve batıya, Columbiers Ormanı'na doğru gitti. Hiçbir planı yoktu. Avcıların gözetiminde bir hayvan gibi
henüz kesilmemiş veya düzenlenmemiş yüksek ormanlarda dolaştı.

Hemen güneş ışığının engelsiz bir şekilde
doldurduğu bir açıklığa geldi.
Burada, gri likenler ve yeşil yosunlarla kaplı demir renkli bir kayanın altından sızan bir çeşme vardı.
Kayanın üzerinde bir kadın oturuyordu, çenesini bir eliyle desteklemişti ve
uzak ve hoş olayları düşünüyor gibiydi.
Baştan aşağı beyaz giyinmişti, boynunda ve kollarında metal bantlar vardı; ve
saman gibi renkli ve çocukların saçları kadar soluk olan
gevşek saçları etrafında parıldıyordu ve arkasındaki kayanın üzerinde
yayılmış halde buz gibi parlıyordu.

Hiçbir acele veya şaşkınlık olmadan Perion'a doğru döndü ve Perion bu kadının
Perion'un Kral Helmas'a hizmet ettiği
zamanlarda kendi zararına sevdiği Dame Melusine olduğunu gördü. Uzun bir süre konuşmadı, ama Perion'un dürüst yüzünü, artık orada bulamadığı hayranlık için bir tür
tuhaf pişmanlıkla tembelce inceledi.

"O zaman," dedi şaşkınlıkla, "bugün uyandığımda Demetrios'la konuştuğunu gördüğüm kişi gerçekten sendin."

"Emin olabilirsin," diye cevapladı, "konuşmamın sana hiçbir şekilde
zararlı olmadığı konusunda. Ah, hayır, başka bir yerde olsaydım, Perion, bence
cennette olurdun." Sonra Melusine tekrar meditasyona
başladı. "Ve artık beni ne seviyorsun ne de benden nefret ediyorsun, Perion?" İşte Demetrios'un yaptığı şikayetin tuhaf bir yankısı.

"Bir zamanlar seni sevdiğim, sanırım ikimizin de asla unutamayacağı bir gerçek," dedi Perion, çok sessiz. "Ben tek başıma
seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorum--hayır, seni seven ben değildim, ama şimdi ölmüş bir çocuktu. Kralın kızı, taştan, ey zalim ve nefret dolu kadın, ey zarif,
gülümseyen hain! Bugün hiç kimse seni ne kadar çok sevdiğimi hatırlamıyor, çünkü
yıllar ölü çocuğun kalbiyle benim aramda bir sis gibi, böylece
çocuk kalbini artık net göremiyorum. Evet, çok şeyi
unuttum. ...Yine de bugün bile içimde sana sadık olan bir şey var,
ve sana ihanetinin kazandırdığı nefreti veremem."

Melusine kurnazca konuştu. Tatlı, tiz bir sesi vardı.

"Ama seni sevdim, Perion--ah, evet, kısmen seni sevdim, tıpkı birinin
büyük ve sadık bir mastiff'i sevmemesinin mümkün olmadığı gibi. Ama sen
sıkıcıydın, egoizminle beni rahatsız ettin. Evet, dostum, Perion'un şerefine ne borçlu olduğunu çok fazla düşünüyorsun; sürekli olarak
cennetle hesaplaşıyorsun ve tatmin edici bir sevgili
olmak için dengeyi kendi lehinde tutmaya çok fazla odaklanıyorsun." Melusine'in soluk saçlarının gölgesinde gülümsediğini gördün. "Ve yine de mutsuzken çok
şakacı oluyorsun," dedi, iki fikirliymiş gibi.

O şöyle cevap verdi:

"Ben, cennetin beni yarattığı gibi, karma bir doğaya sahip bir varlığım. Bu yüzden
şimdi neredeyse inandırıcı gelmeyen eski olayları
iğrenmeden hatırlıyorum. Gençliğin bizim için sıradan olduğu
zamanlarda bu kadar mutlu olanların sen ve ben olduğuna
inanamıyorum... Ey Melusine, neredeyse unuttum ki
dünya gün doğumu ile gün batımı arasında aransa
sevdiğim Melusine bulunamazdı. Sadece bir kadının Melusine'in sesini gasp ettiğini ve bu kadının gözlerinin de mavi olduğunu ve bu kadının, benim gençliğimde Melusine'in gülümsemeye alışık olduğu gibi gülümsediğini biliyorum. Hayaletlerle yürüyorum, kralın kızı ve daha mutlu değilim."

"Ay, Periori," diye bilgece cevapladı, "çünkü bahar yaklaşıyor,
zamansız bir büyüye odaklanmış. Eskiden olduğumdan daha az yakışıklı değilim ve kalbim,
sanırım, daha hassas. Hala gençsin ve çok güzelsin, cesur mastiffim... Ve ikimiz de hiç etkilenmiyoruz! Bizim için bahar
sadece dünün büyülerini unutmuş bir bunak büyücü.
Acınası olduğunu düşünüyorum, ama başka türlü olmasını istemezdim." Peri gibi ve şımarık bir şekilde, hassas bir
şeytanlık önceden tasarlıyormuş gibi bekledi.

İç çekerek, "Hayır, başka türlü olmasını istemezdim." dedi.

Sonra Melusine ayağa kalktı. Dedi ki:

"Sen avlanan bir adamsın, silahsızsın--ah, evet, biliyorum. Demetrios serbestçe konuştu, çünkü Miramon Lluagor'un oğlu bana güvenmek için iyi ve eski sebeplere sahipti. Ayrıca, Pressina'nın benim annem olması boşuna değildi ve birçok şey biliyorum, geçmişten ışık çalıp geleceğe yansıtıyorum. Şimdi benimle Brunbelois'e gel. Sana çok
çok borçluyum, Perion'um. Ölen o çocuk için -bana söylediğin gibi- bana bir at, silah ve bir kese verebilirsin, çünkü o çocuğu kendi tarzımda sevdim."

"Ödülünü memnuniyetle kabul ediyorum," diye cevapladı; ve vicdanlı bir şekilde ekledi:
"Leydi Melicent'e hizmet etmek için herhangi bir dürüst yolu reddetme özgürlüğümün olmadığını düşünüyorum."

Melusine sanki konuşacakmış gibi dudaklarını araladı ve sonra daha iyisini düşündü. Muhtemelen Melicent hakkında zaten bilgilendirilmişti; kesinlikle soru sormadı. Melusine sadece omuz silkti,
ve sonra güldü ve adamla kadın Brunbelois'e doğru döndüler. Bazen bir güneş ışığı onun soluk saçlarına düşerdi
ve onları gümüşe çevirirdi, bu ikisi henüz kesilmemiş veya düzenlenmemiş yüksek ormanlardan geçerken.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

AHASUERUS

_Bir düzenbazın nasıl geç bir zamanda merhamet duyduğu
Üzerinde Melicent'in perişan hali;
Daha sonra duyacağınız gibi bunun için şöyle diyor:
"Hanımefendi, oynadığımız oyun çok pahalıya mal olduğundan,
Gerçekliğimi ortaya koyuyorum, artık üzülmene

Benim isteğimle ve burada iznimi alıyorum

Hayatım boyunca tanıdığım
en güzel, en sadık ve en iyi eş gibi."_

21.

_Demetrios Eşyalarını Nasıl Sakladı_

Poictesme'de anlattıkları bir hikayedir, Demetrios'un
putperestlerin ülkesine nasıl
döndüğünü ve orada her şeyi
bıraktığı gibi bulduğunu anlatır. Melicent'in nasıl çağrıldığını anlatırlar.

Ve hikaye, Kadınlar Bahçesi'nden kaleye indiğiniz merdivende--halkın ona Kraliçe'nin
Merdiveni dediğini anlatır, çünkü çok uzun zaman önce İmparator Zal Nacumera'yı elinde tuttuğunda Kraliçe Rudabeh tarafından inşa edilmiştir--Demetrios çıplak bir kılıçla beklemiştir. Aşağıda dört askeri, seçkin savaşçılar vardı. Bu merdiven
beyaz mermerdendi ve her korkuluğu yeşil porfirden oyulmuş bir sfenks koruyordu.

"Şimdi dinleyicilerimiz var," dedi Demetrios, "gelin, oyunlar
başlasın."

Askerlerden biri konuştu. (Duyduğunuz gibi) hayatını riske atarak prokonsülü kurtarmak için Hristiyanlığa giren Euthyclos'tu. Euthyclos Batı Eyaletleri'nden bir adamdı ve çocukluğundan beri Demetrios'un talihini takip ediyordu.

"Çağın Kralı," diye haykırdı Euthyclos, "sizinle savaşmamız gerektiğini duymak çok acı. Ama sizin isteğiniz bizim isteğimiz olduğundan, bu sınamaya katlanmalıyız, onu öd ağacı kadar acı ve kömür kadar sıcak bulsak da. Sevgili efendi ve usta, sizin için isteyerek zarar vermek istediğimiz hiç kimse
dudaklarına yemek koymadı ve bu gece hayaletiniz üzerimizden ve içimizden geçtiğinde ağlayacağız."

Demetrios cevap verdi:

"Kalkın ve bu tembelliği bırakın! Bu gece saçlarımın uçlarını keseceğim, sadık düzenbazlarım. Yaralarınız ne kadar ağlarsa ağlasın, o kadar ağlasın."

Bunun üzerine savaşa yöneldiler ve Melicent bunun bir çocuk oyunu olmadığını anladı. Askerler hep birlikte saldırmışlardı ve saldırıdan önce Demetrios hafifçe geri çekildi. Ama kılıcı
hareket ettikçe parladı ve Demetrios homurdanarak, öne doğru eğilerek,
en öndeki saldırganının boğazına derinlemesine saplandı. Kılıç, adamın boynundaki altın zincirin bir halkasına
deldi ve takıldı, böylece Demetrios, ölmekte olan adam geriye doğru sendelerken, silahı
kurtarmak, bükmek zorunda kaldı. Yere kapanan asker,
bağırmadı, sadece kıvrandı ve ruhu
geçerken tuhaf bir köpürme sesi çıkardı.

"Gelin," dedi Demetrios, "şimdi gelin, siz diğerleri, ve benden ne kazanabileceğinizi görün. Sizi uyarıyorum, bu pahalıya mal olacak."

Ve Melicent gözlerini saklayarak arkasını döndü. Bir katliamın devam ettiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı, darbelerini ve inlemelerini sanki çok uzaklardan duyuyordu, oysa Meryem'den bu iğrenç yerden
kurtulması için yalvarıyordu.

Sonra bir el Melicent'in omzuna dokundu ve onu uyandırdı. Demetrios'tu. Hızlıca nefes aldı ama sesi yumuşaktı.

"Yeterli," dedi. "Sana çok değerli olan o kızıl saçlı masumla karşılaştığımda Flamberge'e çok ihtiyacım olmayacak."

Sözünü yarıda kesti. Sonra yarı alaycı, yarı hüzünlü bir şekilde tekrar konuştu. Demetrios şöyle dedi:

"Kılıç oyunundaki kurnazlığımı izleyip takdir edeceğini ummuştum.
Bir şekilde senin gözünde hayranlık uyandırıcı görünmek istiyordum... Başarısız oldum. Her zaman başarısız olacağımı çok iyi biliyorum. Nacumera'nın düşeceğini, bir gün memleketinde insanların 'Şu yaşlı kadın bir zamanlar Anadolu'nun Demetrios'unun karısıydı, o da putperestler arasında en önde gelen kişiydi,' diyeceğini biliyorum. Sonra, beni Priapos'a benzeten bir imparatorun başını nasıl yardığımı ve halefini, benden saklandığı bir perdenin arkasından sürükleyerek, almak istemediğim
tahta nasıl oturttuğumu anlatacaklar; ve bir süre
büyük bir talihin benimle birlikte gittiğini, çok fazla toprak yönettiğimi, geniş denizde korkulduğumu ve
kendime ait olmayan şehirlerde savaş naraları attığımı, kimseden korkmadığımı anlatacaklar. Ama sen bu konuları düşünmeyeceksin,
sadece çocuklarının hastalıklarını, pişirmeyi, dikiş dikmeyi,
dokumayı ve küçük ev işlerini yönetmeyi düşüneceksin. Ve
örümcek ağını, Messire de la Foret'nin salonunda bir ganimet olarak asılı kalacak olan
miğferime örecek."

Sonra, bir süre sessiz kalarak, onun yanında Kadınlar Bahçesi'ne doğru yürüdü. Bir karara varmak için düşünüyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire
Demetrios, Theodoret'in ülkesinde Orman'ın Perion'uyla yaptığı o yüce mücadeleyi anlatmaya başladı.

"Uzun bacaklı adama adalet sağlamak için," dedi prokonsül, bir sonsöz olarak, "hayatta ondan daha güçlü bir şövalye yoktur. Su iblisinin kızı onun adına araya girmeseydi onu bağışlayıp bağışlamayacağımı her zaman merak edeceğim. Evet, onunla daha önce bazı
işlerim oldu. Belki de onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi." Demetrios bir süre, oldukça üzgün bir şekilde düşündü; sonra esmer yüzü açıldı. "Teşekkürler, karım, bana layık olmayan bir düşman bulduğum için. Yakında gelecek, sanırım ve sonra ölümüne savaşacağız. O günü
özlüyorum."

Perion'a yapılan tüm övgüler, nasıl ifade edilirse edilsin, Melicent için şarap gibiydi. Demetrios bunu gördü, yanaklarındaki rengin nasıl
nazik bir şekilde arttığını, gözlerinin nasıl daha şefkatli hale geldiğini fark etti. Bu onun işaretiydi. Bundan sonra
Demetrios, dış dünyanın yankısının prokonsülün isteği dışında
içeri giremeyeceği o kilitli sarayda Perion'dan çok sık bahsetti.
Melicent'e, Perion'un cesaretinden ve
etkinliğinden, o ünlü generaller Hannibal ve Joshua'nın günlerinden beri başka hiçbir kaptanın genel değerlendirmede böyle bir üstünlüğe sahip olamayacağını söyleyerek, yapmacıksız bir hayranlıkla bahsetti; ve Demetrios, Özgür Yoldaşların macerada birçok krallığı nasıl geçtiğini, birçok lord'a
cesaretle hizmet ettiğini ve her zaman övgüye değer bir şekilde savaştığını anlattı. Perion'dan bahsetmek
Melicent'i çok sevindirdi: Demetrios, zenginliğinin işe yaramadığı
yerlerde bu tür rüşvetler satın aldı; ve Melicent artık ondan kaçınmıyordu.

Burada şefkate yer var. Adamın aşkı, eğer onu ele geçiren o güce
böyle denebilirse, bitmek bilmeyen bir
hastalık haline gelmişti. Her şeyi zehirledi, devlet işlerini sıkıcı, gücünü yararsız ve kötü alışkanlıklarını kasvetli bulmasına neden oldu. Ama en önemlisi, Melicent ve Perion'un hayatlarının yönlendirildiği standartlar konusunda endişeliydi. Demetrios bu kriterlerin hoş olduğunu düşünüyordu, sarsılmaz olduklarını
keşfetmişti ve umutsuzca biliyordu ki, cennetin ona verdiği yargıya güvendiği sürece, bunlar ona her zaman
son derece aptalca görünecekti. Melicent'i kendi seviyesine getirmek veya kendini onun seviyesine getirmek eşit derecede imkansızdı. Ondan nefret ettiği anlar oluyordu.

Böylece aylar geçti ve bir yılın daha olayları kayıt altına alındı; ve henüz ne Perion ne de Ayrart de Montors
Nacumera'ya geldi ve kalenin önündeki uzun ova, geceleri orada ağlayan çakallar dışında kiracısız kalmadı.

"Düşmanlarımın gelmemesine şaşıyorum," dedi Demetrios. "Seni ve beni
unutmuş olamazlar. Bu imkansız." Kaşlarını çattı ve
Hristiyanlığa casuslar gönderdi.

22.

_Sefalet Nacumera'yı Nasıl Tutuyordu_

Sonra bir gün Demetrios Melicent'e geldi ve asık suratlıydı.

"Hepsi haydut!" diye homurdandı. "Ah, bu zavallı çağda tükendim. Dünün
devleri ve zorbaları ve sadık tek yürekli şampiyonları nerede? Neden, onlar öldüler ve çürümüş kemiklere dönüştüler. Artık
savaşmayacağım. Bunun yerine efsaneler okuyacağım, çünkü günümüzdeki yaşam artık
sevgiye veya nefrete layık değil."

Melicent ona sorular sordu ve casuslarının Kardinal de Montors'un artık Demetrios'un topraklarına karşı bir sefere asla liderlik edemeyeceğini bildirdiğini anlattı. Papa, önceki Ekim ayında aniden ölmüştü ve halefini belirlemek gerekiyordu. Kardinaller Koleji üç günlük oylamadan sonra bir karara varamamıştı. Sonra, bilindiği gibi, Dame Melusine, her zamanki gibi Ayrart de Montors ile el ele, piskoposla bir görüşme yaptı ve piskopos, kardinallerin yemeğini, bu piskoposların birlikte hapsedildiği dairelere taşınmadan önce denetledi ve böylece, tüm dünyevi etkilerden uzak, öğretici bir inzivada, bir sonraki Papa'yı dua ederek seçeceklerdi. Cenova Kardinali, dördüncü gün Monticello ve Soriano saraylarına ait bir tapuyla doldurulmuş bir tavuk aldı; Parma Kardinali
benzer şekilde giyinmiş bir kümes hayvanı, onu Porto'daki piskoposluk ikametgahının ve mobilyalarının ve şarap mahzeninin efendisi yaptı;
Kardinaller Orsino, Savelli, St. Angelo ve Colonna'ya ise aynı
hoşgörülü yiyecekler servis edildi. Bu tür beslenme onları
kararsızlıktan kurtardı ve Ayrart de Montors, kısa süre sonra Tanrı'nın hizmetkarlarına hizmet eden
Adrian VII unvanıyla papalık tahtına çıktı.
Askeri kaptanlık günleri sona ermişti. Demetrios, zorlu bir
rakibinin kaybını kınadı ve cennetin vekilliğinin altı tavuk tarafından
çözülmüş olmasına alay etti. Ancak casuslarının getirdiği diğer haberler özellikle onu endişelendiriyordu. Perion'un Dame Melusine ile evlendiği ve iki şehvetli çocuk sahibi olduğu bilgisiydi -Bertram ve Blaniferte adında bir kız- ve şimdi Brunbelois'in zenginliğinin ve egemenliğinin tadını çıkarıyordu.

Demetrios bunu istemeyerek söyledi. Konuşurken gözlerini çevirdi ve inatla bir yastığı yeniden düzenlemeye çalıştı, böylece Melicent'in yüzünü görmeyecekti. Melicent onun hareketini fark etti ve minnettar oldu.

Demetrios acı bir şekilde, "Bu eski ve bayağı bir hikaye. Seni
unuttu, Melicent, tıpkı bilge bir adamın her zaman gençliğinin hayallerini bir kenara koyması gibi. Kader Cynara'ya sadece birkaç yıl veriyor; şımarık bir Lyce
güler, hayranlarını aldatır ve kargadan daha uzun yaşar. Burada
beklenmeyen bir ahlak dersi var--" dedi Demetrios, "Yine de sen unutmuyorsun."

"Bana anlattığın bu Perion hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece sevdiğim
Perion'un unutmadığını biliyorum," diye cevapladı Melicent.

Ve Demetrios, gut hastalığına benzer bir sızı göstererek, ondan
nedenlerini istedi. Mayıs sabahıydı, çok sıcak ve durgundu ve Demetrios, Hıristiyan karısıyla
Yıldızlar Sarayı'nda oturuyordu.

Melicent dedi ki, "Perionlu erkeklerin bugün beni ve Perion'a sunmaktan mutluluk duyduğum hizmeti
unutmuş olmaları pek de olası değil.
Çarmıha Gerilmenin gizemini
anlamak isteyen önce bir
sevgili olsun! Eskilerin hatırına, Perion ve eşinin her türlü refahı
tatması için dua ediyorum. Gerçekten de onu kıskanmıyorum. Aksine ona acıyorum, çünkü
dün gece genç bir Perion'la el ele belirli bir ormanda dolaştım, onun üstünlüklerini benim kendi ormanımızda bildiğim gibi
asla bilmeyecek."

Demetrios dedi ki, "Kendini rüyalarla mı avutuyorsun?" Esmer adam sırıttı.

Melicent şöyle dedi:

"Şimdi bu ormanda her zaman alacakaranlık var ve oradaki ışık
ne yeşil ne de altın, ama her iki renk de birbirine karışmış. Çok uzun zaman önce bile mutsuz olan herkes için dostça bir pelerin gibi.
Iseult orada, Thisbe de ve daha birçokları da var ve onlar
şimdi sevgililerinden
kopmamışlar. Bazen Dame Venus bir panterin sırtında
geçiyor ve alçakta sarkan yapraklar onun hassas etini kavrıyor. Sonra
Perion ve ben bir koruluktan dışarı bakıyoruz ve kendi ormanımızın kalbinde çok mutlu ve biraz da korkuyoruz."

Demetrios, "Kendini delilikle mi avutuyorsun?" dedi. Hiçbir neşe belirtisi göstermiyordu.

Melicent şöyle dedi:

"Ah, hayır, Melusine'nin sahip olduğu Perion sadece bir adam --çok mutlu bir adam, Tanrı'ya ve tüm azizlerine dua ediyorum. Ben daha şanslıyım, bugün sadece bana ait olan Perion'u asla kaybetmeyebilirim. Ve bu genç Perion'un ellerine asla dokunamayabilirim --ve avuç içleri o sevgili geçmiş zamanlarda deri kadar sertti-- veya onun dürüst ve cesur yüzünü, gördüğüm tüm erkek ve kadınların yüzleri arasında en güzeli olan yüzünü tekrar göremeyebilirim, ama ölçülemeyecek kadar üzülmüyorum, çünkü her gece kendi ormanımızda el ele yürüyoruz."

Demetrios şöyle dedi, "Evet; ve sonra gece geçer ve şafak vakti tüm erkek ve kadınların yüzleri arasında
senin için en çirkin olan yüzümü
aydınlatır!"

Fakat Melicent sadece şunu söyledi:

"Efendim, gün ışığının kesilmesi uzun bir süre devam etse de, ben
cesur olmalıyım ve Perion'un sevgisine layık olmalıyım - daha doğrusu, bana bir zamanlar verdiği sevgiye. Başka hiç kimse bizim ormanımıza girmeye cesaret etmediği sürece yas tutmam."

"Şimdi git," diye bağırdı prokonsül, işini bitirdiğinde ve orada olmayan birine karşı yumuşak, derin, sadık bakışını fark ettiğinde; "Şimdi git, seni öldürmeden önce!" Ve o zaman gördüğü bu yeni Demetrios, acı bir işkence içindeki bir
şeytan gibi görünüyordu.

Melicent hayretle ona itaat etti.

Melicent, acısını göstermek için fazla gururlu olan, şöyle düşündü: "Başka hiçbir şeye katlanamazdım ama şikayet etmeden katlanamayacak kadar korkağım.
Çok aşağılık bir insanım. Bu Melusine'i sevmeliyim, şüphesiz kocasını benim kadar seviyor - bir kadın nasıl daha azını yapabilir? - ve yine de onu sevemiyorum. Sadece, tüm neşemden mahrum bırakılmış ve beni ağlayacak çocuğum olmadan, kader tarafından lanetlenmiş arkadaşsız bir insan olarak ölüme doğru çok yorucu bir şekilde yolculuk etmek zorunda kalmama ağlayabiliyorum, bu Melusine ise çocuklarıyla gülüyor. Demetrios'un anlattığına göre iki çocuğu var. Bence çocuk Perion'a daha çok benziyor olmalı. Sanırım o çocuğu kucağına aldığında çok mutlu olmalı."

Böylece Melicent; ve onun safkan kocası da pek daha
hafif yürekli değildi. Kısa bir süre sonra Nacumera'dan ayrıldı, titreyen bir öfkeyle
ellerinin kontrolünü elinden aldı, öldürme ve yağmalama niyetiyle,
ve sonunda, diğer tüm insanların kendi sefaletini paylaşmasını sağlamak için.

23.

_Demetrios'un Vedalaşmaya Nasıl Hazırlandığı_

Ve sonra bir gün, prokonsül yaklaşık altı hafta ortalarda yokken,
Ahasuerus, Dame Melicent'i Yıldızlar Sarayı'na getirdi. Demetrios,
o ilk günden beri hiç kıpırdamamış gibi, birçok yastıkla desteklenen divanın üzerinde yatıyordu, o zamanlar prenses olan, serbest bırakılmış Melicent gençliği ve güzelliğiyle
övünüyordu.

"Orada dur," dedi ve hiç kıpırdamadı, "satın aldığımı görebilmem için."

Ve hemen, alaycı bir şekilde de olsa gülümsedi. Demetrios daha sonra şöyle dedi:

"Kendi isteğimle sefaleti satın aldım. Evet, ölümü de. Eğlenceli... İki gün önce, Calonak'ın bir fersah kuzeyinde kısa bir çatışmada,
Şakacı lider benimle el ele karşılaştı. Uzun zamandır bunu yapmaya çalışıyordu. Ben de istiyordum.
Altımdaki atın kanında yürüdüğünü hissetmekten daha tatlı bir şey olamazdı, diye düşündüm. Ey, peki, o
ilk karşılaşmada beni indirdi, ama ben zayıf biri değilim. Bunun nasıl olduğunu
anlayamıyorum. Dindar insanlar bir tanrının
kırıldığını söyleyecektir, ama benim açımdan, atım tökezledi. Şimdi bunun bir önemi yok gibi görünüyor. Gerçekten önemli olan, az çok, adamın omurgamı bir saman çöpü kırar gibi kırmış olması, çünkü
bir uzvumu bile kıpırdatamıyorum."

"Seignior," dedi Melicent, "ölüyorsun demek istiyorsun!"

"Evet; ama önemsiz bir rahatsızlık, şimdi bunun seni biraz üzdüğünü görüyorum." diye cevapladı.

Adını üç kez söyledi, hıçkırarak. O zaman bile aklında Demetrios için yas tutmasının ne kadar garip olduğu vardı.

"Ey Melicent," dedi sertçe, "yalanlarla işimizi bitirelim! Ölümüme sebep olan o Frank yüzbaşı Perion de la Foret'dir. Senin zavallı zümrütlerin ilk silahlarını ödediğinden beri aramızdaki düelloda hiç tereddüt etmedi. Evet, yalan söyledim. Her zaman adamın
benim yerimde yapacağım şeyi yapmasını umdum. Boşuna umdum. Uzun ve zorlu yıllar boyunca bu yakışıklı manyak yorulmadan Nacumera'ya saldırdı. Sonra su iblisinin kızı, Brunbelois'in o garip ve asi kadını onu tuzağa düşürmeye çalıştı. Ve o da boşunaydı. Casuslarımın bildirdiğine göre başarısız oldu - hatta daha önce böyle çabalarda hiç başarısız olmamış olan Dame
Melusine bile." 

"Ama kesinlikle o iğrenç cadı başarısız oldu!" diye haykırdı Melicent. Yüzünde muhteşem bir
değişim olmuştu ve devam etti, tamamen yalancı bir şekilde,
"Ben de bu aşağılık kadının Perion'u sadakatsiz
ettiğine hiç inanmadım."

"Hayır, aptalın deliliği seninki gibi bir kaya. _En cor gentil domnei per
mort no passa_, senin memleketinde şarkı söylerler... Ey, ne kadar
inatçı bir şekilde yalan söyledim, ne kadar zahmete girdim, bunu asla
öğrenmeyesin diye! Ve şimdi artık hiç önemli görünmüyor... Bu adamın sana olan sevgisi," diye hırladı Demetrios, "bizim çeşitli şekillerde taptığımız Yüce Tanrı'dan geliyor. Sana olan sevgim insanca, çünkü ben de sadece
insanım." Ve Demetrios kıkırdadı. "Konuş, konuş, konuş! Geçen seneki yuvada
hiç kuş yok."

Elini onun hareketsiz elinin üzerine koydu ve soğuk ve şişmiş buldu. En azından ona karşı tamamen
kaba olmayan
kırık tiranı görünce ağladı. Gözlerinde büyük bir açlıkla şöyle dedi:

"Aramızdaki düello da böylece sona erdi.
Eğer yapabilseydim galibi selamlardım. ... Ey, Melicent, seni
ve Perion'u hala aptal olarak görüyorum. İçinde yaşamak için katlanılmaz bir dünyamız yok ve
sağduyu, bu dünyanın sunduğu her
kıymeti en iyi şekilde değerlendirmemizi talep ediyor. Yine de,
dünyada sadece bir tutku egzersizi alanı
bulabilirsin ve tüm içeriğinde -hem hazlar hem de acılar-
coşkun bir deliliğin üstesinden gelebileceği çok fazla engel var. Bu çılgınlığı anlamıyorum; yine de bilmeliydim. Her zaman seni sevdiğimden daha çok kıskandım. Her zaman Melicent'in sevgisini kazanmaktan çok, Melicent'in Perion'u sevdiği gibi Melicent'i sevmek istedim. Bunu
yapamadım. Yine de seni sevdim. Sanırım satın aldığım oyuncağı bir kenara koymamın sebebi buydu." Bu onu şaşırtmış gibi görünüyordu.

"Adil dostum, bu en onurlu sebeplerden biri. Şövalyece davrandın. En azından bunda, Perion de la Foret'e yakışmaz bir şey yaptın." Zorlama inceliklere asla hevesli olmayan bir kadın olarak, Demetrios'un neden güldüğünü tam olarak anlayamamış olabilir.

Şöyle dedi:

"Sana şimdi hizmet etmeyi düşünüyorum, tıpkı bir gün sana hizmet etmeyi her zaman düşündüğüm gibi.
Ey, evet, sanırım seni Perion'a bedava bir
hediye olarak geri vermeyi her zaman düşündüm. Bu arada, mükemmelliğinizi görmek ve onu görmekten kıvranmak benim için o kadar çok şey ifade ediyor ki, kendimin böyle bir dönüşümünü her gün yarına kadar erteliyorum." Adam yüzünü buruşturdu. "Benden sonra gelecek olan oğlum Orestes çağrıldı. Sizi hemen Perion'un kampına götürmesini emredeceğim - oradaki Soru. Sanırım üç gün bile
yaşayamam."

"Seni terk etmem dostum, ta ki--"

Sırıtışı hem yorum hem de tamamlamaydı. Demetrios gözlemledi:

"Ölü bir köpeğin erdeme hizmet edecek dişleri bile yoktur. Ah, hayır,
kadınlarım senden fazlasıyla nefret ediyor. Hemen bu Perion'a gitmelisin,
Anadolu'lu Demetrios hayattayken, yoksa asla gitme."

Hiçbir sözü yoktu. Ağladı ve sonunda Perion'a dönmenin sevincinden çok,
Demetrios'un ölmekte olmasının verdiği üzüntüden ağladı. Kadın gibi,
sadece adamın onu kendi tarzında sevdiğini hatırlayabiliyordu. Ve,
kadın gibi, Perion'un gücüne hayret etmekten başka bir şey yapamadı.

Sonra Demetrios şöyle dedi:

"Şüpheli bir sürgüne gitmeliyim. Güçlü ve yiğittim,
Yüksek sesle güldüm, bol bol içtim, ama cennet artık
Demetrios'un var olmasını istemiyor. Üzüntümü taşıyamıyorum, sevdiğim her şeyden ayrılmaya çok yakınım. Tüm eğlencelere
ve sporlara, iyi savaşılmış savaşlara, vair ve ipekten kürklü
cübbelere, gürültülü neşeye, müziğe, gösterişli ve görkemli mücevherlere
ve açık güneş ışığında cesurca yapılan işlere veda ediyorum; çünkü ben sadece merhamet ve af diliyorum.

"Başlıca üzüntüm, Melicent'i tehlikeli bir topraklarda dostsuz ve terk edilmiş olarak bırakmak zorunda olmam.
Ve belki de ona kötülük
isteyenlerin kötülüğüne terk edilmiş. Ünlü bir savaşçıydım, kas gücüm kuvvetliydi ve onu
cesaretle savunabilirdim. Ama Kader'in elinde kırılmış bir şekilde yatıyorum. Günahkarların, taçlı veya yırtık pırtık olsun, hak edilmemiş merhameti aramaları gereken yere gitmem gerekiyor. Sevdiğim
her şeye, incittiğim her şeye veda ediyorum; ve bu yüzden en başta sana, sevgili Melicent, veda ediyorum ve en başta senden merhamet ve af diliyorum.

"Ey Melicent'in gözleri, saçları ve dudakları, uzun zamandır sevdiğim,
şimdi sana açlık duymuyorum. Yine de, ölmekte olan bir adam olarak, Melicent'in temiz ruhuna ağlıyorum--tüm yaşamım boyunca bir zamanlar Demetrios olan benim asla yenemediğim tek düşman. Aç bir canavardım ve bir canavar olarak
seni benden bu kadar farklı görmekten
öfkelendim. Ve şimdi, ölmekte olan bir canavar olarak, sana ağlıyorum,
ama aşk için değil, çünkü o geçti. Kazanmadığım merhamet için, hak etmediğim affetme için ağlıyorum. Fethedilmiş ve
güçsüz, sana ağlıyorum, ey Melicent'in ruhu, şefkat ve affetme için.

"Melicent, ben öldüğümde, Demetrios'tan geriye mezarı dışında hiçbir şey kalmadığında, sende ilahi olanı nefret ederken bile sevdiğimi anlayacaksın. Sonra sen bir kadın olduğun için, sevgilinin yüzünü ellerinin arasına alacaksın, tıpkı benim yüzümü hiç kaldırmadığın gibi,
Melicent, ve ona neşeyle deliliğimi anlatacaksın; ama sen bir kadın olduğun için, sonradan iç çekeceksin ve bana şefkat ve affı reddetmeyeceksin."

Her ikisini de ona verdi - cömertçe hayırsever olan oydu. Orestes, Ahasuerus'la birlikte geldi ve Demetrios, baba ve oğul konuşabilsin diye Melicent'i Kadınlar Bahçesi'ne gönderdi. Prokonsülün ona emrettiği gibi, son kez itaat ederek, burada yarım saat bekledi. Bunu düşünmek garipti.

* * * * *

Melicent'in kısa bir süreliğine bildiği şey sevinç değildi. Aksine,
dünyanın garip bir yeni anlayışıydı. Melicent'e göre dünya
çok güzel görünüyordu.

Gerçekten de, bu sabah Kadınlar Bahçesi'nde her duyuyu
memnun edecek hiçbir şey eksik değildi. Çitleri çiçek açan yasemindi; yürüyüş yolları
çiğdem ve kırmızıyla renklendirilmiş ve toz haline getirilmiş mika ile
yayılmıştı; ve yer meyve veren ağaçlar ve
dolu sularla doluydu. Güneş parlıyordu ve kuşlar sağda ve solda neşeyle ötüyordu. Ay'a kutsal sayılan köpek başlı maymunlar
ağaçlarda gevezelik ediyordu. Burada, siyah taştan oyulmuş, bir kadına benzeyen, emaye gözleri ve üç sıra göğsü olan, vücudunun alt kısmı bir kılıf içinde olan bir heykel vardı; ve bu heykelin parıldayan kaidesinde bukalemunlar
şişkin boğazlarıyla güneşleniyorlardı. Melicent'in etrafında
güller, şebboylar, nergisler ve amarantlar,
bir sürü menekşe ve beyaz zambak ve her türden ve renkten başka çiçeklerle sallanan silahlar vardı.

Melicent'e dünya çok güzel görünüyordu. Burada, insanların içinde sevgiye değersizce hizmet etmemeleri için
Ebedi Aşk tarafından yaratılmış bir dünya vardı.
Burada katlanılması gereken acılar, zaman, insan zaafları ve zamansal zorluklar vardı--hepsi sevginin alay konusu olması içindi; Aşkın bölebileceği bir iki deniz, aşkın alt edebileceği insan yapımı bir yasa veya benzeri bir şey, aşkın inkar edebileceği sığ bir bilgelik, bu kötülüklerin en fazla bedensel engeller olduğunun verdiği sevinçle. Bunu yaptıktan sonra, gelip, el ele, efendisi Ebedi Aşk olan cennete gelme hakkını kazandın.

Böylece, Perion'un onu sevdiğini bilen Melicent.

Taş bir bankta oturdu. Altın saçlarını taradı, günümüzde
orada burada belirginleşen daha sert gri saçlara aldırış etmedi. Bir tavus kuşu gelip onu parlak, sert, küçük gözlerle izledi; ve o, parıldayan boynunu bir o yana bir bu yana uzattı, sanki bu diğer parlak ve neşeli renkli yaratığa hayret ediyormuş gibi, çok mutlu görünüyordu.

Perion'u tekrar görmeyi düşünmeye cesaret edemedi. Bunun yerine, onun
sözü olmayan küçük bir şarkı yaptı, bu yüzden bu şarkıyı burada anlatmak mümkün değil.

Böylece Perion'un onu sevdiğini bilen Melicent.

24.

_Orestes Nasıl Yönetti_

Melicent Yıldızlar Sarayı'na geri döndü; ve içeri girdiğinde Orestes
Demetrios'un yüzünden kırmızı yastıklardan birini kaldırdı.

Yanımda umursamazca duran Ahasuerus'un gözleri
bir yılanın gözleri kadar ifadesizdi.

"Büyük prokonsül bana uygunsuz bir emir verdi," dedi Orestes. "Büyük prokonsül, ihtişamının Elysium'un ihtişamını artırması için bizden uzaklaştırıldı."

Genç adamın Demetrios çaresizce yatarken kendi babasını
bedeninde boğduğunu gördü; ve bundan Orestes'in gerçekten Demetrios'un
oğlu olduğunu anladı.

"Git," dedi Orestes daha sonra; "git ve burada benim efendi olduğumu unutma."

Melicent, "Ve hangi kapıdan?" dedi. Henüz biraz umut vardı.

Ama yarı utançla Kadınlar Bahçesi'nin girişini işaret etmişti. "Sana karşı hiçbir düşmanlığım yok, yabancı. Yine de annem seninle
konuşmak istiyor. Ayrıca burada Ahasuerus ile
tamamlanması gereken bir pazarlık var."

O zaman Melicent, prokonsülün öldürülmesine neyin sebep olduğunu biliyordu. Callistion'un ondan bu kadar nefret etmesi haksızlık gibi görünüyordu; yine de Melicent, Dame Melusine ile ilgili bazı düşünceleri hatırladı ve Callistion'un manisine, Callistion'un oğlunun yarı yarıya bile şaşırdığı kadar şaşırmadı.

"Rahatsızlığa ve belki de işkenceye biraz daha katlanmalıyım," dedi Melicent ve tüm kalbiyle güldü. "Ah, ama bugün her derde bir çare buluyorum," dedi Melicent; ve bunun üzerine Orestes'i bir prensesin yapması gerektiği gibi terk etti.

Ama önce dün efendisi olanın yanında diz çöktü.

"Seni veda ederken sana övgü veya yergi sözüm yok. Hayranlık
duyulacak biri değildin, Demetrios. Ama korkutucu bir yolculuğa çıkıyorsun ve
kalbimde, senin tarzına göre bana karşı nazik olduğun uzun yılların sadece hatırası var. Bir pazarlık pazarlıktır. Senin satın aldığını
açık gözlerle sattım. Seni kınayamam."

Sonra Melicent, annelerin oğullarını sorgularken okşadıkları gibi, ölü yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Keşke sen hayattayken bunu yapsaydım," dedi Melicent, "çünkü
şimdi beni kendi tarzınla sevdiğini anlıyorum. Ve dua ediyorum ki, dünyadaki en mutlu kadın olduğumu bil, çünkü bu bilginin şimdi seni sevindireceğini düşünüyorum. Köleliğe gidiyorum, Demetrios, kraliçe olduğum yere, zorluğa gidiyorum ve belki de ölüme gidiyorum. Ama şunu kesinlikle öğrendim ki, aşk kalıcıdır, kalbimi ve Perion'un kalbini birleştiren güçlü düğüm asla çözülemez. Ah, yaşamak senin veya benim hayal ettiğimizden daha yüce bir şeydir! Ve kalbimde, zavallı Demetrios, layık olmaya çalışmam gereken aşkı asla bulamayan sana sadece acıyorum. İstemeden sana bir lanet ettim, tıpkı senin de -şimdi inanıyorum ki- iraden dışında bana ettiğin gibi. Böylece
sonunda yeniden pazarlığa dönüyorum ve sağır kulaklarınıza bağırıyorum--_Af için
Af, Ey Demetrios!_"

Sonra Melicent bir daha asla alay etmeyecek olan zavallı dudakları öptü,
ve ayağa kalkarak gururla ve korkusuzca Kadınlar Bahçesi'ne geçti.

Ahasuerus öyle sabırla omuz silkti ki yarı korkmuştu. Sonra, bir
bulut geçerken, tüm sonraki darbelerin zorunlu olarak önemsiz olacağını gördü.

Çünkü artık bildiği gibi Perion ona çok yakındı--amaçlı,
elleri temiz ve kendi zavallı değersizliğinin
tatlı korkularıyla onu heyecanlandıran bir sevgiyle doluydu.

25.

_Kadınlar Nasıl Konuşurdu_

Dame Melicent Kadınlar Bahçesi'nde gururla yürüdü ve hemen
çoğu bu mevsimde
çiçek açmak üzere olan bir portakal ağacı korusuna girdi. Bu yerde Yapay bir havuzdu, ağaçların beslendiği. Setinde, Demetrios'un Tryphera'dan olan oğlu, yaklaşık on yaşında bir çocuk olan genç
Diophantus'un bedeni uzanıyordu. Orestes, Orestes'in iddialarına rakip
olmaması için Diophantus'u boğmuştu. Çocuk sırtüstü yatıyordu ve sol kolu
dirseğine kadar suya batmıştı, su onu nazikçe sallıyordu.

Callistion cesedin yanına oturdu ve cansız sağ elini okşadı. Kısa ve neşeli hayatı boyunca çocuktan nefret etmişti. Şimdi onun Demetrios'a olan benzerliğini düşündü.

Karanlık bir yerden yeni gelmiş birinin genişlemiş gözlerini Melicent'e doğru kaldırdı. Callistion şöyle dedi:

"Ve böylece Demetrios öldü. Bunu söylediğimde mutlu olacağımı düşünmüştüm.
Hah, mutlu olmamam garip."

Sanki güçsüz bir insanın yapabileceği gibi, çok çaba sarf ediyormuş gibi ayağa kalktı. Uzun siyah bir elbise giydiğini gördün, dizlerine kadar pilili, tokası veya kemeri yoktu ve her iki göğsünde altın bir yıldız dışında hiçbir süsleme yoktu.

Callistion şöyle dedi:

"Şimdi, oğlum aracılığıyla Nacumera'da hüküm sürüyorum. Bana itaatsizlik etmeye
cesaret eden kimse yok. Bu yüzden, bana yaklaş ki, bu Demetrios'u büyüleyen güzelliği görebileyim, sanırım şimdi onu sevmiş olmalıyım."

"Ah, doya doya bak," dedi Melicent, "ve güzelliğimin onda birine sahip olsaydın, Demetrios'un kalbini ele geçirebilirdin." Çünkü Melicent'in aklında, daha kötüsü olmadan kadını öldürmesi için kışkırtmak vardı.

Ama Callistion, uzun süre gururlu yüzü inceledi ve iki deniz arasında ondan daha güzel bir insan olmadığını anladı. Çünkü buradaki zaman çok az yağmalamıştı; ve eğer Dame Melicent artık kızlığının ilk güzelliğine sahip değilse, Callistion bu nefret edilen Frank hırsızından daha
yakışıklı bir kadın görmemişti.

Callistion şöyle dedi:

"Hayır, ben senin kadar güzel değildim. Yine de bu Demetrios beni seviyordu
ben de güzelken. Adamı savaşta hiç görmedin. Onu,
tek başına, Abradas ve beni annemin evinden çalan üç haydutla
dövüşürken gördüm - oh, çok uzun zaman önce! Dördünü de öldürdü.
O bitmiş dövüşten bana döndüğünde korkunç, yenilmez bir tanrı gibiydi. Sonra beni öptü - kanlar içinde, tıpkı olduğu gibi... Nasıl güldüğünü ve ne kadar güçlü olduğunu düşünmeyi seviyorum."

Kadın döndü ve ölü çocuğun yanına çömeldi ve suyun yüzeyindeki kendi yansımasını dikkatle değerlendiriyor gibiydi.

"Artık yok oldu, Demetrios'un hoşuna giden güzellik. Küçük parmağının ağrımasına izin vermektense Acheron'u şarkı söyleyerek geçmeyi tercih ederdim. O da bunu biliyordu. Sadece önemsiz görünüyordu, çünkü gözlerin parlaktı ve açık tenin kırışıksızdı. Sonuç olarak adam öldü. Ah,
Melicent, neden bu kadar üzgün olduğumu merak ediyorum!"

Callistion'ın düşünceli gözleri kuruydu, ama Melicent'inkiler değildi.
Ve Melicent Dakyalı kadının yanına geldi ve o loş, hoş kokulu yerde bir kolunu ona doladı ve "Sana asla kötülük yapmak istemedim." dedi.

Callistion aldırış etmemiş gibiydi. Sonra Callistion şöyle dedi:

"Şimdi bak! Aramızdaki farkı görmüyor musun!" Bu ikisi yan yana diz çökmüşlerdi ve her biri suya bakıyordu.

Callistion şöyle dedi:

"Demetrios'un seni sevmesine şaşmıyorum. Garip zamanlarda birçok kadını severdi. Buradaki bu leşin annesini severdi. Ama sonra bana geri döner ve kocaman kurnaz kafasını dizlerimin arasına alıp ayaklarımın dibine uzanırdı; ben de saçlarını okşardım ve gençkenki eski günlerden konuşurduk. Senden hiç bahsetmedi. Bunu affedemem."

"Biliyorum," dedi Melicent. Yanakları şimdi birbirine değiyordu.

"Sana bu kasvetli bilgiyi öğretebilecek tek bir usta var--"

"Sadece bir tane var, Callistion."

"Sanırım adam uzun boylu olurdu. Biliyorum, kalın, kahverengi,
kıvrık saçları olurdu--"

"Siyah saçları var, Callistion. Bir kuzgunun kanadı gibi parlıyor."

"Yüzü seninki gibi pembe ve beyaz olurdu--"

"Hayır, seninki gibi bronzlaşmış, Callistion. Ah, bir kartal gibi, çok
kararlı. Bakışları seni cüceleştiriyor. Ona bakmaya korkuyordum,
beni ne kadar aptalca sevdiğini gördüğümde bile--"

"Biliyorum," dedi Callistion. "Bütün kadınlar bilir. Ah, birçok şey biliyoruz--"

Boştaki kolunu Diophantus'un vücuduna doğru uzattı ve
hemen havuza bir taş attı. Dedi ki:

"Bak su nasıl dalgalanıyor. Şimdi zavallı
yüzümün veya güzelliğinin hiçbir yansıması yok. Her şey bir adamın kalbi kadar dalgalı... Ve şimdi
güzelliğin renkli sisler gibi yeniden toplanıyor. Yine de
başka
taşlarım var."

"Ah, ve onları kullanma isteği!" dedi Dame Melicent.

"Çünkü bu parlak hırsız güzellik artık senin değil. Şimdi benim,
istediğim gibi kullanabilirim--dün Demetrios'un
oyuncağıydı... Hayır! Sanırım seni öldürmeyeceğim. Elimde
üç tane çok kurnaz Cheyla var--çocukları oyup yeniden şekillendiren ve böylesine komik
canavarlara dönüştüren adamlar. Gözlerini değiştiremezler, diyorlar. Bu
yazık, ama bir tanesini söktürebilirim. Sonra Cheylas'larımın ağzını kulaktan kulağa kadar genişletmelerini, burnundaki kıkırdakları çıkarmalarını, saçlarını çürümüş saman gibi olana kadar kurutmalarını ve şimdi kadife gibi olan cildini pişmiş çamur rengine çevirmelerini izleyeceğim. Beni benden çalan o güzelliği, bu çimen sapını kopardığım kadar ustalıkla senden alacaklar... Ah, seni
yaşayanların en çirkini yapacaklar, diye temin ediyorlar. Aksi takdirde, anlaştıkları gibi onları öldüreceğim. Bunu yaptıktan sonra sevgiline özgürce gidebilirsin. Yine de, Demetrios'u sevdiğim gibi onu sevemeyeceğinden korkuyorum."

Ve Melicent hiçbir şey söylemedi.

"Biz kadınlar biliyoruz ki, kız kardeşim, bizim lanetimiz. Erkeği sevmek ve erkeğin sadece Gençliğin bize verdiği dudakları ve gözleri sevdiğini bilmek - oho, çok kısa bir süre için! Evet, bu zalimce. Ve bu yüzden
biz zalimiz--her zaman düşüncede ve fırsat buldukça eylemde."

Ve Melicent hiçbir şey söylemedi. Çünkü
Perion ile paylaştığı o karşılıklı sevgi, o kadar yüce ve görkemliydi ki, kederi bir müzik haline getiriyordu ve
her haçtan yeni bir destek
sıkıyordu, tıpkı insanların acı otlardan likör alması gibi, burada hiçbir anlayış olmadığını biliyordu.

26.

_İnsanların İşleri Nasıl Düzenlediği_

Orestes, Ahasuerus ve dokuz hizmetkarla bahçeye geldi.
Nacumera'nın efendisi, hizmetkarları Callistion'u yakalayıp ağzını tıkayıp ellerini iplerle bağlarken tek bir hece bile konuşmadı.
Sessizce onu
götürdüler. İçlerinden biri omuzlarında Diophantus'un ince cesedini taşıyordu, aynı öğleden sonra (her uygun törenle) babasınınkiyle birlikte gömüldü. Orestes'in
en iyi görgü anlayışı vardı.

Bu hızlı eylemler dizisi o kadar yüzeysel bir acelecilikle icra edildi ki
sanki eylem defalarca prova edilmiş gibiydi. Bahçe, Orestes'in avuçlarını küçümseyen bir hareketle açmasıyla uykulu bir huzura büründü. Ondan biraz uzakta, Ahasuerus işaret parmağıyla Yahudi'yi eğlendiren
suyun yüzey desenlerini çizdi.

"Seni öldürürdü, Melicent," dedi Orestes, "her ne kadar tüm Olympos yasaklamada toplanmış olsa da. Bu dinsizlik olurdu. Üstelik, Herkül adına! Hırlayan kadınlar arasında taraf seçmeye
vaktim yok. Kedilerle avlanan fare yakalar. Ben daha
yükseklere nişan alıyorum. Ayrıca, inanılmaz bir zoraki yürüyüşle, bu Kont de
la
Foret ve tüm Özgür Arkadaşları Nacumera'nın kapılarını dövüyorlar--"

Umut parladı. "Bana zarar gelirse kimseyi esirgemeyeceğini biliyorsun. Askerlerinin hepsi Calonak'ta. Ah, Tanrı çok iyi!" dedi Melicent.

"Hiçbir ulusun tanrılarına çamur atmam. Bu şanssızlık. Yine de, arzularınız aklınızın önüne geçiyor. Garnizonu savunmak için elliden fazla adamım olmadığını kabul edin, yine de Nacumera açlık dışında zaptedilemez. Bir ay rahatça oturabiliriz. Bu arada ana kuvvetimiz şüphesiz Calonak'ta. Yine de aşık babam bu birlikleri çoktan geri çağırmıştı, böylece sizi
Messir de la
Foret'in kampına kadar eşlik edebilirlerdi. Şimdi bu düzenbazları tamamen farklı kullanacağım.
İki gün içinde varacaklar ve zaptedilemez bir kalenin önünde kamp kurmuş olan
Messir de la Foret'in arkasına. Önünde aşılamaz duvarlar,
ve arkasında, orta karar bir hesaplamayla, bir kılıcına karşılık üç kılıç. Bütün bunlar Daedalos'un muhtemelen kaçabileceği bir vadide, ama
kesinlikle başka hiç kimse. Bu Orman Perion'unu çoktan ölmüş sayıyorum."

Zincirlenmiş çıkarımlarındaki her adımı sol elinin avucuna künt bir işaret parmağının inmesiyle ilan eden hantal bir Orestes'ti. Demetrios bir oğul bırakmıştı ama bir varis bırakmamıştı.

Yine de zincir dayanıyordu. Melicent her bir halkayı test etti ve her birinin inatçı olduğunu gördü.
Her şeyi önceden gördü. Perion kuşatılacak ve alt edilecekti. "Ve
bu birlikler benim yüzümden Calonak'tan geliyor!"

"Dediğin gibi, her şey garip bir şekilde patavatsızca düşüyor. Sana
ilahiyatlar hakkında hafife almamayı öğretmeli. Ayrıca, bu Yahudi'nin tavsiyesiyle,
tanrıların tartışılmaz işini ilerletmeyi amaçlıyorum. Yarın şafak vakti, Kont de la Foret seni ilk gördüğünde memleketinde giydiğin kıyafetle Nacumera'nın duvarlarında belireceksin. Ahasuerus, bu Perion'un o durumda seni kolayca takip etmeyi bırakmayacağını tahmin ediyor,
teğmenleri ne derse desin, çünkü sen çok güzelsin."

Melicent yüksek sesle haykırdı, "Bu güzellik benim için ve
onu arzulayan tüm erkekler için acı bir lanet oldu."

"Ama ben onu arzulamıyorum," dedi Orestes. "Aksi takdirde onu
Ahasuerus'a satmazdım. Ben sadece
sınırda, her gün güçlü rakiplerle savaşabileceğim ve benden nefret eden
fethedilmiş kişilerin evlerinin önünden geçebileceğim bir eyaletin valiliğini istiyorum.
Ahasuerus burada bana
İmparator'un, ona
Messerie de la Foret'nin başını getirdiğimde bana böyle bir görevi reddetmeyeceğini temin ediyor.
Messerie de la Foret'nin baskınları uzun zamandır
İmparatorumuzu dinsizce rahatsız ediyor."

"Bir zamanlar bir kadının vücudunu giyen sen--!" diye mırıldandı.

"--Ve ben Ahasuerus'un her bakımdan kurnaz olduğunu düşünüyorum, bir tanesi hariç. Çünkü o önemsiz şeyleri arzular. Akıllı bir adam, kadınların hayatın sosu olduğunu ve
eti olmadığını bilir; bu nedenle Ahasuerus akıllı değildir. Ve sonuç olarak
İmparatorumuz--yanlış yönlendirilmiş adam!--sevmek için yeterince zayıf olan bu Bathyllos için güzel bir rüşvetten yoksun değilim; annem zincirlerle gidiyor; ve ben eyaletimi alacağım."

Burada Orestes güldü. Ve sonra Nacumera'nın efendisi Dame
Melicent'i Ahasuerus'la yalnız bıraktı.

27.

_Ahasuerus Nasıl Dürüsttü_

Orestes gittiğinde, Yahudi hareketsiz kaldı.
Düşünen biri gibi parmak uçlarını suda gezdirmeye devam etti. Hemen sonra onları iki kolunda kuruladı, böylece kendini kucaklıyormuş gibi göründü.

"Gerektiğinde hangi araçları kullanıyoruz!" dedi.

Dedi ki, "Yani beni satın aldın, Ahaşveroş?"

"Evet, yüz iki mina karşılığında. Bu büyük bir meblağ. Sen kadınların
sürüsünden değilsin. Bence buna değersin."

Konuşmadı. Güneş parlıyordu ve kuşlar neşeyle
sağda solda ötüyordu. Bu
bahçelerin güzelliğini düşünüyordu, sert, cilalı mavi bir kubbenin altında uyuyormuş gibi görünüyorlardı--bu manastır Nacumera'nın güzelliği, burada çok sayıda rezillik
kıvranıyor ve küçük yılanların yuvası gibi
mücadele ediyordu.

"Hatırlıyor musun, Melicent, Fomor Plajı'nda o gece, elimden bir
fener kaptığın zamanı? Elin elime değdi, Melicent."

"Hatırlıyorum." diye cevapladı.

"Öncelikle Perion'un kaçmasına yardım edenin bir kadın olduğunu gördüm. Perion'u şanslı bir adam olarak düşündüm, çünkü kadının
yüzünü görmüştüm."

Sessiz kaldı.

"Bu kadını çok sık düşündüm. Bellegarde'da kendisiyle konuştuktan sonra, Perion'un esaretinden bahsettikten sonra onu daha da sık düşündüm... Melicent," dedi Yahudi, "Ben şarkı söylemem, itiraz etmem, ifade etmem. Yaptıklarım benim için konuşmalı. Yorulmadan çalıştığımı kabul edin." Durakladı, bakışları kalktı ve dudakları gülümsedi. Gözleri neşesiz kaldı. "Bu çılgın Callistion'un sana ve onu terk eden Demetrios'a olan nefreti, benim ilk basamağımdı. Benim tavsiyemle, belirli bir atın ayağıyla topuğu arasına çok sıkı bir tel bağlandı ve saçlar bu telin üzerinden tarandı. Demetrios son savaşında o ata bindi. At tökezledi ve korkunç prokonsülümüz böylece
öldürüldü. Callistion bunu başardı. Böylece Demetrios'a ihanet ettim."

Melicent, "Cehennemin yutamayacağı kadar iğrençsin." dedi. Ve Ahasuerus
bu isnat edilen suça karşı kayıtsızlığını gösterdi.

"Şimdiye kadar deli bir Callistion ile el ele gitmiştim. Şimdi
yollarımız ayrıldı. O sadece senden intikam almak istiyordu, hem de çok kaba bir şekilde.
Bu benim planımla uyuşmuyordu. Pazarlığa düştüm.
--O nadirliklerin nadirliği!--biraz mantıklı tavsiye ve bolca altınla birlikte satın aldım. Böylece zamanı gelince Callistion'a ihanet ettim. Peki, kim yasaklıyor?"

Şöyle dedi:

"Tanrı uyuyor. Bu yüzden sen yaşıyorsun ve ben - ne yazık ki! - bir süre daha yaşamalıyım."

"Evet, sen bir süre daha yaşamalısın - oh, ve ben de bir süre daha yaşamalıyım!" diye karşılık verdi Yahudi. Sesi tuhaf bir titrek inlemeyle yükselmişti. Melicent'in onun herhangi bir duygu
gösterdiğini gördüğü ilk seferdi.

Ama ruh hali geçti ve sadece şunu söyledi:

"Kim yasaklıyor? Her neyse, pastırnakların tereyağıyla
sürülmesiyle ilgili saygıdeğer bir atasözü vardır. Bu yüzden kendimi sizden şunu hatırlamanızı isteyerek yetiniyorum:
Hiçbir zaman tereddüt etmedim. Şimdi de tereddüt etmeyeceğim. Siz
benden
nefret ediyorsunuz. Kim yasaklıyor? En başından beri benden
nefret ettiğinizi biliyordum ve her zaman sizin kararınızın hayırseverlik
yanında olduğunu düşündüm. İnanın bana, Ahaşveroş'tan asla benim kadar nefret etmeyeceksiniz. Ve yine de bazen bu zavallı serseriye şefkat gösteriyorum - ah, bugün yaptığım gibi!" dedi.

Ve böylece ayrıldılar.

28.

_Perion'un Melicent'i Nasıl Gördüğü_

Melicent'in işkencesinin şekli şöyleydi: Şafaktan biraz önce
Ahaşveroş ve Orestes tarafından Nacumera'nın en dıştaki kulelerine götürüldü, artık şekil ve renk almaya başlıyorlardı. Çok
aniden bir ışık parıltısı vadiyi doldurdu, büyük kızıl güneş
sanki kanayan gece sislerinin üzerinden atlamış gibi anında belirginleşti. Karanlık ve bütün gecenin taraftarları yok edildi.
Pelikanlar, kazlar ve çulluklar, sanki uyumlu bir
işaretle birlikte
bir gürültü kopardılar. Bir atmaca köpek gibi üç kez havladı ve uzun bir spiral halinde
uçurumdan Melicent'in sağ eline doğru yükseldi. Hareketsiz bir şekilde asılı kaldı, berrak
zirvede bir nokta, ürkütücü derecede beklenti dolu. Sıcaklık vadiyi doldurdu.

Şimdi Melicent altındaki uzun ve dar ovayı görebiliyordu.
Şafak rüzgarında dalgalanan,
bu mesafeden hareket eden sulara benzeyen uzun, kaba otlarla
büyümüştü, ancak palmiye ağaçlarının kümeleri adalar gibi görünüyordu.
Daha uzakta, Özgür Yoldaşların çadırları bir aslanın beyaz, keskin dişleri gibiydi. Ayrıca Perion'un miğferli başının, yay menzilinin hemen dışında, parıldayan çimenlerin üzerinde diz çöktüğü yerde, güneş ışınlarını göz kamaştırıcı bir şekilde yakalayıp yansıttığını görebiliyordu ve tanıyamadı.

Şimdi Perion, yeni doğan güneş ışığında, birçok parlak renkli
bayrağın altında duran bir kadın görebiliyordu. Kız, beyaz ipekten bir cübbe giymişti ve bileklerinde ağır gümüş bantlar vardı. Saçları, ayçiçeğinin
parıldaması gibi ışıkta parlıyordu; cildi sütten daha beyazdı; yavru bir kuşun tüyleri, dokunuşa ellerinden daha fazla minnettar değildi. Hiçbir yerde, bakmak için daha hoş bir insan
olmazdı ve onu gören herkes, hemen Dame Melicent'e sevgi ve hizmet sunmak isterdi. Bunu Perion biliyordu, şefkatli gözleri kadını siperlerde gerçekten görmüyordu, bunun yerine, genç Perion'un ilk kez Bellegarde'da deniz kenarında yürürken gördüğü gibi, genç Melicent.

Böylece, o isteksiz kızın önünde diz çöken, bembeyaz, gümüş ve altın rengi, uçuşan saçları bir hale gibi görünen Perion.
Melicent, kelimelerin ifade edebileceğinden daha çekici ve güzel görünüyordu Perion'a, yalnız bir yücelik içinde böyle dururken ve arkasında görkemli
sancaklar dalgalanıyor ve mavi gökyüzü daha koyu bir renk alıyordu.
Perion'un gördüğü şey, güneş ışığının içinden geçtiği bir kilise penceresi gibiydi.
Ahaşveroş bir tuzağın yemlenmesini mükemmel bir şekilde anlamıştı.

Perion, kalenin önündeki açık düzlüğe geldi ve onun sevgili
adını üç kez haykırdı. Sonra Perion, düşmanlarına karşı çıplak ve onu vurmayı seçen ilk pagan okçunun emrinde, Melicent'in çok uzun zaman önce Dame Alcmena'nın onuruna bir taklitçi Amphitryon'un söylediği, insanların güldüğü ve Melicent'in genç ve sefaletten habersiz olduğu uyanma şarkısını neşeyle söyledi.

Perion, "_Rei glorios, verais lums e clardatz--_" ya da başka bir deyişle:

"Sen ihtişamın Kralı, gerçek ışık, her şeye gücü yeten tanrı!
Sadakatle yardım etmekten memnun ol, güzel, tatlı dostum. Bizi ayıran gece
uzun ve acıydı, karanlık kasvetli rüzgarlarla sarsıldı, ama
şimdi şafak yaklaşıyor.

"Güzel, tatlı dostum, iyi kalpli ol! Kötü rüyalarla yeterince
azap çektik. İyi kalpli ol, çünkü şafak yaklaşıyor! Doğu hareketlendi. Günün habercisi olan doğu yıldızını gördüm. Bunu açıkça seçebiliyorum, çünkü şafak yaklaşıyor."

Şarkı büyük bir mesele değildi; ancak Melicent, bu tür inişli çıkışlı ortamlarda icra edilmesinin muhteşem beyhudeliğini görkemli buldu. Ve sözlerinin yoksulluğunun bilinci, Perion'un hizmet ettiği hanıma gereken onuru vermek için ölümle böyle hafifçe oynaması, Melicent'in yüce şehitliğinde, ölümcül bir yaraya saplanan bir hançer gibi oldu; ve sevgisini artırdı.

Perion şöyle söyledi:

"Benim güzel, tatlı dostum, sana _İyi kalpli ol!_ diye haykıran benim, hizmetkarın. Gökyüzüne ve şimdi sönmekte olan yıldızlara bak, ve yorulmak bilmez bir bekçi olduğumu göreceksin. Şafağın yaklaştığını fark etmeyenler için şimdi daha da kötü olacak.

"Benim güzel, tatlı dostum, benden alındığından beri
hiçbir zaman bölünmüş bir kafam olmadı. İnancımı korudum, seni hayal kırıklığına uğratmadım.
Saat başı Tanrı'ya ve Meryem'in Oğlu'na kötü rüyalarımıza merhamet etmeleri için yalvardım. Ve şimdi şafak vakti yaklaşıyor."

"Zavallı, yaralı, şaşkın oğlum," diye düşündü Melicent, uzun zaman önce yaptığı gibi, "bu çamurlu dünyamızda nasıl bu kadar tökezledin?
Ve ben nasıl layık olabilirim?"

Orestes konuştu. Sesi, kadının coşkusunu, bir hayaletin konuşması gibi, incecik bir şekilde rahatsız etti ve şimdi hareketli bir dünyanın onun
karşıtı olduğunu hatırladı.

"Kesinlikle," dedi Orestes, "bu adam deli. Okçularıma hemen
onu çığlık çığlığa bağırırken öldürmelerini emredeceğim.
Çünkü bu mesafeden onu kaçıramazlar."

Ama Ahasuerus şöyle dedi:

"Hayır, efendim, benim tavsiyemle değil. Eğer bu Orman Perion'unu öldürürseniz,
hizmetçileri umutsuz bir kuşatmayı hızla terk edip kıyıya doğru geri çekilecekler. Ama adam yaşadığı ve onları etkilediği sürece asla geri çekilmeyecekler ve biz Melicent'i tutuyoruz, çünkü açıkça gördüğünüz gibi, bu iğrenç
ahlaksız herif ona aşık. Onun ölümü
size övgü kazandırabilir; ama silahlarının yok edilmesi size eyaletinizi
satın alacaktır. Şimdi en fazla iki gün içinde birliklerimiz gelecek ve
o zaman tüm Özgür Yoldaşları öldüreceğiz."

"Bu doğru," dedi Orestes, "ve bu şeyleri bu kadar çabuk düşünmen dikkat çekici."

Böylece Orestes, Ahaşveroş tarafından yönetildi ve Perion, kendi
hiçbir meziyeti olmadan, zarar görmeden ayrıldı.

Sonra Melicent kendi dairesine götürüldü; ve hadımlar savaş sırasında onu korudular ve hiç görmediği adamlar, güzelliği o kadar büyük olduğu için, yirmi kişi öldü.

29.

_Bir Pazarlık Nasıl Bağırıldı_

Şimdi gün batımına doğru Melicent, hitabetinde diz çöktü ve tüm kederini
Meryem'in önüne koydu, öğüt istedi.

Bu yer aslında Demetrios'un Melicent için büyük bir zevkle inşa ettiği bir şapeldi. Burayı döşemek için hiç duymadığı kasabaları yağmaladı ve iki katedrali yağmaladı, çünkü Demetrios'un karısının bir Hristiyan şapeline sahip olması fikri ona eğlenceli geldi. Pietro di Vicenza'nın şaheseri olan Bakire, Demetrios'un özgür bir şehrin donanmasının
engellemesiyle satın aldığı bir heykeldi. Çok güzel, boyalı bir heykeldi.

Güneş ışığı, Mesih'in ve iki hırsızın acılarının gösterildiği zengin renkli bir pencereden Melicent'in üzerine parlıyordu.
Bu görüntü, onun etrafında parlayan ve birbirine karışan renklerin bir karmaşası oluşturuyordu,
üstünde başı belirgin bir hale ile parlıyordu.

Ahaşveroş bunu çok fark etti. Dedi ki, "Nazara'lı Miryam'a
gözyaşları sunuyorsun. Orada Mithras'a bir boğa kurban ediyorlar. Ama ben hiçbir tanrıya
sunu veya dua etmiyorum. Yine de Nacumera'daki tüm kişilerden sadece ben bugünün sonucundan eminim." Yahudi Ahaşveroş böyle konuştu.

Kadın şimdi dimdik duruyordu. "Gün ne olacak, Ahasuerus?" diye sordu.

"Daha önce gördüğüm diğer günlere çok benziyordu. Güneş
hiçbir rahatsızlık duymadan
doğdu. Ve şimdi her zamanki gibi batıyor. Ah, doğru,
savaşlar oldu. Gökyüzü oklarla bulutlandı ve
efendilerinden daha iyi olan atlar, bu ruhsuz
hayvanlar bu kadar çok kandan dehşete düştükleri için çığlık attılar. Birçok kadın dul kaldı ve
birçok çocuk, hiç görmedikleri iki kocaman göz yüzünden
yetim kaldı. Üf! Bu eski bir masal."

"Perion yaralandı mı?" dedi.

"Bir kediyi ağaca süren köpek yaralandı mı? Orestes ve Perion'un durumunun böyle olduğunu tahmin ediyorum. Ah, hayır, bir zamanlar
kaptanım olan bu Perion, insanların savaşta mücadele ettiği alanlarda henüz eşi benzeri olmayan bir efendi. Ama aşk onu bir çuvalın dibine attı ve kaderi kesin."

Kararlı kararlılığını dile getirdi. "Ve kaderim de. Çünkü Perion
tuzağa düşürülüp öldürüldüğünde kendimi öldürmeyi düşünüyorum."

"Bunun farkındayım," dedi. "Ah, kadınların böyle düşünceleri var! Ama
zamanı geldiğinde, sanırım, buna cesaret edemezsin. Çünkü cehennemin coğrafyası hakkındaki inançlarını ve cehennemin hangi özel körfezinin tüm kendini öldürenler için
ayrıldığını biliyorum."

Sonra Melicent bir süre bekledi. Daha sonra hiçbir belirgin
duygu olmadan konuştu. "Ve daha acı bir kader isteyen cehennemden nasıl korkabilirim! Dinle,
Ahasuerus! Beni bir oyuncak olarak çok istediğini biliyorum.
İçinde yüzdüğün rezillik bunu doğruluyor. Yine de Perion ölürse hiçbir amaç için plan yapmadın, çünkü ölüm yolları her zaman açıktır.
Parmağının dokunuşuna katlanmaktansa birçok kez ölmeyi tercih ederim.
Ahasuerus, sana nefretimi anlatacak hiçbir sözüm yok--"

"O zaman pazarlığa dön," dedi ve onun tüm düşüncelerinin farkındaymış gibi görünüyordu. "Ah, iğrenç bir pazarlığa. Perion'u yarın onu kuşatacak olan o birlikler konusunda uyar. Kaçmasına izin ver. Daha
zaman var. Bunu yap, karanlık aç adam, ve ben yaşayacağım." Burada ürperdi. "Evet, yaşayacağım ve her şeyde sana itaat edeceğim, alıcım,
sen benden bıkana kadar, ya da en azından Tanrı
hatırlayana kadar. "

Dikkatli gözleri kısılmıştı. "Bir zamanlar Demetrios'a rüşvet verdiğin gibi bana da rüşvet mi vereceksin? Ve aynı amaç için mi? Bence kader
buluşta zulümden daha üstündür."

Acı bir şekilde, "Tanrı yardımcım olsun, satabileceğim başka ne
mallarım var!" dedi.

O cevapladı:

"Hiçbiri. Bu karanlık çağda hiçbir kadın bunu başaramadı; ve bu yüzden seni rahatlat, kızım."

Acele etti. "Bu yüzden bir zamanlar prenses olan Melicent'i tekrar sunuyorum. Kırmızı dudaklar, parlak gözler ve kusursuz, güzel bir kadının hassas vücudu için bir bedel istiyorum. Artık sana oyuncak olarak verebilecek gençliğim, mutluluğum ve onuru yok. Bu üçü uzun zamandır bana yabancı. Ah, çok uzun zamandır! Yine de sahip olduğum her şeyi tek bir hayır işi için sunuyorum. Şimdi zafere ne kadar yakın olduğunu gör. Şimdi, hizmet ettiğin her hükümdara ihanet eden sende dürüst bir eylemin ne kadar görkemli görüneceğini düşün."

Şöyle dedi:

"Garip yollardan şüpheleniyorum, bilmediğin erdemleri uygulamaktan çekiniyorum. Planım sabit. Sanırım onu ​​değiştirmeyeceğim."

"Ah, hayır, Ahasuerus! Bunun yerine ne kadar güzel olduğumu düşün. Bu büyük şehvetli dünyada daha
güzel bir hayvan yok. Gerçekten de, güzel bir hayvan olduğum için kaç
adamın öldüğünü sayamam--" Ağlamaktan çok yorgun biri gibi gülümsedi. "Bu da eski bir masal. Şimdi değerim azalıyor, öyle görünüyor ki, çok üzücü bir şekilde. Çünkü şimdi sadece tek bir dürüst eylemle satın alınabilirim ve benimle pazarlık edecek kimse yok."

Şöyle karşılık verdi:

"Özgürleştirilmiş bir Perion'un pazarlıklarınla ​​ilgili olarak her zaman söyleyecek bir veya iki gür sözü olacağını unutuyorsun. Demetrios pazarlık etti, hatırlayabilirsin. Demetrios korkunç bir efendiydi. Seni elinde tutmak için günlük savaşlara mal oluyordu. Şimdi kılıçlarım ve kalelerim yok - seni Demetrios kadar sevmeye cesaret eden ben - ve ne Melicent'i ne de
sakin bir yaşamı vicdansızca bir süre sürdüremezdim. Ah, hayır! Eski generalime
kin beslemiyorum. Sadece Perion yaşadığı sürece seni
asla takip etmeyi bırakmayacağını kabul ediyorum. Mahmuzlarının gücünü, sana ikinci kez bakmam gerekse bile, kolayca kabul ederdim - buna
gerek yok! Bu arada ben sessiz bir adamım ve
anlaşmazlıktan nefret ediyorum. Gerisi için, kendini öldüreceğini sanmıyorum,
ve bu yüzden sabit planımı değiştirmeyeceğimi düşünüyorum."

Onu terk etti ve Melicent artık dua etmedi. Ne amaçla, diye düşündü,
Perion için hiçbir umut yokken dua etmesi gerekti mi?

30.

_Melicent Nasıl Fethetti_

Melicent'in yatak odasına, sabahın ikisinde, Yahudi Ahaşveroş geldi. Yatakta dik oturdu ve onu uzun, parıldayan parmaklarının koruduğu bir lambanın üzerine
büzülürken gördü, böylece adamın zayıf yüzü karanlıkta küçük bir altın havuzun üzerinde yüzüyordu.
Bu iğrenç çehrenin ilk gördüğünden beri hiç yaşlanmamış olmasına
şaşırdı.

Adam yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi konuşalım. Seni bir süredir seviyorum, güzel Melicent."

"Beni arzuladın," diye cevapladı.

"İnan, ben de her yaştan insan gibiyim. Aman Tanrım! insanda Javeh'in nefesi olabilir, ama Kutsal Kitap bile insanın
kilden
yapıldığını kanıtlıyor." Yahudi şimdi sanki
hatırlıyormuş gibi çenesini şişirdi. "_Sen yakışıklı bir et parçasısın_, diye düşündüm,
Bellegarde'a gelip Perion'un esaretinden bahsederken. Bundan daha fazlasını
düşünmedim, çünkü
benim zamanımda senin tahmin ettiğinden daha fazla sayıda
yakışıklı kadın gördüm. Daha sonra,
sahip olduğum garip bir sebepten dolayı, Demetrios'a yeterince gönüllü olarak hizmet ettim.
Miramon Lluagor'un bu oğlu,
tuhaf bir
para birimiyle bana iyi para ödeyebildi. Bu yüzden
Demetrios'un önerdiği beceriksiz tuzağı ayarladım - çok iğrençti,
bence, yaşayan herhangi bir kadını tuzağa düşürmek için. Ohe, ve neden sana açık ve
dürüst bir
baharat hazırlamayayım ki? Başka kim bir kralın nişanlısıydı, genç,
güzel, zenginlik, onur ve dünyanın sunduğu her türlü konforla
kutsanmış?" Şimdi Yahudi, zayıf kişiliğinden bir cübbeyi fırlatıp atıyormuş gibi yaptı. "Ve sen bunu, tüm bunları, hiçbir şeymiş gibi bir kenara attın.
Bunun yapıldığını gördüm."

"Ah, ama bunu Perion'u kurtarmak için yaptım," dedi bilgece. "Anlaşılmaz yalancı," diye karşılık verdi, "hayattan en içten arzuladığın şeyi cüretkarca ve vicdansızca satın aldın. Ne Süleyman ne de Periander daha fazlasını kazanamadı. Ve böylece başka hiçbir adamın görmediğini gördüm. Melicent'in kurnaz ve yılmaz ruhunu gördüm. Ve böylece seni sevdim ve planımı yaptım--"

Kadın, "Aşk nedir bilmiyorsun--" dedi

"Yine de ona bir tapınak inşa ettim," diye düşündü Yahudi. O, o eski iğrenç kabullenişle devam etti, "Şimdi, bir tapınak hayranlık uyandırıcıdır, ancak
birçok işçi bel hizasında toprakta kazıp
çalışana kadar inşa edilmez. Burada da, böyle bir sıçrama gerekli görünüyordu. Bu yüzden, aslında
kurnazca bir müzik çaldım. Demetrios'un gururu, Callistion'un kıskançlığı ve Orestes'in açgözlülüğü--bunlar,
kurnazca ölümcül bir müzik çaldığım o flütün birçok durağıydı. Bunu kim yasaklıyor?"

Ona işaret etti, "Devam et." Artık korkmuyordu.

"O zaman müziğimin son notasına gel! Pazarlık teklif ediyorsun, diyorsun ki,
_Perion'u kurtar ve bedenimi eşyan olarak al_. Ben de cevap veriyorum, _Tık_!
Bir anahtarı çevirmek her şeyi çözer. Buna göre, Nacumera kalesine ihanet ettim, bu gece Perion'u ve geniş omuzlu adamlarını kabul ettim. Ben seninle konuşurken bile şuradaki Yıldızlar Sarayı'nda Orestes'i öldürüyorlar." Ahaşveroş sessizce güldü. "Böyle bir kibir Yahudi'ye yakışmaz, ama bunu biraz ihtişamla yapmalıyım.
Bu yüzden Sire Perion'a sadece hayatını vermiyorum. Ona ayrıca
zafer ve çokça boğaz kesme ve zaptedilemez zengin bir kale veriyorum. Bedelini ödemedim mi, güzel Melicent? Tanrı'nın şaheserini küçük bir tel, bir kese ve büyük bir anahtarla kazanmadım mı?"

"Ödedin." diye cevapladı.

Dedi ki:

"Sözünü tutacak mısın? Ah, sadece yüksek sesle bağırman yeterli ve
benden kurtulmuş olacaksın. Çünkü burası Perion'un kalesi."

Dedi ki, "Tanrım yardım et bana! Bedelini ödedin."

Şimdi Yahudi iki elini çok korkunç bir neşeyle kaldırdı. Dedi ki:

"Ah, neredeyse Melicent'in yenilmez ruhunu
yaratan Javeh'i övmek istiyorum. Çünkü sen fethettin: her zaman olduğu gibi,
ve ne pahasına olursa olsun, tam olarak en çok arzuladığın şeyi kazandın ve
başka hiçbir şeyi fazla umursamıyorsun. Bu yüzden, söylediğin bir söz yüzünden
kalkıp karanlık yollarımda beni takip edeceksin, eğer emredersem.
Zarları tartmayacaksın, bu sıkışıklıkta bile, çok kolayken!
Çünkü Perion güvende; ve bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey önemli değil ve
bana bile inancını kaybetmeyeceksin. Açıklanamazsın,
aptalsın ve karşı konulamazsın. Tekrar Melicent'imi görüyorum, o sadece bir çift mor göz ve çok güzel bir et değil."

Yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı ve çok hassastı. Ahasuerus şöyle dedi:

"Zafere giden yolum yeterince açık. Ve yine de bir engel var. Çünkü
benim hayalim Melicent'in ruhunda, tüm insanların -hatta Perion, hanımefendi!- uzun zamandır büyük bir hayranlıkla
sevdiği o güzel et parçasında değil. Buna göre, üzerinde çalıştığım yapının şehvetlerimin ahırı olmasını hiç tasarlamamıştım.
Buna göre kurnaz müziğimi çaldım ve buna göre size
Perion'u veriyorum. Ben, Ahasuerus'um, sizin için doğruluk ve onurun kazanamadığı her şeyi kazanırım. Sonunda size Perion'u veren ve sizi onun kucağına getiren benim. Sanırım o hala Yıldızlar Sarayı'nda
yüce gönüllü kasaplık yapıyor olmalı."

Ahasuerus diz çöktü ve elini öptü.

"Adil Melicent, Demetrios ve benim gibi iğrenç kişiler ölümcül derecede birbirimize benziyoruz. Seçtiğimiz herhangi bir asil hanımın kutsallığını reddedebilir, alay edebilir, kınayabilir veya hatta nefret edebiliriz; ancak ona tapmaktan kaçışımız yok. Yaşadığımız dünyanın ne tür bir şey olduğunu asla kabul etmeyecek olan rüzgarla beslenen Ferionlarınız, Melicent'in ruhunu tanımakta daha az hızlılar. Bu bizim üzücü tesellimiz. Ah, henüz bana inanmıyorsunuz. Önümüzdeki yıllara inanacaksınız. Bu arada, ey her şeye dayanıklı ve her şeyi fetheden! Şimdi son emeğinize gidin; ve -eğer Kardeşim bunu kabul etmeye cesaret ederse- şimdi Perion'u fethedin. "

Sonra kayboldu. Kadın onu bir daha hiç görmedi.

Yahudi'nin lambasını kaldırdı. Kadınlar Bahçesi'nden geçirdi,
orada birçok rahatsız edici gölge vardı ve hiçbir canlı yoktu.
Dış girişine geldi. Orada adamlar kavga ediyordu. Korkunç bir
çatışmanın etrafından dolandı ve (duyduğunuz gibi) Yıldızlar Sarayı'nın etrafındaki balkona doğru giden Kraliçe Merdiveni'nden aşağı indi. Bu
balkonu boş buldu.

Aşağıda adamları kavga ediyordu. Avlunun en uzak ucunda Orestes
kırmızı ve sarı levhaların üzerine uzanmıştı--ki artık çoğu
kırmızıydı--ve üstünde Orman'ın Perion'u yükseliyordu. Fatih,
Melicent prokonsülü ilk gördüğünde Demetrios'un işgal ettiği aynı divanda kılıcını temizlemek için durmuştu; ve Perion kılıcını kınına koyarken döndüğünde, tüm
sevgili tanıdık sakinini fark etti rüyalar. Elindeki minik bir lamba oldukça istikrarlı bir şekilde parlıyordu.

"Ey Melicent," dedi Perion, büyük bir sesle, "görevim tamamlandı. Gel
şimdi bana."

Tek sevinci Perion'u memnun etmek olan kadın hemen itaat etti. Kapalı
merdivenlerden aşağı inerken, Perion'a hizmet ederken yaşadığı
geçici mutsuzluğa onun karanlığının ne kadar benzediğini düşündü.

Sırılsıklam bir heykel gibi duruyordu, çünkü korkunç bir şekilde savaşmıştı. Kadın ona geldi, öldürülenler arasında yolunu seçerek. Katletmekten yeni
başlayan adam titriyordu. Bir meşale ışığı seli etraflarında dalgalandı ve döndü ve
bir taş atımının içinde Perion'un adamları yaralıları öldürüyordu.

Bu ikisi yüz yüze durdular ve hiç konuşmadılar.

Sanırım önce hayal kırıklığını biliyordu. Fomor Plajı'nda bıraktığı kızı bulmak için baktı.

Hala büyüleyici bir güzelliğe sahip olan bir kadın buldu. Ah, evet,
şüphesiz: ama bu kadın ona yabancıydı, şimdi garip bir hastalık hissiyle biliyordu. Böylece, o zaman, Melicent'in arayışı.
Aşkları Zaman ve Kader'i hiçe saymıştı. Bunlar bu küstahlığın intikamını Perion'a göre her isyankarı ironik bir şekilde başka bir kişiye dönüştürerek almışlardı. Çünkü bu, Perion'un
çok kırmızı çatılı Poictesme'de sevdiği kız değildi; bu, Perion'un on dakikadır uğruna savaştığı kız değildi: ve o -Perion'un ilk kez
fark ettiği gibi- artık o kızın kendisine geri dönmesini
istediği Perion değildi ve asla olamazdı. Melusine'i
sevmiş olan Perion'u anımsamak da kolaydı....

Sonra Perion, aşkın, etki ettiği erkek ve kadının düşüncesini
büyütecek kadar yüce bir güç olabileceğini fark etti. Bunun
makul olduğunu gördü. Bu bilgiyi haklı çıkaramam. Hatta size Perion'un farkına vardığı
büyük sırrın ne olduğunu bile söyleyemem. Birçok adam
güneşin doğuşunu görmüştür, ancak bu günlük mucizenin dinginliği, huşu ve tatlılığı, bakanın hem aciz hem de çok sevildiğine dair yaydığı büyük güvence, tamamen gökyüzünün bir
süsü değildir. Ve Perion için de durum böyleydi. Neyi
açıklayamayacağını biliyordu. Hiç kimsenin
sözle ifade edemediği bir neşe ve dehşeti biliyordu. Bir perde
kısa bir süreliğine kalkmıştı; ve Perion'un
bir anlığına tanıdığı tanıdık dünya, o perdenin üzerindeki bir resim gibi görünmüştü.

Şimdi, gözleri kamaşmış bir şekilde, Melicent'i ilk kez gördü...

Sanırım yüzünde çoktan oluşan çizgileri görmüştü ve biliyordu,
ama onun için, artık giysileri ve arkadaşları olmayan bu kadın, bu gece kendi
övünen halkı arasında bir kraliçe olmuştu. Sanırım o, bir kadının, diğer birçok erkek arasından, onu seçmesinin ilahi ve muazzam mantıksızlığıyla
açıkça karşı karşıya kaldığında her erkeğin yapamayacağı gibi, sevmeye cesaret edemediği
yerlere tapıyordu. Ve yine de, sanırım Perion, Ayrart de Montors'un kadınlar ve aşkları hakkında çok uzun zaman önce söylediklerini hatırladı:-- "Bizden daha bilgeler; ve her zaman, gerçekte bir erkeğin olabileceğinden
daha iyi olduğumuza inanarak bizi daha iyi hale getiriyorlar."

Sanırım Perion, de Montors'un artık haklı olduğunu biliyordu. Yüce Tanrı'nın -alaycı bir şekilde mi?- kendini beğenmiş bir Perion'u yerleştirdiği o dünyanın acıması, gizemi ve güzelliği, Kont de la Foret'e, sanırım, dayanılmaz görünüyordu. Sanırım yeni ve daha güzel bir aşk Perion'u bir kılıç darbesi gibi vurdu.

Sanırım konuşmadı çünkü kelimelere yer yoktu. Biliyorum ki, uzun zamandır aradığı Melicent olmayan bu yabancının önünde diz çöktü (bir kereliğine zafer merakı duymadan) ve
kaybolan genç Melicent'e dair tüm düşünceler,
güneş doğduğunda sisler dünyamızı terk ettiği gibi ondan uzaklaştı.

Sanırım bu onun zaferinin en yüksek saatiydi.

CAETERA DESUNT

SONSÖZ

_Uzun zamandır var olan aşklardan oluşan bu hayatlar
Toprak ve yanan havadan bizimkiler gibi yaratılmış hayatlar,
Onlarınkiler değil miydi, ikisini de alıp veriyorum
Hayatımdan ölü hayatlarını yaşatmak için
Bazı günlerimi ve canlı nefesimi
Ölü dudaklar arasında üfleyerek
Ölüm bile unutulmuş mu? Çok sayıda ve çok sayıda eski bana
Aşk, canlı şarkı ve bal yürekli acı verdi._

Böylece, oldukça aniden, Perion ve Melicent arasındaki aşk işi hakkındaki bilgimiz
son bulur. Çünkü bu noktada, başladığı kadar aniden,
onların maceralarının var olan tek kroniği, bir parça
kesintiye uğramış müzik gibi sona erer ve böylece varsayıma kendisini uygulayabileceği önemli
sınırları sağlamaz. Yine de, bu 
sevgililerin başına daha sonra ne geldiğine dair çıkarımların en iyi ihtimalle serbest teorilerle sonuçlanabileceği gerçeği göz önüne alındığında, bu kitapta ortaya konulan Melicent ve Perion tarihi, 1546'daki en eski basılı versiyondan ufak eklemelerle bu el yazmasının İngilizceye çevrilmesinden daha fazlası olma iddiasında olmadığından, parçalı _Roman de Lusignan_'dan çok kısa bahsetmek daha karlı görünüyor.

2

M. Verville, Nicolas de

Caen hakkındaki monografisinde, [1: Paul Verville, _Notice sur la vie de Nicolas de Caen_, s. 112
(Rouen, 1911)] _Roman de Lusignan_'ın Bruges'de Colard Mansion tarafından Mansion'ın _Dizain des Reines_'i yayınladığı sırada basılmış olmasının muhtemel olduğunu düşünüyor. Bu mümkün; ancak kitabın bir kopyası bulunana kadar, romans için tek otoritemiz
Allonbian Koleksiyonu'ndaki parçalı el yazması No. 503 olmaya devam etmelidir.

British Museum'daki sayısız el yazması arasında
muhtemelen tahminler için daha geniş bir alan açan hiçbir şey yoktur.
_Roman de Lusignan_ bütünüyle, görünüşlere güvenilecekse, Melusina efsanesinin rahat ve hırslı bir şekilde ele alınmasıydı; ancak
korunan bölümde Melusina neredeyse hiç yer almıyor. Sadece
tam anlatının ilk yarısı veya belki de ilk üçte biri gibi görünen şeyin son bölümlerine sahibiz; böylece
Melusina'nın aldatmacalarının bu el yazması anlatımı,
fantastik bir şekilde, Jean d'Arras ve Thuring von Ringoltingen'in daha iyi bilinen versiyonlarının
tek uygun başlangıç ​​noktası olarak seçtiği bir tarihten yıllar önceki bir dönemde sona eriyor.

Ancak birkaç çıkarmayla, Melicent'in ve Melicent'i seven adamların epizodik hikayesi, ana anlatıdan geriye kalanlardan
çıkarılmıştır. Bu bölüm, ani başlangıcına rağmen makul bir şekilde kendi başına tamamlanmış olarak kabul edilebilir; Perion'un Melusina ile daha önceki ilişkileri hakkında bize çok kesin bir şey söylenmemiştir, doğrudur, ancak bunlar
o zaman pek de özel bir öneme sahip değildir. Ve hikayenin
şaşırtıcı kronolojisi, ya da Nicolas'ın öncülleri olan
Matthew Paris ve Philippe Mouskes'ten çarpıcı biçimde farklı olduğu Ahasuerus
efsanesinin merak uyandıran işlenişi, ya da romandaki sonraki olayların muhtemel seyri (ki bu roman neredeyse kaçınılmaz olarak Perion'un oğlu Raymondin ve Melusina tarafından Lusignan hanedanının kurulmasıyla
doruk noktasına ulaşmış olmalı) konusunda spekülasyonlar daha karlı bir şekilde M.
Verville'in yaratıcılığına bırakılmıştır.

3

Ancak bu romanın bir özelliği özel bir yorum gerektiriyor. Melicent bölümünün olayları dikkat çekici bir şekilde _domnei_ üzerine döner - şövalyelik aşkı, minnesingerlerin _Frowendienst_'i veya İngilizce'de tam olarak eşdeğer bir eşanlamlısı olmayan bir kelimeyi beceriksizce çevirebileceğimiz gibi "kadın tapınması" üzerine. Bu nedenle Melicent bölümünün bu İngilizce versiyonu _Domnei_ olarak adlandırılmıştır, anlaşılmazlık pahasına. 
Çünkü hayata karşı bu kesin tutumu özetleyen veya hatta belirten başka bir kelime veya kelime kombinasyonu gerçekten yoktur. 
_Domnei_ belirli bir kadına yönelik bir tercihten çok bir felsefe kuralıydı. Charles Claude Fauriel, [1: _Histoire de la litterature
provencale_, s. 177] "Görüşlerin ve fikirlerin, sevgilerin ve alışkanlıkların karmaşıklığı" diye yazar. 330 (Adler'in çevirisi, New York, 1860)] "şövalyeyi bir hanımın hizmetine adamaya iten ve ona olan sevgisini kanıtlamak ve karşılığında onun sevgisini hak etmek için çabaladığı şey, tek bir kelime olan _domnei_ ile ifade ediliyordu." 

Ve bu, elbette, yeterince doğrudur. Yine de _domnei_, görüşlerin, duyguların ve alışkanlıkların bir
karmaşasından bile daha fazlasıydı: aynı zamanda
bir hastalık ve oldukça
anlaşılmaz bir şekilde harmanlanmış bir dindi. 

Böylece Dante'nin -sadece en kolay ulaşılabilir
ortaçağ amoristlerini alıntılamak gerekirse- _domnei_'yi bu son iki açıdan da tarafsız bir şekilde genişlettiğini göreceksiniz. _Domnei_, görme duyusu dışında tüm duyularını askıya alır, onu solgunlaştırır, sol tarafında titremelere neden olur ve onu "küçük dövülmüş bir çocuk gibi, gözyaşları içinde" yatağa gönderir; _domnei_'nin tezahürleri, fiziksel bir hastalığın semptomlarına uygun terimlerle anlatılmıştır: ancak diğer yönüyle ilgili olarak, Dante, düşüncelerini Tanrı'ya çevirenin domnei olduğunu tekrarlamaktan asla bıkmaz; ve Beatrice de'Bardi'de, İlahi Lütuf'un insanlığa verebileceği en yüksek aydınlanmayı korkunç bir samimiyetle görür. "Bu bir kadın değil; aksine, cennetin en parlak meleklerinden biri," der korkunç bir samimiyetle.

Korkunç bir samimiyetle, tekrarlansın: çünkü domnei'nin hizmeti, bazılarının yorumlamaya çalıştığı gibi, asla modaya uygun ve düzenli bir
yapmacıklık olmamıştır; Peire de Maenzac, Guillaume de
Caibestaing, Geoffrey Rudel, Ulrich von Liechtenstein,
Pucibot Rahibi, Pons de Capdueilh ve hatta Peire Vidal ve
Guillaume de Balaun'un hikayeleri, bunun ciddi bir şey, sert
ve yaşamı şekillendiren bir gerçeklik olduğunu kanıtlamak için günümüze ulaşmıştır. En cor gentil domnei per mort no passa, Nicolas'ın kendisinin de belirttiği gibi. Domnei hizmeti, aslında, ızdırap içeriyordu; bu, sevgilinin azizliğe, hanımın ise tanrılıktan biraz daha azına, hatta daha azına yükseltildiği bir şehitlikti. Çünkü bu bir domnei kuralıydı, domnei'nin özüydü, sevilen kadının, sevgilisinin algısı ile Tanrı arasında, hareketli ve canlı bir imge ve cennetin bedensel hatırlatıcısı, güzellik ve kutsallığın, saflığın ve mükemmelliğin hızlı bir sembolü olarak, ilahi takdirle belirlenmiş olmasıydı. Sevgili onda, somutlaşmış, insan duyusuna açık ve hatta insan teşebbüsüne erişilebilir olan, yalnızca insan yetenekleriyle kavranabilen Tanrı'nın tüm niteliklerini görür. Melicent'in Perion'a ve biraz farklı bir derecede Ahasuerus'a karşı tasvir ettiği şey tam olarak budur - çünkü Ahasuerus, insanlığın akışından zorunlu olarak her şeyde ayrıdır.

Yine de _domnei_ hizmetinde, sembole tapınmanın kendi başına yeterli bir dine dönüştüğü ve sembolün öncelikli olarak temsil ettiği şeye tapınmayla rekabet ettiği durumlar eksik değildi - örneğin, Ritter Tannhaeuser efsanesinde veya Aucassin'in romanda "çok sevdiği tatlı metresiyle" cehenneme inme kararında veya (burada belki de en mükemmel şekilde örneklendirilen) Arnaud de Merveil'in kalbinin herhangi bir kısmının cennetin Adelaide de Beziers'e bağlı olarak tuttuğu Tanrı'ya ait olduğuna dair safça beyanında. Nicolas, Demetrios'u tasvir ederken, _domnei_'nin bu daha karanlık ve asi tarafına, aşırı tutkulu hizmetin bereketi ve çiçek açmasıyla acınası bir şekilde toza sürüklenen bir dinin üzerine
dokunmuştur.

4

Burgonya'lı Isabella'nın _par amours_ hizmetkarı Nicolas de Caen, başka bir yerde _domne_i'den (_Le Roi Amaury_ adlı eserinde) burada aktarmanın tamamen yersiz olmayabileceği terimlerle bahsetmiştir.

Hatırlayacağınız gibi Baalzebub, Kral Amaury'yi tuzağa düşürme çabalarında
rahatsız olmuştur ve iğrenerek geri çekilmektedir.

"Bu _domnei_'nin başına bir bela!"[1: Watson'ın versiyonundan küçük değişikliklerle alıntılanmıştır] diye homurdanır şeytan. "Hayır, maç sona erdi ve şimdi
tam bir samimiyetle konuşabilirim. Size yemin ederim ki, bir kadının normalde kendisi kadar beslendiğini ve
katlandığı ve altından kalkamadığı her türlü bedensel zayıflığa maruz kaldığını görebilecek kadar açık gözlü bir adam verildiğinde,
sık sık işleri mahvetmem. Ama bir aptal,
temiz bir kadına hayranlıkla sarhoş bir şekilde dünyada bocalamaya başladığında -ki bu canavar, erkeğin kendi yargısının bile
var olmadığına ve asla var olmayacağına dair ona güvence verir-
bir çılgınlık üzerine
çaldığında diğer tüm manyaklar kadar yönetilemez hale gelir. Çünkü o zaman
aptal, o kadar yüksek perdeden bir hayatın özlemini çeker ki, kaba yetenekleri onu
bir an bile göremez; o kadar imkansız hayallerle
müptela olur ki, en sevdiği kötü alışkanlığının dürtülerine karşı duyarsızlaşır; ve
kendi doğuştan gelen ve tamamen doğal olan
korkaklık, pislik ve kendini kandırma eğilimi. O, özetle, bana ve
diğer tüm akılcı insanlara hiçbir elverişli tutuş sağlamıyor; ve sonuç olarak, o
sık sık benim fısıltılarımın erişiminin ötesinde çırpınıyor. Bu kadar bariz bir deliliğin neden kötülüğün ana sözcüğü olması gerektiğini size söyleyebilecek başka kişiler olabilir, ancak kendi adıma, cahil olduğumu itiraf ediyorum."

"Hayır, sizin adlandırdığınız ve cehennemin her zaman adlandıracağı o delilik, evrenin hem bilmecesi hem de ana sözcüğüdür," diye yanıtlıyor yaşlı kral...

Ve Nicolas bunun doğru olduğuna tüm kalbiyle inanıyordu. Biz buna pek inanmıyoruz, ancak şüpheciliğimizden dolayı daha mutlu olmayabiliriz.

AÇIK

BİBLİYOGRAFYA

BİBLİYOGRAFYA

I. LES AMANTS DE MELICENT, Traduction moderne, annotee et procedee d'un
historique sur Nicolas de Caen, par l'Abbe. * * * A Paris. Pour
Iaques Keruer aux
deux Cochetz, Rue S. Iaques, M. D. XLVI. Avec
Privilege du Roy. 1788'deki biraz kısaltılmış yeniden basımın, 1917'de bu benzersiz cildin keşfine kadar Fransızca basılan ilk versiyon olduğuna inanılıyordu.

II. ARMAGEDDON; ya da Rab'bin Yargısının Büyük Günü: Prens Henry'ye
bir Parcenesis--MELICENT; Fransız kitaplarından, Sir William Allonby'nin Birinci Kitabı'ndan çizilen, bir kahramanlık şiiri. Londra.
Saint Austen Kapısı'ndaki _Pied Bull_'da ikamet eden Nathaniel Butler için
basıldı. 1626.

III. PERION UNO MELICENT, zum erstenmale aus dem Franzosischen ins
Deutsche ubersetzt, von J. H. G. Lowe. Stuttgart und Tuebingen, 1823.

IV. Los NEGOCIANTES DO DON PERION, Plancher-Seignot tarafından yayınlandı. Rio de Janiero, 1827. Çevirmenin adı verilmemiştir. Önsöz R.L.V.LA DONNA DI DEMETRIO, Historia piacevole e morale, da Antonio Checino imzalıdır. Milano, 1833. VI. PRINDSESSES MELICENT, Le Roman de Lusignan'ı çok beğeniyor ve Dansk'ta R. Knos'u izliyor. Kopenhag, 1840. VII. ANTIQUAe FABULAe ET COMEDIAe, edid. G. Rask. Goettingen, 1852. Cilt.
II, s. 61 _ve devamı_. "DE FIDE MELICENTIS" -romanın kısaltılmış versiyonu.

VIII. PERION EN MELICENT, Nederlandsche Jeugduiitgegeven kapısında J. M. L. Wolters. Groningen, 1862. IX. NOUVELLES FRANCOISES EN PROSE DU XIVE ET DE XVE SIECLE, Les textes anciens, edites et annotes par MM. Armin ve Moland. Lyons, 1880. Cilt.
IV, s. 89 ve devamı, "LE ROMAN DE LA BELLE MELICENT" - hikayenin çok özetlenmiş bir biçimi.

X. MELICENT'İN RUHU, James Branch Cabell. Howard Pyle tarafından renkli resimlenmiştir. New York, 1913. Bu yorumlama, elbette, 1546 versiyonunun keşfedilmesinden önce yapılmıştı ve dolayısıyla o cildin 1788'in kısaltılmasından alınan ilginç varyantlarından faydalanmamıştı. XI. CINQ BALLADES DE NICOLAS DE CAEN, traduites en verse du Roman de Lusignan, par Mme. Adolpe Galland ve Raoul Bidoche'nin müziği. Paris, 1898. XII. LE LIURE DE MELUSINE en fracoys, par Jean d'Arras. Cenevre, 1478. XIII. HISTORIA DE LA LINDA MELOSYNA. Tolosa, 1489. XIV. EEN SAN SONDERLINGKE SCHONE ENDE WONDERLIKE HISTORIE, insanlar Melusine'in en iyi şekilde özgün bir şekilde yorumlanmasını sağlamak için savaşırlar. Tantwerpen, 1500. XV. DIE HISTORI ODER GESCHICHT VON DER EDLE UND SCHOENEN MELUSINA.
Augsburg, 1547. XVI. L'HISTOIRE DE MELUSINE, fille du roy d'Albanie et de dame Pressine, revize et ve mise en meilleur que par cy devant. Lyons, 1597. XVII. LE ROMAN DE MELUSINE, Lüzinyan prensesi, Geoffry'nin tarihi, soyadı Grand Dent, Nodot. Paris, 1700. XVIII. KRONYKE KRATOCHWILNE, biraz daha net Panne Meluzijne.
Prag, 1760. XIX. WUNDERBARE GESCHICHTE VON DER EDELN UND SCHONEN MELUSINA, bir Tochter des Koenig Helmus ve bir Meerwunder gewesen ist. Nürnberg, tarihsiz: Marbach's VOLKS BUeCHER'de yeniden basılmıştır, Leipzig, 1838. KİTAPLAR MR tarafından. CABELL

_Biyografi:_

HAYATIN ÖTESİNDE

DOMNEI (_Melicent'in Ruhu_)

ŞÖVALYELİK

JURGEN

AŞK ÇİZGİSİ

Yiğitlik

BELİRLİ SAAT

KİBİRLİLİĞİN KORDONU

GİZLİ YOLDAN

BÜYÜKBABA'NIN BOYNUZUNDAKİ PERÇİN

KARTAL'IN GÖLGESİ

ŞAKALARIN KREMİ

_Şecere:_

ABINGDON ŞUBESİ BRANCHIANA

BİNLER VE EVLİLİKLERİ

Domnei'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, James Branch Cabell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMNEI ***

***** This file should be named 9663.txt or 9663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/6/9663/

Produced by Suzanne Shell, Anuradha Valsa Raj, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
