*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 497, July 11, 1885 (Scientific American Takviyesi, No. 497, 11 Temmuz 1885)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 497,
July 11, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 497, July 11, 1885

Author: Various

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9666]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 14, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPP., JULY 11, 1885 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Josephine Paolucci, Don Kretz, Juliet Sutherland
ve PG dağıtılmış prova edicileri










[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 497




New York, 11 Temmuz 1885

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. XX, No. 497.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.


       * * * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. Kimya ve Metalurji.-Deniz suyunu içilebilir hale getirmek.
      -thos. Kayık

      Yün yağı asitleri

      Oksijen için yeni emici

      Çinko üzerine nikel yatırmak-H.B. Sıyırma

İi.   Mühendislik ve Mekanik.-Quicksand'da vakıflar,
      Ourcq kanalının üzerinden kaldırma köprüsü.-3 figür

      St. Petersburg A Feaport.-Cronstadt'tan bir kanal kesimi
      Aziz Petersburg.-İmparator tarafından aynı açılış ve
      İmparatoriçe.-Tam sayfa gravürlü

      Yeni Fransız Dağıtım Teknesi Milan.-Gravürlü

      Gemilerin yan yana başlatılması ve yerleştirilmesi.-4 figür

      Geliştirilmiş yüksek hızlı motor.-12 figür

      National Transit Co.'nun ulaşım için boru hatları
      Seaboard'a yağın.-harita ve diyagram ile

      Geleceğin yakıtı.-Doğal gazın tarihi.-
      Petrol.-Gaz süresi, vb.-Analiz tablosu ile
      Paketleme için Kapanış Sızıntıları.-Dolmalarda asbest kullanımı
      kutular

III.  Teknoloji.-Aydınlık boya.-Üretim işlemleri
      Şimşir ve ikameleri.-Piyasa için aynı hazırlık,
      vb.-J.A. tarafından yazılmış bir makale Uluslararası için Jackson
      Ormancılık sergisi

IV.   Arkeoloji.-2,700 yaşında bir Asur bassızlığı

V. Doğal Tarih.-Buzzard'ın uçuşu.-R.A.
      Tüccar

VI.   Botanik, vb.-Convallaria.-Kötü olmayan bir çok yıllık.-Otto tarafından
      A. Wall, M.D.-Birkaç figür

Vii.  Tıp, hijyen, vb.-Gaiffe'nin yeni tıbbi
      Galvanometre.-1 rakam

      Bitkilerde ve hayvanlarda yaşamın süspansiyonu

VIII. Çeşitli.-Kompozit portreler.-6 çizim
      El sanatları ve rede-craft.-ilk için bir savunma
      adlandırılmış.-D.G. Gilman

       * * * * * *




Quicksand temelleri.


Quicksans'ın temelleri genellikle en az yerlerde inşa edilmelidir
beklenen ve bazen yazar uygun bir şekilde
damarla bir kemerle yayın ve sorundan kaçının; Ama nerede olamaz
Uygun bir şekilde kemerli, bir
Alan geçene kadar betonun geniş bölümlerinde hendek alın ve uzanıyor,
Kılıf yığılması, bölümler halinde çizilir ve sıfırlanır
Siperler seviyelendirilir. Kazık değilse kalıcı olarak bırakılır
tekrar kullanım için istedim.

Bazen bu dipler bu şekilde tedavi edilemeyecek kadar yumuşaktır; içinde
Bu kasa kutuları veya caissonlar oluşur, taşla yüklenir ve
Taşıyacakları ağırlık yaklaşana kadar pik ütüyle yerleştirin.
Yerleştiğinde ağırlıklar çıkarılır ve bina başlar.

Vançan kumu ile ilgili temeller, akarsu bankalarında karşılanır.
Her kış ayrılırken şişin ve rapidler olun. Bu tür en çok
Sorunlu ve uygun şekilde tedavi edilmezse dinlenmek için tehlikeli.

İstinat duvarları, mevsimden sonra mevsimden sık sık inşa edilir ve
Suyun ovulmasıyla düzenli olarak zayıflatılır. Düzenli
Kazık ve kerestelerle yerleştirme başvurusu yapılır, ancak çok pahalıdır
Sık sık denenmeyen küçük çalışmalar için.

Temeller sık ​​sık iyi ekilmiş kaya ile oluşur; Ve tekrar
Başarı, kaba kayanın olmadığı kum torbalarının kullanımına katıldı
uygun veya çok pahalı.

Bu gibi durumlarda, bir yatak vakfı denemek iyidir, bu
1/2 inç ila
21/2 inç çapında, 8 ila 12 inç arasında paketler halinde sıkıştırılmış
çapı ve 12 ila 16 feet uzunluğunda ve her ip ile iyi bağlanmış
dört ayak. 4 ila 6 inç çap ve 16 feet uzunluğunda diğer paketler,
bağlayıcı olarak kullanılır ve bu demetler artık çapraz dokuma ve
İyi ağ, uzun parçalar çıkıntılı ve kırbaç uçları yapmak. Bir veya
Gerektiğinden daha fazla ağ kümesi kullanılır. Bu tür
temel bir beton hidrolik çimento ile doldurulabilir ve
Kum ve onlara her zamanki tabanlarla inşa edilmiş duvarlar ve çok
dayanıklı, amaca uyuyor ve gördüğümüz veya duyduğumuz her şey
-_ İç mimar_.

       * * * * * *




Ourcq kanalının üzerinden kaldırın.


1868'de açılan bu köprü,
Bay Mantion'ın yönü, o zaman Kemer Demiryolu Mühendisi.
Şekil 1, yükseltilen köprüyü göstermektedir.

Bu durumda benimsenen çözüm,
seviye arasındaki küçük fark göz önüne alındığında kendini sundu
demiryolu rayları ve kanal suyunun maksimum düzlemi. Bu
Durum, sıradan bir döner düşünceye bile izin vermedi
Köprü, bundan beri, 10 inçlik bir alanda
su seviyesi ve köprünün dibini ve
İkincisi, rayların seviyesine kadar minimum 33 inç kalınlığında,
Demiryolunun profiline giriş gerektirecekti
en az çeyrek inç gradyan yaklaşımlarının
istasyondaki operasyonlara müdahale etti.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Ourcq kanalının üzerinden kaldırın.]

Ayrıca, döner bir köprü durumunda,
ikincisi su seviyesinin ve silindirlerin
bundan daha büyük çaplı olmak zorunda kalacaktı, olurdu
Silindir kanalının seviyesinin altına yerleştirilmiş
su ve sonuç olarak bunu izole etmek gerekir
Kanaldan sıkı bir duvarla kanal. İkincisindeki en az çatlak
kanalı sular altında kalacaktı.

OurCQ kanalının düzenli bir kapanış dönemi olmadığından,
navigasyona engel olmadan köprüyü inşa etmek. Fikri
Kanalın rotasını değiştirmek, yakınlık için düşünülemez
askeri yol üzerindeki tahkimatların ve köprünün
buna karşı. Dahası, kanal yönetimi özgür bir şekilde ısrar etti
26 feet genişliği, yani St. Denis kanalının sluları,
ve 28'lik bir döner köprünün projeksiyonuna yol açacaktı
Ayaklar Bina vakıflarına izin vermek için gerçek açılış
Caissons, 26 feet'lik bir geçit bırakacak şekilde
operasyonlar.

Bu nedenlerle metalik bir köprü inşa etmeye karar verildi.
Karşı ile birlikte kaldırılmalı ve yoldan sonra dengelenmeli
gazometreler.

Navigasyona sabitlenen serbest genişlik 28 feet'dir. Köprü genellikle
Sırada su seviyesinin 16 feet yüksekliğe kadar yükseltildi
teknelerin geçmesine izin vermek için (Şekil 2). Bu pozisyonda dört ile dengelenmiştir
üzerinden geçen zincirlerin ekstremitelerinden askıya alınan karşı
kasnaklar. Bu karşı koymalar dökme demir ve tamamen tartıyor,
44.000 pound-Köprünün ağırlığı dengelenecek, örneğin 11.000
Karşı pound. Dahası, dört zincirin her biri uzun süreli
aynı ağırlıktaki bir zincirle karşılık gelen karşılaşmanın altında,
telafi eden zincir denir.

Süspansiyon zincirlerini destekleyen b ve c kasnaklar
kanallarında bağlantılarla etkileşime giren projeksiyonlar ve dolayısıyla
Zincirlerin kaymasını önleyin. Onlar ekstremiteye monte edilirler
aynı şekilde kiriş kasnaklarını taşıyan dört latiklenmiş kiriş, D.
Köprünün kenarında bulunanlar yanal olarak sağlanır
ile bağlantılı bir pinyonla vites yapan konik bir dişle
manevra aparatı.

Köprünün aynı tarafındaki iki pinyon,
uzunluğunun bir noktasında hareket halinde olan uzunlamasına şaft
bir dişli sistemi. Üzerinde duran vinç
köprünün kaldırılmasını veya inişini etkilemektir.
söz konusu dişli pinyonunun şaftı, aynı zamanda bir
Volan, c. Boyuna şaftlar enine olanla bağlanır.
iki hareketi birbirine bağlı kılan e. Bu enine şaft
Yataklarla sağlanır, bu da ona verilen sert çubuklar
uzatılmış bir milin yönü ve bu da bükülmeye direnmesine izin verir
stres.

Köprüyü kaldıran rüzgarlar manuel güçle çalıştırılır. İki
Erkekler (hatta biri) manevra yapmak için yeterli.

Bu kasnak ve mekanizma koleksiyonunun tamamı iki
Köprünün hareket ettiği tuğla ayak köprüleri. Bu kemerli köprüler
Navigasyon için hiçbir engel sunmayın. Dahası, her zaman ücretsiz izin verirler
Köprünün pozisyonu ne olursa olsun, ayak yolcularına geçiş. Onlar
süspansiyonun sağında dört dikey açıklık bulunur
Zincirler, ikincisinin geçişine izin vermek için. Kirpler
kasnakları destekleyin Bir ekstremitede dinlenin.
Köprüler ve diğer tarafta taş kapakları olan katı tuğla sütunlar üzerine.

Son olarak, köprünün inişini daha kolay hale getirmek için
İstasyon rezervuarından doldurulmuş iki su tankı eklendi
Köprü üst pozisyonundayken ve kendilerini boşalttığında
Demiryolu raylarının seviyesine ulaşır ulaşmaz otomatik olarak.

Çok basit bir sabitleme sistemi,
Kaldırıldığında sabit bir konumda köprü. Sonuna ulaştığında
Yukarı doğru seyahat, dört cıvata süspansiyonda bir diyafram ile etkileşime girer
çubuk ve inmesini önleyin. Bu cıvatalar hareket halinde ayarlanır
Boyuna şaft tarafından taşınan ve bir
rüzgârın sonunda kol.

Alt kısımda köprü, eşiklere yerleştirilmiş demir plakalara dayanır. BT
inişinde uzunlamasına yönlendirilir,
köprünün uçlarında çoğaltılan eğim
kirişler ve enine iki eğimli açı ütüyle
Aşırı kirişlerin diplerinin dış kenarları.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Yükseklik ve plan.]

Köprünün toplam ağırlığı, dediğimiz gibi, 44.000 pound
aynı döner köprüden çok daha az
açıklık. Köprünün manevrası en kolay şekilde gerçekleştirilir
ve yaklaşık iki dakika gerektirir.

Bu sistem La Vilette'in pazar istasyonunda faaliyet gösteriyor
1868 yılından beri ve gereksiz onarımlar gerektirdi. Biz
Bunun benimsenmesi, bir
Bir demiryolu seviyesi ile su seviyesi arasındaki küçük fark
Kurs, döner bir köprünün kurulmasına izin vermez. --_ Le
Genie Civil_.

       * * * * * *




ST. Petersburg bir liman.


Rusya İmparatoru ve İmparatoriçesi, 27 Mayıs 1885 Çarşamba günü,
Moskova'daki taç giyme törenlerinin ikinci yıldönümü, denizciyi açtı
Kanal, Cronstadt Körfezi'nde, Körfez'in sığ üst ekstremitesi
Finlandiya'nın, St. Petersburg şehrinin büyük bir çalışması
Londra kadar liman. St.Petersburg, gerçekten de neredeyse
deniz kıyısı, neva'nın ağzında, birkaç alçakta olsa da
Körfezin başını kalabalıklaştıran adalar; Ve bu bir iç kısımda
Tuzluluk veya gelgitsiz deniz, kışın buzla kapalıdır. On yedi
Miles the Batı, büyük bir kale olan Cronstadt adasıdır.
İmparatorluk filosu için deniz tersanesi ve cephaneliği ve geniş bir
Ticaret gemileri için liman. Gezilebilir giriş kanalı
Neva'nın ağzına Cronstadt Körfezi güney tarafında yatıyor
Cronstadt ve pilleri tarafından emredilir. Doğu Körfezi'nin bir
Derinlik 12 ft.
9 ft. , tüm büyük gemiler şimdiye kadar onların
Cronstadt'taki kargolar, orada olmak için çakmaklar ve mavnalara aktarıldı
bu da malları sermayeye getirdi. "Gecikme ve masraf
Bu süreç, "diyor özel sanatçımız Bay William Simpson"
İngiltere'den bir yükün getirilebileceğini belirterek anlaşıldı
Bir hafta içinde buharlaştırıcı, ancak en azından nakliye etmek üç hafta sürer
Cronstadt'tan St.Petersburg'a aynı kargo. Tabii ki, bunların çoğu
Özel ev formaliteleri tarafından zaman kaybedildi. Bazen bile aldı
burada belirtilenden daha uzun, bu da malların teslimini St.
Petersburg büyük bir belirsizlik meselesi, böylece zaman sözleşmeleri yapmak
neredeyse imkansız. Bu durumdan devam etmişti
Büyük Peter'ın zamanı ve onun büyük planı hiç tam olarak olmamıştı
gerçekleştirilmiş. Ticaret ve nakliye artışı bunu uzun zamandır bir
Kötü Ağlamak; Ancak tüm bu zorluklarla bile, buradaki ticaret
hızla büyüyor. Denizciyi doğrudan getirecek bir plan
Böylece sermaye neredeyse bir zorunluluk haline gelmişti. Manchester'ın istediği gibi
okyanus trafiğini müdahale etmeden kapılarına getirin
Liverpool, bu yüzden St. Petersburg, vapurlarının yelken açmasını istedi.
Şehir, yüklerini doğrudan mağazalarda teslim eder ve yükler ve
sokaklarında depolar. Glasgow Clyde'yi geliştirmemiş olsaydı ve
Okyanusu tarafından taşınan tüm malları ortaya çıkarmak için günümüze kadar vardı
Port Glasgow'dan vapurlara gidiyor-bu amaç için inşa edilmiş bir yer
Geçen yüzyıl ve Glasgow'dan yirmi mil olan-
tam olarak St.Petersburg'un şimdiye kadar olduğu gibi engelli
Ticari yarış.

"Birkaç yıl boyunca konu St.Petersburg'da tartışıldı ve
Birden fazla şema önerildi; Sonunda General N.
Pooteeloff kabul edildi. Bu plana göre, bir kanal kesildi
Finlandiya Körfezi'nin sığ dibinden,
Cronstadt St.Petersburg'a. Bu kanalın çizgisi kuzeybatıdan
güneydoğu; Sahil hattına neredeyse paralel çalıştığı söylenebilir
Körfezin güney tarafında ve ondan yaklaşık üç mil uzakta.
Bu çizgi kanalı St.Petersburg'un güneybatı ucuna getiriyor.
Kendilerini oluşturan birkaç ada var
Bolshaya veya büyük Neva'nın Körfez'e aktığı çağlar.
Bu adalarda yeni liman oluşacak. Bu çok
büyük liman ve neredeyse her miktarda uzatma yeteneğine sahip. Olacak
Rusya'nın tüm demiryolu sistemi ile bağlantılı olarak. Bir kısmı
şema, şehrin güney tarafında, birbirine bağlanmak için yeni bir kanaldır.
Neva ile deniz kanalı ve yeni liman, böylece
Büyük mavnalar kısa bir yolla doğudaki nehre geçebilir,
Ve böylece şehrin köprülerinden ve trafiğinden kaçının.

"Kanalın tüm uzunluğu yaklaşık on sekiz mil. Daha uzun
Bir kısmı, altta 350 feet genişliğinde yapılan açık bir kanaldır.
Kursu büyük demir yüzen şamandıralarla işaretlenecek; Bunlar
yeni bir kendi kendine hareket eden süreçle gazla ışık tutmayı önerdi
Dünyanın diğer bölgelerinde çok başarılı; Bu ile kanal
Gece ve gündüz gezilebilir olacak. Orijinal plan
kanalı 20 feet derinliğinde yaptı, ancak bu 22'ye çıkarıldı
ayak. Finlandiya Körfezi yavaş yavaş Cronstadt'a doğru derinleşir, böylece
Tarama batı ucunda daha azdı. Bu kısım tarafından yapıldı
Dredgers ve yetiştirilen dünya,
Steam Hopper Mavnalarının Araçları. İşin bu kısmı için sözleşme
New York'tan bir Amerikan firması olan Morris ve Cummings'e lüks idi. .
Kanal üzerindeki çalışmanın doğu kısmı açık ara en önemlisidir.
ve yaklaşık altı mil büyük ve güçlü setlerle korunuyor
her iki tarafta. Bu setler,
Dredgers ve hepsi Finlandiya'dan getirilen granit bowlders ile karşı karşıya;
Dış fesihlerinde çalışma daha dayanıklı bir tür,
Yüze, kare granit bloklarından yapılmıştır, böylece durabilir
Körfezdeki bir batı rüzgarı tarafından zaman zaman yükseltilen ağır sörf. Bunlar
Setler, daha önce de belirtildiği gibi, yaklaşık altı mil uzunluğunda bir alana uzanıyor,
ve içinde karşılaşmadığı bir iş kütlesini temsil eder
Süveyş Kanalı; Yeni Manchester Kanalı'nın planı da değil
ona eşdeğer bir şey. Bu kanalın genişliği de herhangi bir
bu kayda değer teşebbüsler. Açık kanal, yukarıda belirtildiği gibi 350
ft. geniş; Setler içinde 22 ft. Tam derinlik 280'e kadar uzanır
ft. ve setler arasındaki yüzey 700 ft. Bu neredeyse
100 metre olan yüzeyde Süveyş Kanalı'nın iki katı büyüklüğünde
veya yaklaşık 320 ft. .
Amsterdam Kanalı 78 ft genişliğindedir. Yeni Manchester Kanalı 100 olacak
ft. Tam derinlik ve büyük işlere karşı bu üstünlüğe sahiptir
daha az. Yukarıda verilen rakamlar ne kadar kısa olduğunu gösterecektir.
Petersburg Kanalı'nın boyutları. Manchester Kanalı
24 ft. Derinlik; 2 ft daha fazla avantajı var.
Petersburg Kanalı; Ama bunun sahip olduğu geniş genişlikte, bu,
Ya da daha büyük bir derinlik, gerekli bulunması gerekiyorsa verilebilir.
Büyük olasılıkla bu nihayetinde yapılacak, okyanus gidiyor
St. Petersburg Kanalı'ndan bu yana vapurlar hızla artıyor
planlanmıştı ve birkaç yıl içinde daha büyük buharlı sınıflar sınıfı
Kargolarını daha önce olduğu gibi Cronstadt'ta teslim etmelisiniz.
Petersburg'a büyüyen boyutlarına uyarlanamaz.

[İllüstrasyon: ST. Petersburg ve Cronstadt Maritime Canal, açıldı
Rusya İmparatoru tarafından, 27 Mayıs 1885 Çarşamba günü.]

"Kanalın setleri arasındaki tarama bir
Bu tür çalışmalarla bağlantılı olanları ilgilendirebilecek geliştirilmiş süreç. BT
Süveyş Kanalı'nın çoğunlukla tarama ile yapıldığı unutulabilir ve
Tarihçilerin onlara Fransızların '
suyun pompalandığı couloirs veya spouts ve bu şekilde
Dredgers tarafından getirilen şeyler kanalın kenarlarına taşındı,
Ve orada yatırıldı. St. Petersburg Kanalı'nın büyük genişliği de
Uzun couloirs için çok fazla, bu nedenle başka bir planın bulunması gerekiyordu. .
Kabul edilen plan, Bay James Burt tarafından icat edilen ve
Yeni Amsterdam Kanalı'nda en büyük başarı ile kullanılır. Yerine
Ahşaptan yapılmış yüzen borular, bu sistemde kullanılmıştır;
Yeryüzü veya çamurun ortaya çıktığı bol miktarda su akışı var,
Hangi iniş sürecinde karışır ve bütün kalın olur
sıvı. Bu, bir santrifüj pompa vasıtasıyla,
Yüzen borular, biriktirilebileceği herhangi bir noktaya kadar. .
Couloir çıktıyı sadece nispeten kısa bir mesafe çalıştırabilirken
Bu sistem çeyrek mil, hatta daha da ileri gönderebilir.
gerekli. Gücü suyun seviye yüzeyi ile sınırlı değildir.
Kanal ziyaretimde işyerinde taraklardan birini gördüm ve
Yüzen borular, su üzerinde gerçek bir deniz üreticisi gibi uzanıyor
işlerin taşınması gereken uzun bir mesafeye. O noktada
Boru sudan çıktı ve bir omur gibi görünen şey
Ya da yılandan ikisi setin geçti, diğer tarafa indi,
Ve orada çamurlu depozit sabit bir akışa dökülüyordu. Bay Burt
pompasının gönderdiği eserlerin bir kısmını bana işaret etti
Yaklaşık yarım mil uzakta ve dalgalı zemin. Bu sistem
tüm topraklara uymaz. Örneğin sert kil,
su; Ancak ortaya çıkan konunun yumuşak ve kolayca seyreltildiği yer
Plan birçok avantaja sahiptir ve buradaki başarısı geniş sunar
esasının kanıtı.

"St.Petersburg'un yaklaşık beş mil altında, bir havza zaten
İniş quays, kulübeler ve ofislerle bitmiş; Ve bir
Setin St. Petersburg Demiryolları ile Birleştirilen, Hepsi Hazır
gemilerin gelmesi için. Tüm ulusların gemileri
başkent, o zaman büyük Peter'ın fikirleri, vakıfları koyduğunda
Petersburg'un gerçekleştirileceği. Petersburg artık bir
İç liman. Geniş limanı ve çok sayıda kanalı ile
Sokakları, kuzeyin Venedik'i olur. Ticari dönemi
Büyüklük şimdi başlamak üzere. Sulara izin verme töreni
Kanalın yeni rıhtımlara Ekim ayında İmparator tarafından gerçekleştirildi,
1883. İmparatoriçe ve varis, çok sayıda mahkeme ile,
vesileyle mevcuttu. Kanaldaki çalışmalar,
1876'da milyon buçuk sterlin başladı ve taşındı
Hükümet tarafından atanan bir komitenin yönetimi altında,
Ekselansları N. Sarloff başkanlık etti. Yerleşik mühendis M.
Phofiesky; ve müteahhitler Messrs. Maximovitch ve Boreysha. "

Rus hükümetini ve Rus ulusunu yürekten tebrik ediyoruz
Bu büyük ve yararlı barış çalışmalarının gerçekleştirilmesi üzerine. O olacak
kesinlikle İngiliz ticaretine fayda sağlıyor. İngiliz ithalatının değeri
1883 yılı için Rusya'nın kuzey limanları L13.799.033; İngiliz
İhracat, L6.459,993; Rusya'nın güney limanlarından iken ticaretimiz
: İngiliz ithalatı, L7,177,149; İngiliz İhracatı, L1,169.890-
Avrupa Rusya ile toplam İngiliz ticareti L20.976.182 ithalat
Rusya ve L7,629.883 Rusya'ya ihracat. Bu çıkar olamaz
savaşa gitmek için birbirlerinin bu kadar büyük müşterileri olan uluslar
Yaklaşık birkaç kilometre Afguan sınır. Londra _ Ticaret Çamarı
Journal_, Oda Sekreteri Bay Kenric B. Murray tarafından düzenlendi.
Mayıs ayında bu konuda bir makale
Perusal. Savaş durumunda İngiliz ihracatının çoğunun
Rusya ile ticaret Almanya'dan geçecekti ve muhtemelen bir daha asla
İngiliz kontrolü altında geri dönün. Rus koruyucu görevlerine rağmen,
İngiliz ithalatı olsa bile, bu ticaret iyi korundu
Rus emtia, buğday, keten, kenevir, donyağı ve kereste
yüzde 40 azalıyor. 1883'ten 1884'e. St. Petersburg Denizcilik
Kanal, doğrudan ihracata çok gelişmiş olanaklar verecektir
Rusya'ya İngiliz malları. Kendi üreticilerimize atıfta bulunmadan,
Rus pamuk değirmenlerinin,
Polonya, çoğu 264 milyon pound pamuk tüketin, çoğu
İngiltere aracılığıyla. İngiliz kömürünün Rusya'ya ithalatı
Şimdiye kadar olduğu gibi dezavantajın dikkate değer bir örneği
Petersburg'a doğrudan navigasyon istemek; bir tonun yükü
Newcastle'dan Cronstadt'a kömür altı şilin ve Sixpence idi, ancak
Cronstadt'tan St.Petersburg'a iki şilin daha pahalı. Sık sık
dedi, bir alarm ve sitem tonuyla, Rusya'nın elde etmek için çok hevesli
denize. Rusya her yerde denize ne kadar çok olur, o kadar iyi olur
İngiliz Rusya ile ticaret için olacak; ve dostça ilişki
Yaklaşık yüz milyonlarca insanı içeren bir imparatorluk olmayacak
Hafifçe reddedildi. --_ Resimli Londra News_.

       * * * * * *




Yeni Fransız Dağıtım Teknesi Milan.


Yeni bir sevk teknesi olan Milano, son zamanlarda deneme gezileri yapıyor.
Brest. Saint Nazaire'de "Societe des Ateliers tarafından inşa edildi
et chantiers de la loire, "ve en hızlı savaş adamı. BT
sıradan basınçla 17 knot kaydetti ve artış
Basınç 18 knot yapabilir, ancak bu kadar yüksek hıza ulaşmak için
Güçlü motor gereklidir. Aslında, 303 ft uzunluğunda, 33 ft.
Geniş ve 12 ft su çizmek, gelişebilen bir motor gerektirir
4.000 H.P.

[İllüstrasyon: Yeni Fransız dağıtım teknesi Milan.]

Milan'ın gövdesi çeliktir ve aşırı derecede ayırt edilir
Hafiflik. Geminin iki vidası vardır, dört motorla çalıştırılmış
Her şaftta iki kişi.

Silahlanma, beş üç inçlik top, sekiz tabanca ve
torpido atmak için dört tüp.

Milan, 300 ton kömür taşıyabilir, bu da yetersiz miktarda
Uzun bir yolculuk, ancak her bir dağıtım teknesi olan bu gemi
Kelimenin kabulü, kesin bir amaç için inşa edilmiştir. BT
inşa edilecek bir dizi çok hızlı kruvazörün ilki
Fransa ve yine de birçok İngilizce paketi en azından eşit bir hıza ulaşabilir
Milano'ya. Yirmi Knot'a ulaşabilecek savaş gemilerine ihtiyacımız var,
Deniz Üstadı olmak. --_ l'Oltration_.

       * * * * * *




Gemilerin yan yana başlatılması ve yerleştirilmesi.


Alt-Hofen (Macaristan) 'daki tersanelerin fişleri
Tuna'nın İmparatorluk ve Kraliyet Navigasyon Şirketi o kadar düzenlenmiştir ki
Filosuna ait gemiler yüksek ve kuru veya
Yan yönlü olarak başlatılacak. Üç ayrı grup oluştururlar, bunlar
İhtiyaçlara göre, vapurların inşası veya onarımı için uyarlanmış,
yirmi bir seferde bahçeye konabilir. Operasyon, hangisi
Tuna'nın akımı ile kolaylaştırılır,
suyun altındaki ve eğimli ekstremitede çerçeveler üzerine gemiler
Onlarla dik açılarda çalışan uçaklar. Gemi yapıldıktan sonra
takozlar yoluyla güvenli, çerçeve zincirlerle çizilir
Rüzgar yuvarlak sabit rüşerler. Bu cihaz bir
Yatay yüzey düşük su işaretinin 25,5 feet üzerindeki
gerekli eğim ve parçaları sonlandırır. Dahası,
gemiler çıkarıldıktan sonra kaldırılmalı ve tekrar bırakılmalı
lansman için. Uzunluklarının 136 feet için alt kısmı
Kayma yolları kalıcıdır ve önce moloz duvarına sabittir ve sonra
yeryüzünde.

Şekil 1, düzenlemenin genel bir görünümünü vermektedir. Sekiz sürgülü yol
Merkez kısım genellikle en büyük gemiler için ayrılır. .
Biri 7 ve diğeri 6, sadece izler olmak üzere iki aşırı olanı içerir,
ve diğerleriyle aynı rüzgarlar aracılığıyla manevra yaparlar. A
Parça, FF, kolaylaştırmak için nehirle paralel olarak yerleştirilir,
Kamyon yoluyla, çekiş zincirlerinin yüklenmesi ve boşaltılması. Bunlar
İkincisi 3/4 inç çapında, gövdelerin etrafında geçenler
1 inçtir.

Güdü gücü 10 H.P. hizmet veren buhar motoru
İnşaatta kullanılan takım tezgahlarını harekete geçirmek için aynı zamanda
veya onarım. Şaft yolların başında bulunur ve
Şekil 2'de gösterilen tipte dört çift dişli rüzgar.
Tekerleklerin oranı 9 ila 1'dir. Gemilerin hareket etme hızı
İleri dakikada 10 ila 13 feet arasındadır. Çekiş etkilenir
sürekli ve şok olmadan. Kablolar geçtikten sonra
gövde ve sabitlenmiş, her biri dört çift bloğa tutturulur
üç kasnaktan oluşur. Bunların alt kısmı silindirler tarafından taşınır
eğimli olan bu amaç için atılan özel bir yol üzerinde koşmak
uçak.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Gemileri yan yana fırlatma yolları.]

Bir teknenin aldığı üç ardışık pozisyon Şekil 1'de gösterilmektedir.
İlkinde çerçeveye yeni geçti ve olmayı bekliyor
yollara çekildi; İkincisinde çekiliyor; Ve
Üçüncüsü Çerçeve çıkarıldı ve tekne çerçevede itildi,
böylece incelenebilir ve ne olursa olsun ne olursa olsun
gerekli. Bay'ın planlarından gelen bu düzenleme Murray Jackson,
Yılda 16 veya 18 yeni tekne ve onarım için yeterli
altmış vapur ve çakmak. Bu ikincisi genellikle 180 feet
uzunluk, 24 feet genişliğinde ve 8 feet derinlikte ve bunların yerinden edilmesi,
Boşken 120 tondur. En büyük vapurların boyutları değişir
205 ve 244 feet uzunluğunda ve 25 ve 26 feet genişliğinde. Onlar
10 feet derinliğinde ve boşken 440 ila 460 ton arasında yer alıyor.
Avusturya hükümetinin zaman zaman onarıldığı iki monitör var
Şirketin bahçeleri. Bunların kısa ve geniş biçimleri bir
Sıradan teknelerden daha fazla koşan ayak başına daha ağır yük, ancak
Yine de, ya çekimde hiçbir zorluk yaşanmadı
onları dışarıda bırakın.-_ le genie sivil_.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Rüzgarın detayları.]

       * * * * * *




Geliştirilmiş yüksek hızlı motor.


Bu motor, South Kensington'da Fielding ve Platt,
Gloucester, neredeyse iki bağlantı kuran evrensel bir eklemden oluşur
Eksenleri yaklaşık 157 derecelik geniş bir açı oluşturan şaftlar. Dörtlü var
Silindirler, ikisi her bir şaft üzerine bir kuplajın üzerine monte edilir. Söz
Silindir sadece geleneksel anlamda kullanılır, çünkü hareket eden boşluklar
Bu nedenle, düz çizgiler yerine eksenleri olan daireseldir
şaft eksenlerinin bulunduğu merkezden çevrelerin yayları
devam ederse kesişirdi. Dört piston devam ediyor
Pivotlarla bağlanan gimbal yüzük, iki sandalye
kaplılar.

[İllüstrasyon: Fielding Yüksek Hızlı Motor.]

Şekil 10, bağlantıyı oluşturan parçaları açıkça göstermektedir, silindirler,
ve bileşik bir motorun pistonları. CC, yüksek basınçlı silindirlerdir; DD
düşük basınç; Gimbal halkasını oluşturan dört parça,
yüksek ve düşük basınçlı pistonlar, GG ve FF çiftleri halinde sabitlenir; Hhhh
Pivot taşıyan silindirlerle oluşturulan sandalye kolları, iiii,
Bu, rulmanlara, jjjj, gimbal halkasına sığar. Şek.
1, 2, 3, 4 bu parçaları bağlı ve farklı noktalarda gösterir
Şaft dönüşü. Dönme yönü okla gösterilir. İçinde
Şekil 1 Alt yüksek basınçlı silindir, C, sadece buhar almakla ilgilidir,
Üst olan sadece egzozu kapatan; Düşük basınçlı pistonlar
yarım inme, görünürde yorucu, zıttı,
Bu görüşte görüldü, buhar alıyor.

Şekil 2'de şaft bir devrimin sekizinci birinden geçmiştir; içinde
Şekil 3, çeyrek tur; Şekil 4, bir dönüşün üçte biri. Başka Bir Sekizinci
Dönüş, Şekil 1'de temsil edilen pozisyona iki bölüm getirir, ancak
İkinci çifti silindir şimdi ilk çifti değiştirin. Rulmanlar, KL,
İki şaftı destekleyin ve yüzlerin olduğu sabit valf görevi görür
silindirlerde oluşan döner; Buhar ve egzoz bağlantı noktaları
K ve L'nin yüzleri ve döner yüzlerde iki bağlantı noktası her biri
silindir. Buharın kesildiği nokta,
K ve L'deki giriş portlarının uzunluğu. Egzoz portu
böylesine buharın bütün boyunca silindirlerden kaçabileceği
pistonların dönüş vuruşunun.

Şekil 5, tam motoru göstermektedir. Motorun olduğu görülecek
Ancak, hazır erişim için bir kapak ile tamamen bir kutu çerçevesinde incelenir
Muayene için parçalara, büyük bir avantaj motorun
kapak çıkarıldığında çalışılabilir, böylece herhangi bir sızıntı sağlar
pistonlar veya valf yüzleri bir kerede tespit edilecektir. Kasa ayrıca
Belli miktarda yağlayıcı tutun.

Yağlama, üçlü bir görüş beslemesi yağlayıcı vasıtasıyla gerçekleştirilir,
Bir Besleyici Buhar Girişine Teslim Ediyor ve İki Ana Şafta Hizmet Veriyor
rulmanlar.

İncir, 6 ve 7, aynı motorun bir uç yüksekliği ve planıdır. Orada
Diğer detaylarda özel bir bildirim çağrısında bulunmayan hiçbir şey yok.

Şek. 8 ve 9 silindirleri ve pistonları işleme yöntemini gösterir,
tümü sıradan tornalar tarafından yapılabilecek, ki
Geri alınma durumunda büyük avantaj vb.
Özel araçlara erişilemediği koloniler veya diğer ülkeler.

Şek. 11 ve 12 kendilerini açıklayan bölümlerdir. --_ Mühendis_.

       * * * * * *




Petrol taşınması için ulusal transit co'nun boru hatları
Seaboard'a.


İngilizler ve Amerikalılar da geç ile ilgilenirken
Dağlık bölgede bir boru hattı ile suyu zorlamak için proje
Uzak Sodan'da Suakim ve Berber arasında uzanıyor, her ikisinden de az sayıda adam
Ulusun büyük sermaye harcaması konusunda uygun bir anlayışı var,
doğal ve mühendislik zorlukları aşıyor ve cesur ve
çok daha büyük borulara giren başarılı işletme
Kendi Atlantik eyaletlerimizdeki çizgiler. Ulusal çizgilerden bahsediyoruz
Bir amaç için ekonomik taşınması olan transit şirketi
Western Pennsylvania'dan New York'taki Sea Coast'a kadar kaba petrol,
Philadelphia ve Baltimore ve Cleveland ve Buffalo'daki göllere.

Bu gerçekten devasa işletme taslağımıza düzgün bir şekilde başlamak için biz
Mevcut petrol bölgelerindeki petrolün keşfine geri dönmeli
Pennsylvania ve bitişik eyaletler. Yağlı bir pislik olarak varlığı
Göletlerin ve akarsuların yüzeyi uzun zamandır biliniyordu ve Hintliler arasında
Bu "kaya yağı", balmumlarını karıştırmak için bir araç olarak çok takdir edildi
boya ve vücutlarını anointing için; Daha sonraki yıllarda toplandı
Battaniyeye ıslatarak ve yüksek bir fiyata satarak kaba bir yol
Sadece tıbbi amaçlar, Seneca rock yağı, genesee yağı adı altında,
Hint Yağı, vb.

Ancak yararlı sanatlarda önemli bir faktör olarak keşfinin tarihi
Ve muazzam bir ulusal servet kaynağı olarak 1854 civarındaydı. Yılda
New Orleans'tan belirli bir Bay George H. Bissell adını aldı.
"Seneca yağı" nın bir örneği ile ve
genellikle verilen, kendisini ilişkilendiren çok değer
bazı arkadaşlar ve 99 yıl boyunca kiraladı ve yakınındaki en iyi yağ yaylarından bazıları
Titusville, Pa. Bu kiralama şirkete 5.000 dolara mal oldu, ancak sadece birkaç
Bir ineğin tam bir eşdeğeri olarak kabul edilmesinden yıllar önce
aynı toprak. Orijinal araştırmacılar kazarak operasyonlara başladı
hendek toplamak ve sonra toplanan yağı pompalamak
suyun yüzeyi. Ama bu ilk petrol denemesinden kısa bir süre sonra
Toplama, Pennsylvania Rock Oil Co., Prof. B. ile organize edildi.
Başkan olarak Yale College'dan Silliman ve daha akıllı bir yöntem
yağ üreten oluşumun geliştirilmesine sokuldu. İçinde
1858, New Haven'dan Col. Drake, The Pennsylvania Co. tarafından istihdam edildi.
Bir Artezyen kuyusunu batırın; ve önemli hazırlık çalışmasından sonra
28 Ağustos 1859'da, ilk yağ damarı 691/2 feet derinlikte dokunuldu
yüzeyin altında; Akış günde ilk 10 varildi, ancak
Eylül ayından sonra bu günde 40 varile yükseldi.

[İllüstrasyon: Ulusal Transit CO. Boru hatlarını gösteren harita.]

Popüler heyecan ve yıllar içinde yapılan ve kaybedilen servetler
İlk kuyunun batmasını takiben bir tarih meselesi,
burada yapacak bir şeyimiz yok. Bir
Çok sayıda maceracı "yağ-çılgınlığı" tarafından bu geç
vahşi doğa ve eşi benzeri görülmemiş kuyuların batması
Titusville yakınındaki bölgede ve oradan daha fazlasına
uzak alanlar.

1 Haziran 1862'ye kadar 495 kuyu Titusville yakınında bırakılmıştı ve
Günlük yağ çıkışı yaklaşık 6.000 varildi, kuyularda satış
Varil başına 4.00 $ 'dan 6.00 $' a. Ama bu genişliğin dokunulması
Oleaginous servetin yeraltı deposu devam etti,
Tahmini yıllık üretim 1859'da 82.000 varilden şişti
1883'te 24.385.966 varil; İkinci yılda 2.949 kuyu
Aşağı, birçoğu sadece kuru delikler. [1] Toplam çıktı
1859-1883 yılları arasında Pennsylvania bölgelerindeki petrolün
Yaklaşık 234.800.000 varil-yaklaşık 10.000 tankı doldurmak için yağ yok
Ayaklar, yaklaşık iki mil bir tarafa, 131/2 feet'in üzerinde bir derinliğe kadar.

[Dipnot 1: Pennsylvania petrol bölgelerindeki toplam kuyu sayısı
verilemez. 1876-1884 yıllarında, dahil olmak üzere 28.619 kuyu
batık; Bu yılda ortalama 3.179. Aynı dönemde 2.507
Kuru delikler her biri ortalama 1.500 dolarlık bir maliyetle delinmiştir.]

Petrol Wells'te 4,00 $ 'dan 10.00 $' a satılabildiği sürece
Bir varil, ulaşım maliyeti,
ve demiryolu şirketleri çoğaldı ve acı çekti
Trafikten sonra karıştırmalarında birbirleriyle savaş. Ama
Üretim hızlı adımlarla arttı, petrolün piyasa fiyatı düştü
1884 için alıntılara kadar karşılık gelen bir hızla
Yağdaki ham ürün için varil başına 50 ila 60 sent kadar düşük rakamlar
Şehir.

Aralık 1865'te, bir araba yükü için varil başına yük ücreti
Titusville'den New York'a ve boş fıçıların dönüşü,
3,50 dolardı. [1] Bu rakam için ulaşım maliyeti eklendi
Pithole'dan Titusville'e boru hattı, 1.00 $; varil maliyeti, 25
sentler; Corry, Pa., 80 sent; toplam maliyeti yapmak
New York'ta ham petrol varil, 5,55 $. Ocak 1866'da varil
New York'taki petrolün maliyeti 10.40 $, bu rakam dahil olmak üzere,
1.00 $ 'lık devlet vergisi ve namlu fiyatı, 3.25 $.

[Dipnot 1: 1862'de bir varil göndermenin maliyetinin
New York'a petrol 7,45 dolardı. Steamboats petrolden varil başına 2,00 $ tahsil edildi
Şehirden Pittsburg'a ve Oil Creek'ten Meadville'e taşınma maliyeti
Varil başına 2,25 $.]

Bu muazzam ulaşım suçlamalarını azaltma sorunu ilk oldu
Görünüşe göre, 1864'te _North American_'da bir yazar,
Philadelphia, bir boru hattı döşemek için bir plan özetledi.
Allegheny Nehri - Pittsburg. Bu proje şiddetle saldırıya uğradı
hem ulaşım şirketleri hem de petrol bölgesi halkı,
başarısının o zaman büyüklerine müdahale edeceğinden korkmuş
refah. Ancak kuyuları depolama ile bağlayan kısa boru çizgileri
Tanklar ve nakliye puanları, hızla büyüdü ve genişliğin yolunu hazırladı
Bu bölgeyi kapsayan ve kolları atan günümüzün ağı
Okyanusa ve göllere.

Birincisi arasında, ilk olmasa da, atılan boru hatları bir
Sherman Well ve Miller Çiftliği'ndeki Demiryolu Terminali arasında.
Yaklaşık 3 mil uzunluğundaydı ve Bay Hutchinson tarafından tasarlandı; O vardı
uygulanacak baskı ve 50 aralıklarla abartılı fikir
100 feet'e 10 inç çapında hava odaları kurdu. Zayıf nokta
Ancak bu çizgide eklemler olduğu kanıtlandı; borular dökümdü
Demir ve ortak sızıntı o kadar harikaydı ki, eğer varsa, petrol
çizginin sonuna ulaştı ve şema umutsuzluk içinde terk edildi.

Bu petrol taşımacılığı sorunu ile bağlantılı olarak,
Pennsylvania'da benimsenen boru hatları dışında çeşitli yöntemler
yerinde olmayın. Esas olarak Bay S.F. Peckham, içinde
ABD nüfus sayımı raporunda "petrol ve ürünleri" ile ilgili makale
1880, hemen aşağıdaki tank arabaları ile ilgili bilgiler için:

Başlangıçta yağ 40 ve 42 galon varil halinde taşındı, meşe
ve demir ile çember; 1866'nın başlarında veya muhtemelen 1865'te tank arabaları
tanıtıldı. Bunlar ilk başta,
Her biri yaklaşık 2.000 tutan küvet gibi şekillendirilmiş iki ahşap tank yerleştirildi
galon. Nehirlerde, toplu mavnalar da bir süre sonra tanıtıldı.
Ohio ve Allegheny; İlk başta bunlar kaba işlerdi ve çoğu zaman
yetersiz güç; Ama şimdi inşa edildiği gibi 130 x 22 x 16 feet, içinde
genel boyutları ve sekiz bölmeye ayrılmış,
su geçirmez bölmeler; Yaklaşık 2.200 varil tutuyorlar.

1871'de demir tanklı arabalar, değişen tanklarla odunların yerini aldı
Her biri 3.856 ila 5.000 galon arasında değişen boyutlar. Bu tanklar
24 feet 6 inç uzunluğunda ve 66 inç çapında silindirler
Yaklaşık 4.500 lb. Kafalar 5/46 inç flanş demirden yapılmıştır, taban
1/2 inç ve kabuğun üst yarısı 3/16 inç tank demir.

Ekim 1865'te Petrol Transportation Co.
Boru hattı 32.000 feet uzunluğunda; üzerine üç pompa kullanıldı, iki
Pithol ve bir küçük pithol. 1 Temmuz 1876, boru hattı sahipleri
Parkers'da bir toplantı düzenledi.
Pennsylvania Transportation Co.
Ancak plan asla gerçekleştirilmedi. Ocak 1878'de yapımcılar
Birlik benzer bir sahil hattı için organize edildi ve borular koydu, ancak
Tamanend, Pa'daki çizgilerini durdurarak denize asla ulaşmadım.
Haritamızda gösterilen Ulusal Transit Co.
1880-81 ve Birleşik boru hatlarının da olduğu bu şirket
devredildiği, tesis için 15.000.000 dolar yatırdığı söyleniyor.
Yağın gelgit suyuna taşınması.

Ulusal Transit Co.,
Yaklaşık dört yıl önce Pennsylvania Co. Yasası ve
American Transit Co.'nun mülkleri, altında faaliyet gösteren bir şirket
Pennsylvania Yasaları. Organizasyonundan bu yana ilk adlandırılmış şirket
inşa edilmiş ve şimdi aşağıdaki sistemlerin sahibidir:

Olean, N.Y.'den Bayonne, N.J. ve Brooklyn, N.Y.
çeşitli pompalama istasyonlarını gösteren tam sayfa profili verilir
ve yaklaşık 300 mil yol üzerindeki dalgalanmalar. Pennsylvania
COLEGROVE, PA'dan Philadelphia'ya 280 mil uzunluğunda. .
Millway, Pa'dan Baltimore'a, Baltimore Line, Baltimore'a. .
Cleveland Line, 100 mil uzunluğunda, Hilliards, Pa., Cleveland, O.
Buffalo hattı, 70 mil uzunluğunda, Four Mile, Cattaraugus County,
N.Y., Buffalo'ya ve Carbon Center'dan gelen hat, Butler County, Pa.,
Pittsburg'a, 60 mil uzunluğunda. Bu toplam 880 mil
4 inç ila 6 inç çapında sadece ana boru hattı;
veya Olean New York hattına yinelenen boruları ekleyerek,
Döngüler ve daha kısa dallar dahil olmak üzere toplam 1.330 mil yuvarlak.
Yağ bölgelerindeki boruların muazzam ağı uygun.

En uzun çizginin genel bir açıklaması pratik olarak yeterli olacaktır.
hepsi, sadece kullanılan borunun çapında ve gücünde farklılık gösterdikleri için
Pompalama tesisi. Haritada ve profilde gösterildiği gibi, bu uzun çizgi
Olean, New York Eyaleti'nin güney sınırına yakın ve
Bayonne, N.J.
Kuzey ve Doğu nehirleri ve New York'un üst ucunda
Long Island Rafinerileri. Bu son adı verilen boru, olağandışı güçtür,
ve Central Park'tan geçer; günlük sık olan binlerce
İkinci nokta, ham petrolün sarı akışının farkında olan
sürekli ayaklarının altına akıyor. Aşağıdaki tablo şunu verir
Bu Olean New York hattında çeşitli pompalama istasyonları ve bazı veriler
İstasyonlar ve yükselmeler arasındaki mesafelerle ilgili olarak:

  | ---------------------------------------------------------------- |
  |                      |           |                |  En Büyük |
  |                      |           |                |   Zirve |
  |                      |   Miller |   Yükseklik |   arasında |
  |                      |  arasında |  gelgit üstünde.   |  İstasyonlar. |
  |  Pompalama istasyonları.   | İstasyonlar. |     Ft.        |     Ft. |
  | ______________________ | ___________ | ________________ | ____________ |
  | Olean |    - |     1.490 |     - |
  | Wellsville |   28.20 |     1.510 |   2.490 |
  | Cameron |   27.91 |     1.042 |   2.530 |
  | Batı Kavşağı |   29.70 |       911 |   1.917 |
  | Catatonk |   27.37 |       869 |   1.768 |
  | Osborne |   27.99 |     1.092 |   1.539 |
  | Hancock |   29.86 |       922 |   1.873 |
  | Cochecton |   26.22 |       748 |   1.854 |
  | Swartwout |   28.94 |       475 |   1.478 |
  | Newfoundland |   29.00 |       768 |   1.405 |
  | Saddle Nehri |   28.77 |        35 |     398 |
  | ______________________ | ___________ | ________________ | ____________ |

Bu satırda iki altı inçlik boru tüm uzunlukta ve üçüncü
Wellsville ve Cameron arasında altı inçlik boru ve yaklaşık yarım
Diğer istasyonların her biri arasında, etraflarında "döngü" yaptı. Kullanılan boru
Çünkü yağ taşınması özellikle dayanacak şekilde üretilmiştir
maruz kalacağı büyük zorlama, en çok
Chester, Pa.
Philadelphia ve Penna Üretim A.Ş. Tüp işler,
Pittsburg, Pa.
malzeme ve aşan bakım ile yapılmış ve iyice test edildi
çalışır. Boru 18 feet uzunluğunda yapılır ve bu parçalar
dişli uçlar ve ekstra güçlü kollar ile bağlanır. Boru ipi ve
Sıradan buharda ve su borusunda kullanılan manşonlar yeterince güçlü değildir
Yağ borusundan talep edilen görev için. 4 inç buhar için soket
veya su borusu 21/2 ila 23/4 inç uzunluğunda ve 8 ile dokunulur
İnç için standart iş parçacıkları, düz veya eksenine paralel
boru; Bu düz dokunuşla sadece üç veya dört iş parçacığı temas halinde
soket iplikleri ile veya herhangi bir şekilde boruların tutulmasına yardımcı olur
birlikte. Yağ borusunda boru uçları ve soketler bir koniklikte kesilir
4 inçlik bir boru için 3/4 inç ila 1 feet ve kullanılan soket daha kalın
buhar ve su soketinden daha fazla, 33/4 inç uzunluğundadır ve
Her boru ucunda 1 5/8 inç iplik 9 standart iplik ile dokundu
inç. Bu konik sokette, tüm uzunluğu ütülemek için demiriniz var
ve eklem, tam olarak test ile mükemmel ve eşittir
borunun mukavemeti. 1877'ye kadar yağ hatlarında kullanılan en büyük boru
her zamanki buhar ipliği ile 4 inç idi, ancak eklemler altında sızdı
Basınç, inç kareye 1.200 pound, maksimum 8 iştirak
Boru durur. Bu sorun 9 işten çıkarıldı,
değirmende 1.500'e test edilen günümüzün konik kesim borusu
Pound baskısı, gerekli ortalama görev ise 1.200 pound; gibi
Bu hat borusunun üretiminde kullanılan demir, bir gerilme ortalama
inç kare başına 55.000 pound test gerginliği, bu nedenle güvenlik faktörü
Yaklaşık altıda.

[İllüstrasyon: Ulusal Transit CO. Boru hattını gösteren profil,
Olean to Saddle Nehri.]

Hat borusu istasyonlar arasına sıradan bir şekilde yerleştirilir,
Eklemleri mükemmelleştirmek için büyük bir özen gösteriliyor. HAYIR
Genişleme derzleri veya benzeri doğanın diğer özel cihazları üzerinde kullanılır
öğrenebildiğimiz kadarıyla çizgi; sıcaklıktaki varyasyonlar
maruz kalan yerlerde, boruyu uzun süre döşeyerek telafi edilir
Yatay eğriler. Yüzeyin altındaki olağan derinlik yaklaşık 3 feet,
Rotanın bazı kısımlarında boru maruz kalan kilometreler için yatıyor
doğrudan yüzey üzerinde. Pompalanan yağ ham bir yağdır ve bu
Wells'den geliyor,
Tuzlu su, borularda donmak yakalanmamalıdır. Petrol,
Bununla birlikte, çok soğuk havalarda kalınlaşır ve sıcaklığın bir
Teslimat üzerinde önemli bir etki. Boruları temizlemek için çok ustaca bir patentli cihaz kullanılır ve
Buna göre teslimatın belirli bölgelerde arttığı söyleniyor
Yüzde 50. Bu, ön ucunda yaklaşık 21/2 feet uzunluğunda bir kök
Birbirini katlayabilen ve böylece etkinleştirebilen kanatlardan yapılmış bir diyafram
Çıkarılamayacağı bir tıkanıklıktan geçmek; Bu makine bir set taşıyor
Çelik kazıyıcılar, biraz temizlik kazançlarında kullanılanlar gibi. .
Cihaz boruya konur ve iletilen basınçla itilir
bir istasyondan diğerine pompalardan; Erkeklerin röleleri
Borudan geçerken yaptığı gürültüyle kazıyıcı, bir parti
Diğeri gibi peşinde koşmak. Asla izin vermemeliler
Duruşmalarından çıkın, çünkü fark edilmeden durursa, konumu olabilir
Sadece boruyu keserek tekrar kurulmalıdır.

Pompalama istasyonları, tuğlaların önemli yapılarıdır,
ütü. Kazan evi, motor evinden biraz uzaklaştı
Ateşten daha fazla güvenlik için; Bina, yaklaşık 40 x 50 feet,
her biri 5 x 14 feet olan altı ila yedi boru şeklindeki kazan içerir ve
Üç inçlik 80 tüp içeren. Pompa evi benzer bir tuğla
yaklaşık 40 x 60 feet yapı ve pompalama pilini içerir
Motorlar daha sonra açıklanacak. Her istasyonda iki demir tankı, 90
çapı ve 30 feet yüksekliğinde; Bu tanklara yağ verilir
önceki istasyondan ve onlardan yağ pompalanır
Bir sonraki istasyondaki tanklar. Her istasyondaki boru sistemi
Basit ve daha önce bahsedilen yağın "döngü çizgileri" ile
Durum gerektirirse doğrudan herhangi bir istasyonun etrafına pompalanır.

Tüm bu çizgilerde kullanılan pompalar Worthington bileşiğidir,
Yoğuşma, basınç pompalama motorları. Genel özellikleri
Bu pompalar, dış ambalajlı bağımsız pistonlar, valf kutuları
Çok ağır direnebilecek ayrı küçük odalara ayrıldı
Düşük asansör ve büyük olan suşlar ve deri yüzlü metalik valfler
yüzeyler. Bu motorlar güç bakımından 200 ila 800 beygir gücü arasında değişir,
Göreve göre gerekli. Sürekli kullanımda, gece gündüz,
ve 24 başına yaklaşık 15.000 varil ham petrol vermesi gerekiyor
Saatler, 3.500 feet yüksekliğe eşdeğer bir basınç altında.

Son zamanlarda en son pompalama motoru tesisini ve en büyüğünü inceledik
Yine de bu hizmet için, H.R. Worthington firması tarafından inşa edildi; Olmak
Osborne içi boş pompalama istasyonunda kullanılır. Patentler henüz beklemede olduğu için
Bu motordaki bazı yeni özelliklerde, tam bir açıklama ertelemeliyiz
dergimizin daha sonraki bir sayısı için.

Pennsylvania hattında altı ile 280 mil uzunluğunda tek bir 6 inçlik boruya sahip
Haritada gösterildiği gibi pompalama istasyonları ve daha kısa hat grupları,
Ana hattan Milton, Pa'ya uzanan bir döngü, bir nakliye noktası
Arabalar üzerine yükleme. Millway, Pa'da, 5 inçlik bir boru Pennsylvania'dan ayrılır
70 mil uzaklıkta olan Baltimore'a satır ve koşar ve işletilir
Sadece ilk adlandırılmış istasyondan, ara pompalama yok
İstasyon. [1] 100 mil uzunluğunda Cleveland borusu 5 inç çapında,
ve üzerinde dört pompalama istasyonu var; Yağı çok taşır
Erie Gölü'ndeki terminalde şirketin kapsamlı rafinerileri. .
Buffalo hattı 4 inç çapında ve 70 mil uzunluğundadır; Bir pompalama var
Dört mil ve Ashford'da istasyon (haritada atlanmıştır). Pittsburg
Çizgi 4 inç çapında ve 60 mil uzunluğundadır; Pompalama istasyonları var
Carbon Center'da ve Freeport'ta.

[Dipnot 1: Millway, Baltimore'daki gelgit sularının yaklaşık 400 feet üzerindedir,
Ancak çizgi, çok dalgalı bir ülkeden geçiyor.
son adlandırılmış nokta. Bu 70 mil hatta profilimiz olmadığı için üzgünüz
tek bir pompalama tesisi tarafından işletilmektedir.-_ ed. Mühendislik Haberleri_.]

Çok sayıda boruya çok gerekli ve dikkate değer derecede eksiksiz bir ek
Bu şirketin hatları,
geniş ayrılan çizgilerindeki her nokta. Depolama kapasitesi
National Transit Co.'nun sistemi 1.500.000 varil ve
Bu depolama, taleplerini karşılamak için sürekli olarak artırılıyor
üreticiler. [1]

[Dipnot 1: deniz kıyısı ulaşımının kapsamını gösteren
Petrol, 1884 istatistiklerinin toplam gösterdiğinden bahsetmeliyiz.
o yıl Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen kaba eşdeğerin
Her biri 51 galon 16.661.086 varile eşit. Bu günlük ortalama
42.780 varil.]

Şirket resmi olarak şu şekilde organize edilmiştir: C.A. Griscom, Başkan;
Benjamin Brewster, başkan yardımcısı; Sekreter John Bushnell; Daniel
O'Day, Genel Müdür; J.H. Kar, genel müfettiş. Bay Snow
tüm sistemin pratik yapıcısıydı ve genel
İşin mükemmelliği esas olarak kişisel deneyimi, enerjisi,
ve dikkatli denetim. Mühendislik asistanları Theodore M idi.
New York hattında Towe ve C.J. Hepburn ve J.B. Barbour'da
Pennsylvania çizgileri.

İşletme şimdiye kadar büyük bir mühendislik başarısı ve petrol
Teslimat iyi otoritenin yüzde 2 içinde olduğu belirtilmiştir. ki
Boruların teorik kapasitesi. Ticari bir bakış açısından,
Taahhütün nihai geleceği, kalıcı olarak belirlenecek
zemine gömülen ve
muazzam bir zorlama; Yalnız zaman bu soruyu belirleyebilir.

Bu makaleyi hazırlarken, firmasına bilgi için borçluyuz.
H.R. Worthington, Ulusal Transit Genel Müdürü O'Day'a
Co., Pa.
Mühendislik Arkadaşları. --_ Mühendislik Haberleri_.

       * * * * * *




Geleceğin yakıtı.

George Wardman tarafından.


Bir yakıt makalesi olarak doğal gazın pratik uygulaması
Cam, demir ve çelik üretme amacı,
Amerika'nın sanayi çıkarlarındaki devrim-
devrim; Çünkü en büyüklerin çoğunda
Pittsburg ve çevresindeki demir, çelik ve cam fabrikaları, doğal
Gaz zaten kömürün yerine geçti, bazılarının yöneticileri
eserler yeni yakıttan utangaç, esas olarak iki nedenden dolayı: 1.
arzının sürekliliği ve düzenliliği. 2.
Doğal gazın fiyatı ve kömür arasındaki fark henüz yeterli
için gerekli olan fırın değişikliklerinde yer alan harcamaları haklı çıkarmak
Birinin diğeri için ikamesi. Bu iki itiraz
Şüphesiz üretimde ek deneyimle kaybolur ve
gaz arzının düzenlenmesi ve
Wells'ten işlere bulaşan şirketler.
Şu anda doğal gazın kömürün yerine kullanılması
Cam, demir ve çelik üretimi bebeklik dönemindedir.

Doğal gaz, evren kadar eskidir. İçinde bilinen biliniyordu
Tarih öncesi zamanlar, en erken tarihsel için varsaymalıyız
Asya Magi'ye atıf onları ebedi ibadet olarak kaydediyor
daha sonra yanan ve hala yanan yangınlar
Hazar Denizi'ne bakan dağ yükseklikleri. Bu kayıtlar
Mesih'in doğumundan en az 600 yıl önce bir döneme; Ama Magi
O zamanın önünde uzun süre yaşamış ve ibadet etmiş olmalı.

Parsee mezhebinin tanınmış kurucusu Zoroaster, çağdaş yerleştirildi
Peygamber Daniel ile MÖ 2.500 ila 600; Ve Daniel olmasına rağmen
şüphe edildi ve Zoroaster asla ışığı görmemiş olabilir,
Kafkasya'nın çatlakları en erken otantikten beri yanıyor
Kayıtlar.

Parsees (Persler) başlangıçta ateşe ibadet etmediler. İnanıyorlardı
İki büyük güçte-ışığın ruhu veya iyisi ve ruhu
Karanlık ya da kötülük. Pers imparatorluğu yükseldiğinde Zoroaster'ın ardından
en büyük gücüne ve önemine göre, batıya kadar uzanan
Hazar ve ötesinin kıyıları, Kafkasya kabileleri acı çekti
siyasi boyun eğdirme; Ama üzerine kurulan Magi'nin inancı
Dağların ebedi alev altarları, yeterince güçlü kanıtladı
Fatihlerin parseeizmini ateş ibadetine dönüştürün
fethedildi.

Hıristiyan döneminin yedinci yüzyılının başlangıcı hakkında,
Grecian İmparator Heraclius, Magi'nin yangın sunaklarını devirdi
Bakü, Hazar'ın baş şehri, ama yangın tapanları
Mohammedans Farsça boyun eğdirene kadar Kafkasya'dan kovuldu
İmparatorluk, Rangoon'a sürüldüklerinde, Irrawaddy'de,
Hindistan, dünyanın en çok belirtilen petrol üreten bölgelerinden biri.

Petrol ve doğal gaz o kadar yakından ilişkilidir ki
Gazın petrolden veya
Petrol gazdan birikir. Bununla birlikte, bunu varsaymak güvenlidir
Bunlar, bir malzemenin ürünleridir, daha hafif eleman ayırır
belirli sıcaklık ve basınç dereceleri altında daha ağırdan.
Böylece petrol, asfaltın ayrıldığı için gazdan ayrılabilir
petrol. Ancak bazı spekülatif zihinler doğal gazın
Antrasit kömür ürünü. Büyük tedarik alanı
Batı Pennsylvania, New York, Batı Virginia'da doğal gaz ve
Doğu Ohio bitümlüdür ve bir antrasit bölgesi değildir.
Bu teoriyi, argüman olduğu gibi, gazın olabilir
arz kaynağından uzak bir mesafede dokunulabilir; Ve oysa
Antrasit bir gaz parası değildir, bitümlü olsa da, bize söylenir
Bir zamanlar bir bileşen parçası olabilecek gazın
Antrasit uzun zaman önce doğa tarafından sınır dışı edildi ve o zamandan beri
İnsan kullanımını bekleyen hafif atıklarla geniş rezervuarlar. Bu bir
teori; Ve bu varsayım üzerine antrasitin
aralarında yatan bölgenin bitümlü yataklarının altında var olabilir
Alleghany Dağları ve Büyük Göller. Başka bir teori, bu doğal
Gaz, Devoniyen tabakasında biriken deniz yemi bir ürünüdür. Ancak,
Modern teorileri doğal gaz ve petrolün kökeninde bırakarak biz
şimdi doğal gaz jetlerinin çatlaklarında yandığını varsayabiliriz.
Kafkasya,
Eski Ahit'e, Noah Ararat Dağı'ndan ya da çok yakında
Daha sonra. Modern bilim dilinde söylemek güvenli olurdu
Kafkasya menzili yükseltildiğinde bu alevler ortaya çıktı
Evrensel deniz yüzeyinin altında. İncil'deki inanan
Kronoloji, bu yangınların dört bin için yandığını söyleyebilir
Yıllar-Jeolog dört milyona söyleyebilir.

Büyük İskender'in Hazar'a nüfuz ettiğini biliyoruz; ve
Plutarch Okuduk: "Dolayısıyla [Arbela] İlin üzerinden yürüdü
Babylon [Media?], Hemen ona gönderilen ve Ecbatana'da
[?] Yangın sorunlarının bir
Sürekli dere, su yayının gibi, yeryüzündeki bir yarıktan,
Ve bu noktadan uzak olmayan Naphtha akışı,
büyük bir göl oluşturmak için bolca. Bu nafta, diğer açılardan
Bitüme benzeyen, dokunmadan önce ateş almaya tabidir
Alev, onu çevreleyen çok hafif ve çoğu zaman
Ara havayı da alevlendirir. Barbarlar, gücü göstermek için
ve doğası, kralın lojmanlarına yol açan caddeyi serpiştirdi
Küçük damlalarla ve neredeyse gece olduğunda,
Nemlendirilmiş yerlere uygulanan meşalelerle daha uzakta,
İlk ateş eden, anında, bir adamın düşünebileceği kadar çabuk,
Bütün sokakta bir uçtan diğerine yakalandı
bir alev devam etti. Kralı bekleyenler arasında ve
Onu eğlendirmek için bir fırsat bul, işini yaptı ve kendini yıkadığında, orada
bir atinofanus, bir Atinalı, onu bir deney yapmasını isteyen
Banyoda duran Stephanus üzerine Naphtha'nın
Yeteneği iyi şarkı söyleyen gülünç çirkin bir yüzü olan gençler.
'Çünkü,' dedi, 'eğer onu tutarsa ​​ve çıkarmazsa,
inkar edilemez bir şekilde en yenilmez güçte olmasına izin verilebilir. ' Gençlik,
Olduğu gibi, yargılamaya izin vermeyi kolayca kabul etti ve en kısa sürede
Onunla görevlendirildi ve ovuşturuldu, tüm vücudu patlak verdi
Böyle bir alev ve ateş tarafından o kadar yakalandı ki, İskender
Sebepsiz değil, onun için en büyük şaşkınlık ve alarm; için
İyi olursa olsun hiçbir şey onun tarafından tüketilmesini engelleyemezdi
Şans, çok sayıda gemiyle elinizde insanlar olmamıştı
Banyonun hizmeti için su, herkese çok fazla sahip oldukları
yangını söndürmek; Ve vücudu o kadar yanmıştı ki
sonra iyi bir şekilde tedavi edilmedi. Ve bu yüzden biraz değildi
Masal'ı gerçeğe uzlaştırmaya çalıştıklarına dair inancı,
Bu, medea'nın tacı anladığı trajedilerdeki ilaçtı
ve Creon'un kızına verdiği perdeler. "

Kafkasya'nın yangın sadesicılarına ilginç bir referans
"Zobeide Tarihi" nde yer alan harika Arap'ın bir hikayesi
Gece eğlencesi. Böylece çalışır:

"Balsora'da bir gemi aldım ve serbest bıraktım; kız kardeşlerim gitmeyi seçti
Benimle ve adil bir rüzgarla yelken açtık. Birkaç hafta sonra attık
kendini sunan bir limanda, sulamak amacıyla
gemi. Gemide çok uzun süre kaldığım için yorgun olduğum için,
ilk tekne ve ülkeye doğru yürüdü. Yakında görünmeye geldim
Harika bir kasaba. Oraya vardığımda çok büyük görmek beni çok şaşırttı
Farklı duruşlardaki insan sayısı, ancak hepsi taşınmaz. .
Tüccarlar dükkanlarında, koruyucuya sahip olan askerlerdi; Her biri görünüyordu
uygun avokasyonuyla uğraştı, ama hepsi taş gibi oldu .... i
Bir adamın sesini duydum Al Kuran'ı okuyan ....
Kasabadaki tek yaşayan yaratık o, ...
Şehrin şimdi onun tarafından yönetilen bir krallığın metropolü olduğumu
baba; eski kral ve tüm konularının Magi, ibadetçileri
Ateş ve Nardoun. İsyanı olan devlerin eski kralı
Tanrı'ya karşı. `` Ben doğmuş olsam da '' diye devam etti, 'putperest ebeveynlerden.
katı olan bir kadın mürebbuzuna sahip olmak benim şansımdı
Mohammedan dininin gözlemcisi. Bana El Kuran'dan Arapça öğretti;
Onun tarafından gerçek dinde talimat verildi, ki
Daha sonra vazgeç. Yaklaşık üç yıl önce gürleyen bir ses duyuldu
Şehir boyunca belirgin bir şekilde, "sakinler,
Nardoun ve ateşe ibadet edin ve tek gerçek Tanrı'ya ibadet
Merhamet göster! "Bu ses art arda üç yıl duyuldu, ama hayır
biri gördü. Geçen yılın sonunda tüm sakinler
Anında taşa döndü. Yalnız korundum. '"

Yukarıdaki masalda şüphesiz yıkıma atıfta bulunuruz
Bakü, Hazar'da (Balsora'dan Bakü'ye yelken açsa da
imkansız) ve Halife altındaki Araplar tarafından Hindistan'a sürüş
Omar, yangın tahmini terk etmeyi ve inancı benimsemeyi reddeden herkesin
Kuran. Refrakter sakinlerin taşa dönüşmesi
Muhtemelen Arap hikaye anlatıcısının figüratif tarzı
Mumyalanmış bir durumda ölü bedenlerin bulunması.

Mısırlıların bir şekilde bitüm kullandıkları bilinmektedir.
Ölülerinin korunması, Arapların olduğu bir gerçek
aşina. Magi Dünya, Hava, Ateş ve
Su kutsal olmak için, gömmek, yakmak, batmak veya ortaya çıkarmaktan korkuyorlardı
Ölenlerinin yozlaşan bedenlerini yayınlamak. Bu nedenle, bu onların
cesedi bir balmumu veya bitüm kaplamasında sarmak için pratik yapın, böylece
Hermetik olarak dördünden herhangi biriyle anında temas etmek için
kutsal unsurlar. Dolayısıyla Magi'nin tüm bedenlerinin fikri
Bakü taşa döndürülürken, sadece Muhammed'e gerçek mümin
ette kaldı.

On üçüncü yüzyılın ünlü gezgini Marco Polo
Kafkasya'nın yanan jetlerine atıf ve bu yangınlar biliniyor
Peter Ordusu'ndan beri varoluşta devam eden Ruslara
Büyük Hazar hakkında bölgeleri modern Persler'den kurtardı.
Böylece bu alevli jetlerin kaydı,
Uzak antik çağdan günümüze kesintisiz bir kanıt zinciri,
Ve hala yanıyorlar.

Çok sayıda Yunan ve Latin yazarının bilinen varlığına tanıklık ediyor
İki bin yıl önce Akdeniz kıyıları hakkında petrol.
Bununla birlikte, daha modern alıntılar eşit ilgi ile okunabilir. İçinde
"Sir Philip Skippon'un Fransa'daki Seyahatleri Dergisi", 1663'te buluyoruz
Aşağıdaki meraklı girişler:

"1 Ağustos'a kadar Grenoble'da kaldık ve bir gün dışarı çıktı ve sonra
Bir ligde iki kez Drac Nehri'ni (harika bir yıkama yapar) yüceltmek
mesafe, o nehir boyunca büyük bir kemer olan Pont De Clef'e gitti.
Bir Sol'a bir adam ödedik; Bir lig daha büyük bir
VIF olarak adlandırılan köy ve S. Bathomew'un bir lig hakkında, başka bir
köy ve Chasteau Bernard, burada bir alevden çıktılar
La Fountaine Qui Brule olarak adlandırılan bir bankanın tarafı; BT
küçük bir perçin tarafındandır ve bazen başka yerlerde patlar; Sadece
Gelmeden önce diğer bazı yabancılar burada kızarmış yumurta vardı. Toprak
Bu, kömürümüz gibi siyah bir taşla doludur, belki de
Ateşin sürekli yakıtı .... Peroul yakınlarında, bir lig hakkında
Montpelier, kaynar bir çeşme gördük (dedikleri gibi), yani
Su kaynatıldı ve kaynatılmış gibi balındırdı. Bu fenomen
Su, Dünya'dan çıkan bir buhardan kaynaklandı.
Su, tezahür ettiği gibi, çünkü eğer yapmışsa ama yakınında herhangi bir yere kazmak
yerleştirin ve yeni kazılan yere su dökün, kişi gözlemlenmelidir
Gibi köpüren, buhar sadece o yerde değil
Çeşme, ama hepsi vardı; benzer buhar,
toprak ve suyun içinde böyle bir bitişik, geçiyor
Bay Hawkley'in zeminde gözlemlendi, Wigan kasabasına yaklaşık bir mil uzakta,
Lancashire'da, ışıklı bir mumun uygulanmasıyla buhar,
kağıt; Ya da benzeri, ateş yakar ve şiddetle alevler. Olsun ya da olmasın
Peroul'daki bu buhar, gibi bir şekilde ateş yakar ve yanar
Diyelim ki, deneyi yapmak aklımızda değil .... Gabian'da,
Montpelier'den Beziers yolunda yaklaşık bir günlük yolculuk
Petrol çeşmesi. Yağ gibi yanar, keskin bir kokudur ve
siyahımsı renk. Kaya'nın birkaç yerinden damıtıyor
Yıl boyu, ama çoğu yazın. Kepçelerle toplarlar
ve onu bir zirveye sahip olan bir fıçı seti içine koyun
alt. İyi bir miktar koyduklarında,
Suyu bırakın ve yağ şu anda durmaya başladığında onu durdurun.
Bu çeşmenin çiftliği için yılda yaklaşık elli kron ödüyorlar.
Montpelier'de bir kimist olan bir Mösyö Beaushoste tarafından söylendi.
Petrol jet yağı ile aynıydı ve ayırt edilmemek
renk, tat, koku, tutarlılık, erdemler veya başka bir
Kaza, kıyıda bulunan deneyimlerle olduğu gibi
Akdeniz Denizi, Martague yakınlarındaki Berre'de olduğu gibi çeşitli yerlerde
Provence; Messina'da, Sicilya'da vb. "

1764'te yayınlanan Harris'in "yolculuklarında", imparatorluk üzerine bir makale
Pers böylece petrol anlamına gelir:

"Pers'in birkaç bölümünde hem beyaz hem de siyah olan Naphtha ile buluşuyoruz;
Resim ve vernikte, bazen fizikte ve orada
birkaç kullanım için uygulanan bir yağ çıkarılmıştır. En çok
ünlü Naphtha yayları Bakü mahallesinde,
geniş miktarlar ve ayrıca
Shamasky, her ikisi de Schirwan eyaletinde. Persler bunu petrol olarak kullanıyor
lambaları için ve havai fişek yaparken, son derece
düşkün ve içinde büyük yollar. "

Petrolün uzun süredir kuzey kesiminde de var olduğu bilinmektedir.
İtalya, Parma ve Cenova şehirleri uzun yıllar aydınlatılmış
onunla.

Çin'in Szechuen eyaletinde, doğal gaz yataklardan elde edilir.
On beş ila on altı yüz metre derinlikte kaya tuzu. Getirme
Yüzeye, bambu tüplere aktarılır ve aydınlatma için kullanılır
ve tuz üretiminde buharlaşan su için. İddia edildi
Çinlilerin bu doğal gazı aydınlatıcı amaçlar için kullandıkları
Avrupalılar tarafından gaz ışığı bilinmeden çok önce. Hatırlamak
Çin sanatlarının ve endüstrilerinin öngörülemeyen karakteri, zemin var
Bu doğal gazı bir
Bu yüzlerce yıl aydınlatıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Petrolün varlığı hacılar tarafından biliniyordu
Şüphesiz ilk bilgilerini bu konudan elde eden babalar
New York ve Batı Pennsylvania'da kimden gelen Hintliler,
Seneka Yağı. Aksi takdirde "İngiliz" petrol ve nafta petrolü olarak biliniyordu,
ve "içe doğru bir çürük için egemen bir çare" olarak kabul edildi.

Bu ülkedeki doğal gazın kaydı,
Petrol, ancak Batı'da önemli bir gaz yayının bilindiğini öğreniyoruz
Bloomfleld, N.Y., yetmiş yıl önce. 1864'te bir kuyu derinliğe battı
yeterli bir arzın
Rochester şehrini aydınlatmak ve ısıtmak için gaz elde edildi
(yirmi beş mil uzakta), varsayılmıştı. Ama borular
Bu amaç için, tahta olmak, dayanmamıştı.
Sonuç olarak, şemanın terk edildiği baskı; Ama gaz
Bu iyi şimdi bir aydınlatıcı olarak ve her ikisi de kasabada yakıt olarak kullanımda
West Bloomfield ve Honeoye Falls'da. Fredonia köyü, N.Y.
otuz yıldır sokakları aydınlatırken doğal gaz kullanıyor veya orada
hakkında. Westmoreland County, Pa'da Big Sewickley Creek'te, doğal gaz
otuz yıl tuz üretiminde suyun buharlaştırılması için kullanıldı
önce ve gaz hala aynı yerde yayınlanıyor. Doğal gaz içeri girdi
Doğu Ohio'daki birkaç bölgede yirmi beş yıl kullanın ve
Kuyular ilk bilindiği kadar güçlü bir şekilde akıyor. Ayrıca oldu
Batı Virginia'da çeyrek yüzyılın yanı sıra kullanımda
Batı Pennsylvania'nın petrol bölgesi, uzun zamandır
yağ kuyuları delmek için buhar üretmede kullanılır.

1826'da _american Journal of Science_, Dr.
S.P. Hildreth, Muskingum'un ürünlerini yazarak (Ohio)
Valley, dedi ki: "Şimdi dörtten fazla olan iki kuyu battılar
yüz metre derinlikte; Bunlardan biri çok güçlü ve saf bir
tuzlu su, ancak büyük miktarda değil; diğeri çok büyük deşarj
petrol miktarları veya kaba bir şekilde denildiği gibi, 'Seneka Oil' ve
Ayrıca, bu kadar muazzam gaz patlamalarına maruz kalıyor,
tüm suyu dışarıda ve birkaç gün boyunca gazdan başka bir şey vermezler,
çok az veya hiç tuz yap. "

Yukarıdaki referansların değeri ifadede bulunacak
Doğal gaz arzı süresi sunarlar. Biz
Kafkasya veya New York'un ebedi yanan çatlaklarına bakın,
Pennsylvania ve Ohio,
Doğal gaz akışı, petrol üretimi gibi, artmış olabilir
üzerine yapılan taslaklar tarafından azalmak yerine. Bunun yerine petrol
batıdan çizilen milyonlarca varil tarafından miktarda azalma
Pennsylvania, yüzyılın son çeyreğinde artıyor gibi görünüyor,
1884'te bir önceki yıla göre daha büyük kuyular biliniyor ve fiyatlar
"Seneka Oil" için şişe başına iki dolardan altmıştan düştü
Ham petrol adı altında aynı makale için varil başına sent.
Dolayısıyla, yeni boru hatları döşendikçe,
Büyük Üretim Bölgesi'nde kullanılabilir doğal gaz
Pittsburg ve çevre artırılacak ve bu yakıtın fiyatı
karşılık gelen bir oranda azalır.

Doğal Gaz şimdi Pittsburg'da küçük bir indirimle tedarik ediliyor
Geçen yıl büyük üretimde kullanılan gerçek kömür maliyeti
kuruluşlar, dağıtmak için ek bir tasarruf
İtfaiyeciler ve Kazan Odasından Kül çekenlerden kaçınma. Öyle
evsel amaçlar için, bin kübik başına yirmi sent
Pittsburg'daki kömürden daha ucuz olmayan ayaklar, ancak bin
Yüzde temizleyici ve bu açıdan büyük bir
Nimet, sadece kullanmayı göze alabileceklere değil, aynı zamanda
genel olarak topluluk, umuduyla duman ve kurumun
Sıkıntı, tamamen bastırılmamışsa ve parıldayan kısmen azalabilir
güneş ışığı gelecekte onlardan daha az olağanüstü olabilir
Şu anda. Bin fit başına yirmi sent çok yüksek bir fiyat
Bir şehirde evsel amaçlar için genel kullanıma gaz getirmek için
Kömür ucuz. On sent çok fazla ve şüphesiz beş sent başına
Binler kar ödeyecekti. Gerçek şu ki, doğal gaz satıcıları
arzın sürekliliğinden biraz şüpheli görünüyor ve
Bir yıl içinde kuyu ve boruların maliyetini geri almak için endişeli, eğer
Başarılı, yatırımdan muazzam bir getiri olacaktır.

Değirmen operatörleri tarafından doğal gaz kullanımına itirazlar var-
Çok pahalı ve arzın sürekliliğinin belirsiz olması;
Ailelerin başkanları tarafından, kokusuz ve sızıntı durumunda
borular, bir odayı doldurabilir ve vermeden patlamaya hazır olabilir
Ortak Gaz tarafından sunulan kokulu uyarı. Bu itirazların her ikisi de
Muhtemelen zamanın sağlanması gereken deneyim altında kaybolur. Daha
Wells ve kol hatları maliyeti azaltacak ve
Üreticiler için baskı. Kesimler ve Kaçış Boruları
Ev içindeki patlama riskini azaltacaktır. Tehlike
Evde sağlıklı havalandırma sağlayarak ev de azaltılabilir.
Gazın tüketileceği daireler.

Bu konu, ortak gazın olduğu odaların havalandırılması
Normalde kullanılan dikkat çekmeye başlar. Üzerinde belirtiliyor
bilimsel otorite, bir ortak gaz jeti, on ikie eşdeğer
Sperm mumları, saatte 5.45 fit küp oksijen tüketir ve üretir
Dr. Tidy's'e göre 3,21 feet karbonik asit gazı,
"Kimya El Kitabı," 348.25 küp hava. Her beş küpte
Bir odada saf hava ayakları bir küp oksijen ve dördü vardır
azot. Oksijen olmadan insan hayatı ve ışık olur
yok olmuş. Bir yaygın gaz jetinin o kadar oksijen tükettiği iddia ediliyor
Beş kişi olarak.

Karbonik asit gazı, derin madenlerde ve tonozlarda neden olan elementtir.
ona maruz kalan kişilere neredeyse anında duyarsızlık ve boğulma
etkiler ve anında düşürülen herhangi bir ışığın alevini söndürür
içine. Nefes aldığımız havada bulunan bu gazın normal miktarı
0.04; Yüzde biri nefes almada sıkıntıya neden olur; yüzde iki
tehlikelidir; Yüzde dördü, hayatı söndürüyor ve yüzde dördü
akciğerlerden atılan havada bulunur. Dr.'ye göre Tidy's
Tablo, her sıradan gaz jeti bir odanın havasına katkıda bulunur
1.440 içeren yanlarda on altı x on feet ve dokuz feet yüksekliğinde
Kübik fit hava, yüzde yirmi iki, karbonik asit gazı,
havalandırma olmadan yirmi dört saat devam etti,
Yüzde Dört Yüzde Dört.

Prof. Huxley, kimyasal analizler sonucunda aşağıdakileri verir
atmosferdeki karbonik asit gazının oranı noktalarda
adlandırılmış:

  Thames, Londra'da 0.0343
  Londra sokaklarında 0.0380
  Ben Nevis'in üstü 0.0327
  Haymarket Tiyatrosu Elbise Çemberi (23:30) 0.0757
  Chancery Court (yerden yedi metre) 0.1930
  Çalışma madenlerinden (ortalama 339 örnek) 0.7853
  Cornish madeninde en büyük miktar 2.0500

Oksijen tüketimine ve karbonik asit üretimine ek olarak
Ortak gaz kullanımı ile, gazın kendisi,
brülör, havaya yansıtılır. Şimdi, zararlı göz önüne alındığında
tüm aydınlatıcı gazların doğası, mükemmel havalandırma nedenleri
Doğal gazın ısıtma ve mutfak amaçları için kullanıldığı odalar
Kendine açık, patlamalara karşı bir koruma olarak yalnız değil, ama
daha büyük bir arzın olduğunu hatırlayarak evin sakinlerinin sağlığı
doğalın mükemmel yanması için oksijenin gerekli olduğu söylenir
ortak gazdan.

Karbon Tüketimi ile oluşturulan karbonik oksit
Yetersiz hava arzı, kömür fırınının ölümcül zehiridir,
Nadiren yakın odalarda intihar aracı olarak başvurulmadı.
Mükemmel bir yanmaya doğru hava ne kadar az olursa, o kadar küçük olursa
Karbonik asit miktarı ve karbonik oksit miktarı artar.
Yani, ateşleme sırasında, yanmanın başlıca ürünü
karbonik oksittir ve dönüştürmek için yeterli hava eklenmedikçe
oksitten karbonik aside, kesinlikle tehlikeli bir ürün verilir
oda. Yine de, zehirli gazları gerçekleştirmek için bir baca yoluyla
Yanan jetler, gazın yanması, bir akım yaratması, yardımcı olur
havalandırma. Ne yazık ki, bu önemli gerçek, yaygın olarak biliniyorsa,
ailelerin başkanları veya ev inşaatçıları tarafından çok dikkatli değil. Ama
gazın bir makalesi olarak genel kullanıma girdiği herhangi bir büyük topluluk
yakıt, bu gerçek yavaş yavaş tanınacak ve saygı duyulacaktır.

Çok küçük miktarlarda gazın varlığını gösteren özelliği
Bir odada yakın zamanda C. von Jahn tarafından tarif edilen bir enstrüman için iddia ediliyor
_Revue Industrielle_. Bu gözenekli bir fincan, ters ve kapalı
delikli bir kauçuk tıpa ile. Durdurucudaki perforasyon yoluyla
Kupanın iç kısmı,
renkli su. Gazın difüzyonunun
Earthenware, göstergedeki suyun seviyesini çok hassas bir şekilde yükseltir
Yüzde birin yarısının varlığının varlığının
BT. Biraz farklı bir karakterin diğer enstrümanları tarafından kabul edilir.
Gaz sızıntılarını göstermenin en hassas gücü olan mucitleri,
Ancak pratik verimlilikleri gösterilmeye devam etmektedir. Otomatik
Doğal gazın tüketildiği evlerin dışında kullanım için kesme
icat edildi, ancak bu yazar her iki şekilde de hiçbir şey bilmiyor
eylem veya etkinliği.

Ancak büyük ekonomik soru, doğal kullanım ile bağlantılı
Gaz, ülkenin endüstriyel çıkarlarını nasıl etkileyecek?
Yeterli doğal gaz arzının
yakıt maliyetini azaltmak için Pittsburg civarında bulunabilir.
Demir, çelik üretiminde rekabet edecek bir derece,
ve cam, kömür kullanılması gereken ülkenin herhangi bir yerinde
soru. Böyle bir iş durumu muhtemelen
Ülkenin büyük üretim endişelerini bölgeye yönlendirmek
doğal gazın elde edileceği yer. Batı'dan herhangi bir yerde olabilir
Alleghanies'in Erie Gölü'ne veya Michigan Gölü'ne eğimi. Ve ise
Demir, çelik ve cam üretme maliyeti yeni tarafından çok ucuza
yakıt, tarife sorusu bazı önemli değişikliklere uğrayabilir
siyaset. Çünkü, yakıt maliyetindeki azalma hiç olmalıysa
Avrupa'daki daha düşük ücret oranına bir ofset,
Uzun zamandır koruyucuun baş desteği olan Pennsylvania
Ülkenin politikası, bu soruya mevcut ilgilerini kaybedebilir,
ve başka bir yerde kendisi için değişmek için tarifeyi bırakın. Olmalı
doğal gazın henüz kömürden çok daha ucuz olmadığını hatırladım
Pittsburg'da. Ancak güvenli bir şekilde,
Petrol, içinde bulunduğu bölgenin gelişimi ile
muazzam miktarlarda var olduğu bilinmektedir. Oldukça mümkün,
Gaz satın almak yerine, birçok fabrika başarılı olacak,
veya doğal kaynaklarına uygun olarak kaldırın, böylece bir gaz kuyusu olabilir
Sonuçta bir değirmen veya fabrikanın "bitkisinin" önemli bir parçası haline gelir.
Şimdi bile kömür pencere üretiminde gazla rekabet edemez
Cam, kükürt ve diğer safsızlıklardan arınmış gaz
Kömürde bulunan, üstün bir cam kalitesi üretir; Böylece
Endüstrinin dalı üstünlük sorunu zaten yerleşmiş gibi görünüyor.

Bu yüzden bir endüstrinin çok fazla olduğunu söyledikten sonra bebeklik döneminde ama umut verici
büyük büyüme, ortak ve doğal analiz tabloları sunuyorum
veya bataklık gazı, ikincisi yakın zamanda bir komite tarafından hazırlanan bir makaleden
Batı Pennsylvania Mühendisler Derneği ve kullanımı için
ki bu ilişkiye borçluyum:

Ortak gaz.

  Hidrojen 46.0
  Hafif karbüred hidrojen (bataklık gazı) 39.5
  Yoğun hidrokarbon 3.8
  Karbonik oksit 7.5
     "Asit 0.6
  Sulu buhar 2.0
  Oksijen 0.1
  Azot 0.5
                                          -----
                                          100.0

Doğal gaz şimdi Pittsburg'a dört satır 5-5/8 ile aktarılıyor
inç boru ve sekiz inç borunun bir çizgi. On inç boru hattı
Ayrıca döşeniyor. Kuyulardaki gazın basıncı 150 ila 230 arasındadır.
inç kareye pound. Kuyular bir tarafta on sekiz ve
diğeri yaklaşık yirmi beş mil uzakta ve tüketim olduğu gibi
değişken, şehirdeki baskı verilemez. Daha büyük baskı
Wells'te elde edilebilir, ancak bu yükümlülüğü artıracaktır
Boruların sızması ve patlaması için. Bu tür kayıpların önlenmesi için
Güvenlik vanaları kuyularda sağlanır ve tüm kaçışına izin verir
gereksiz gaz. Bu gazın muazzam gücü,
İki ons ile kuyularda 200 kilo baskının karşılaştırılması
Sıradan aydınlatma için yaygın gaz basıncı. Doğal gaz miktarı
Şimdi Pittsburg'da kullanım için döşenmiş gibi bir şey olması gerekiyordu
Günde 25.000.000 fit küp; Şimdi döşenen on inç boru tahmin ediliyor
Arzı 40.000.000 feet'e çıkarmak için. Üretilen miktarı
Aynı şehri aydınlatmak için kullanılan gaz muhtemelen 3.000.000 feet'in altına düşüyor.

Pittsburg'da yaklaşık elli değirmen ve çeşitli türden fabrikalar
doğal gaz. İki yüz evde evsel amaçlar için kullanılır.
Pencere camı üretiminde kömür üzerindeki üstünlüğü
Şüphesiz. Pittsburg'un tüm cam evlerinde kullanılmadığını
avantajlarının tam olarak bilinmemesi nedeniyle
Fırınlar geçen yaz kovuldu ve
erime için ısıtıldıktan sonra fırınlar serinlemek. Yangınlar soğuduğunda
Aşağı ve tekrar başlamadan önce, fırınlar şimdi kullanıyor
Kömür şüphesiz doğal gazı kabul edecek şekilde değiştirilecektir. .
Fransızların Amerikan cam üzerindeki üstünlüğünün gerçeğinden kaynaklandığı söyleniyor
Fransızların ahşap ve Amerikalıların kömürünü fırınlarında kullanması, ahşap
kükürt, fosfor vb. Gazetten arınmış olmak için gazın ikamesi
Kömür, maliyeti artırmasa da, Amerikan'ın kalitesini artırır
Cam, mümkün olduğunca neredeyse mükemmel hale getiriyor.

Gaz henüz herhangi bir eritme fırında veya
Bessemer dönüştürücüler, açık ocak ve pota çelikte tercih edilir
ve puding için kömürden büyük ölçüde daha üstün olduğu söylenir. .
500 pound domuz-metal ve
Seksen pound "Fix", 490 ila 500 pound kömür yakıtı ile üretir
ütü. Yakıt için gaz ile aynı yükün vereceği iddia ediliyor.
520 ila 530 kilo demir. Otuz fırından oluşan bir demir değirmeninde koşuyor
Yirmi dört saat boyunca her biri sekiz ısı, bu bir fark yaratır
8 x 30 x 25 = 6.000 pound demirin gazı lehine.
Bu kendi önemli bir öğesidir, ateşleme maliyetini dışarıda bırakarak
Kömür ve taşıma külleri.

Büyük kuruluşlarda buhar üretmek için bir adam katılacak
Yakıt olarak gaz kullanan on iki veya yirmi kazandan oluşan bir pil,
Basınç üniforması ve itfaiyenin bir salon olarak temizlenmesini sağlayın. Yanmak için
tuğla ve toprak, gaz, özgürlüğün çift avantajını sunar.
duman ve düzgün bir ısı. Kamu fırınlarında gaz kullanımı vaat ediyor
Kül kutusunun kaldırılması ve çeşitli pislik birikimi,
bu da "sünger" i safsızlıklarla emprenye ettiği söylenir.

Kısacası, doğal gazın yakıt olarak avantajları çok açıktır.
ona bir yargılama yapanlar, tahminin yapıldığı,
Arz başarısız olursa, şimdi kullanan birçok kişi asla geri dönmeyecek
fabrikalarda ham kömür tüketimi, ancak gerekirse dönüştürmek
kendi işlerinde gaz içine veya petrol.

Gerçekten, bilgelik sağlayana kadar
Güneşin ısısını korumak ve konsantre etmek için gaz yakıt olmalı
-_ Popüler Bilim Aylık.

          Doğal gazın analizi tablosu-çeşitli kaynaklardan.
   _____________________________________________________________________
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Bileşenler |   [2.] |   [3.] |   [6.] |   [7.] |   [8.] |   [9.] |
  _______________ | ________ | ________ | ________ | ________ | ________ | _________
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Hidrojen |   .... |   .... |   6.10 |  13.50 |  22.50 |   4.79 |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Bataklık Gaz |  82.41 |  96.50 |  75.44 |  80.11 |  60.27 |  89.65 |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | ETANE |   .... |   .... |  18.12 |   5.72 |   6.80 |   4.39 |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Propan |   .... |   .... | iz. |   .... |   .... | iz. |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Karbonik Asit |  10.11 |   .... |   0.34 |   0.66 |   2.28 |   0.35 |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Karbonik oksit |   .... |   0.50 | iz. | iz. | iz. |   0.26 |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Azot |   4.31 |   .... |   .... |   .... |   7.32 |   .... |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Oksijen |   0.23 |   2.00 |   .... |   .... |   0.83 |   .... |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | "Aydınlatıcı | 2.94 | 1.00 | .... | .... | .... | 0.56 |
  | hidrokarbonlar. "| ________ | ________ | ________ | ________ | ________ | ________ |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  |               | 100.00 | 100.00 | 100.00 |  99.99 | 100.00 | 100. 00 |
  _______________ | ________ | ________ | ________ | ________ | ________ | ________ |
  |                                                                     |
  | Spesifik Yerçekimi 0.693 0.692 0.6148 0.5119 0.5580 |
  | _____________________________________________________________________ |
   ______________________________________________________________________
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Bileşenler |  [10.] |  [12.] |  [14.] |  [15.] |  [16.] |  [17.] |
  _______________ | ________ | ________ | ________ | ________ | ________ | _________
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Hidrojen |   .... |  19.56 |   .... |   0.98 |   .... |   .... |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Bataklık Gaz |  96.34 |  78.24 |  47.37 |  93.09 |  80.69 |  95.42 |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | ETANE |   .... |   .... |   .... |   .... |   4.75 |   .... |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Propan |   .... |   .... |   .... |   .... |   .... |   .... |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Karbonik Asit |   3.64 |   .... |   3.10 |   2.18 |   6.44 |   0.60 |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Karbonik oksit |        |   .... |   .... |   .... |   .... |   .... |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Azot |        |   .... |  49.39 |   0.49 |   8.12 |   3.98 |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | Oksijen |        |   2.20 |   0.17 |   .... |   .... |   .... |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  | "Aydınlatıcı | [10.] | .... | .... | 3.26 | .... | | .... |
  | hidrokarbonlar. "| ________ | ________ | ________ | ________ | ________ | ________ |
  |               |        |        |        |        |        |        |
  |               |        | 100.00 | 100.03 | 100.00 | 100.00 | 100.00 |
  _______________ | ________ | ________ | ________ | ________ | ________ | ________ |
  |                                                                     |
  | Spesifik ağırlık 0.5923 0.56 |
  | _____________________________________________________________________ |

  Petrol, yaklaşık yüzde 85 karbon ve yüzde 15'ten oluşur.
  azot.

  Konumlar:

  1. Petrolia, Kanada.
  2. West Bloomfield, N.Y.
  3. Olean, N.Y.
  4. Fredonis, N.Y.
  5. Pioneer Run, Venango Co., PA.
  6. Burn's Well, St. Joe., Butler Co., Pa.
  7. Harvey Well, Butler Co., PA.
  8. Cherry Tree, Indiana Co., PA.
  9. Leechburg, PA.
  10. Creighton, PA.
  11. Penn Fuel Co.'s Well, Murraysville, PA.
  12. Fuel Gas Co.'s Well, Murraysville.
  13. Roger's Gulch, Wirt Co., W. Va.
  14. Bataklık zeminden gaz
  15. Bakü, Hazar Denizi'nde.
  16. Gaz Wigan Cannel-Coal'da tıkanmıştır.
  17. Kömür madeninde üfleyici. Güney Galler.

  Notlar:

  1. esas olarak etan ve bazı karbonik asit ile bataklık gaz.
  4. Bataklık, etan ve bütan karışımı.
  5. Küçük miktarlarda karbonik asit ve
  azot.
  10. Ağır hidrokarbonların izi.
  11. Bataklık gaz, biraz karbonik asit ile.
  13. Küçük miktarlarda azot ve
      Yüzde 15.86
  Karbonik asit.

  Referanslar:

  1. 1045.
  2. H. Wurtz, "Am. Jour. Sanat ve Sci." (2), Xlix, s. 336.
  3. Robert Young.
  4. P. 1045.
  5. Fouque, "Comptes rendus", lxvii. P. 1045.
  6. S.P. Sadler, "Rapor L, 2d Geol. Sur. Pa." S. 153.
  7. S.P. Sadler, "Rapor L, 3d Geol. Sur. Pa." S. 152.
  8. S.P. Sadler, "Rapor L, 3d Geol. Sur. Pa." S. 153.
  9. S.P. Sadler, "Rapor L, 3d Geol. Sur. Pa." S. 153.
  10. F.C. Phillips.
  11. Robert Young.
  12. Rogers.
  13. Fouque, "Comptes rendus," lxvii, s. 1045.
  14. Bischof'un Kimyasal Jeolojisi, "I, s. 730.
  15. Bischof'un Kimyasal Jeolojisi, "I, s. 730.
  16. J.W. Thomas, Londra, "Kimya Derneği Dergisi", 1876, s. 793.
  17. Aynı, 1875, s. 793.

       * * * * * *




Paketleme için Kapanış Sızıntıları.

L. C. Levoir.


Mineral asbest, çok zayıf bir paketleme malzemesi
buhar kazananlar. Dahası, tüm üzerinde güçlü bir öğütme malzemesi görevi görür
hareketli parçalar.

Birkaç yıl boyunca yapayın uygulanabilirliğini test ettim
Kazalar, silindir kapakları ve
doldurma kutuları. Genel olarak en iyi başarıyla alternatif aldım
Kenevir-cotton, iplik ve emici kağıt katmanları, hepsi iyi doymuş
kalsiyum ve magnezyum klorürleri ile. Aynı katmanlar
Elyaf, silikat ile nemlendirilir. Baskı ile sıvılar
karışık ve gözenekler kapalı. Bu karışımla dolu bir doldurma kutusu
piston çubuğunu taşlamadan üç yıl çalıştı.

Aynı şekilde, için kullanılan gaz tüplerindeki vidalı deliği kapatıyorum
Buhar yürütme. Yuvalardaki ipliği oleik asit ile nemlendiriyorum
Mum işlerinden ve üzerindeki tozdan 1 parçalı minium karışımı,
2 parça hızlı kireç ve 1 kısmı keten tohumu tozu (yağsız).
Tüp sokete vidalandığında, toz oleikle karışır
asit. İlk başta gelen su, keten tohumu tozunu viskoz yapar.
Daha sonra kireç oleatını ve kurşun oleatını oluşturan buhar,
Dış havaya giderken, deliklere basar ve onları kapatır
mükemmel.

Bir yıl kullanıldıktan sonra tüpler kolaylıkla sökülebilir ve vida
İplikler mükemmel pürüzsüz.

Bu tür bir paketleme ile yalnızca bir istisna yapılmalıdır-yani,
sadece basınç altında sıkıdır; Yoğuşma veya vakum iyice olmalıdır
kaçınıldı. --_ kimyasal. Haberler_.

       * * * * * *




Aydınlık boya.


Bunun üretimi ile ilgili çeşitli sorulara yanıt olarak
Makale, burada William Henry Balmain süreciyle veriyoruz,
Aydınlık boya ve diğer işlemlerin orijinal keşfi. Bunlar
Ayrıntılar, bu ülkede verilen Patent Mektuplarından türetilmiştir.
adı geçen taraflara.

Balmain'in icadı 1877'de İngiltere'de ve bu ülkede patentlendi
1882'de. Resim, vernikleme ve
Beyazlatma, bunlardan aşağıdakileri bir spesifikasyon:

Bahsedilen buluş, gövdesi bir
fosforlu bileşik veya böyle bir bileşiğin bir kısmında oluşturulur ve
Aracı, sıradan boyada araç olarak kullanılan gibi
Bileşikler, yani, buharlaşma veya oksidasyon ile kuru hale gelir.

Böyle bir boya veya vernik veya yıkama uygulandığı objektif makalesi
kendisi en karanlık yerde görünür ve az ya da çok
Onları oluşturmak için başka nesnelere ışık verebilir
Ayrıca görünür. En uygun bulunan fosforlu madde
Amaç, sadece bir karışımı birleştirerek elde edilen bir bileşiktir.
kireç ve kükürt veya kireç ve kükürt karbonatı veya bazı
hem kireç hem de sülfür içeren çeşitli maddeler-
Örneğin, Alabaster, Alçı ve benzer-karbon veya diğer
İçinde bulunan oksijenin bir kısmını çıkarmak veya ısıtarak ajan
Kireç veya kireç karbonatı, kükürt içeren bir gaz veya buharda.

Aydınlık boya için kullanılacak araç kuruyacak bir araç olmalıdır
Boyanın yumuşak olmayabilmesi için buharlaşma veya oksidasyon yoluyla
veya ısıya göre sıvı veya kaza veya kullanım ile kolayca ovulmakla yükümlü olun
uygulandığı makalelerden. Herhangi biri olabilir
yağ boyamasında yaygın olarak kullanılan araçlar veya yaygın olarak kullanılanlardan herhangi biri
"Distemper" resim veya badanalı olarak bilinen şey,
boyanın kullanılacağı veya bulunduğu yer veya amaç. Fosforesan karıştırılarak en iyi sonuçların elde edildiği bulunmuştur
Mastik veya diğer reçineli renksiz vernikli madde
vücut ve terebentin veya ruh, boyayı uygun hale getiren
bir fırça ile ve olabildiğince çok terebentin veya ruhla uygulamak
gerekli kalınlığı bozmadan eklenebilir. İyi sonuçlar olabilir,
Bununla birlikte, kurutma yağları, ruh vernikleri, diş etleri, macunlar,
Her açıklamanın boyutları ve jelatin çözümleri, seçim
eldeki makalenin niteliğini veya doğasını karşılamak için değişir.

Boya, vernik veya yıkama modu da bağlı olacaktır.
davanın koşulları. Örneğin, bir
Fırça, sıradan resimde olduğu gibi veya makaleyi daldırarak veya batırarak
boya, vernik veya yıkama; veya bir blok veya tip kullanılabilir
Calico-Pressing ve benzerlerinde olduğu gibi avantaj. Açık hava çalışması için veya
Aydınlatılan yüzey nerede olursa olsun
hava veya mekanik olasılıklardan kaynaklanan yaralanmalara,
Camla ört veya makale kabul edecekse, sırlamak için
emayede olduğu gibi veya sıradan çömleklerde olduğu gibi bir akışla bitişiktir ve bu
Akı veya
Sır, füzyon için kırmızı bir ısı gerektirir.

Söz konusu buluşun numaralandırılabilecek diğer uygulamaları arasında,
görünür saat veya izlemek için özellikle avantajlıdır
Yüzler ve diğer göstergeler-örneğin, örneğin, pusulalar ve
Barometre veya termometre ölçekleri-gece veya karanlık yerlerde ölmek
gece boyunca. Buluşun bunlara ve diğerlerine uygulanmasında
Amaçlar gibi, fosforesan araziler
karanlık figürler veya karanlık zeminler ve fosforlu figürler veya harfler,
Birincisini tercih ediyor. Benzer şekilde üretilen rakamlar olabilir ve
ev kapılarında ve sokakların uçlarında kullanım için mektuplar, nerede olursa olsun
Harici ışık kaynağına sahip olmak için uygun veya ekonomik, tabela,
ve caddelere veya kapılara girişler göstermek için sinyaller ve isimler veya işaretler ve
benzeri.

Buluş ayrıca demiryolunun aydınlatılması için de geçerlidir
fosforesan boya ile boyayarak arabalar
böylece masraf ve rahatsızlık gerekliliğini ortadan kaldıran
tünellerden geçerken lambaların kullanımı. Ayrıca uygulanabilir
Dışarıdan geçerek trenlerin ön ve ucundaki uyarı ışıkları olarak
tüneller aracılığıyla ve diğer benzer durumlarda, aynı zamanda sıradan arabalara,
iç veya harici olarak. Bir yatak odasında veya
Oda alışkanlıkla karanlık, uygulama oldukça etkili bulundu,
yüzeyin çok küçük bir kısmı,
oda hakkında hareket etmek veya üzerinde sabitlemek için yeterli ışık ve
Bir dizi karmaşık bilimselin ortasında bir makale seçmek
enstrümanlar veya diğer nesneler.

Buluş ayrıca özel ve kamu binalarına uygulanabilir.
bir ekonomik ve avantajlı olacağı durumlar
Kısa zaman, bir azalma veya alacakaranlık, böylece gerekliliği ortadan kaldırmak için
Gaz veya diğer yapay ışığı daha önce aydınlatıyor. Ayrıca olabilir
toz değirmenlerinde ve toz depolarında kullanılır ve diğer durumlarda
yanma veya ısı sabit bir tehlike kaynağı olurdu ve genellikle
uygulanabilir olduğu yerlerde yapay ışığın tüm amaçları için.

Fosforlu ışığı üretmek ve sürdürmek için tam güneş ışığı
gerekli değildir, ancak aksine, istenmeyendir. Aydınlatma
en iyi makaleyi veya yüzeyi kısa bir süre açık bırakarak başlatılır
Olması gerekmeyen sıradan gün ışığına veya hatta yapay ışık zamanı
Aydınlatmanın saatlerce devam etmesini sağlamak için güçlü, hatta
Yirmi saat, yenilenen maruz kalma gerekliliği olmadan. Buluşun avantajları,
Günlük yaşam ne olursa olsun korunan bir ışık,
yanma veya ısıdan kaynaklanan kusurlar ve koşullu tehlikeler ve
diğer tüm ışık kaynaklarının olacağı birçok durumda uygulanabilir
uygunsuz veya uygulanamaz.

Şimdiye kadar fosfor dünyevi oksitler, karbonatlar,
ve sülfatlar ve teneke, çinko gibi metal oksitler ve karbonatları ile
Magnezya, antimon ve aynı klorürler, aynı zamanda kristalize asitler
ve tuzlar ve mineral maddeler ve aynı dahil edildi ve
fosfor olarak yakından duran şişelerde sergilendi; Ama böyle bir birlik ben
Talep etmeyin; Ama iddia ettiğim şey:

Gövdesi fosforlu bir madde olan parlak bir boya veya
böyle bir maddenin bir kısmında bestelenir, aracı gibi
normalde boyalarda kullanılır, yani, oksidasyon ile kuru olacak
veya buharlaşma, önemli ölçüde burada açıklandığı gibi.

Buffalo, N.Y.'den A. Krause, iyileştirme için bir patent aldı
30 Aralık 1879 tarihli fosforlu maddeler. Patento:
Bu buluş, doğrudan veya
dolaylı güneş ışığı veya yapay ışığa çok etkilenir veya getirilir
öyle tuhaf bir duruma, ışık ışınları yayacak veya
Karanlıkta aydınlık.

Maddenin çeşitli bedenlerinin ve kompozisyonlarının iyi bilinen bir gerçektir,
daha fazla özellikle kükürt içeren kompozisyonlar
Dünyevi tuzlar, ışık ışınlarının mülküne sahiptir.
güneş ışığına maruz kaldıktan sonra karanlık. Tüm bu bedenler ve
Bununla birlikte, maddenin kompozisyonları pratik için iyi uyarlanmamıştır
amaçlar, çünkü onlar tarafından yayılan ışık ya ya
uygulanabilir herhangi bir hizmetten veya aydınlık durumun olmadığı için
yeterli süreli veya maddeler tarafından ayrıştırıldığı için
atmosfere maruz kalma.

En iyi sonuçlarla kullanılan malzemeler arasında
Bu aydınlık bileşimleri üretmek için özellikle deniz kabukları vardır.
istiridye kabukları. Pratik deneylerle sadece içsel olarak
Bu mermilerin yüzeyi üretimde önemli bir değere sahiptir
parlak bileşimlerin, kabuğun gövdesi, ancak
büyük ölçüde aynı kimyasal bileşimin, herhangi bir
kayda değer ölçüde, istenen sonucun üretilmesine yardımcı olur. Şundan takip ediyor
en büyük kabukların en büyük kabuklarının
Kübik içerikleriyle karşılaştırıldığında yüzey, en iyi şekilde uyarlanacaktır.
Bu amaç.

Mikroskobik kabuklardan oluşan tebeşir buldum
Hayvanlar, istenen özelliğe en yüksek derecede bulunur; Ve benim
Buluş, bu nedenle, bu türden oluşan parlak bir maddeden oluşur.
Tebeşir, kükürt ve bismut, bundan sonra tam olarak ortaya konulacağı gibi.

Geliştirilmiş kompozisyonumu hazırlarken temizlenir veya çökelirim
tebeşir ve uygun bir şekilde kalsinasyon sürecine maruz bırakın
Üç veya dört saat boyunca açık bir kömür veya kömür yangını üzerinde pota,
veya bu. Daha sonra kalsine tebeşirlere yaklaşık üçte birini ekliyorum
kükürt ağırlığı ve karışımı kırk beşten doksana ısıtın
dakikalar veya bu. Oranda az miktarda bizmut
yaklaşık yüzde bir veya daha az karışımla birlikte
kükürt.

Metal metalik formda tanıtılabilir.
dolgular veya bir karbonat, sülfür, sülfat veya
Sülfür veya oksit, en uygun olabilir.

Bu şekilde üretilen madde, yayma mülküne sahiptir
Karanlıkta çok yüksek derecede ışık. Çok ışığa maruz kalma
kısa süre, bazen ama bir an için maddeye neden olur
aydınlık olmak ve bu aydınlık durumda kalmak,
Yirmi dört saat kadar olumlu koşullar. Maruz kaldıktan sonra bu kompozisyon tarafından yayılan ışığın yoğunluğu
önemli ve büyük ölçüde herhangi biri tarafından üretilen ışıktan daha büyük
şimdiye kadar bilinen maddeler.

Burada daha önce tarif edilen madde yağ ile topraklanabilir ve kullanılabilir
sıradan boya gibi; veya herhangi bir uygun vernik ile toprak olabilir veya
su renkleri tarzında karışık; veya başka herhangi birinde kullanılabilir
Boyaların kullanıldığı uygun ve iyi bilinen bir şekilde.

Geliştirilmiş aydınlık maddem çok çeşitli için uyarlandı
Kullanımlar-Örneğin, iş ve diğer işaretleri boyamak için kılavuz panolar,
Evler ve Demiryolları'nda numaraları yapmak için saat ve izleme kadranları
arabalar ve periyodik olarak maruz kalan tüm yüzeyleri boyamak için
Doğrudan veya dolaylı ışık ve gece boyunca kolayca görülmesi istenir.

Yağ veya vernik ile uygulandığında, gelişmiş aydınlık maddem
Havaya sıradan boya ile aynı şekilde maruz kalmak
aydınlık mülkünün herhangi bir azalması. Benim olarak iddia ediyorum
Buluş Burada tarif edilen aydınlık maddeden oluşan
Kalsine tebeşir, kükürt ve bizmut, büyük ölçüde ortaya konulduğu gibi.

Buffalo, N.Y.'den Merrill B. Sherwood, Jr.
9 Ağustos 1881 tarihli fosforlu bileşim.

Yazar diyor ki: Buluşum
fosforlu aydınlatanlar.

Birçoğunda elde edilen tuhaf mülkten yararlandım
gün boyunca ışığı emme ve yayan gövdeler
gece vakti.

Buluşumun nesnesi, öngörülen bir formülün hazırlanmasıdır,
bundan sonra verildiğinde,
yukarıda belirtilen iyi bilinen fosforlu maddeler
birçok pratik kullanım için geçerlidir.

Bu amaçla buluşum bir fosforludan oluşuyor
Başlıca aydınlatıcı elementin monosülfür olduğu kompozisyon
kalsiyum.

Formül tarafından elde edilen bileşim, toz içinde kullanılabilir
daha önce kaplanmış, tamamen veya içinde
bir parça, yapışkan bir madde ile veya yakından karıştırılabilir
Boyalar, mürekkepler veya vernikler, uygulaması için araç görevi gören ve
Bu şekilde onları aydınlık hale getirmek için bedenlere uygulanacaktır.

Kompozisyonu elde etme formülü aşağıdaki gibidir:
Kalsine istiridye kabuklarından elde edilen kaydırılmamış kireç parçaları
En iyi sonuçları üreterek, beş parça Magnezya karbonat ekleyin ve
Ground Silex'in beş parçası. Bu öğeleri bir grafite tanıtın veya
Kırk kısım kükürt ve yirmi beş içeren yangın-kil potası
Kömürün parçaları, tüm kütleyi neredeyse veya beyaz bir ısıya yükseltin,
Ateşten çıkarın, yavaşça soğumasına izin verin ve soğuk olduğunda veya
rahatlıkla işlenecek sıcaklıkta yeterince düşürüldü,
Varlıktan çıkarın ve öğütün. Azaltma yöntemi
Kompozisyon, kullanım moduna bağlı olacaktır. Eğer uygulanacaksa
Tozlama işlemine göre gevşek bir toz olarak, sadece öğütülmelidir
kuru; Ancak boya veya benzer bir madde ile karıştırılacaksa,
Keten tohumu veya diğer uygun yağ ile öğütülmüş olmalıdır. Isıtmada
Yukarıda belirtilen elemanlar, bazı kimyasal kombinasyonlar gerçekleşecek,
ve kalsiyum monosülfürü, kireç karbonat, magnezya,
Ve Silex, bu tür ateşlemenin sonucu olacak.

Yukarıda belirtildiği gibi, öğelerin ateşlenmesinde, tüm
Kömür diğer unsurlarla birleşmez, bu tür sırasız kısım
yer olmadan önce kaynaşmış kütleden çıkarılmalıdır.

Kompozisyonu boyalarla karıştırmak için tasarlanmışsa,
oluşturulanlar için çinko-beyaz ve baryta seçilmelidir
Beyaz kurşun ve kimyasal eylem gibi sebze maddesi ile renklendirilmiş
en son bahsedilen bileşim ve boya arasında gerçekleşir ve
Rengi,
Sülfürlü hidrojen üretildi. Ancak, zayıf bir
Sakız çözeltisi alkol veya bileşime uygun diğer boyutlandırma,
Sülfürlü'ye duyarlı elemanlar içeren boyalarla kullanılabilir
Onları ayrıştırma ve renklerini yok etme tehlikesi olmadan hidrojen.

Birçoğunda ve muhtemelen vakaların çoğunda, aydınlatıcı
kuru toz olarak uygulanan bileşim en tatmin edici olanı verecektir
Boya arasındaki kimyasal etki eğilimi göz önüne alındığında sonuçlar
ve yakından karıştırıldığında kompozisyon; gerçeği göz önüne alındığında
yeterli miktarda herhangi bir renkte boyaya ekleme
Ürünü aydınlatmak için kompozisyon,
Boya değiştirilecek veya yok edilecektir; Ve ayrıca, gerçeği göz önüne alındığında
Aydınlatıcı kompozisyon, boyayı çok aşıyor,
Birleşik oldukları oranlar önemli ölçüde on parça
Birincisi, ikincisinden birine, bir
Sendikanın ürününe özel bir renk
parlaklığı. Öte yandan, kuru tozun bir vücutla birleşmesi
Zaten basit yapışma kuvveti tarafından boyanmış
Boya ile boya arasında yeterince samimi bir ilişki
Kimyasal etki, hafif bir toz tozunun uygulanması
uygulandığı makalenin rengini maddi olarak değiştirin; Ve,
Ayrıca, tozun en büyük durumunda kullanılmasıyla
Aydınlatıcı etkiler elde edilir. Yine, görünüşte
aydınlık görünmek istediği makalenin gündüz
Gece maddi değildir, boyasız bırakılabilir ve basitçe boyutlandırılabilir
Tozu tutun.

Baskıda, kompozisyonun neredeyse kullanılması muhtemeldir.
Sadece kuru toz şeklinde, baskı mürekkep, normalde macun gibi,
Toz ile birleştirildiğinde iyi ele alınamayacak kadar kalınlaşır
Basılı yüzeyi aydınlık hale getirmek için yeterli miktar. Ancak,
Taze baskılı bir tabakanın basılı yüzeyi,
tabakayı tüm mürekkeplere bağlı kalacak tozla tozlamak ve
vücutu olmayan yüzeylerden kolayca sarsılabilir.

Kalsiyum ve magnezya monosülfürünün daha önce
fosforlu bileşiklerde birlikte kullanılmıştır. Bildiğim şey
Kalsiyum monosülfüründen oluşan fosforlu bileşim,
Kireç, magnezya ve silex karbonatıyla birlikte, büyük ölçüde
tarif edilen.

Newark, N.J.'den Orlando Thowless, bir süreç için bir patent aldı
8 Kasım 1881 tarihli fosforlu maddeler üretim.
Mucit diyor ki: Buluşumun amacı üretmektir
düşük maliyetli yoğun parlaklıkta fosforesan malzemeler
malzeme kaybı.

Önce istiridye kabukları alıyorum ve temizlikten sonra bir çözüme yerleştiriyorum
ticari nitrik asitin yaklaşık bir kısmından oluşur ve
Kabukların yaklaşık yirmi dakika kalmasına izin verilen su.
Kabuklar o zaman bir pota yerleştirilmiş suya iyice durulanmalıdır,
ve yaklaşık dört saat boyunca kırmızı bir ısıya ısıtılır. Daha sonra kaldırılırlar ve
hala kırmızı sıcakken, doymuş bir deniz tuzu çözeltisine yerleştirilmiş
hemen çıkarılır ve kurutulurlar. Bu tedaviden sonra ve
Kabuklara maruz kalma, kan kırmızısı aydınlık bir görünüme sahip olacak
karanlıkta. Bu şekilde hazırlanan kabuklar kükürt ve
bir fosforesan üretmek için kalsiyumun fosfit ve sülfürü
Kompozisyon aşağıdaki gibi: Ağırlık olarak, kabukların yüz kısı,
Yukarıda olduğu gibi hazırlanmış, ağırlıkça yirmi kısımla yakından karıştırılır
sülfür. Bu karışım bir pota veya imbeye yerleştirilir ve bir
Çıkarıldığında dört veya beş saat boyunca beyaz ısı ve kırk
kalsiyum fosfidin bir buçuk kısımları daha fazla kükürt ve
Kimyasal olarak saf kalsiyum sülfürünün yarısı eklendi. Karışım
daha sonra yaklaşık doksan dakika aşırı beyaz bir ısıya ısıtılır. Ne zaman
Soğuk ve ışığa maruz kaldıktan sonra, bu karışım aydınlık olacaktır. Bu iki kontak yerine, aynı nesne bir ölçümde olabilir.
tam miktarda kükürt eklenmesi ile gerçekleştirildi
kalsiyumun fosfid ve sülfürü ve beyaz bir ısıya yükseltme ama
bir kere. Kalsiyum fosfit, fosfor tutarak hazırlanır.
Yeni çıtır kireç ile bağlantı, kalsinasyon ile kimyasal olarak saf hale getirildi.
Kükürt eklendiğinde kabukların durumu malzeme değildir;
Ancak ısı onları gözenekli ve nemsiz hale getirir, böylece
Tuzu olabildiğince büyük bir şekilde emin. Kalsine kabukların nerede
katı tuzla karıştırılır, kabukların emici gücü büyük ölçüde
gerekli maruz kalma ile azaldı ve eksiklik olacak
doygunlukta tekdüzelik. Aksine, kızıl sıcaklığı daldırarak
Salin çözeltisindeki kabuklar en büyük tekdüzelik elde edilir.

Geliştirilmiş kompozisyonumun tabanı olarak istiridye kabuklarını kullanmak yerine, i
istiridye kabukları gibi diğer deniz kabuklarını kullanabilir.

Yeni olduğunu iddia ediyorum:

1. Burada tarif edilen fosforlu üretim süreci
deniz kabuklarının kırmızı sıcak ısıtılmasından oluşan malzemeler
Bir tuzlu su banyosu ile ısıtılırken, banyodan çıkarıldıktan sonra,
kükürt ve fosfid ve sülfürün kalsiyumun karıştırılması ve
Sonunda karışımı büyük ölçüde ve için beyaz bir ısıya maruz bırakıyor
açıklanan amaç.

2. Temiz ve kırmızı-sıcak yerleştirmekten oluşan tarif edilen süreç
doymuş bir deniz tuzu çözeltisinde istiridye kabukları ve sonra onları kurutuyor,
belirtilen amaç için.

       * * * * * *




Şimşir ve ikameleri.

[Dipnot: Uluslararası Ormancılık İçin Yazılmış Ödül Denemesi
Sergi, Edinburgh.]

John R. Jackson tarafından. A.L.S., Müzeler Küratörü, Kraliyet Bahçeleri, Ken.


Sert, kompakt ve hatta taneli bir keşfin önemi
odunun tüm özelliklerine sahip olan ve bunun için
etkili bir ikame oluşturur, fazla tahmin edilemez; Ve eğer öyleyse
Bir keşif, mevcut ormancılığın sonuçlarından biri olmalı
Sergi, amaçlarından biri yerine getirilmiş olacak.

Birkaç yıl boyunca,
şimşir ve kalitesinde bozulma,
parke tüccarların, gravürlerin ve bilimsel erkeklerin dikkati.

Tüccarların, karşılamak için malzeme elde etmenin zorlukları nedeniyle
artan talep; daha yüksek fiyatlar nedeniyle gravürlerin
ahşap istedi ve iyi boyutta odun güvence altına alma zorluğu ve
Gravürün sanatsal mükemmelliği, böylece kesin doku olabilir
korunur; ve özellikle ilgilenen bilim adamı
Yerli şimşir ormanlarının korunmasında ve
diğer ormanların, yerlilerin kullanımı, çok uzak olabilir
uyarlaması sadece yeni bir gelir kaynağı açılmayan ülkeler,
ama aynı zamanda mevcut üzerinde zorlanmayı hafifletmenin aracı olurdu
şimşir ormanları.

Şimdiye kadarki en önemli kullanımı gravür için
amaçlar, ahşabın da uygulandığı akılda tutulmalıdır.
Örneğin, dokuma servisleri gibi çok sayıda başka kullanım için
matematiksel enstrümanlar, turnery amaçları, oyma ve çeşitli
Süs eşyaları ve kabine işinde kakma için. .
Bu nedenle, şimşir bölünmeleri için uygun ikame bulma sorusu
Kendisi, ilk olarak, doğrudan gravür amaçlı ve,
İkincisi, şimdi konulduğu diğer kullanımlar için yerini sağlamak.
Bu, bir dereceye kadar, bu kadar kullanılan şimşeklerin bir kısmını serbest bırakabilir,
ve daha yüksek sanat amaçları için kullanılabilir bırakın. Aynı zamanda,
Genel amaçlar için kullanılan ahşabın çoğunun unutulmamalı
gravür için uygun değildir ve bu nedenle sadece Turner tarafından kullanılabilir
veya kabine üreticisi. Bununla birlikte, kutu dışındaki ormanların uygulanması
Ahşabın artık kullanıldığı amaçlar için
Box'a olan talep ve bu nedenle fiyatı düşürme etkisi olabilir. 1875'e kadar geleceğe dair gerçek bir tedirginlik hissedilmeye başladı
kutu malzemeleri. 25 Eylül için _Gardeners 'Chronicle_
Yıl, sayfa 398, Mingrelia'nın şimşir ormanlarının
Kafkas aralığı neredeyse tükenmişti. Uzun süredir terk edilmiş eski ormanlar
O zaman bile, bildirimden kaçmış olabilecek ağaçlar arayışında araştırıldı
eski mülk sahipleri ve onlar tarafından reddedilen ahşap, 1875'te,
İngiltere için yüksek fiyatlarla hevesle satın alındı. Odun ihracatı
O zaman Abhasia ve tüm hükümet ormanlarından yasaklandı
Kafkasya. Trebizond'dan aynı dönemde tarihli bir rapor,
Porte'nin şimşirlerin kesilmesini yasakladığını belirtiyor.
taç ormanları. (_Gardeners 'Chronicle_, 19 Ağustos 1876, s. 239.) Daha sonra
Tiflis'teki İngiliz Konsolosu şöyle diyor: "_bona fide_ Kafkas şimşek
Ticari olarak var olmadığı söylenebilir, neredeyse her pazarlanabilir
İhraç edilen ağaç. "(_Gardeners 'Chronicle_, 6 Aralık 1879, s.
726.)

Boxwood'un karakterleri çok belirgin ve çok farklı
Messrs. J. Gardner'ın raporundan bazı alıntıların çoğu diğer ormanlar
& Sons, Londra ve Liverpool, genel müfettişe hitap etti
Hindistan'daki ormanlar, bu konuyu ele geçirecek, değersiz olmayacak;
Gerçekten de, Bay J.S.
Gamble'ın "Hint kerestelerinin kılavuzu", umuluyor, aracı olacak
dikkati bu çok önemli konuya yönlendirmek ve işaret ederek
şimşirleri bu kadar değerli kılan karakterler, aracı olabilir
Gözlemi diğerdeki benzer karakterlerin tespitine yönlendirmek
orman. Messrs. Gardner şöyle diyor:

"Ahşabın en uygun dokusu yanlarda büyüyecek
dağların. Ovalarda büyürse, büyüme genellikle çok hızlıdır,
ve sonuç olarak tahıl çok kaba, en iyi dokunun odunu
yavaş büyüme ve tahılda çok iyi.

"Kışın kesilmeli ve mümkünse bir kerede saklanmalı
havadar ahşap kulübelerde güneş ve yağmurdan iyi korunmuş ve
kulübelerin kenarlarında çok fazla hava, özellikle de
Dört inç çapında ahşap.

"Şimşir de yere yığılmamalı, ama iyi kaydırılmalı
Altında, herhangi bir nemin etkisinden oldukça uzak tutulması için
toprak.

"Ağaçlar kesildikten sonra, daha uzun süre maruz kalırlar.
Tehlike, daha sonra ahşabın kesinlikle olduğundan daha fazla bölünmesi var mı?
Gönderiden önce gerekli baharat sırasında gerekli
ülke.

"Yeşil gönderilirse, tahta terleme tehlikesi var ve
Transit sırasında küflenmek, bu da ahşabın kurumasına neden olur
ışık ve kusurlu bir renk ve aslında onu çok az değer
ticari amaçlar için.

"Kabuğu soyma veya cowdung veya
bölünmesini önlemek için parçaların uçlarında başka bir şey.

"Şimşir, bilinen ve iradenin fildişi için en yakın yaklaşımdır,
Bu nedenle, muhtemelen değerde yavaş yavaş artar
Fildişi olarak daha az olur. Şimdi çok önemli ölçüde kullanılıyor
üretim endişeleri, ancak fiyattaki kademeli ilerlemesi nedeniyle
Son birkaç yılda, daha ucuz ormanlar bazı durumlarda
ikame edildi.

"Dört inç altındaki küçük ahşap esas olarak keten iplikçileri tarafından kullanılır.
silindirler ve çeşitli amaçlar için turnerler tarafından, pist patenleri için silindirler,
vb., ve bölünmelerden arınmışsa, daha büyük ile eşit değere sahiptir.
odun. Burada yarım inç kadar küçük ithal edilir, ancak
En kullanışlı boyutlar 21/2 ila 31/2 inç arasındadır ve bu nedenle,
Diyelim ki, on beş ila otuz veya kırk yıl büyürken
Daha büyük ahşap elli yıl ve en azından yukarı doğru gerektirir, belki de biz
Yüz yıl ve yukarı doğru söylemeli. Esas olarak kullanılır
Servisler, ipek, keten ve pamuk dokuma ve ayrıca kural yapımı için
ve ahşap gravür. _Punch, resimli Londra Haberleri, Graphic_,
Ve tüm birinci sınıf resim kağıtları büyük miktarlarda
şimşir. "

1880'de Messrs. Churchill ve Sim, bazılarında olumlu bir şekilde bildirildi
Hint şimşirinin sevkiyatları, eğer
Ahşap düzenli olarak pazara ılımlı bir figürle yerleştirilebilir, orada
İçinde bir ticaretin geliştirilmemesi için hiçbir neden değildi. Buna rağmen
1877 ve 1880'de umut verici görünen bu beklentiler, çok az veya
Hintli getirilmesinde şimdiki zamana kadar hiçbir şey yapılmadı
Sonuç olarak, Bay Gamble'ın gösterdiği gibi, genel kullanıma,
Hindistan üzerinden geçiş maliyeti. Bu nedenle,
kutudan benzeyen biraz odun keşfi şimdi her zamankinden daha önemli
oldu.


Şimşir yerine geçer.

Birincisi, şimşirlerin yerini alması önerilen ikameler arasında
Bay Edward Badoureau'nun bir icadından bahsedilebilir,
_Gardeners 'Chronicle_, 23 Mart 1878, s. 374, başlığı altında
yapay şimşir. Sahip olan bazı yumuşak ahşaptan oluştuğu belirtilmiştir.
ağır baskıya maruz kaldı. Bazı İngiliz oylayıcıların
Bu hazırlanan ahşap hakkında görüşlerini aşağıdaki gibi vermişlerdir:

Şimşirin direniş gücü yoktur, bu yüzden olurdu
elde edilen bir elektro şekli hariç, onu kullanmak için alçakgönüllü
Bir makinenin baskısını sürdürmek için çok yumuşak olduğu için ve
kolayca yıpranır. Bu görüşlere yanıt olarak, Bay Badoureau
yazdı: "Ahşabım basının aşınmasına ve yıpranmasına karşı direniyor
şimşir ve ben İngilizce ve Fransız sanatçıların gravürlerini gösterebilirim
doğrudan ahşaptan elde edildi ve onlar kadar mükemmel
Olmak mümkün; Birçoğu Bay Gustave Dore tarafından çizildi. "

Bay Badoureau ayrıca, "bir oymacı olarak çok yüksek bir
Stepressed Ahşabın Yerine Gizli Olarak Nitelikleri hakkında görüş,
Yeni sürecin mucidi olarak sahip olduğunu düşündü
hem sanatsal hem de endüstriyel amaçlar için sayısız avantaj. "
Kısa, "Ahşabım diğer ahşaba çeliğin ütülemesi." Diyor.

Aşağıdaki ormanlar, zaman zaman olanlar
Gravür için, Gravewood'un yerine önerilen veya denenmiş
amaçlar. Bilimsel sınıflandırmalarına göre düzenlenmiştir
ait oldukları doğal emirlerde:


_Natural Düzen Pittosporeae_.

1. _pittosporum undulatum_. Havalandırma-elverişli büyüyen bir ağaç
Kırk hatta altmış feet yüksekliğe kadar olan durumlar ve bir yerli
Yeni Güney Galler ve Victoria. Işık, hatta taneli bir ahşap sağlar,
1862'deki Uluslararası Sergide biraz dikkat çekti;
Bloklar hazırlandı ve Prof. de la Motte'ye gönderildi.
King's College, aşağıdaki gibi bildirildi:

"Bu ahşabın belirli türden odun gravürlerine iyi adapte olmuş olduğunu düşünüyorum.
Türkiye kutusuna eşit değildir, ancak genel olarak kullanılandan daha üstündür
posterler için ve silindirlere cevap vereceğinden şüphem yok
manglar ve sıkma makineleri. "Bay W.G. Smith, bir raporda
26 Temmuz 1873 için Gardeners 'Chronicle_, s. 1017, bazı yabancı ormanlarda
deneme için ona gönderdiğim, _pittosporum odununun
undulatum_ sadece cesur ana hatlar için uygundur; kutu ile karşılaştırıldığında,
Yumuşak ve sert ve kutudan daha fazla kuvvet gerektirir. Tükürlük
Ahşabın aletlerin geri çekilmesine neden olur, böylece büyük bir dikkat
Çizgilerin kırpılmasını önlemek için kesimde gereklidir. Ortalama çap
Odun 18 ila 30 inç arasındadır.

2. _pittosporum bicolor_, kanca.-Yakından müttefik bir tür, bazen
Kırk feet yüksekliğinde, Yeni Güney Galler ve Tazmanya'nın yerlisi. Bu ahşap
son addan kesinlikle üstün olduğu belirtildi.

3. _Bursaria Spinosa_, Cav.-Yaklaşık kırk feet yüksekliğinde bir ağaç doğumlu
Kuzey, Güney ve Batı Avustralya, Queensland, Yeni Güney Galler, Victoria,
ve Ada'nın şimşir olarak bilindiği Tazmanya. Olmuştur
ortak veya aşağı kutuya eşit olduğu bildirildi ve
Daha fazla deneme ortak denekler için uygun bulunabilir; var
Bununla birlikte, aletlerin kenarlarını ve noktalarını köreltme dezavantajı.


_Natural Düzen Meliaceae_.

4. _Swietenia Mahagoni_, L. (Mahogany).-
Honduras, Küba, Orta Amerika ve Meksika. En çok
Mobilya ormanlarının değerlidir, ancak gravür amaçları için
Yine de büyük, kaba konular için kullanılmıştır.
İspanyol maun bu kadar kullanılan türdür.


_Natural Düzen Ilicineae_.

_İlex opaca_, L. (Kuzey Amerika Holly).-Çok dağınık bir ağaç,
Odunun İngiliz Holly'ye yakından benzediği, beyaz olduğu söyleniyor
renkli ve sert, ince bir tahıl ile, böylece bir
Turners, mühendisler, kabine üreticileri ve çok sayıda amaç ve
Felsefi enstrüman üreticileri. Graving amacıyla eşit değil
Amerika'nın Köpek Ağı'na (_cornus Florida_); Ancak daha fazla
Graver'ın araçlarına kolayca.


_Natural Düzen Celastrineae_.

6. _elaeodendron Australe_, Havalandırma.
Yüksek, Queensland ve Yeni Güney Galler yerlisi. Ahşapta kullanılır
Dönüş ve kabine çalışması için koloni ve Bay W.G. Smith bunu
gravür amaçlı, sadece kaba iş için uygun görünüyor, diyagramlar,
Posterler, vb.

7. _Euonymus Sieboldianus_, Blume.-Ahşap nerede bir Çin ağacı,
Pai'cha olarak bilinen oyma ve gravür için kullanılır. Dikkat
_gardeners '
20 Nisan 1878 için Chronicle_. 1878 için Kew Raporunda, s. 41,
Bay W.M.'den bir mektup çıkarmasının ardından Cooper, Majestelerinin Konsolosu
Ningpo'da: "Kitap blokları için evrensel kullanımdaki ahşap, ahşap
gravürler, mühürler vb., büyük olan armut ağacının
Miktarlar Shantung ve Shan-Se'de yetiştirilir. Pai'cha
Bazen kayıtsız bir ikame olarak kullanılır. Pai'cha çok iyi
görünür tahıllar olmadan ince lif beyaz odun ve kolayca keser; ki
oyulmuş çerçeveler, dolaplar, tabutlar vb. İçin çok uygun olan büyük
Miktarlar burada ihracat için üretilmektedir. Ağacın kendisi benziyor
biraz _stillingia_, ancak daha sert bir kabuğu, daha büyük ve daha ince
kenarda tırtıklı yapraklar, daha hassas dallar ve
yaprak döken. "1879'da bu ahşabın bir bloğu Kew'de alındı
Müze, Bay Cooper'dan, örneği Bay Robson'a gönderildi
Whitefriars Caddesi'nden J. Scott, raporlar için çok borçlu olduğum
Çeşitli vesilelerle ve bu ahşap üzerine Bay Scott şu şekilde bildirdi:
"Bu ahşapta gözlemlediğim en çarpıcı kalite kapasitesi
su ve teslim ettiği tesis için. Bu
Bölüm (hazırlanan ve Kew Müzesi'ne gönderilen),
Orijinal parçanın onda biri, 3 lb. 41/2 ons ağırlığındaydı. Sonunda
Yirmi bir gün ısıtılmamış bir odada 1 lb. 63/4 ons kaybetmişti. -Den
On dört günün sonu, çok yüksek bir sıcaklıkta,
Sadece 1/4 ons kaybetti. Şimdiki Azaltılmış Toplu durumunda, ağırlığı 1
lb. 10 ons. Hiç de kutunun yerini alması muhtemel değil, ama
Kutunun gerekli olandan daha kaba çalışmaya uygun. "Daha sonra,
1880 için Kew raporunda, s. 51, Bay R.D. Keene, bir oymacı,
Bay Scott, deneme için tahta örneklerini gönderdi: "Ben
Ahşap gibi ve bazı durumlarda kutu almayı tercih edin; öyle
çalışmak için daha özgür ve sonuç olarak daha hızlı ve onun renkli olması
Ve kalite büyük bir avantajdır; Sık sık büyük zorluk yaşıyoruz
Sert bir parçadan yumuşak bir parçaya çalışmak zorunda. Bence çok
Özellikle sağlam kalın işler için faydalı ahşap. Alabilir misin soruyorum
kutuda olduğu gibi ince bir siyah çizgi, ama eminim bir
ılımlı bir fiyata büyük talep. "Bu mektuba atıfta bulunarak, Bay Scott, yazarın bunu anlaşılmasını düşünmediğini söylüyor.
Pai'cha, yerini almaya hak kazanır, ancak aşağıdaki konular için
Hangi kaba kırılgan kutu kullanılır. Bay Scott ayrıca
Woods Denedi, Pai'cha'ya armut ve alıç tercih ediyor.


_Natural Sipariş Sapindaceae_.

8. _acer sakarinum_, L. (şeker veya kuş göz akçaağaç).-Kuzey Amerika
Kanada, New Brunswick ve Nova'da geniş ormanlar oluşturan ağaç
Scotia. Ahşap iyi bir dolap veya mobilya ahşabı olarak bilinir. Var
Gravür için yargılanmış, ama çok fazla çekmiş gibi görünmüyor
fark etme. Bay Scott, tahıl olduğu sürece, yeterince iyi olduğunu söylüyor
endişeli. Bundan olumlu söz vermiyor gibi görünüyor.


_Natural Düzen Leguminoseae. Alt Sipariş Papilionaceae_.

9. _BRYA ebenus_, [delta]. DC.-Ahşap olan küçük bir Jamaika Ağacı
Yeşil abanoz olarak bilinir ve çeşitli küçük eşyalar yapmak için kullanılır.
Bu ülkeye Cocus Wood adı altında ithal ediliyor ve
flüt ve diğer rüzgar aletleri yapmak için bizimle birlikte kullanılır. Bay
Worthington Smith, ahşabın gravür için kötü bir kutuya eşit olduğunu düşünüyor
amaçlar.


_Natural Sipariş Rosaceae_.

10. _Pyrus communis_, L. (ortak armut).-20'den 40'a kadar ortalama bir ağaç
ayak yüksek. Vahşi bir durumda bulundu ve çok kapsamlı bir şekilde yetiştirildi
meyve ağacı. Ahşap açık kahverengi bir renktedir ve biraz benziyor
Tahılda limewood. Bununla birlikte, daha zor ve daha zordur. Düşünülür
oyma için iyi bir odun, çünkü tahılla veya tahıl boyunca kesilebilir
Eşit tesis ile. İyi terbiyeli olduğunda iyi durur ve için kullanılır
Calico yazıcıları, kağıt lekeler ve çeşitli için oyulmuş bloklar
başka amaçlar. Armut-ahşap gravür amacıyla yargılandı, ancak
büyük bir başarı olmadan. Bay Scott'ın göreceli değeri hakkındaki görüşü
Pai'cha Wood _ (euonymus sieboldianus) altında atıfta bulunulan _.

11. _Amelanchier Canadensis_. L. (gölge ağacı veya servis ağacı
Amerika).-Kanada'da bulunan bir çalı veya küçük ağaç, Newfoundland,
ve Virginia. Porcher, bu ahşabın "kaynaklarında"
Güney tarlaları ve ormanları ":" Keskin bir enstrümanla incelendiğinde
Müzede biriken çeşitli güney ormanlarının örnekleri
Elliott Society, ... Tekil ağırlık, yoğunluk ve
Bu ahşabın inceliği. Sanırım güvenle tavsiye edebilirim
Ahşap oymacı tarafından denenecek en iyisi. "

12. _cratreegus oxyacantha_, L. (Hawthorn).
Bu ülkede ormanlarda ve çitlerde ağaç. Ahşap çok yoğun ve
Yakın taneli. Bu ahşaptan Bay Scott,
Kutudan sonra en iyi ahşap, test etme fırsatı buldu.


_Natural Düzen Myrtaceae_.

13.
Jamaika, Antigua, Martinik ve Santa Cruz. Kötü terbiyeli bir örnek
Bu ahşaptan Bay R.H. Keene'ye gönderildi.
Cesur, sağlam gazete çalışması için uygun. "


_Natural Düzen Cornaceae_.

14.
Yaklaşık 30 feet yüksekliğinde, Kuzey'in çeşitli bölgelerinde ormanda yaygın
Amerika. Ahşap sert, ağır ve çok ince taneli. İçinde kullanılır
Malletler, uçak stokları gibi ışık aletlerinin kulplarını yapmak için Amerika
Harrow dişleri, dişli çarklar, vb. Amerika'da da kullanılmıştır.
oymak.

Arnold Arboretum'un direktörü Prof. Sargent'ın mektubunda,
Brookline, Massachusetts, 1882 için Kew Raporunda alıntılanmıştır, s. 35, o
Diyor: "Uzun zamandır yerli ormanlarımızı inceliyorum.
şimşirin yerini alacak bir şeyler bulma umuduyla
Gravür, ama şimdiye kadar çok parlak bir başarı olmadan söylediğim için üzgünüm.
Buradaki en iyi çalışma tamamen Boxwood'dan ve bazı _cornus'tan yapılır
Florida_ daha ucuz gravür için kullanılır. Bu ahşap adil cevap veriyor
Kaba iş için iyi, ama yönetilmesi zor bir odun, bölünme,
Ya da daha doğrusu 'kontrol etmek', kurutma konusunda çok kötü. "Ancak bu,
Daha sonraki bir mektup, "günlükleri merkezden keserek aşılabilir
En kısa sürede kesilir. Büyük miktarlarda elde edilebilir. "Bay R.H. Keene,
Daha önce atıfta bulunulan oymacı, ahşabın çok pürüzlü olduğunu bildiriyor,
ve cesur işler için uygun.


_Natural Düzen Ericaceae_.

15.
Bu ahşap, Porcher'ın "Güney Tarlalarının Kaynakları
ve ormanlar, "s. 419, tanınmış bir oymacıların otoritesi üzerine
Tennessee, Nashville'de ahşap sadece en iyi şimşirle eşittir.
Bu tür _rhododendron_ "Mason'dan her dağda bol miktarda bulunur ve
Dixon'un kayalık bir şubesi olan Kuzey Georgia'ya çizgisi. "Örnekler
Bay Scott'a gönderilen bu odun çok kötü seçildi ve terbiyeli
bir deneme yapmanın neredeyse imkansız olduğunu. Dikkate alınarak
sertliği ve görünür iyi nitelikleri, daha fazla deney olmalı
onunla yapılmış.

16. _rhododendron californicum _.-Aynı şekilde bir Kuzey Amerika türü,
Ahşap son adı verilene benzer. Örnekler Kew'e gönderildi
Profesör Sargent tarafından 1882'de rapor için, ancak o kadar kötü deneyimli
Bu konuda tatmin edici bir görüş alınamadı.

17. _kalmia latifolia_, L. (kuzeyden Calico Bush veya Ivy Bush
Amerika).-Ahşap sert ve yoğun ve Amerika'da çok kullanılır
mekanik amaçlar. Şimşirin yerine geçmeni önerildi
Bu nedenle gravür ve denemeler yapılmalıdır.


_Natural Düzen Epacrideae_.

18.
Yüksek, Queensland, Yeni Güney Galler, Victoria ve Tazmanya yerlisi.
Odun bu ülkede denenmiş ve herkese göre
Görünüşler mükemmel bir ahşap, ancak Bay Worthington Smith
kötü bir yüzeye sahip olmak ve kolayca kopmak için
Kesintiler gravürden sonra çok fazla rötuş gerektirir.


_Natural Düzen Ebenaceae_.

19. _Diospyros Texana _.
Profesör Sargent olumlu konuşuyor. "Ancak," diyor "
Teksas, en azından oldukça küçük, neredeyse altı inç çapında değil,
çok yaygın. Kuzey Meksika'da çok daha büyük olduğu söyleniyor ve
Muhtemelen yeterli miktarlarda bazı sorunlarla elde edilebilir
Ticaretin bir makalesi olmak. "Bu ahşabın Bay Scott diyor ki:" Bu
Tahıl ile ilgili yeterince iyi, ancak numune gönderildi
Duruşma pratik amaçlar için çok küçüktü. "Bay R.H. Keene,
Oymacı, "neredeyse en iyi kutuya eşittir" diyor.

20. _Diospyros Virginiana_, L. (Amerika'nın Serimmonu).-İyi boyutlu bir
Ağaç, yaygın olarak dağınık ve bazı bölgelerde yaygın. Ahşap bir
Çok koyu renk, sert ve oldukça yakın bir tahıl. İçinde kullanıldı
Amerika'yı gravür için, ama farkında olduğum sürece denenmedi
Bu ülkede. Ancak son zamanlarda yapmak için tanıtıldı
servisler.

21. _Dyospyros Ebenum_, Koenig (abanoz).-
Açıklamaya gerek yok. Bay Worthington tarafından gravür için yargılandı
Bunu neredeyse Box kadar iyi gören Smith.


_Natural Düzen Apocyneae_.

22. _Hunteria Zeylanica_, Gard.-Küçük bir ağaç, daha sıcak
Seylan'ın bölümleri. Bu çok sert ve kompakt bir ahşaptır ve
Seylanlar tarafından Söylendiği Seylanda Gravür Amaçları Gelecek
Box'a yakın bilinen diğer odunlardan daha yakın. Bu ahşapta Bay Worthington
Smith çok olumlu bir fikir verdi, ancak bunun
Talebi karşılamak için yeterli miktarlarda Seylan'dan getirilemez.


_Natural Düzen Bignoniaceae_.

23.
Hintliler ve Brezilya. Ahşap kompakt, çok ince ve hatta taneli ve
Genel görünümde kutuya çok benziyor. Gravür blokları
Bay R.J. Scott, aşağıdaki gibi bildiren: "
henüz gördüğüm kutunun tek olası halefi, ama değil
Bir teslimatçı olarak kucaklanmalı, ancak zamanı uzak olmayabilir. "


_Natural Düzen Corylaceae_.

24. _Carpinus Betulus_, L. (Hornbeam).-20 ila 70 feet yüksekliğindeki bir ağaç,
Bir gövde ile bazen 10 feet çevresi, güneyde yerli
İngiltere ilçeleri. Ahşap çok sert, ağır ve yakın taneli.
Fransa'da tarım ve madencilik kolları için büyük ölçüde kullanılır
Uygulamalar ve geç yıllarda bu ülkede çok kullanılmıştır.
sürer. Büyük büyümenin ahşabı titrek olmaya yatkın ve
Sonuç olarak bir bina ahşabı olarak kullanılmıyor. Kullanıldığı söyleniyor
Gravürdeki kutunun yerine, ancak başarı ile
belli olmak.

25. _ostrya virginica_, Willd (Ironwood veya American Hornbeam).-
Orta boyutlu ağaç, Kuzey Amerika'ya yaygın olarak yayıldı. Ahşap
açık renkli ve son derece sert ve ağır; Dolayısıyla Ironwood'un adı.
Amerika'da Turners tarafından ve değirmen çarkları vb.
Gravür için şimşek yerine koyuldu, ancak hayır
Farkında olduğum sürece gerçek denemeler onunla yapıldı.

Yukarıdaki orman listesinin yanı sıra,
Bazen posterler ve daha kaba gravür türleri için kullanılır, böyle,
Örneğin, kireç, çınar, porsuk, kayın ve hatta çam olarak; ve
Amerika, _Vaccinium arboreum_ ve _azalea nudiflora_. Ancak bunlardan
Ama çok az değerleri olarak bilinir.

Geçen ormanlarda
gravürcünün elleri, bazıları en iyisi vaat etti, dokuları kadar
veya tahıl endişeli, çok kusurlu veya kötü bir şekilde yargılanmış
Tecrübeli örnekler.

Konu,
Bu makalenin başlaması, iyice organize edilmiş bir dizi
Deneyler dikkatlice terbiyeli ve düzgün bir şekilde yapılmalıdır
Hazırlanan ormanlar, sadece önceki listede belirtilenlerin değil, aynı zamanda
Ayrıca, kendilerini uygun olarak önerebilecek başkalarından da
Dahası, fiyat sorularının her zaman unutulmamalıdır,
ve arz ve talep hususları, büyük ölçüde olmalı,
Belirli bir ahşabın adaptasyonunu düzenleyin.

Bay Worthington tarafından yargılanan ormanlarla ilgili olarak
Smith, raporunda herhangi birinin yararlı olacağını belirtiyor.
Bazı iş sınıfları, ithal edilebiliyorlarsa, hazırlanıyor ve satılabiliyorlarsa
inç kare başına bir uzaktan veya yarım yüzeyden daha az.

Burada numaralandırılan tüm ormanların örnekleri Kew'de bulunur
Müze.

       * * * * * *




Kompozit portreler.


Bay Grallieni'nin bir çiziminden bir figür verdiğimizden beri, ki
Uzaktan baktı, bir ölümün başı gibi görünüyordu, ama ne zaman
Daha yakından incelendiğinde, okşayarak iki çocuğu temsil ettiği görülüyordu
bir köpek. O zamandan beri bazı manzaraları yayınlama fırsatımız oldu.
Kircher ve yanlara bakan taklitçileri insanı sergiledi
profiller. Bu tür eğlence, sanatçıların becerilerini kullandı.
Çift yönlü her zaman ve gravürler ve hatta resimler çok
çeşitli. Şans son zamanlarda elimize çok meraklı bir çalışma
Gaillot adlı yetenekli bir sanatçıya bağlı olan bu tür. Bu bir
Berlin'de yayınlanan oldukça eski litografların albümü
Senefelder. Yazar, "Sanat ve Ticaret" başlığı altında çizdi
Araçlar ve nesnelerden oluşan çok eğlenceli yüzler
temsil edilen meslekte kullanılır. Birkaç örneği yeniden üretiyoruz
Bu esasen Gaillot'un orijinal kompozisyonları. Yeşil bakkal
baş için bir kavun, bir enginar ve gövdesi için
Alın ve burun, büst için bir pannier vb. Avcı uydurulur
tabanca, toz boynuz ve bir av boynuzu vb.; ve benzeri
diğer meslekler. Bu, çizimde eğlenceli bir egzersiz
üremeye layık düşündüm. Onunla yetenekli olan herhangi biri
Kurşun kalem,
Aynı tür. --_ La Nature_.

[İllüstrasyon: Kompozit Portreler.-Meslekler. 1. Yeşil-Grocer. 2.
Avcı. 3. Sanatçı. 4. Kavurucu. 5. Kimyager 6. Cooper.]

       * * * * * *




El sanatları ve rede-craft.-İlk adlandırma için bir savunma.

[Dipnot: Worcester Özgür Sanayi Enstitüsü'nden önce okuyun, 25 Haziran,
1885.]

Johns Hopkins Üniversitesi Başkanı Daniel C. Gilman,
Baltimore.


Bu saat ve yer için daha uygun bir temayı düşünemiyorum
Handy-Craft. "Handy-Craft" diyerek başlıyorum, çünkü bu
şimdi Vogue'da, basılı olarak görmek ve duymak için kazandığımız kelime
konuşmada; Ama daha ziyade kullanılan eski formu seviyorum,
Anglo-Sakson günleri kadar uzun zaman önce Sires'imiz tarafından. Her iki kelime de demek
Aynı şey, elin eli ele geçirme, tutma, şekillendirme, eşleştirme, oyma gücü, oyma,
Boya, kaz, pişirin, yap veya örgü. Bildiğimiz gibi hiçbir form moda değil
Çok iyi, insanlar günümüzde "teknik" gibi Latince kelimeleri seçer
yetenek, "" Manuel İşçi "," Endüstriyel Takipler, "" Bexterity, "
"Profesyonel zanaatçılık", "üretim", "dekoratif sanat" ve
"Teknolojik meslekler", bunlardan yarısı kadar iyi değil
sade, eski, güçlü terim "el sanatları".

El zanaatının bir yardımı rede-zanaattır-okuma, akıl yürütme ve
düşünmek; veya Ortak Dua Kitabı'nda söylediği gibi, "Okumak, Mark,
Öğrenin ve içe doğru sindirin. "Rede Craft tarafından başka erkeklerin
yapmış; Kitap öğrenimimizi alıyoruz, düşünceler için varisler yapıyoruz
Nefes ve yanan kelimeler, hayata, eylemlere, sanata giriyoruz,
Aşklar, bilge, esprili, kurnaz ve layık
her yaştan ve her yerden; Köylü şairinin dediği gibi öğreniyoruz
İskoçya,

  "Thunderous chime şarkısı
    Ebedi yankılar render--
  Kederli Tuscan'ın perili kafiye,
    Ve Milton'ın yıldızlı ihtişamı! "

Ben el sanatına karşı rede-craft çukur yapmıyorum. Aksi takdirde, onları ararım
Düşmanlar değil (bazıları gibi), arkadaşlar. Onlar kardeşler, ortaklar,
Sağ el ve sol el olarak birlikte çalışabilen eşler, bilim olarak
ve sanat, teori ve uygulama olarak. Rede-Craft kitap arayabilir ve
araçlar için el sanatları, ancak hem kitap hem de araçların yardımıyla
İnsanlık devam ediyor. Gerçekten, eğer söylersek, işaretin geniş bir hatası olmayacağız
bir kitabın bir araç olduğunu, çünkü bu kullandığımız enstrüman
diğer erkeklerin ne düşündüğünü öğrenmek istediğimiz bazı vakalar ve
Tamamlandı. Belki bir aracın bir kitap olduğunu itiraf etmeye hazır olmayacaksınız.
Ama örneğin pulluğu al. Kullanılan formu günümüzde karşılaştırın
Antik taşlarda resmedilen çiftlik ile birinci sınıf çiftlik
Mısır'da-yaşlılık. Pulluk fikrinin nasıl büyüdüğünü ve içeri girdiğini görün
Zarif eğrilerinin, özel bir toprak için veya
Özel bir mahsul, emek tasarrufu şekli, şans eseri değil,
düşünce. Gerçekten de, düşüncelerinden ve zahmetlerden bir pulluk oluşur
nesiller boyu süren. Collins Baltasına bakın; Aynı zamanda kayıt
insanın düşüncesi. Uncas balta ile yan yana yatırın veya
Miantonomoh veya bronz çağının baltasıyla ve kaç tane
Zihinler kafada ve helve üzerinde çalıştı, ne kadar beceri oldu
Metali almak, zorlamak, kenarı şekillendirmek için harcanan
Ağırlığı sabitlemek, sapı oluştururken. Basit araçlardan,
karmaşık; Matbaaya, dikiş makinesine, lokomotif,
Telegraph, Okyanus vapur; Hepsi fikirlerle dolu. Hepsi
el zanaatkâr ve rele zanaat, beceri ve düşünce,
Uygulama kayıt, bilim ve sanat.

Şimdi, her birimizin refahı, toprağımızın refahı, refahı
Yarışımızın bu birliğe dayanıyor. Neredeyse bir ölçüsünü alabilirsin
İnsanın beyni, eğer gözleriyle ne gördüğünü ve ne olduğunu öğrenebilirsen
ellerle yapar; Biliyorsanız, bir ülkeyi veya bir şehri yargılayabilirsiniz
ne yapar. Hangisinin en iyi, el sanatları veya rede-craft olduğunu sormamız gerektiğini bilmiyorum.
Kesinlikle "göz eline söyleyemez, sana ihtiyacım yok." -Den
Times, el sanatları, gözün kör olduğu zaman el sanatları rede-zanaat olur
yerini alır ve parmak okumayı öğrenir, basılı üzerinden geçer
Göz kadar çabuk ne yazıldığını öğrenmek için.

Bu günlerde, el sanatlarına bakan çok fazla kişi var. Onlar
Sadece bir drudge veya char-boy'un görevlerini düşünün. Bilmiyorlar
Zevk var, özellikle de yapmak. Asla yok
Parmakları beynin yanında yönlendirmeyi öğrendim. Duymayı veya görmeyi severler veya
başkalarının yaptıkları ya da ye, ancak
çalışmak için kendi elleri. Ne dediğimden şüphe ediyorsanız, gazeteye bir bildirim koy
bir katip istemek ve her biri için yüz cevabınız olacak
Bir işçi istediğinde bu gelecek. Yani bunu geçmeye geliyor
elleri herhangi bir şekilde eğitilmeyen genç erkekler büyür
yetenek; Bu nedenle, alıcılar ve satıcılar, tüccarlar, bayiler olmak istiyorlar,
Ve böylece pazar katipler, kitap tutucuları, satıcılarla aşırı stoklanmıştır.
ve küçük dükkan tutucuları, tüm yüksek yürüyüşlerde anlaşılırken
el sanatları. Bazı erkekler sadece silah zorla, kaldırma,
vurma, kaldırma veya tezgahta veya masada oturma gücü ile ve
"Katip."

Makine el sanatlarına karşı çalışır. Birçok emeğin dalında, el
Şimdi yapacak çok az şey var ve bu az şey her zaman aynı, böylece
Emek yorucu olur ve işçi sıkıcı olur. Makineler kesmek için yapılabilir
heykel, güzel goblen örmek, moda iğneleri, ezmek için
Müzik, uzun hesaplamalar yapmak için; Ne yazık ki! Makine de var
siyasete getirildi. Tabii ki, bir toprak onsuz gelişemez
makine; o mekanik dev, buhar motoru taşıyan
Mısır, pamuk ve zengin vadilerimizden aç olan şeker
diğer toprakların ve bize tezgahlarının ürününü geri getirir.
Bununla birlikte, tek başına makine tarafından yaşayan, yarım yaşamı yaşıyor;
elini zıt ve süslemek için kullanan, donukluktan dolayı süslemek
onun yolu. Gerçek bir sanatçı ve gerçek bir esnaftır. El sanatları,
şekillendirme, eğri, güzelleştirme, yaratma, zevk verir ve
emeğe haysiyet.

Diğer zamanlarda ve diğer topraklarda, el sanatçıları bundan daha fazla onuruna sahipti
bizimle birlikte oldu. Bazı örnekler vereyim. Çok uzun zaman önce birine gittim
Eğitim Tapınakları, Paris'teki Sorbonne. İki resim süslemek
Şapel duvarları, aziz veya şehit değil, havariler veya
Peygamberler, belki de hem azizleri hem de peygamberleri söylemeliyim, _labor_ ve
_Humilitas_, endüstri ve tevazu.

Phidias'ın dokunuşu kendisiydi ve o kadar benzersizdi ki birkaç ay
önce, bir Amerikalı, tarama, pratik gözüyle, galerilerinin galerileri
Louvre, Phidias'ın çalışmasının bir parçasını tanıdı, uzun süredir ayrıldı
Lord Elgin'in Londra'ya gönderdiği Parthenon frizinden. .
Heykeltraşın dokunuşu yanlış olamazdı. Onun kadar gerçekten kendi
İmza, imzası. Ruskin, sanatın ilişkisi üzerine bir konferansta
Ahlak, Durer'in bazı çizimlerde yaptığı bir nota dikkat çekiyor
Raphael tarafından: "Bu figürler Raphael Drewed ve Albert Durer'e gönderildi
Nurnberg'de, ona elini göstermek için, '_sein el zu weisen_.' 'Ruskin
Bu ifadeyi diğer el sanatları, Apelles ve
Bir çizgi çizerek becerilerini gösteren protogenler; Giotto çarpıyor
daire.

Prusya Kralları'nın evinde, bir gelenek var,
Her çocuğun bir ticaret öğreneceği bir yasa. Bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum
Yine de kesin bir kanıtım yok. İmparator Wilhelm'in olduğu söyleniyor
bir sırlı, veliaht prens bir besteci ve imparatorun doğum gününde
Kısa bir süre önce Majesteleri Prens Henry ve A tarafından gravür aldı,
Prens Waldemar tarafından bağlanan kitap, Crown Prens'in iki genç oğlu. İzin vermek
Ben kutsal yazıya atıfta bulunuyorum; Peygamber Yeşaya, Altın Günleri Anlatıyor
Hangisi gelecek, ağlamanın sesi daha fazla duyulmayacak
çocuk yüzlerce ölecek toprak veya ağlamanın sesi
Yaşlı ve erkekler sahip oldukları üzüm bağlarının meyvesini yiyecektir
dikilen, bu çarpıcı vaatleri, tüm umudun culm'u olarak ekliyor.
Rab'bin seçimi uzun zamandır ellerinin işinden zevk alacaktır.

Şimdi, söylenenler göz önüne alındığında, ilk amacım şu: biz kim var
Gençlerle başa çıkmak için, hepimiz arkadaşlarımızı seven, hepimiz
Zamanlarımızın, şehrimizin, ülkemizin tutumlu, mutlu olması gerektiğini arzu
ve içerik, her biri onun yerine ve yolun emeğe yüksek onur vermesi gerekir.
Biz, özellikle öğretmenler ve ebeveynleriz,
Young, "Rede-Craft" alırken "el sanatları" alırlar. Bu nasıl olabilir
bitmek mi?

Anneler kreşte başlar, oynamayı küçük parmaklar öğretir
Dilden önce bir cümleyi kaldırabilir. Ne yazık ki! Bu doğal eğitim var
Genellikle okulda durdurulur. Şimdiye kadar, son zamana kadar, okullarda
Hem düşük hem de yüksek, Rede-Craft'ın onur yeri vardı, el sanatları var
şansı yoktu. Ama bir değişiklik geliyor. Tüm okulların en yüksek seviyesinde,
Üniversiteler, örneğin, çalışma odaları, işçi yerleri, "laboratuvarlar"
Şimdi kitap odaları, okuma odaları, kütüphaneler kadar yararlı olduğu düşünülüyor.

Gördüğünüz binalar birkaç içinde ne demek demek
New England'ın tüm üniversite yeşilliklerinde yıllar geçmiş mi? Onlar kütüphaneler
ve laboratuvarlar. Rye-Craft ve El Craft'ın birbirine benzediğini gösteriyorlar
onur içinde tutuldu ve liberal bir eğitimin alma becerisi ve
bilgi kullanma becerisi; Bu bilgi, kitap aramaktan gelir ve
doğayı aramak; beyin ve el yakın ligde. Bu yüzden
Ayrıca, en düşük okulda, üniversiteden mümkün olduğunca,
Anaokulu yerini ve blokları, pipetleri ve bantları kazandı,
Tebeşir, kil, makas, genç parmaklar yapmak için kullanılıyor
usta. En yüksek ve en düşük okullar arasında benzer bir çağrı var
el sanatları için. Bu ihtiyacı görmek, devlet okullarımızdaki yetkililer
bu tür bir eğitim için özel okulları yansıtmaya başladı ve
çok ve yakın rehberlik için. Bu ara aşamada, erkek ve kızlar için
anaokulunun yaşı ile kolej yaşı arasında
veya dükkan, sekiz ila on altı yaşları arasındaki gençler için,
Tamamlandı; İnsanlar uygun eğitimi güvence altına almak için ne kadar gerekli olduğunun farkında değil
yükselen nesil için.

Bazen sanki en çok ihtiyaç duyulan el sanatları biçimlerinden biri gibi görünüyor
Kayıp bir sanat, hatta iyi el yazısı olacaktı. Çok fazla veremeyiz
Cebir alanında yetenekli birçok kişiyi gönderirlerse veya
Latince'de, ancak okunabilmesi için İngilizce bir sayfa yazamaz
çaba olmadan.

Çizim, çok fazla ihmal edilen başka bir tür el sanatları. Bence
Bilgiye giden yolun bir yasası olarak, herkesin
Yazmayı ve yazmayı öğrenmelidir. Kalem belki sadece ustalaşmış
Kalem kadar kolay. Daha basit bir araçtır. Çocuk daha önce çiziyor
Yazıyor ve vahşiler dillerine resimlerle başlar; Ama biz
Bu kitapların bilgeli, genç milletimizin arduvazlarını düşürmesine izin veriyor
kurşun kalemler ve onların güçleri ve Gillotts ve onların
Esterbrooks. Diyelim ki, her okulda ve her evde çocuk
Sadece okumayı ve yazmayı öğrenmekle kalmaz, çizmeyi öğrenmelidir. Yapamayız
Bu güç olmadan genç milletlerimizin büyümesine izin vermeyi göze alıyor. Yeni Bir Fransız
Kitap şimdi çok konuşuldu, bu droll başlığı, "The Life
bilge bir adamın, bir cahil tarafından. "Büyük Pasteur'un hikayesi,
Yaşamla ilgili keşifleri onu dünyaca ünlü kıldı. BEN
Kitaba döndü, böyle bir başarının anahtarını öğrenmeye istekli ve
Eski hikayeyi buldum-"Çocuk adamın babasıydı. " Bu
Gözü doğayı gözlemleme konusunda çok yetenekli olan ve eli olan filozof
deneylerde çok uygun, resimleri böyle olan çocuk
Köylülerin onu on üç yaşında bir rütbe sanatçısı düşündükleri iyi.

Kızlar iğne ile el sanatlarının ilk dersini öğrenmelidir; erkekler
Mayıs (ve her zaman bilgiyi ödüllendirecekler), ama kızlar olmalı. Öyle
Okullarımızın eski moda yollara geri dönmesi ve
kızların dikmesi öğretilmelidir.

Erkekler ellerini bıçağa uygulamalıdır. John Bull Gülüyordu
Whittling için kardeşi Jonathan'da ve Bay Punch her zaman Yankee'yi çizdi
parmaklarında bir bıçakla; Ama uzun zaman önce harika öğrendiler
Britanya Bu topraklarda Whitting'in bir şeye yol açtığı, bir Boston fikrine yol açtı.
Ahşap bir saat, bir yat Amerika, işçilik tasarrufu makinesi, bir kargo
Ahşap ware, knick-backs ile dolu bir dükkan, icat çağı. Erkekler
Bıçağın el sanatına geri dönmesi gerekmez. Orada kapı için
tip ve baskı pres, boya kutusu, alet kutusu,
torna; Ve kapılar için, mala, kürek, aşılama bıçağı. BT
Gençliğin kaç küçük sanatının edindiği önemli değil. Daha fazla
Merrier. Her birinin en çok kazanabileceğini her türlü şekilde kazanmasına izin verin; Sanat için
Bunlar gibi trenlerine zarar vermez; Aksi takdirde, iyi çekiyorlar
Şirketlerine servet.

Oyun ve iş, el sanatları ortaya çıkarabilir. Silah, yarasa,
dizgin, çubuk, kürek, tüm erkeksi sporlar,
el. Yürüyüş temiz hava sigortası yapar, ancak vücudu veya zihni eğitmez
Kapılardan oynanan oyunlar ve sporlar gibi. Büyük Şöhretli Bir Adam
bir kaşif olarak ve doğanın bir öğrencisi olarak (
Batı, iki, üç ve dört ayak parmağına sahip atların kemikleri ve
dişli kuşların kalıntıları) bir keresinde bana başarısının büyük ölçüde
gençliğinin sporları nedeniyle. Balıkçılık sevgisi ona
Keşifte erkeksi beceri.

Sanki el sanatları sporla öğrenilecekmiş gibi konuşuyorum. Yani olabilir. Olabilir
Ayrıca emekle öğrenilebilir. İzlediğim haftalarca gün geçtikçe
Çalışma pencerem, yolun hemen karşısındaki mahzenden görkemli bir inn yükselişi.
Dokunuşu inme gibi olan bir tuğla oyuncusu istihdam edildi.
bir sanatçı. Her tuğlayı porselenmiş gibi ele aldı, dengeledi
dikkatlice elinde, sadece harç miktarı gözüyle ölçüldü
ihtiyaç duyduğu ve bloğu boyamadan yatağına bıraktı
Kenarı, çekül çizgisinden değişmeden, el sanatları vuruşuyla
heykeltıraş kadar doğru. Tuvalet ona beceri verdi.

İkinci nokta şudur: Eğer Hand-Craft'a gerçekten değer veriyorsanız,
El zanaatını gösterenleri satın alın, meşgul olanları teşvik edin
el sanatları, sesin ve cebinizle yardım edin,
Tat ve beceri ve sanatları ellerinin eserlerine getirin. Eğer senin
Araçlar o kadar küçük ki, sadece günlük istekleriniz için ihtiyacınız olanı satın alıyorsunuz,
Çok fazla seçeneğiniz olamaz, en ucuz olanı satın almalısınız; Ancak
Sesimin sesi içindeki neredeyse hiç kimse bu kadar kısıtlı;
Neredeyse değilse, her yıl her yıl bir şey satın alıyor
Zevk, perde, halı, bir duvar kağıdı, bir sandalye veya bir masa
Kesinlikle gerekli, bir vazo, bir saat, a, mantel süsü, bir parça
Takı, bir portre, bir aşındırma, bir resim. Şimdi ne zaman böyle yaparsan
Zevkinizi memnun etmek için, salonunuzu veya odanızı daha fazla yapmak için satın alın
Çekici, iyi el işi gösterenleri seçin. Böyle bir seçim
son. Sahip olduğun gibi, bir
sıradan form veya desen.

Şimdi üçüncü bir noktaya geliyorum. Yeni söylenenler geçerlidir
esas olarak fiyat güzelliğe göre sabit olan şeylere. Ama el sanatları verir
Bize birçok eser göze hoş gelmiyor, henüz en yüksek beceri-
Jacquard Loom, bir Corliss motoru, bir çapa baskı presleri, bir winchester
Tüfek, Edison dinamo, bir çan telefon. Ruskin işini izleyebilir
Makine ve belirli bir noktaya kadar bizi onunla götürebilir. Hadi
Sanatçının kendi dokunuşuyla işaretlenmiş sanat eserlerine izin verin-
Cennet tarafından Ghiberti, Michael Angelo'nun bir heykeli Cellini tarafından bir kalkan,
tüm reprodüksiyonlardan ve taklitlerden daha iyidir, alçıdan daha iyidir
Eichler'in dökümleri, Barbedeenne'nin elektrotipleri veya Prang'ın Chromos'ları. Ancak
Ruskin bile makinelerin her birine getirdiği gerçeğini bastıramaz.
New England'da tutuklu yazlık konfor ve süslemeler
Kraliçe Bess günleri, sarayın dışında bilinmiyordu. Dikkatli ol
Sonra, bu el sanatları üretken harikalar olan makineler yapar
Kuvvet-Penelope hiç görmedi, yün, pamuk gibi dokuma dokuları
Keten ve ipek, zeminlerimizi halı yapmak, masalarımızı örtmek, yastık bizim
sandalyeler ve vücudumuzu giydirir; Vulcan'ın hiç hayal etmediği makineler,
Bir iğneyi işaret etmek, bir tüfek taşımak, bir saat çarkını kesmek veya bir seri kural
Çizgiler, kırk bin ila bir inç ölçmek,
Yardımsız el asla eşit olamaz. Makine, el sanatının zaferi
Gerçekten heykel ve mimari olarak. Planlayabilecek parmaklar ve
Quinebaug'u yapabilen bir vapur veya asma köprü inşa edin
Ve Blackstone, yüzlerce milleri çevirebilir, bu da dönebilir
lekesiz kağıda bir paçavra yığını ve sayısız yararlı ve sanatsal yapın
Kaba metalden gelen makaleler, bu yaşın tek başına geliştiği parmaklardır.
Yararlı şeyleri ucuz yapan zanaat ucuz şeyler yapabilir
Güzel. Japonlar bize nasıl oluşturulacağını ve bitireceğimizi öğretecek, eğer yaparsak
İlk olarak onlara nasıl hafif ve sahte yapmayı öğretmeyin.

Dördüncü nokta bu. El sanatları böyle bir değere sahipse, erkekler ve kızlar
İçinde eğitilmelidir. Bu, yeni bir düşünce olmadığının farkındayım. Kırk
Yıllar önce Harvard ve Yale'ye Uygulamalı Bilim Okulları eklendi
kolejler; Yirmi yıl önce Kongre, yardım etmek için yeterli arazi sensini verdi
Her eyalette en az bir okul kurmak; Zenginlik adamları gibi
tanıdığınız ve onurlandırdığınız birçok kişi
Son gibi. Şimdi genel olarak insanlar uyanıyor. İhtiyaçlarını görüyorlar;
İstediklerini tedarik etmek için araçları var. Vasiyetname var mı? Bilmek
onlar yol? Farklı bir eğitim için çok ve yakınındaki çığlık duyulur
şimdi devlet okullarında verilen. Birçoğu bulmaya çalışıyor.
Hemen hemen her büyük kasabanın denemesi var-ve birçok küçük yeri var
onlarınki. Kimse en iyi olanı bilmiyor gibi görünüyor. Kelimeler bile
İstemenin belirsiz olduğunu ifade edin. Parlak ve düşünceli insanlar
ne yapılabilir, yapabilir ve yapılmalıdır. Yeni bir toplum kuruldu
York gerekli verileri bir araya getirmek için. Slater Mütevelli Heyeti,
Freedmen'in eğitimi için büyük bir fonun bakımı ile
Bu manuel eğitim, yardım ettikleri tüm okullarda verilmelidir. .
Ohio'daki Toledo kasabası açıldı, bir süre o zamandan beri, pratik bir okul
O kadar iyi çalışan erkekler için eğitim, son zamanlarda
Kızlar için açıldı. St. Louis ünlü yapıyor. Philadelphia'nın birkaçı var
devam eden deneyler. Baltimore başladı. New York'ta orada
birçok dikkat çekici harekettir-en azından bir düzine hayat dolu ve
umut. Boston hiçbir zaman bilgiye ve yeni eğitimde geride kalmadı
çok uyanık, bekar bir bayanın çabaları, yüksek övgüyü hak ediyor
derece. Bunlar zamanın işaretleridir.

Bazı şeyler sabit olarak belirlenebilir; Örneğin, bunların çoğu
Bu tema hakkında düşündüğüm noktalar üzerinde anlaşacağını düşündüm,
Her ne kadar önermek için girişimde bulunduğum isimleri sevebilirler veya sevmeyebilirler:

1. Anaokulu çalışması fidanlıklarda ve bebeklerde öğretilmelidir
Zengin ve fakir okullar.

2. Her sınıftaki okullarda çizim öğretilmelidir.
Kalemi kalem kadar kolay kullanır.

3. Evde olmasa da okuldaki her kız dikmeyi öğrenmelidir.

4. Her çocuk, bahçıvanların veya araçların kullanımını öğrenmelidir
marangozlar veya her ikisi.

5. Çeşitli bedeni güçlendirmek için hazır iyi planlanmış egzersizler
Organlar, kollar, parmaklar, bilekler, akciğerler vb. Sürüş, yüzme,
Kürek ve diğer erkekçe sporlar tercih edilmelidir.

Önceden, iyi iş temelinde.

Ek olarak:

6. İyi öğretmenlerle, oldukça küçük çocuklar reşit olmayanı öğrenebilir
Dekoratif sanatlar, oyma, deri damgalama, pirinç atma ve benzerleri,
Philadelphia'nın Leland sınıflarında gösterildiği gibi.

7. Kasabalarda, gençlerine girdiklerinde geçimini sağlamaya başlayan çocuklar
Akşam okullarında marangozluk zanaatını uygulamak için öğretilebilir,
Gösterildiği gibi tuğla tabakası, sıva, sıhhi tesisat, gaz bağlantı vb.
New York Auchmuty Okullarında başarıyla. Ticaret okulları
isminde; İşçiler için uygulama okulları daha iyi bir isim olacaktır.

8. Çalışmalarını daha sonraki gençler boyunca taşıyabilen çocuklar öğrenebilir,
Lise, teknik okulda veya kolejdeyken, ahşapta çalışmak
ve son zamanlarda kolejde gördüğüm gibi hassasiyetli metaller
New York Şehri, Cornell Üniversitesi'nde ve başka yerlerde veya yüksek
Çalışma mağazaları ve uygulama dersleri olan okullar. Eğer alabilirlerse
Makine dükkanlarında ustabaş ve lider olmaya kendilerini sığdırma zamanı ve
fabrikalar, teorik ve pratik mekanik olarak eğitilebilirler,
Worcester Sanayi Enstitüsü'nde ve başka yerlerde olduğu gibi;
Ancak gençliğin bu yarışı kazanma zamanı ve bunlarda yarışı kazanma zamanı olmalı
zor yollar. Bunlar ustabaşı için okullar veya bir yabancı kullanabilirsek
Anaokulu gibi kelime, onlar Meisterschaft okullarıdır.

9. En yüksek mühendislik departmanlarına girmek isteyen gençler
Matematik ve fizik gelişmiş kurslarını takip edin ve öğrenmeli
bu bilgiyi uygulamak için. Daha iyi kolejler ve üniversiteler karşılıyor
Böyle bir eğitim için bol fırsatlar, ancak bilimsel
Laboratuvarlar sadece uzun çalışmayı sevenler için de takılır.
zor. Bunlar mühendisler için okullardır.

10. Kızların daha hafif sanatlarda mükemmel olma olasılığı yüksektir-tasarıma (
mobilya veya kumaş), nakış yapmak, oymak, gravür etmek, aşındırmak,
Model, boyamak için. Burada ayrıca başarı büyük ölçüde olana bağlıdır.
doğuştan, sanatta ılımlı yetenekli kızlar, sabırla,
Birçok sanat eserinde yetenekli. Bu eğitim için okullar
Sanat Okulları (temel, dekoratif, profesyonel vb.).

Bu salonda el sanatının olumsuz olduğunu düşünenler varsa
Rede-Craft, onlardan Mark erkeklerinin hayatlarını incelemelerini isteyeyim. Isaac
Newton hayatına bir pazar kasabasına kamyon taşıyan bir çiftlik çocuğu olarak başladı;
Amsterdam filozofu Spinoza, geçim kaynağı için yer lensleri;
Steam motorunun mucidi Watt, üniversiteye tamirciydi
Glasgow; Büyük Yunan profesörü olan Porson,
dokumacı; George Washington bir arazi sörveyörüydü; Benjamin Franklin A
yazıcı.

Kapatmadan önce toprağımızın tarihinden bir ders çizmeme izin verin. Bazı
Şüphesiz, geç savaştan önce erkeklerin söylediklerini unutmayın,
"Pamuk kraldır;" Ve neden öyle? Çünkü bu mahsulde asılı olan esnaf
o kadar güçlüydüler ki diğerlerini yönettiler. Yükselme veya düşme
Liverpool'da pamuk fiyatında bir kuruşun
Güney, kuzeydeki iplikçiler, okyanusta denizciler, bankacılar
ve her yerde para değiştiriciler. Şimdi buğday ve petrol paylaşıyor
Egemenlik; Ama sonra pamuk kraldı. Bunu zararsız kim büyüledi
bitki? Biri birkaç mil doğusunda doğan iki el sanatçısı ustası
Westborough'daki bu yerin; Diğeri İngiltere'nin yerli idi.
Günlerinin çoğunu bu şehrin birkaç mil güneyinde geçirdi. Beşte
Yıllar-Yüzyıl Yüzyıl Yok-Bu iki adam formlara koyuyordu
görülebilir, vatandaşlarımıza büyük önlemler getiren fikirler
hem weal hem de kederli. 1790'da Samuel Slater, bir zamanlar çırak
Strutt ve Arkwright, Pawtucket'te Amerikalılara öğreten değirmen inşa etti
Pamuk döndürme sanatı; Ve 1795'ten önce Eli Whitney icat etmişti
tohumlarının pamuk parasını kolayca temizleyen ve böyle yapılmış
Pazarlanabilir büyük mahsul konuştuğumuz. Birçok erkek daha fazlasını yaptı
Slater ve Whitney'den dünyada gürültü; Herhangi bir şey olarak adlandırılabilirse
barışçıl el sanatları bu ülkeyi vermek için çok şey yaptı
Dünyanın pazarlarında ön yer.

Eve yaklaşmama izin verin ve koltuğumu alırken bir oğlum adımı isimlendirmeme izin verin
Hand-Craft ve Rede-Craft'ı seven ve değerli bir şekilde yardımcı olan bu kasaba
Her ikisi de-Vatansever Yazıcı, Editör ve Yayıncı, Isaiah Thomas,
Bu arazideki yazıcının zanaat tarihçisi ve Far'ın kurucusu
ünlü antikacı kütüphanesi, en büyük bu grup kurum
Worcester'a birçok ürünü olarak mektup dünyasındaki rütbesini verdi
Sanayi ve sanat dünyasında ayakta durun.

Bu tür üç değere dikkat edin, Salisbury'nin garip değil,
Washburn, Boylston ve daha fazlası bu liseyi kurdu
el sanatları; Düşünce gibi başkalarının üzerine inşa edip etmediği şaşırtıcı olmayacak
Çok uygun olan temeller.

       * * * * * *




Deniz suyunu içilebilir hale getirmek.

[Dipnot: Son zamanlarda Manchester Edebiyatı ve Felsefi
Toplum]

Stockport Doğa Tarihi Derneği başkanı Thomas Kay tarafından.


Yazar, bu konuda araştırma bulunmamasına dikkat çekti
Her fiziksel engelliliğin üstesinden gelmeye hazır olan yön ve nasıl insan
onu karada kapsayan, geniş okyanusta yaşamak için güçsüzdü,
Her ne kadar hayatla dolu olmasına rağmen.

Deney için su İngiliz kanalından alındı.
Eddystone deniz fenerinin elli mil güneybatısında ve bulundu
tarafından yayınlanan Atlantik'in analizine yakından karşılık gelmek için
Roscoe, yani.: Toplam klorürlerin toplam katıları 35.976
32.730, 19.868 kloru temsil ediyor.

İrlanda Denizi'nin suları ve Almanlara yakın İngiliz kanalı
Okyanus, mahallelerinden büyük nehirlere kadar,
üstünde.

Schweitzer'in İngiliz kanalının sularını analizi, yakın
Brighton, denizin kompozisyonunu temsil ediyordu ve
Burada verilen:

    Sodyum klorür 27.059
    Potasyum "0.766
    Magnezyum "3.666
        "Bromide 0.029
        "Sülfat 2.296
    Kalsiyum "1.406
        "Karbonat 0.033
    İyot ve amonyak tuzları izleri
    Su 964.795
                                 ________
                                 1000.000

Klorürler

    İrlanda Denizi Mile başına yaklaşık 30'dur.
    İngiliz kanalı yaklaşık 31 "
    Eddystone'un ötesinde 32 "

Bir içme deneme suyunun gereksinimi ortaya çıkmaz.
Okyanus ortasında, mil başına 32 oranının temeli olarak alınmalıdır.
hesaplama.

Bu, mümkün olduğunca mil klor başına 20'ye yakındır.

Gösterilen analizden, klorürlerin
Sodyum ve magnezyum büyük bir baskındır.

Bunlardan birincisi, deniz suyunun kötü etkileri
Sarhoş, sodyum veya ortak tuz üretir klorür için atfedilecek
Susuzluk muhtemelen tükürük bezleri üzerindeki stil hareketiyle ve iskorbüt
fazla alındığında kan üzerindeki zararlı eylemiyle.

Sodyum klorür, deniz suyundaki temel zararlı unsurdur ve
Sitrik gibi bir sebze veya organik asit ile kombinasyon halinde soda
asit, tartarik asit veya malik asit, zararsız olmak, sonuç
Kaçınılması gereken kötülük unsuru _chlorine_.

Çeşitli deneyleri tanımladıktan ve güce dikkat ettikten sonra
Çözümlerden tuzların soyutlanmasında dünyevi meseleler
Süreç mükemmel olacak, öteden bir emperyal su su
Eddystone'un 960 tanesi sitrat gümüş ve 4 ile karıştırıldığı gösterildi.
Serbest sitrik asit taneleri.

Klorürlerin her bir kısmı, gümüşün ağırlıkça üç parça gerektirir
Kloru atmak için sitrat, böylece:

3nacl + ag_ {3} c_ {6} h_ {5} o_ {7} = na3.c_ {6} h_ {5} o_ {7} + 3Agcl. Gümüş klorür, yoğun bir çözünmeyen çökelti oluşturdu ve
Süpernatant sıvı boşaltıldı ve bir kauçuk tüpten süzüldü ve
bir içecek olarak teslim edildi.

Hakkında hesaplanarak her sıvı onsunda yer aldı:

    18 tane soda sitrat.
     1-1/2 "" Magnezya.
       1/2 "" potas.
     1 "Magnezya Sülfat.
       1/2 "" kireç.
       1/5 "sitrik asit.

Yarımdan daha az bir taneden daha az basılmamış klorür ile.

Bu sıvıyı terapötik olarak analiz etmek için,
Potas tuzları _diuretic_, magnezya tuzları _aperient_ ve tuzlar
aşırı dozlar hariç, soda _neutral_ veya
değişen tıbbi etkiye sahip asitler; Böylece, nitrik asitte soda, nitrat
Soda, nitrat yasasını takip eden bir _diuretic_'dir.
potas, en güçlü diüretik, azot eter, vb.; Soda iken
soda sülfat olarak sülfürik asit ile kombinasyon _aperient_,
Sülfat yasasını takiben, varlık eylemini arttıran,
Magnezya, vb. Sülfat

Böylece soda, ölçekleri potas ve arasında eşit olarak tutuyor gibi görünüyor ve
Bu tıbbi anlamda magnezya ve tabiri caizse,
Her iki tarafta da birleştirilebileceği mineral asit türüne göre.

Zehirli olmayan bitkisel asitlerle ve bunlar biraz fazla, orada
böyle bir etki üretilmez.

Sodyum, insan vücudunun ve sitrik asidin önemli bir bileşenidir,
Karbonundan, neredeyse bir yiyecek. Kimse Saline'yi savunmasa da
aşırı içecekler, ancak özel koşullar altında, bunun çözümü
Sitrat şeklinde, nemlendirmek için kullanıldığında zorlayıcı olamaz
boğaz ve dil, çünkü asla bulunmayan koşullar altında kullanılmayacak
Büyük miktarlarda alınabilir.

Dönüştürülen deniz suyunda katıların büyük kısmı inertten oluşur
Soda sitrat. Küçük bir potas sitrat var, bu da zayıf
diüretik; Biraz sitrat ve magnezya sülfat, hafif bir aperient,
Bununla birlikte, kireç sülfatının kabızlık yarı tanesi ile düzeltildi;
böylece tümü pratik olarak çalışmaz.

Bu tuzların doğanın oranlarındaki kombinasyonu
Bu rahatsızlıklarda yönetim için en iyisi olması gerektiğini belirtin
kullanımlarının faydalı olacağı.

Gümüş sitrat neredeyse çözünmeyen bir tuzdur ve
Işık, hava ve organik maddeden tutulurken, çok kolay
ayrışmış.

Hindistan-kauçuk ile kaplı tıpalı bir şişe,
Tuzun uygun bir koruyucu, çünkü karşı koruma sağladığı
Işık, hava ve kırılma. Bir ons gümüş sitrat dönüşecek
Yarım pint deniz suyu içilebilir bir sıvıya dönüştürür ve bir adam tutabilir
Bir gün yaşıyor, o zaman yedi ons onu bir hafta tutacak ve
Yani, orantılı olarak mantıksız bir şekilde umut edilmeyebilir.

Gümüş sitratın hermetik olarak mühürlü kauçuğa paketlenmesi önerilmektedir
Kapalı şişeler veya tüpler, kutuların altına yerleştirilecek veya engeller
okyanusa giden gemilerdeki hayat teknelerinin ve bu
İlk harcama, amortismandan herhangi bir kayıp olmadan basit faiz,
çünkü her zaman maliyetine değer olacak ve ihtiyaç durumunda paha biçilmez olacaktır.

       * * * * * *




Yün yağ asitleri.


Tüm yünler belirli miktarda hayvan yağı veya gres içerir, bu da
Polar'ın her kısmına nüfuz eder. Yağ oranı ile değişir
koyun cinsi. İklim ve topraktaki bir fark maddi olarak etkiler
yağ verimi. Bu, farklı türden analizlerle gösterilir
Yün, hem yabancı hem de yerli. İspanyolca yünü bulundu ama
yüzde sekiz. gres; Avustralya yünü yüzde on beş.; Bazılarında
Pennsylvania yünü yüzde kırk kadar yüksek. elde edildi. İle
Yağı yünden çıkarın, bir polar uzun bir silindire konuldu ve
Naphtha üzerine döktü. Boşalmasına izin verilen nafta
Yavaş yavaş gresi çözdü. Bu nafta çözeltisi damıtıldı;
gres kalırken nafta geçiyor-yüksek olan koyu bir yağ
özgül ağırlık ve normal sıcaklıkta neredeyse katı kalır.
Yağı çıkarma yöntemi için Bayan Richards'a borçluyum.
Süreç hızlı ve ucuzdur ve tedavi için geçerlidir
büyük miktarlarda yün.

Bu deneylerin amacı,
yün yağı bazlarına ve asitlerine ayırmak ve daha da tanımlamak
Çeşitli yağ asitleri. Nafta'daki yağ çözeltisi soğutuldu
15 derece. C. Bu, yağın iki parçaya ayrılmasına neden oldu:
Katı yağ ve sıvı koyu yağ. Sınavda birincisi bir
Yünde olmayan palmik ve stearik asit karışımı
yağ. Orijinal yün yağı, alkolik ile kaynatılarak saptanlaştırıldı
potas.

Oluşan sabun, eter ile sallanarak iki porsiyona ayrıldı
ve su. Ayakta, çözüm iki katmana ayrıldı,
tabanları içeren üst veya murial çözelti, alt veya sulu
asitleri içeren çözelti. Bu ayrılık yöntemi çok yavaş.
Bir durumda çok iyi çalıştı, ancak kural olarak neredeyse
uygulanamaz. Benzol ve nafta eter yerine denendi, ancak
Sonuçlar daha az tatmin ediciydi. Prof. Ordway'in önerisi üzerine potasyum
Kısmen eter ile ayrılmış sabun çözeltisine klorür ilave edildi ve
su. Bu, anında ve tam bir ayrılmaya neden oldu. Kullanımıyla
Potasyum klorür Bir ayrımı etkilemek mümkün bulundu.
Benzol ve su, ayrıca nafta ve su ile.

Kalsiyumun çökeltilmesi ile başka bir ayırma aracı denendi
Potas sabunu çözeltisinden tuzlar. Kısmından
Kalsiyum tuzları alkolde çözülmez, bir yağ asidi elde edildi
Erime noktası ve kompozisyon erime noktası ile neredeyse aynı
ve palmik asit bileşimi. Ayrılmanın sulu kısmı
Su ve eter ile etkilenen yağ asidi açısından incelendi. Kurşun
Yağ asitlerinin tuzları, çözünen eter ile sindirildi
Kurşun Oleat. Bu oleik asit elde edildi. Bu daha ileridi
Oleik asidin sondaj tuzu oluşturularak saflaştırılır. Kurşun tuzlar değil
Eter içinde çözünür asit ile ayrıştırıldı. Serbest bırakılan yağ asitleri
Potasyum karbonatı ile saponize. Kesirli yağış
ardışık kısımlara kurşun asetat eklenerek etkilenir; Her bölüm
Mevcut tüm asitlerin dörtte birini hızlandırmak için yeterli.

İlk fraksiyonasyondan elde edilen asit, erime noktasına sahipti
75 derece-76 derece, karbon içinde bir asidi gösterir, sonra stearik veya palmit
asitler.

Üçüncü fraksiyonasyondan elde edilen asitlerin bir erime noktası vardı
53 derece-54 derece. C. Kompozisyon ve genel özelliklerdeki bu asit çok
yağın nafta çözeltisinin dondurulmasıyla elde edilene benzer,
ve muhtemelen stearik ve palmik asitlerin bir karışımıdır. Bu asitler,
Yağın tabanlarıyla birlikte olmak, sadece serbest bırakılır
Yağı saptayarak ve daha sonra asit ile ayrışması üzerine.

Sonuç olarak, bunu söylemeliyim ama yağın küçük bir kısmı
Asitler yün yağında bulunmamıştır; Oleik oranı
Asit küçüktür ve sadece oksitlenmiş bir durumda elde edilebilir; O
Yağ asitlerinin ana kısmı stearik ve palmikten oluşur
neredeyse eşit oranlarda asitler; bir yağ asidinin varlığının
yüzde daha yüksek. Karbonun bahsedilenlerden değil, değil
tamamen kuruldu. --_ N.W. Shedd, M.I.T._

       * * * * * *




Oksijen için yeni bir emici.


Otto, Baron V.D. Pfordten.-Yazar bir çözümden yararlanır
aşağıdaki gibi hazırladığı krom klorür:

Kromik asidi konsantre hidroklorik asit ile ısıtır, bu nedenle
Güçlü yeşil bir kromik klorür çözeltisi elde etmek için
klor. Bu daha sonra çinko ve hidroklorik asit ile azaltılır. Mavi
Bu şekilde elde edilen kromöz klorür çözeltisi doymuş bir
Karbonik asit atmosferinde sodyum asetat çözeltisi. A
Kırmızı asetatın kırmızı çökeltisi oluşur, bu da yıkanır
Karbonik asit içeren suda dekantasyon. Bu tuz nispeten
kararlı ve nemli bir durumda belirsiz bir süre için korunabilir
Karbonik asit ile doldurulmuş durdurulmuş şişelerde.

Bu süreçte aşağıdaki önlemler gözlemlenecektir:

Süngerimsi sürüler, her zaman azaltımda kullanılan çinkodan ayrılır,
Asit sıvısında uzun süre yüzün ve dakika gaz verin
kabarcıklar. Sodyum asetat çözeltisine dökülürse,
çökelti kirletir; ve hidroklorik asit içinde çözündüğünde,
zaman hafif bir hidrojen kaçışı olurdu. Chromous'un çözümü
bu nedenle klorür,
hava yokluğu. Bu amaçla, azaltma bir şişede sürdürülür
Yıkama şişesi gibi takıldı. Uzun tüp dışarıda bükülür
şişe ve burada cam yün içeren küçük bir ampul tüpü ile sağlanmıştır
veya asbest. Azaltma sırasında kurtarılan hidrojen gazı ilk başta
bu tüpten kaçmak; Daha sonra dış ucu kapalı ve
sıvıya bastırıldı. Hidrojen şimdi geçmeli
Hindistan'a sahip olan daha kısa tüp (yıkama şişesinin ağızlığı)
Kauçuk valf. Azaltma tamamlandığında, mavi sıvı tahrik edilir
Kısa tüpten karbonik asit ekleyerek uzun tüpte yukarı,
böylece asbestten sodyum çözümüne süzülür
uzun tüpün yeniden açılmış ucunun içine düştüğü asetat. Yıkarken
Kırmızı çökelti, ilk başta küçük bir asetik asit eklenir
Biriken herhangi bir temel çinko karbonatı çözün. Buna göre
Kromöz bir asetat, çinkodan mükemmel bir şekilde elde edilir.

Oksijenin emilimi için az önce tarif edilen bileşik ayrıştırılır
Aşağıdaki basit yıkama aparatında hidroklorik asit ile:
Orada bir raf, yan yana sabit iki sıradan hazırlık gözlüğü,
Her biri üç delikli Caoutchouc tapa ile kapalı. Her biri
İki açıklık gaz yıkama şişelerinde kullanılan cam tüpleri alırken
Üçüncüsü düşen bir huni tutar. Seyreltik hidroklorik ile doldurulur
asit ve havanın bir akımla sınır dışı edilmesinden sonra, bol miktarda
Kromik asetat miktarları şişelere aktarılır. Ne zaman
Gaz akımı bir süredir aktarıldı, hidroklorik asit
kromöz asetatı çözen girin ve dolayısıyla
Hava yokluğu, mavi krom klorür çözeltisi üretir. Öyle
fazla kromlu asetat veya yetersiz kullanmanız tavsiye edilir
Hidroklorik asit miktarı, böylece serbest hidroklorik olmayabilir
sıvıda asit. Olabilecek herhangi bir serbest asetik asidi geri tutmak için
Gaz akımı ile süpürüldü, yıkamadan sonra tanıtıldı
Aparat Sodyum karbonat ile başka bir yıkama şişesi. Ayrıca sağlam
Kurutma için kalsiyum klorür yerine potasyum karbonat kullanılabilir
gaz. Yıkama aparatının iki açıklığı ile donatılmışsa
küçük tutam musluklar, kullanıma hazırdır ve sadece olması gerekir
Gazı serbest bırakmak için eylemdeki gaz aygıtıyla bağlantılı
oksijenden üretilir. Ancak küçük kromlu tuz,
Böyle bir yıkama aparatı oksijen birçok deney için hizmet edebilir.

       * * * * * *




Gaiffe'nin yeni tıbbi galvanometresi.


Bir iğne içeren ve yönetmenliği olmayan bu cihazda
Mıknatıs, yoğunluklar ve sapmalar arasındaki orantılaşabilirlik
telin üzerinde olduğu çerçeve göz önüne alındığında özel bir formla elde edilir
yara.

Burada Bay Gaiffe'nin üzerinde durduğu bir eğri figürü veriyoruz.
Çok sayıda deneyden sonra. Muayene üzerine görülecek
İğne, ölçüm içinde akıma yönelik yönlendirme eylemi olarak yaklaşır
Dünya artar; ve deney iki eylemin
birbirini dengeleyin ve sapmaları çok mantıklı hale getirin
65 ila 75 derecelik bir açıya kadar yoğunluklarla orantılıdır.

[İllüstrasyon]

Bir başka önemli gerçek de tespit edildi ve bu,
Bu koşullar altında, iğnenin manyetik yoğunluğu
göstergeler olmadan değişin,
65 derece. Bilindiği gibi, Bay Desains bunun meydana geldiğini gösterdi
aynı şekilde sinüs veya tanjant galvanometrelerde; Ama bunların helisleri var
iğne ile orantılı olarak çok büyük. Tıbbi galvanometrelerde
Oranlar artık aynı değil ve iğne her zaman çok yakın
Yönetmen sarmal. Bu ikincisi kare veya hatta eliptik ise,
15 derecelik bir açının ötesinde, 4 veya
Aynı akım yoğunluğuna sahip gösterilerde 5 derece
Aynı iğne, ikincisinin manyetizma yoğunluğuna göre. Bu
Rahatsızlık oldukça ciddidir, çünkü genellikle bir iğne değişir
manyetik yoğunluk, ya çok güçlü akımların etkisi altında
cihaza veya yakınlarındaki diğer mıknatıslara gönderildi veya
Bu nedenle, çeliğin kötü kalitesinin bir sonucu vb.
acilen bunun düzeltilmesi gerektiği ve bu noktadan itibaren
Bakışta Yeni telin sarılmasının modu önemli bir gelişmedir
tıbbi galvanometrelerle tanıtıldı. --_ La Lumiere Electrique_.

       * * * * * *




Hayatın askıya alınması.


Herkes hayatın tohumlarında gizli bir durumda var olduğunu bilir.
bitkiler ve orada korunabilir, tabiri caizse, süresiz olarak. İçinde
1853, Ridolfi Floransa Mısır Müzesi'nde yatırıldı
Mumya kasasında bulunan tohumlardan elde ettiği buğday,
yaklaşık 3.000 yıl. Bu canlandırma yeteneği yüksekte bulunur
Düşük dereceli hayvanlarda derece. Nefes aldığımız hava yüklendi
Bekleyen geçersiz tozla, belki de uygun koşullar
kaybedeceği geçici bir hayat vermek için ısı ve nem ve
sırayla edin.

1707'de Spallanzani, on bir kez art arda, bunu mümkün buldu
Kuruluşa gönderilen rotiferlerin ömrünü askıya alın ve onu çağırmak
Bu organik tozu suyla nemlendirerek tekrar. Birkaç yıl
daha önce Doyere, kurutulmuş bazı tardigrades'i hayata geçirdi.
150 derece sıcaklık. ve dört hafta boşlukta tutuldu. Eğer yükselirsek
Varlıkların ölçeği, farklı nedenlerle üretilen benzer fenomenler buluyoruz.
Madeira fıçılarına ithal edilen sinekler canlandırıldı
Avrupa'da ve Chrysalidler bu eyalette yıllardır tutuluyor.
Cockchafers boğuldu ve sonra güneşte kurutuldu, sonra yeniden canlandı
Yirmi dört saat, iki gün ve hatta beş gün sonra bir
Submersion. Curare tarafından zehirlenen kurbağalar, semenderler ve örümcekler veya
Nikotin, birkaç günlük görünen ölümden sonra hayata döndü.

Soğuk bazı olağanüstü etkiler üretir. Spallanzani birkaç kurbağa tuttu
İki yıl boyunca bir buz topunun merkezinde ve olmasına rağmen
kuru, sert, neredeyse fırlatılabilir ve varlığın dış görünümü vermedi
canlı, onları sadece kademeli ve ılımlı bir şekilde maruz bırakmak gerekiyordu
İçinde yattıkları uyuşuk devlete bir son vermek için ısıtın.

Pikes ve semenderler farklı dönemlerde yeniden canlandırıldı
Maupertuis ve Constant Dumeril'in Gözleri (Akademi'nin üyeleri
Bilimler) dondurulduktan sonra. Constantal'ın oğlu Auguste Dumeril,
ve blois kurbağasına göre komitenin muhabiri kim
1851, ertesi yıl anlattığı meraklı bir anı yayınladı
Sıvıların ve katılarının kongelerine göre hayatı nasıl kesintiye uğrattı
organizma. İç sıcaklığı azalmış bazı kurbağalar
-2 derece. -12 derece atmosferde. , gözlerinin önünde hayata döndü ve o
dokularının olağan esnekliklerini ve kalbini geri kazandığını gözlemledi
mutlak hareketsizlikten normal hareketine geçin.

Bu nedenle, gezginlerin iddialarından şüphe etmek için hiçbir neden yok
Bize Kuzey Amerika ve Rusya Taşımacılığının Sakinlerinin
Dondurulmuş sert olan balık ve onları daldırarak tekrar hayata geçirin
on veya on beş gün sonra sıradan sıcaklık suyuna. Ama ben
tarafından tasarlanan sürece çok fazla güvenilmemelidir.
Büyük İngiliz fizyologu Hunter, insanın hayatını uzattığı için
ardışık dondurmalar tarafından süresiz olarak. Kimseye izin verilmedi
Bu meraklı operasyonda hazır olmak için bir romancer, Bay Edmond.

Memifera arasında kış uykusunda ölüm görünümleri buluyoruz;
Ancak, kış uykusuna yatan hayvanların sıcaklığından dolayı bunlar eksiktir
çevredeki havanınkinden bir derece daha büyük kalır ve
Kalbin hareketleri ve solunum basitçe geciktirilir. Dr. Preyer
bir hamsterın bazen nefes almadan beş dakika gittiğini gözlemledi
İki haftada bir uykundan sonra kayda değer bir şekilde.

İnsanda bir yaşamın süspansiyonu ya da en azından görünen fenomenler
Bundan ayrılmaz, birçok kez gözlenmiştir. _Journal des
Savants_ 1741 için bir Col. Russel'in tanık olduğunu okuduk.
şefkatle sevdiği karısının ölümü gömülmesini istemedi ve
vücudu daha önce çıkarmaya çalışması gereken birini öldürmekle tehdit etti
Ayrışmasına tanık oldu. Sekiz gün geçti
en ufak bir hayat işaretini veren kadın, "bir anda ne zaman
Elini tutarak ve gözyaşı dökerek, kilise zili başladı
Ring, ve tarif edilemez bir sürpriziyle, karısı oturdu ve dedi ki
son vuruş mu, çok geç olacağız. ' İyileşti. "

Bilim Akademisi'nin bir oturumunda, 17 Ekim 1864, Bay Blaudet
otuz yazdan oluşan genç bir kadın hakkında bir rapor iletti.
Sinir saldırılarına tabi, krizlerinden sonra bir tür
Birkaç hafta ve bazen birkaç ay süren uyuşuk uyku.
Özellikle uykularından biri yıl başından itibaren sürdü
1862 Mart 1863'e kadar.

Dr. Paul Levasseur, belirli bir İngiliz ailesinde uyuşukluk
kalıtsal olmuş gibiydi. İlk dava eski birinde sergilendi
Taşınmaz ve duyarsız bir durumda on beş gün boyunca kalan bayan,
Ve daha sonra, bilincini geri kazanırken, oldukça yaşadı
Uzun zaman. Bu gerçeğe göre, aile genç bir adamı korudu
Ölü gibi görünen, ancak tekrar canlanan birkaç hafta.

Dr. Pfendler, bir açılış tezinde (Paris, 1833),
Kendisi bir tanık olduğu belirgin ölüm davası. Genç bir kız
15 yaşında Viyana'nın sinirli bir sevgisi tarafından saldırıya uğradı.
şiddetli krizler getirilen uyuşuk devletler
üç veya dört gün. Bir süre sonra o kadar bitkin düştü ki ilk
Şehrin doktorları daha fazla umut olmadığını ilan ettiler. Değildi
Aslında, yatağında yükselip geri döndüğü gözlemlenmeden önce
sanki ölümle çarpmış gibi. "Dört saat boyunca bana göründü," diyor Dr.
Pfendler, "Tamamen cansız. Messrs. Franck ve Schaeffer,
Hayatın kıvılcımını yeniden canlandırmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdim. Hiç biri
ayna, ne yanmış tüy, ne amonyak veya batırma başarılı oldu
Bize duyarlılık belirtisi vermek. Galvanizm hasta olmadan denendi
herhangi bir kasılma gösterimi. Bay Franck onun öldüğüne inanıyordu, ama
Yine de onu yatağa bırakmamı tavsiye etti. Yirmi sekiz saat boyunca
Hiçbir değişiklik denetlenmedi, ancak biraz çürümüş olduğu düşünülüyor
gözlemlendi. Ölüm zili geliyordu, kızın arkadaşları vardı
Onu beyaz giymiş ve onu çiçeklerle taçlandırmıştı ve her şey
Mezarı için düzenlenmiş. Kendimi kursuna ikna etmek isteyen
Putrefaction, vücudu tekrar ziyaret ettim ve daha fazla
Önceden daha eskisinden yapılmıştı. Benim şaşkınlığım neydi
Hafif bir solunum hareketi gördüğüme inanıyordum. Tekrar baktım ve gördüm
yanılmadığımı. Bir keresinde sürtünme ve tahriş edici kullandım ve
Solunumun bir buçuk saati arttı. Hasta onu açtı
gözler ve etrafındaki cenaze gereçlerine çarptı, geri döndü
bilince ve 'Ben ölmek için çok gençim' dedi. "Bütün bunlar
ardından on saatlik bir uyku. İyileşme hızla ilerledi ve
Kız tüm sinir sıkıntılarından kurtuldu. Kriz sırasında o
her şeyi duydum. Bay Franck'ın kullandığı bazı Latin kelimeleri aktardı.
En korkutucu acısı, cenaze törenleri için hazırlıkları duymaktı
onun torporundan kurtulmadan. Tıbbi sözlükler
Bu nitelikteki fıkralarla dolu, ama iki tane daha alıntı yapacağım.

10 Kasım 1812'de, Rusya'dan gelen ölümcül geri çekilme sırasında,
Komutan Tascher, Fransa'ya geri dönmek isteyen cesedinin
bir mermi tarafından öldürülen ve o zamandan beri gömülü olan general
Bir gün önce, onu ayırdı ve onu bir Landau'ya koyduktan sonra,
ve hala nefes aldığını fark ederek, onu tekrar hayata geçirdi
bakım. Uzun bir süre sonra aynı general
gömülü yardımcı kampının cenaze objezlerinde palet taşıyıcıları
o. 1826'da genç bir rahip şu anda piskopos hayata döndü
Diocese _de profundis_ vücuduna telaffuz ediyordu. Kırk
Yıllar sonra, Kardinal Donnett olan bu rahip vaaz etti
erken mezar tehlikesi üzerine bir his.

Şimdi okuyucunun zihnini yeterince hazırladığım için bir
Yaşamın gönüllü süspansiyonu fenomenlerinin incelenmesi
şimdi tedavi edecek.

Bir hayvanın gövdesi,
harekete geçirdiği yiyecekler. Hiçbir şey almaz, üretecektir
Hiçbir şey; Ama eğer öyleyse, sıradan çıkması için hiçbir neden yok
dış ajanlar tarafından kötüleşmez. İsteyen efsanevi rustik
Bu yüzden teorik olarak yanlıştı.
Sadece aynı zamanda hayvanın çalışmasını istediği için. Bütün
Zorluk eski alışkanlıklarla kırılmaktan ibarettir. Geri dönmek
Az önce yaptığımız karşılaştırma, patlama riskiyle karşı karşıya kalacağız.
Bir buhar motorunun kazanını ısıtırsak veya aniden soğutursak, ancak yapabiliriz
Çok yavaş ve çok az yakıtla çok uzun bir süre çalıştırın.
Küllerin altında biraz ateş bile koruyabiliriz ve bu da
Koşuları ayarlayamayabilir, daha sonra yeterli olacaktır
Yakıtla yeniden tahsil edildikten sonra şömineyi canlandırmak için.

Son zamanlarda kırk güne giden Dr. Tanner örneğimiz vardı
sudan başka bir beslenme olmadan. Çok uzun zaman önce Liedovine De
Yirmi yıldır yatalak olan Schiedam,
sekiz için yiyecek almamıştı. Saint Catharine'nin
Sienna yavaş yavaş kendini yiyeceksiz yapmaya alıştı ve
toplam yoksunlukta yirmi yıl yaşadı. Birkaç örneği biliyoruz
Uyuyanın doğal olarak beslenmediği uzun süreli uyku.
Sihirli rahatsızlıklarında Delvis,
Bütün sonbahar ve kış için uyudu. Pfendler, belirli bir
Genç ve histerik kadın iki kez derin bir uykuya düştü ki
Zaman altı ay sürdü. 1883'te bir _enceinte_ kadın uyurken bulundu
Grand Armee Bulvarı'ndaki bir bankta. Beaujon'a götürüldü
Hastane, hala uyurken birkaç gün sonra teslim edildi,
Ve üç ayın sonuna kadar uyandırılabilecekti
uyuşukluğundan. Şu anda, Tremeille'de,
Marguerite Bouyenvalle, neredeyse bir uyku uyuyor.
yıl, sahip olduğu tek yiyecek birkaç damla çorba
günlük.

Daha dikkat çekici olan Dr. Fournier, tıp sözlüğünde diyor
Paris'te seçkin bir yazardan bildiği bilimler, bazen
yumuşatıcı içeceklerden başka bir şey almadan aylarca gitti,
Aynı zamanda diğer insanlar gibi yaşamak.

Solunum yaşam için kesinlikle yiyeceklerden daha gereklidir; Ama öyle
Görünen durumlarda gördüğümüz gibi kesinlikle vazgeçilmez değil
Ölüm önceki makalemizde belirtildi. Egzersiz yoluyla mümkündür,
Bir kişinin kendisine, belirli bir noktaya kadar, yoksunluğa alışması için
Yiyeceklerden olabildiğince havadan. İnciler, mercanlar veya
Süngerler su altında iki ila üç dakika kalmayı başarır. Kayıp
1882'de Paris'te sergilenen Lurline, iki buçuk dakika kaldı
Akvaryumunun suyunun altında nefes almadan. Onun incelemesinde
La Nature, Henri de Rochas, XIII. Louis.
ardışık arasında geçebilen maksimum süre olarak
Hava ilhamları. Bu rakamın bir
kış uykusuna yatan hayvanların gözlemlenmesi.

Ansiklopedik sözlüğünde Dr. Dechambre,
Kadınların bulunduğu Ganj'ın sularında kendini saklayan bir Hindoo
banyo, bunlardan birini bacaklarından ele geçirdi, onu boğdu ve sonra çıkarıldı
mücevherleri. Kaybolması timsahlara atfedildi. Bir kadın
Ondan kaçmayı başaran, ele geçirilen suikastçıyı kınadı ve
1817'de asıldı.

İyi bilinen bir dava, Col. Townshend,
Dikkat çekici bir fakülte sadece onun solunumu değil, aynı zamanda
Ayrıca kalbinin dövülmesi. Deneyi bir gün içinde gerçekleştirdi
Yaşlılığında ona bakan Cerrah Gosch'un varlığı, iki
Doktorlar ve eczacı Bay Tapınak. Onların huzurunda diyor ki
Gosch, Albay sırtına uzanıyordu, Dr. Cheyne nabzını izledi, Dr.
Baynard elini kalbine koydu ve Bay Shrine bir ayna tuttu
ağzı. Birkaç saniye sonra nabız yok, kalbin hareketi veya
Solunum gözlenebilir. Yarım saatin sonunda,
Seyirciler korkmaya başlamışlardı, işlevleri gözlemlediler
Yollarına giderek devam eder ve Albay hayata döndü.

Hindistan Fakirs, kendilerini havadan uzak durmaya alıştırır.
Giren burun deliklerini tanıtarak
ağız veya hava ve ışık asla yeraltı hücrelerinde ikamet ederek
bazen doldurulmuş dar çatlaklar hariç girin
kil. Burada derin bir sessizlik içinde, bir seferde saatlerce oturuyorlar,
İkincisi yavaş yavaş parmaklardan başka bir hareket olmadan
Zihinsel telaffuz tarafından emilen zihin bir şapletten boncuk al
om (kutsal üçlü adı)
Mümkün olduğunca az nefes almaya çalışmak. Yavaş yavaş uzarlar
ilhamları ve son kullanma süreleri arasındaki aralıklar
Üç ya da dört ay, bir buçuk saat yapmayı başarıyorlar.
Bu ideal değil, kutsal kitaplarından biri, konuşurken
Bir aziz: "Dördüncü ayda artık hava dışında yiyecek almıyor,
ve sadece her on iki günde bir ve solunumun efendisi
Tanrı'yı ​​düşüncesinde kucaklar. Beşinci olarak hala bir direk gibi duruyor;
Artık Bağlhavat'tan başka bir şey görmüyor ve Tanrı yanağına dokunuyor
Onu ecstasy'den çıkar. "

Kendilerini böyle jimnastiğe göndererek tasarlanacak
Bebeklikten, bazı erkekler, zaten atavizm veya tuhaf bir şekilde yatkın
konformasyon, imkansız görünen şeyler yapmayı başarabilir
Ortak ölümlüler için. Günlük akrobatları kalan görmüyor muyuz?
99'u öldürmek için yeterli olacak bir süre boyunca aşağı doğru ilerleyin
Yüz, eğer yereceklerse, izleyicilerinin tıkanıklık yoluyla
Kendileri aynı duruşta mı? Zahmetli bir şekilde öğrenen vahşi
hecelemek, mektupla mektup, kaç kişinin generali aldığını anlamak
Tek bir bakışta tüm sayfanın duygusu?

O halde, _a priori_, alanına atamak için hiçbir sebep yok
çok sayıda bize söylenen şaşırtıcı gerçekleri legerdemain
Kırk yıldır genç bir Fakir ile ilgili olarak güvene değer tanıklar
daha önce, gömülmesine izin vermeye alışıktı ve canlandırıldı
Birkaç ay sonra.

Bir İngiliz subayı, Bay Osborne,
1838'de Kral Randjet kampında gerçekleşen bu operasyonlar
Singh:

"Birkaç gün süren birkaç hazırlıktan sonra ve
Sınırlamanın iğrenç olduğunu kanıtlayın, Fakir kendini hazırladı
çileden geçin. Maharajah, Sihler Şefleri ve Gen. Ventura,
açıkça inşa edilmiş bir duvar mezarının yakınında monte edildi
onu al. Gözlerinden önce, Fakir balmumu ile kapandı
Vücudundaki (ağzı hariç) giriş verebilecek açıklıklar
havaya. Sonra, sahip olduğu kıyafetleri çıkardıktan sonra
Bir tuval çuvalına sarılmış ve dileğine göre dili
Girişine girişi kapatacak şekilde geri döndü.
Bundan hemen sonra bir tür transa düştü. Tutan çanta
O kapatıldı ve Maharajah tarafından üzerine bir mühür konuldu. Çanta
Sonra bir asma kilit tarafından sabitlenen, mühürlenmiş ve
Mezara hayal kırıklığına uğrat. İçine büyük miktarda dünya atıldı
Delik ve rammed ve sonra arpa yüzeye ekildi ve
Sentineller gece gündüz izlemek için emirlerle yerleştirildi.

"Tüm bu önlemlere rağmen, Maharajah'ın şüpheleri vardı; bu yüzden geldi
on aylık bir alanda iki kez (fakir olduğu süre
gömülü) ve mezar onun huzurunda açıldı. Fakir
içine koyduğu çanta, soğuk ve cansız. On ay
Süresi dolduktan sonra, Disinterred, Gen. Ventura ve Yüzbaşı Ward'ı gördü.
Asma kilit çıkarıldı, mühürler kırıldı ve kutu mezardan alındı.
Fakir çıkarıldı ve kalpte ya da nabızda nabız yok
hayatın varlığını belirtti. Onu canlandırmak için ilk önlem olarak
Kişi ağzına nazikçe bir parmak tanıttı ve dilini yerleştirdi
doğal konumunda. Başının tepesi tek yerdi
Algılanabilir bir ısı vardı. Yavaşça ılık su dökerek
Beden, yaşam belirtileri yavaş yavaş elde edildi ve yaklaşık iki saat sonra
Bakım Hasta kalktı ve yürümeye başladı.

"Bu gerçekten olağanüstü adam, gömülmesi sırasında
keyifli rüyalar, ama uyanış anı her zaman çok
ona acı verici. Varlığının bir bilincine dönmeden önce
Vertigoes deneyimleri. Tırnakları ve saçları büyümeyi bırakıyor. Onun tek korkusu
Solucanlar ve böcekler tarafından zarar görebilir mi ve bu
kendisi bunlardan, kutunun merkezinde askıya alınmış
Mezar. "

Bu taslak, 1842 yılında _magasin pittoresque_'de yayınlandı.
Paris'te Gen. Ventura'yı yeni gören ve almış olan yazar
Yüzbaşı Wade tarafından anlatılan hikayenin tam bir teyidi.

1840 yılında yayınlanan bir çalışmada başka bir İngiliz subayı Bay Boileau
ve Dr. MacGregor, Lodhiana'nın tıbbi topografyasında iki anlatım
ayrı ayrı tanık oldukları benzer mezarlar. Soru
Bu nedenle ciddi muayeneyi hak eder. --_ a. De Rochas, La Nature_.

       * * * * * *

Son zamanlarda M. Olszewsky tarafından yapılan bazı deneyler bunu gösteriyor gibi görünüyor.
Sıvı oksijen, soğutucu akışkanların en iyilerinden biridir. Bunu ne zaman buldu
sıvılaştırılmış oksijenin, bir basınç altında buharlaşmasına izin verildi
Atmosfer, -181.4 derece kadar düşük bir sıcaklık. C. üretildi. .
Sıvı oksijen üzerindeki basınç olduğunda sıcaklık daha da düştü
dokuz milimetre cıva indirildi. Baskı olmasına rağmen
Dört milimetre cıva daha da azaltıldı, ancak oksijen
sıvı kaldı. Sıvılaştırılmış azot, altında buharlaşmasına izin verildiğinde
Altmış milimetre cıva basınç, -214 derece sıcaklık verdi.
C., sadece sıvı gazın yüzeyi yeni başlayanlardan opak hale geldi
katılaşma. Daha düşük basınçlar altında azot katılaştı,
ve -225 derece kadar düşük sıcaklıklar. C. hidrojen tarafından kaydedildi
termometre. Sıvılaştırılmasına izin vererek elde edilen en düşük sıcaklık
Buharlaşmaya karbonik oksit -220.5 derece idi. C.

       * * * * * *




Convallaria.

Otto A. Wall, M.D., Ph.G.


Cnovallaria majalis, her ikisinde de bulunan sapsız bir çok yıllık bitkidir.
iki eliptik yaprak ve bir
Sekiz veya on çan şeklinde çiçek taşıyan tek taraflı rakam. Çiçekler
kokulu ve "vadinin zambak" olarak adlandırılan parfümler
Popüler kokular.

Hem yapraklar hem de çiçekler tıpta kullanılmıştır, ancak köksap
En sık kullanılan kısım.

[İllüstrasyon: Convallaria.]

Taze Rizome, soluk sarımsı bir sürünen, dallanan bir köksaptır
kurutma sırasında, saman rengine koyar, hatta bir
yerlerde kahverengi. Kuruduğunda, kalın bir örgü kalınlığıyla ilgilidir
İğne, suya batırıldığında bir lentin kalınlığına şişer. BT
yaprak taşıyan amaçların yakınında,
çok sayıda yaprak işaretiyle veya ile kaplı çıplak tomurcuklar
ölçekler ve genellikle eski yaprakların püskü kalıntılarını takmış.
Şekil A, köksap, doğal boyut ve Şekil B'nin bir kısmını göstermektedir.
Başka bir parça çift doğrusal boyuta genişledi.

Internodes pürüzsüzdür, kökler düğümlere bağlanır. .
Kökler filiform ve daha koyu renktedir.

Rizome, bir epidermis ile kaplıdır, bir
parlak sarı renk, likör potassi ile tedavi edildikten sonra
Dokuları temizleyin. Bu hücreler Şekil G'de gösterilmiştir.
Enine bölüm bize bulduğumuz gibi endojen yapıyı gösterir
Ayrıca diğer çeşitli ilaçlarda (Sarsaparilla, vb.), Yani bir çekirdek
kılıf, fibrovasküler demetleri ve ilikleri kapsayan ve çevrili
Yumuşak duvardan oluşan peri-ligne veya peri-nükleer bir kısımla
Parankim hücreleri, birçok küçük, düzensiz ile gevşek bir şekilde düzenlenmiş
Tranverse bölümünde üçgen, hücreler arası boşluklar. Bunlardan bazıları
Hücreler raphid demetleri içerir (Şekil 2), bunlardan biri demetler
Şekil J'de ezilmiştir. Bazen bu kristaller daha kaba ve daha az
İğne benzeri, Şekil K. Şekil C,
Rizome (A'da) yaprak taşıyan kısmı ve oldukça düzensiz
fibrovasküler demetlerin tabanına ayrılan
çiçek saplarının yaprakları. Şekil D'de daha düzenli bir görünüm görülür.
bu, internod (b) üzerinden bir bölümdür. İçinde nükleer görüyoruz
kılıf, bir ila üç hücre arasında genişlikte değişen ve bir sayıyı kapsayan
konveksikleri ile hilal şeklindeki fibrovasküler demetlerin
Merkez ve boynuzları nükleer kılıflara doğru. Ayrıca var
iki ila dört veya beş serbest kapalı fibrovasküler demet
Merkezi ilik.

Bu fibrovasküler demetler esas olarak noktalı veya retikülasyondan oluşur
kanallar (Şekil f), ancak bu spiroidlere veya hatta tüm dereceler
Gerçek spiral kanallar (Şekil e). halka şeklinde ve spiral olsa da bulunabilir
Kanallar oldukça nadirdir. Bu kanallar genellikle prizmatik olarak sıkıştırılır
birbirleriyle. Fibrovasküler demetler ayrıca yumuşak duvarlar içerir
prosensema hücreleri. Peri-nükleer kısım yumuşak duvardan oluşur
parankim, nükleer kılıf ve epidermisin yakınında daha küçük ve
arasında ve hücreleriyle aynı karakterden daha büyük
ilik. Uzunlamasına kesitte, dikdörtgen görünürler,
Epidermisin (G) duvarları, ancak daha ince duvarlarla. Bitkinin tüm kısımları tıpta ayrı ayrı veya
birlikte ve bazı yetkililere göre, tüm çiçekli bitki
Bu ilacı kullanmak için en iyi form.

Aktif ilkeler _convallaramin_ ve _convallarin_'dir.

Digitalis'e benzer şekilde hareket ettiği düşünülmektedir.
özellikle kalbin eyleminin başarısızlığı mekanikten kaynaklandığında
Organik dejenerasyondan ziyade engeller. En iyi şekilde verilir
1 ila 5 küp santimetre (15 ila
75 minims), daha küçük dozlarla başlamak ve eğer
Her bireyde üretilen etkilere göre gerekli
Dava.-_ eczacı_.

       * * * * * *




Buzzard uçuşu.


Amerika'nın güney eyaletlerini ziyaretim sırasında birkaç tane aldım
İzleme fırsatları, uygun koşullar altında, uçuş
Buzzard, Güney şehirlerinin çöpçarı. Bu olmasına rağmen bu
Kuşun uçuş tarzı, çeşitli deniz kuşlarına benziyor
Okyanus buharlı gemilerinden sonra saatlerce yelken açmayı sık sık izlediler,
Yine de, kara kuşu olarak, Buzzard bunun örneklerini vermeye daha yatkındır.
Bir kuşun aynı yerde uzun süre kaldığı bir uçuş. Yerine
uzanmış pinyonlar üzerinde sürekli olarak yelken açan, buzzard sık sık
Bir dizi spiralde yükselir veya benzer bir kurs boyunca iner. BEN
en uzun uçuşların sürekliliğini zamanlayamadım
kanatlar bir zamanlar çırpılmadı, basit bir nedenden dolayı,
Bunu yapmaya çalıştığım her durumda, kuş bayıldı
Yukarı veya yatay seyahat ile görüş. Ama memnunum
birçok durumda kuş, kanatları kaldıran veya
yarım saatten fazla.

Şimdi, birçoğu bu hava flotasyonu problemini sanki
bir mucizenin doğası-açıklanmaması gereken bir şey. Açıklamalar
ilerlemiş, bu doğru, birçok durumda tamamen
savunulamaz. Örneğin, bazıları albatros,
Condor ve hareket etmeden uzun süre yüzen diğer kuşlar
kanatları-ve bazı durumlarda da,
Havanın çok ince olduğu deniz seviyesi, içinde biraz gaz tarafından desteklenmektedir
Balon tarafından desteklendiği için kemiklerinin içi boş kısımları
İçinde hidrojen. Bunun cevabı, bir balonun _not_ olmasıdır
içindeki hidrojen tarafından desteklenir, ancak çevresindeki hava ve
Hava, daha hafif gaz tarafından yer değiştirir. Hava
Bir kuşun etrafında sadece kuşun hacmi ve baskı ile yer değiştirir
bu yer değiştirmeye karşılık gelen havanın daha fazlasına eşdeğer değildir
Kuşun ağırlığının beş yüzüncü kısmından daha fazla. Başka bir fikir şu ki
Bir kuş hareketsiz kanatlarda yüzüyor gibi göründüğünde gerçekten bir
kanatların tüylerinin hızlı çırpınması
güç elde edilir. Ama anatomiyi bir şey bilen kimse
Kuş bu fikri bir an için benimseyecek ve hiç kimse
iyi bir tarla camıyla izlendi-albatros yüzen bir kuş veya
Buzzard türü, bu konuda tüylerini çırpıyorlar.
Yol, tamamen cahil olmasına rağmen
kanatlar. Dahası, dinamik yasalarıyla tanışan herhangi biri bilecektir.
çırpınan harekette muazzam güç kaybı olacağını
aşağı ve geriye doğru süpürmenin etkisi ile karşılaştırıldığında hayal edilir
Her kanadın tamamı.

Yüzen gücünü açıklamanın tek bir yolu var
kuşlar ve bu onu elde edilen hızlı hareketle ilişkilendirerek
Başlangıçta kanat çırparak ve daha sonra koca, tabiri caizse,
Kesinlikle mükemmel ayar ve dengeleme. Buna cevap genellikle
Dinamik yasalarının cehaletini varsaymak için ilerlemiş
Bu hızlı ilerleme, ima ettiği gibi düşme oranını etkileyebilir
Kuşun yüzmesini sağladığı teorisi. Şimdi, aslında, kanatların hafif bir eğimi şüphesiz
bir yükseltme gücü üretin ve böylece bir cevap elde edildi
itiraz. Ama en büyük güvenle, bir
Mükemmel yatay düzlem, hızla yatay yönde ilerliyor
İlk başta, hızlı bir şekilde batmayacak veya hızlı bir şekilde,
Benzer düzlem, dinlenme pozisyonundan düşmesine izin verdi. Bir top topu, acele
bir topun ağzından yatay olarak, sanki sanki düşmeye başlar
sadece düştü. Ancak yatay bir düzlem durumu tamamen
farklı. Hızla ilerliyorsa, sürekli olarak havadan geçer;
Basitçe düşse de, altındaki hava verilir ve şu anda akımlar
düz gövdenin inişini kolaylaştıran kurulur; Ama var
Düz vücut hızla geçerken bu hava hareketlerini kurmak için zaman yok
Hala havada.

Aslında, bu farkın var olduğunu biliyoruz.
Uçan bir düz kart setinin gözlemlenen davranışındaki fark
Havada yatay olarak ve benzer bir kart yatay olarak ve
Sonra düşmesine izin verildi.

Havadan flotasyonun tüm gizeminin burada olduğuna inanıyorum ve
Bu sistemde hava yüzen makineler planlanırsa,
Hava Transit sorununun olduğunu buldum-yine de birçok şey sunuyor
Ayrıntının zorlukları-yine de, mükemmel çözünür. --_ R.A.
Proctor, Newcastle Weekly Chronicle_.

       * * * * * *




2,700 yaşında bir Asur bas kabartması.


Nümizmatikin son toplantısında sergilendi ve
Philadelphia'da Antikacı Topluluğu 7 Mayıs'ta, büyük bir nesne
Kilise_, aynı zamanda
çok meraklı bir tarihi bağladı.

Yaklaşık kırk yıl önce genç bir Amerikan bakanı, Rev.
W.F. Williams, Suriye'ye misyoner olarak gitti ve aralarında ziyaret etti
ilgi çekici yerler antik nineveh sitesi hakkında
Austin Henry Layard ünlü keşiflerini ve keşiflerini yapıyordu;
Philadelphia'daki bir arkadaşına kendisine para cezası verdiğini yazdı.
Yakın zamanda açılan tapınaklardan birinden Asur heykel parçası veya
Bir kralın yaşam boyu figürünü temsil eden saraylar, kraliyet elbiselerle kaplı,
Bir yandan bir sepet, diğer yandan bir köknar koni taşıyın. Bir kısım
taş hiyerogliflerle kaplıydı ve
Bir sanatçı yerine modern bir el tarafından oyulmuş olmasına rağmen
Babil Kralı Nebukadnetsar henüz mezarında uyuyordu.
bir bebek.

Bu hazineyi tanımlayan mektup usulüne uygun olarak geldi, ancak taşlar
Gelmek. Görünüşe göre karavan onları Alexandretta'ya indiriyor,
Philadelphia'ya gönderildikleri zamandan itibaren saldırıya uğradı
soyguncular ve heykel taşları çölün üzerine atıldı
Yararsız ve orada birkaç yıl kaldılar. Sonunda onlar
kurtarıldı, bu ülkeye gönderildi (yaklaşık yirmi beş yıl önce) ve
alıcının yokluğunda varış noktalarına varmak
Fabrikasında geçici olarak bir yeraltı deposuna yatırıldı.
Bir şekilde göz ardı edildiler ve burada açılmamış kaldılar
Birkaç gün önce yeniden keşfedilene kadar; Bu arada misyoner
Ve arkadaşı her ikisi de vefat etti, nadiren
Hediye nihayet varış noktasına ulaşmıştı ve tekrar kaybolmuştu.

Çivi yazısı şimdi bir Asur bilgini tarafından tercüme ediliyor
(Diviness School'dan Rev. Dr. J.P. Peters) ve kimliği
kurulmuş; Kral Assur-Nazir-Pal tapınağından geldi, ünlü
MÖ 883'ten 859'a hüküm süren fatih.

Döşeme, kolaylık sağlamak için her biri 3x31/2 feet olmak üzere üç bölüm halinde kesildi
ve yolculukta biraz kırıldı;
Ancak neyse ki, bu yazıyı yok etmez.

Bay Geç misyonerin oğlu Tolcott Williams,
Topluluğun toplantısı ve klasik hakkında ilginç bir açıklama yaptı
Döşemenin elde edildiği toprak. Bir sayı astarından biriydi
Asur-Nazir-Pal Sarayı Duvarları. Yazıtlar,
Dr. Peters tarafından tercüme edildi, bu özel levhanın oyulduğunu belirtiyor
Bu kralın saltanatının ilk kısmı ve bazı anlayışlar
büyük antikliği, onun bir
Ahab ve Yehosaphat çağdaş; Birden fazla doğmadı
yüzyıl sonra Solomon'dan sonra ve üç yüzyıl önce hüküm sürdü
Nebukadnetsar, Babil Kralı. Döşemeler temin edildikten sonra
onları develerin arkasına göndermek için gerekli sekiz yüz yolculuk
Büyük çölün karşısında, az ya da çok
Soyguncu bantları ile her mevsim istila edildi. Bay Williams iyi
babası ve Arap Deve sahibi arasındaki röportajı hatırladı,
Önce birkaç çelişkili hikaye anlatan
Varış dışı olanı açıklamak için gerçek gerçeklerin itirafı
Alexandretta'daki Taşlar, Sea Coast kasabası
Philadelphia'ya gönderilecek.

Bay A.E. Outerbridge, Jr.
Bir süre için yeraltı deposundaki taşlar
çeyrek yüzyıl. Levhalar ve kutular arasındaki boşluk
zamanın devam eden devlerinin saçlarıyla doluydu
böcekler tarafından yenir ve ince bir toza indirgenir. İle
vakalar sabitlenmiş, hem tuhaf şekilleri için dikkat çekicidir hem de
Demirin olağanüstü tokluğu için, bu konuda çok mükemmel
Amerika'da yapılan ferforje güne saygı gösterin.

Rev. Dr. J.P. Peters,
Asur krallarının kronolojisi, sosyal ve dini gelenekleri
ve törenler, savaş yöntemleri, mimarlık sistemleri,
vb.
Müze, oymacılığı olan bu örnekle aynı saraydan geldi.
eski glyptic sanatının herhangi bir döneminden mükemmelleştirilmez. Özel
Bu levha için sanatçı tarafından seçilen Alabaster parçası alışılmadık bir şekilde
İnce, kristalize alçı nodülleri ile benekli.

Çıkarım yazıt, karakterindeki İbranice'den farklı değildir,
Yorkshire lehçesi kadar yakından benzemek, iyiye benziyor
İngilizce. Karakterler o kadar büyük ve açıkça kesilmiş ki
dakikanın zahmetli incelemesinden sonra onları okumak zevk
Babylonish kil tabletleri. Bu levhadaki yazıt,
Bu kralın üzerinde büyük "standart monolit" in bir kısmı
Daha sonra, sayfaların olduğu gibi,
Görünüşe göre saltanatındaki aralıklarla kesilmiş farklı levhalar.

_ Çivinin bir kısmının translasyonu, yazıt _.-"Saray
Assur-Nazir-Pal, Assur'un hizmetkarı, tanrı Beltis'in hizmetkarı,
tanrı ninit, parlayan anu ve dagon, büyüklerin hizmetkarı
Tanrılar, Mighty King, ev sahiplerinin kralı, Asur topraklarının kralı; oğlu
Bin-Nirari, güçlü bir savaşçı, Rabbi'nin hizmetinde
Dört bölgenin prensleri arasında güçlü bir şekilde yürüdü,
Eşit, rakibi olmayan güçlü bir lider, bir kral tüm itaatsizleri bastıran bir kral
ona; çok sayıda insanı yöneten; tüm düşmanlarını ezmek, hatta
İsyancıların kitleleri ... Selefim Calah şehri,
Asur Kralı Shalmanezer, çürümeye düşmüştü: şehri
Yeniden inşa ettim; Kraliyet ailemin koltuğu için bir sedir, kutu, selvi sarayı,
Prensedom'umun doluluğu için nesiller boyu dayanmak için yerleştirdim
üzerine. Bakır plakalarla çatladım, kapılarına astım katlanır
ellerimin sahip olduğu sedir ağacı, gümüş, altın, bakır ve demir kapıları
Yönettiğim topraklarda edindim, büyük miktarlarda topladım ve
onları ortasına yerleştirdi. "O. * * * * * *




Çinko üzerine nikel biriktirme.

H.B. Slater.


Nikelin çinko üzerine elektro birikmesi ile ilgilenenlere,
bir çözüm ve kullanımının kısa bir açıklaması için aşağıda verilen formül
hizmet olacak.

Bu çözeltinin ilk örneği, ne olduğunu görmek için bir deney olarak yapıldı.
Nikelin çift sülfat çözeltisine maddeler eklenebilir
ve amonyum bozmadan.

Diğer birkaç kombinasyon ve çözüm karışımına ek olarak
iyi bir depozito almayı başardım, çözümü buldum
Burada verilen neredeyse içine koyduğum her şeyi plaka ederdi ve çalıştı
özellikle çinko üzerine. Kullanımında "kazıma" veya kurtarma veya herhangi bir
Çinko ihtiyaçları için önerilen birçok operasyonun
Metal "grev" olarak bir kerede başvurun ve yatırılır
sürekli bağlı bir regülin metal filmi ve
Nikel genel olarak biriktirildiği gibi ağır bir şekilde.

Amonyum klorür eklenmesinin sadece azaldığına inanıyorum
çift ​​sülfat çözeltisinin direnci, ancak
Potasyum klorür o kadar kolay açıklanmamıştır. En azından ben asla
kendime tatmin edici bir şekilde açıklayabildi. Kesin,
Ancak, çözüm onsuz da işe yaramıyor, ne de
yerine amonyum klorür ilavesi, iyi bir sonuç verir.

Akımın yönetiminde biraz dikkatli olunmalı
Yüzey metrekare başına yaklaşık 17 amper yoğunluğa sahip-çok fazla değil
üstünde veya altında. Bu yüksek bir figür gibi görünebilir, özellikle de
Sırasında önemli bir gaz evrimi olduğunu keşfetti.
operasyon.

Bu çözümü çinko eşyalarını kaplamak için tekrar tekrar kullandım ve
her zaman iyi bir başarı ile. Kaplı çinko örnekleri sergiledim
Nikel birikimi ile sohbet edenlere bu çözüm ve
İşin ortaya çıkışında sürpriz olduğunu ifade ettiler. Bazı şeritler
benim elimde sac çink'in büküldü ve her birine kesildi
Kırılma belirtisi olmadan veya kenarlarda kıvrılma belirtisi olmadan düşünülebilir şekil
nikel kaplamanın.

Çözüm,

  Nikel ve amonyumun çift sülfat 10 ons.
  Amonyum Klorür 4 "
  Potasyum klorür 2 "
  Damıtılmış su 1 galon.

Tuzlar suda (sıcak) çözündürülür ve çözelti işlenir
normal sıcaklıkta, yaklaşık 16 derece C.

Çinko herhangi bir şekilde temizlenebilir, ancak mükemmel olmalıdır
Elbette temiz ve nihayet temiz soğuk suya dayanıklı ve
Banyo olabildiğince çabuk; Bağlantığına dikkat edin
Çözüme dokunmadan önce. --_ Elektrik Dünya_.

       * * * * * *

Birçok önemli bilimselin kısa bildirimlerini içeren bir katalog
Ekte yayınlanan makaleler, bu konuda bedava olabilir
ofis.

       * * * * * *




Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.


Posta ile gönderilen posta ile gönderildi, birleşik'in herhangi bir bölümündeki abonelere
Eyaletler veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir yabancıya
ülke.

Başlangıçtan itibaren ekin tüm arka numaraları, Ocak
1, 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her bir cildin fiyatı, 2,50 $, dikişli
Kağıt veya 3,50 $, sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

Munn & Co., Yayıncılar,

361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *




Patentler.


Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs Munn & Co. var olan
Amerikan ve yabancı patent avukatları 40 yıl geçirdi
deneyim ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip. Patent
en iyi terimlerle elde edilir.

Tüm icatların bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Bu ajans aracılığıyla patentli, adı ve ikametgahı
Patente. Bu şekilde verilen muazzam dolaşımla, halkın dikkati
Yeni patentin esaslarına ve satış veya giriş
genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi, ücretsiz
Munn'a yazarak bir patentin muhtemelen elde edilip edilemeyeceği sorumlu
& Co.

Ayrıca patent yasaları, patentler, uyarılar hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Ticaret işaretleri, maliyetleri ve nasıl temin edildiği, temin etme ipuçları ile
icatlarda ilerlemeler. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

Şube Ofisi, Cor. F ve 7. Sts., Washington, D.C.









Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
497, 11 Temmuz 1885, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPP., JULY 11, 1885 ***

***** This file should be named 9666.txt or 9666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/6/9666/

Produced by Josephine Paolucci, Don Kretz, Juliet Sutherland
and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
