*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Specimens with Memoirs of the Less-known British Poets, Vol. 1 (Az Bilinen İngiliz Şairlerin Anılarıyla Örnekler, Cilt 1)
Yazar: George Gilfillan
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Specimens with Memoirs of the Less-known
British Poets, Vol. 1, by George Gilfillan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Specimens with Memoirs of the Less-known British Poets, Vol. 1

Author: George Gilfillan

Posting Date: November 25, 2011 [EBook #9667]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 14, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESS-KNOWN BRITISH POETS, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Marc D'Hooghe ve PG tarafından üretilmiştir
Online Dağıtılmış Düzeltmenler

AZ BİLİNEN İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN ANILARINI İÇEREN ÖRNEKLER.

* * * * *

Giriş Denemesiyle,

REV. GEORGE GILFILLAN TARAFINDAN.

* * * * *

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

M.DCCC.LX.

GİRİŞ DENEYİ

'Örneklerimizi' Chaucer ve Gower günlerine kadar uzanan İngiliz Şiirinin Kökeni ve Gelişimi üzerine kısa bir Deneme ile tanıtmayı öneriyoruz.
Diğer birçok eleştirmenle birlikte Chaucer'ı 'İngiliz Şiirinin Babası' olarak adlandırdıktan sonra, daha geriye gitmeye çalışmak doğum öncesi araştırmalar yapmak gibi görünebilir. Fakat Chaucer güneş iken, ondan önce belli bir
parıldayan şafak vakti geçmişti ve bunu yansıtmak, sonraki sayfaların amacıdır.

Romalılar işgal ettiğinde Britanya barbar bir ülkeydi; ve bu halk tarafından
uzun süre boyunduruk altına alınmış ve tutulmuş olsa da, onu buldukları kadar
eğitimsiz ve cahil bırakmış gibi görünüyorlar. Macaulay, 'Britanya'da Latius sundurmaları ve su kemerlerinin muhteşem kalıntılarına rastlanmamıştır' diyor.
İngiliz doğumlu hiçbir yazar, Latin şiiri ve belagati ustaları arasında sayılmamalıdır. Adalıların, herhangi bir zamanda, genel olarak İtalyan yöneticilerinin diline aşina olmaları olası değildir.
Atlantik'ten Ren Nehri civarına kadar, yüzyıllar boyunca Latince baskın olmuştur. Keltçeyi kovdu - Cermenler tarafından kovulmamıştı - ve günümüzde Fransız, İspanyol ve Portekiz dillerinin temelidir. Adamızda Latince, eski Galce konuşmasının yerini hiç almamış gibi görünüyor ve Alman'ın önünde yerini koruyamadı. Anglosakson olarak adlandırılan Alman veya Cermen konuşmasının o değişikliği, bu ülkeye beşinci yüzyılda tanıtıldı. Kısa süre sonra, isteksizce ve gururla, bir aslan gibi, Galler'in dağlık bölgelerine veya Cornwall'un kayalık deniz sahillerine geri çekilen İngiliz diline karşı üstünlüğünü ilan etti. Zafer bir anda tamamlanmadı, ancak en başından itibaren güvenliydi. Galler'in ozanları şarkı söylemeye devam etti, ancak ezgileri kendi tepeleri arasında gök gürültüsünün mırıldanmalarına benziyordu, uzak vadilerde sadece yarı duyuluyordu ve ne merak ne de hayranlık uyandırıyordu. Beş yüzyıl boyunca, Hristiyanlık vaizleri tarafından eklenen bazı Latince kelimeler hariç, Anglosakson dili ilk tanıtıldığı zamanki gibi devam etti. İnsanların tavırları ne kadar barbarca olsa da,
edebiyat hiçbir şekilde tanıksız bırakılmadı. Başlıca yetiştiricileri, boş zamanlarını teoloji, tarihsel kronikler ve çok sayıda ve çeşitlilikte şiirsel eser içeren, ya orijinal kompozisyon ya da transkripsiyon yoluyla kitap çoğaltmak için harcayan rahipler ve diğer din adamlarıydı. Bunlar ilk başta yalnızca Latince yazılmıştı, ancak zaman içinde zaman zaman Anglosakson dilinde de yazılmıştı. İçlerinde öğretilen teoloji şüphesiz kaba ve
yozlaşmıştı, tarih masallarla doluydu ve şiir son derece kaba ve çıplaktı; ancak yine de çağın uyanan zihnine uygun bir yiyecek sağladılar. Hristiyan dini Büyük Britanya'ya ulaştığında, beraberinde hem entelektüel hem de ahlaki bir dürtü getirdi. Anlattığı gerçekler o kadar şaşırtıcı, koyduğu ilkeler o kadar geniş ve derin, aşıladığı ruh o kadar insancıl ve uyandırdığı umutlar o kadar büyüleyici ki, ne kadar batıl inançlara bürünmüş ve kusurlu temsillerle gölgelenmiş olursa olsun, geldiği tüm ülkelerde, ulusun erdeminin yeniden dirilişini ve en azından bir süreliğine ulusun politik ve entelektüel enerjisinin ve dehasının yeniden canlanmasını sağlamayı asla ihmal etmiyor. Bu nedenle, erken dönem tarihçelerimizde en eski edebi isimlerin Hıristiyan misyonerler olduğunu görüyoruz. Böyle birinin, altıncı yüzyılın ilk yarısında yaşamış bir Britanyalı olan Gildas olduğu ve Latince kısa bir Britanya tarihi yazdığı söylenir. Böyle birinin, daha da uydurma olan Nennius olduğu, ayrıca, yakın zamana kadar, küçük bir Latince tarih eserinin yazarı olarak da anıldığı söylenir. Böyle birinin, 560 yılında İrlanda'da doğan; İrlanda Benchor manastırında keşiş olan; ve daha sonra, on iki havarinin başında, İngiltere ve Fransa'da Hristiyanlığı en münzevi haliyle vaaz eden; bu ülkede çeşitli manastırlar kuran St. Columbanus olduğu söylenir; ve Kraliçe Brunehaut tarafından karakterinin katı katılığı nedeniyle sürgüne gönderildiğinde, İsviçre'ye ve ardından Lombardiya'ya gitti, putperestleri din değiştirmeye teşvik etti ve mektupları ve diğer yazılarıyla, Paskalya kutlama zamanı ve dönemin popüler sapkınlıkları ile ilgili İrlanda Kilisesi'nin kendine özgü ilkelerini savundu. 2 Ekim 615'te Bobbio manastırında öldü; dini incelemeleri ve Latin şiiri, çağın edebiyat alanındaki ilerlemesine şüphesiz bir ivme kazandırdı. Bu dönemde, hem din adamları hem de laikler olmak üzere, daha iyi Saksonlar Roma'yı ziyaret etme alışkanlığı edindiler; Roma da İngiltere'ye elçiler gönderdi. Böylece, biri büyük merkezden gelen yeni bilgiyi ve bağlılığı duyarsızca özümserken, diğeri kıyılarımıza Josephus ve Chrysostom gibi dini klasiklerin ve Homeros gibi edebi klasiklerin kopyaları da dahil olmak üzere kitap ithalatları getirdi. Yaklaşık 680'de, Anglosaksonca beste yapan ilklerden biri olan ve bestelerinden bazıları korunan Whitby'li bir rahip olan Caedmon öldü. Bede, bu olağanüstü doğa dehası hakkında garip ve mit benzeri hikayeler anlatır. Başlangıçta bir sığır çobanıydı. Kısmen eğitim eksikliğinden, kısmen de utangaçlıktan, salonda ona arp verildiğinde ve diğer herkes gibi şarkı söylemesi istendiğinde, Caedmon sık sık karışıklık içinde kaçmak zorunda kaldı. Bir keresinde ahıra çekilmişti ve orada derin bir uykuya daldı. Rüyasında bir yabancının ona göründüğünü ve 'Caedmon, bana bir şeyler söyle' dediğini gördü. Caedmon, ahıra sığınmasına sebep olan şeyin şarkı söyleyememesi olduğunu söyledi.
'Hayır,' dedi yabancı, 'ama senin söyleyecek bir şeyin var.' 'Ne söyleyeyim?' diye karşılık verdi Caedmon. 'Yaratılışı söyle,' ve bunun üzerine uyandığında hatırladığı, tekrarladığı ve
iyi olduğunu düşündüğü
başkalarını da eklediği dizeleri dökmeye başladı. İlk dizeler, İngilizceye çevrildiği şekliyle şöyledir:--

Şimdi övelim
Cennetin Koruyucusu,
Yaratıcının kudreti
Ve onun öğüdü--
Şan!--İnsanların Babası!
Önce yarattı,
İnsanların çocukları için,
Cennet bir çatı olarak--
Kutsal Yaratıcı!
Sonra dünya--
İnsanlığın Koruyucusu!
Ebedi Rab!
Sonra yarattı
İnsanlar için Dünya--
Yüce Efendi!'

Okuyucularımızın hepsi, Coleridge'in Purchas'ın 'Hacılar'ı üzerinde uyuyakaldığı bilinen hikayeyi hatırlar; 'Kubla Han' şiirinin
rüyalar ülkesinden ruhuna nasıl akın ettiğini; ve uyandığında bunu nasıl yazdığını ve
anlamlı olmasa da daha iyi bir şey olduğunu, muhteşem bir fantastik hayal gücü eseri olduğunu
anlatır. Kötü bir sağlık durumunda uyurken, birkaç saat içinde bir veya iki bin kafiyeli dize üreten, bazılarını daha sonra bizim duyabileceğimiz şekilde tekrarlayan ve anlam ve şiirle dolu bir beyefendi tanıyorduk. Caedmon'un dizelerinin herhangi bir garip ilhamı ele verdiğini göremiyoruz; ancak ertesi gün, Whitby belediye başkanının onu götürdüğü Rahibe Hilda'ya prova edildiğinde, o ve bir grup bilgili adam, doğrudan cennetten şarkı söyleme
armağanı aldığını söylediler! Onlar, güçlerini bir veya iki kez denedikten sonra, onu Rahibe'nin evinde keşiş olmaya ikna ettiler ve Rahibe ona Kutsal Yazılar tarihinin tamamını şiire aktarmasını emretti. Sürekli olarak duyduklarını kendi kendine tekrarlamakla meşgul olduğu söylenir; ya da eski biyografi yazarlarından birinin söylediği gibi, 'temiz bir hayvan gibi geviş getirir, onu en tatlı dizelere dönüştürürdü.' Bu şekilde, çoğunlukla dini konularda çok sayıda şiir
yazdı ya da daha doğrusu doğaçladı. Thorpe, bu yazarın baskısında, Milton'ın bazı bölümlerine çarpıcı bir şekilde benzeyen Şeytan'ın bir konuşmasını saklamıştır:--

'İçinde kaynayan

Yüreğiyle ilgili düşünceleri,
Sıcaktı onun dışında,
Hak ettiği ceza. "Bu dar yer en çok

Daha önce bildiğimiz diğerinden

Cennetin krallığında,
Efendimin bana bahşettiği,
Her şeye gücü yeten için,
Sahip olamasak da.

* * * * *

Benim için en büyük üzüntü,
Topraktan yaratılan
Adem'in,
Sahip olacağı
Güçlü koltuğum;
Onun için zevk olacak,
Ve bu işkenceye,
Bu cehennemdeki sefalete katlanacağız.

* * * * *

İşte uçsuz bucaksız bir ateş,
Yukarıda ve aşağıda.
Daha iğrenç bir

manzara görmedim.
Alev sönmüyor
Cehennemin üstünde sıcak.
Bu halkaların kenetlenmesi benim için,
Bu sert cilalı bant,
Yolumu tıkadı,
Beni yolumdan alıkoydu.
Ayaklarım bağlı,
Ellerim kelepçeli;
Bu cehennem kapılarından

Yollar tıkalı,
Böylece hiçbir şeyle

Bunlardan uzuv bağları kaçar.
Benim etrafımda yatar
Sert demirden
Devasa parmaklıklar,
Isı ile dövülmüş,
Tanrı'nın
beni
boynumdan bağladığı.
Böylece onun zihnimi bildiğini anlıyorum,
Ve ayrıca,
Her Şeye Egemen Rab'bin,
Adem aracılığıyla bize
Kötülük gelirse,
Cennetin diyarında,
Ellerimin gücü olduğu yerde."'

Bu kaba çizgilerin arasından, kalın, donuk bir parmaklıktan geçen ateş gibi, güçlü bir kavram parlar -- Milton'ın ödünç alıp
geliştirdiği bir kavram -- Kötü Olan'ın karanlık göğsünde genç Adam'a karşı kıskançlık hissetmesi, neredeyse Tanrı'ya olan nefretini bastırması; ve daha da çarpıcı olan bir başka kavram, şeytanın tüm planlarının ve düşüncelerinin büyük Düşmanı tarafından tamamen bilindiğine ve
oluşmadan önce etkisiz hale getirildiğine dair tam bir inancı --

' Böylece onun zihnimi bildiğini anlıyorum.'

Bunu Milton'ın dizeleriyle karşılaştırın--

'Öyleyse sevgili
Kısa bir ara, iki kat akıllılıkla satın almalıyım.
_Bu_ benim Cezalandırıcımı bilir; bu yüzden
O'nun barışı bahşetmesi kadar, benim de barış dilenmem kadar.'

Caedmon, tam olarak ifade edemese de, Şeytan'ın karmaşık fikrini gördü, bin düşünce arasında dağılmış, hepsi sefil--bin rüzgar arasında savrulmuş, hepsi cehennem kadar sıcak--içinde 'soluk öfke, kıskançlık ve umutsuzluk'--insana karşı öfke, Tanrı'ya karşı öfke--birbirlerinin sefil ellerini ovuşturan pişmanlık ve pervasız umutsuzluk--itiraf etmeyen bir suçluluk duygusu, titremeyen bir korku, ağlamayan bir üzüntü, ibadet etmeyen Tanrı'ya karşı bir saygı; ve yine de,
tüm bu unsurlardan fışkıran garip, gururlu bir sevinç, sanki
Pandemonium'un kavurucu toprağı çiçek açacakmış gibi,
daha derin bir uçuruma
düşmesi veya eski ihtişamlı
meskenine değişmeden götürülmesi durumunda kaderinin ne olabileceğiyle karşılaştırıldığında 'çektiği cehennemi bir cennet gibi' gösteriyor. Whitby rahibi bunu, en azından kısmen fark etti;
ama Milton'ın o muazzam figürde onu somutlaştırması için ayrılmıştı;
ki bu figür o zamandan beri tüm sanat çabalarını azaltmaya ve
bir gerçeklik gibi, insan hayal gücünü rahatsız etmeye devam etti.

Wearmouth Başrahibi Ceolfrid; Malmesbury Başrahibi Aldhelm; Croyland'lı Felix; ve York'taki Kral Egbert'in kütüphanecisi Alcuine gibi bazı ilginç ama ikincil Sakson yazarlarını atlayarak,
erken edebiyatımızın tarihinde bir dönemi kendisi şekillendiren birine geliyoruz --saygıdeğer Bede. Bu ünlü adam, Wearmouth manastırında eğitim gördü ve tüm sessiz, masum ve çalışkan hayatını orada geçirmiş gibi görünüyor. O, bir kitap kurdunun tam bir yüceltmesiydi. Sonunda, Ovidius'un 'Metamorfozlar'ında olduğu gibi, sürekli olarak üzerinde çalıştığı kitaplardan veya vellum ve parşömen rulolarından biri haline geldiğini hayal edebiliriz. Evlenmediğinden veya evlendirildiğinden eminiz; ancak yediğine veya içtiğine, yürüdüğüne veya uyuduğuna dair çok az kanıt var. Okumak ve yazmak, varoluşunun 'her şeyi ve sonu' gibi görünüyordu. Edebiyata yaptığı katkılar hem önemli hem de çoktu. Kutsal Yazılardan çeviriler yaptı. Dini incelemeler, biyografiler ve Kutsal Yazılar'ın bölümleri üzerine yorumlar yazdı. Çok değerli Kilise Tarihi'nin yanı sıra, çeşitli Latin şiirleri besteledi. Toplamda kırk dört eseri vardı: ve söylendiğine göre, öldüğü gün (735'te gerçekleşti) katibine dikte ettiriyordu ve bir kitabı yeni bitirmişti. Eserleri
zamanı için harikadır ve bazı bölümlerine örülmüş ve saygıdeğer karakterleriyle uyumlu görünen ince bir masal
örümceği ağı için de daha az ilginç değildir. Bu nedenle, bebek Kurtarıcı'yı ziyaret eden Magi'den bahsederken, yaşlarını, görünümlerini ve sunularını
açıklamada çok özeldir. Birincisi Melchior yaşlıydı, gri saçları ve uzun bir sakalı vardı; ve egemenliğini kabul ederek Mesih'e 'altın' sundu. İkincisi Gaspar gençti ve sakalı yoktu; ve Rabbimiz'in ilahiliğini kabul ederek 'tütsü' sundu. Üçüncüsü Balthasar koyu tenliydi, büyük bir sakalı vardı ve Kurtarıcımızın insanlığına 'mür' sundu. Bede'nin Tarihleri'nin yanı sıra diğer eski kitaplarda da böyle hoş küçük mitleri kaçıracağımızı itiraf ediyoruz. Bunlar, sakalın keçiye veya münzeviye uygun olduğu gibi, eski eserlere de uygun görünüyor; ve bunlarda yatan gerçeği ortadan kaldırmak zor değil. Edebiyat yıllıklarımızda dikkat çeken bir sonraki isim, büyük Alfred'dir. Şüphesiz eğer bir insan sadece kendi çağından önce değil, 'tüm çağlardan' önce varsa, o da oydu. Çıplak bir yaylada büyüyen tropik bir palmiye veya Hecla'nın sıcak kaynaklarından birinin üzerine eğilmiş bir İngiliz meşesi, Alfred gibi bir adamın dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkmasından daha garip veya daha doğaüstü bir görüntü değildi. İnsanların kendi çağlarının yaratıkları, koşulların ürünleri vb. olduğu hakkındaki binlerce teori, onun hayatının gerçekleri yanında askıda kalıyor; ve biz, bazı insanlara 'Yüce Tanrı'nın ilhamının anlayış verdiği' ve bilgeliklerinin, dehalarının ve mükemmelliklerinin kendilerinden gelmediği şeklindeki iyi eski inanca sürükleniyoruz. Cesaret ve vatanseverlik eylemleri üzerinde durmaya gerek yok. Bunlar karakterinin popüler ve övülen tarafını oluşturur, ancak bütün hakkında çok yetersiz bir fikir verirler. Bir keresinde Danimarka kampını ziyaret etti - bir harpçı kılığında bir kral; ancak, tüm hayatı boyunca, bir kral kılığında bir harpçıydı. Aynı anda bir savaşçı, bir yasa koyucu, bir mimar, bir gemi yapımcısı, bir filozof, bir bilgin ve bir şairdi. Son vasiyetinde itiraf ettiği gibi, en büyük amacı, halkını 'kendi düşünceleri kadar özgür' bırakmaktı. Bu nedenle, zihninin tüm gücünü, önce, kendi kurduğu yeni deniz gücünü teşvik ederek onları yabancı düşmanlardan korumaya; sonra da, onların zekalarını geliştirmeye ve onları ve ülkelerini savunmaya değer kılmaya yöneltti. Burke'ün coşkulu sözlerini aktaralım:--'O, Avrupa'nın her yerinden, her dalda öğrenim görmüş insanları İngiltere'ye getirme çabalarında yorulmak bilmezdi ve onlara karşı cömertliğinde sınır tanımazdı. İki derilik araziye sahip olan her kişinin çocuklarını on altı yaşına kadar okula göndermesini öngören bir yasa çıkardı. Büyüyen nesli oluşturmaktan daha büyük bir tasarıya girişti--yetişkinleri bile eğitmek, tüm şeriflerine ve diğer memurlarına derhal öğrenmeye başlamalarını veya görevlerinden ayrılmalarını emretti. Öğrenmenin faydalarını tebaaları arasında genişletmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendisi örnek gösterdi ve zihnini eşsiz bir titizlik ve başarıyla geliştirmeye başladı. On iki yaşında ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ancak zamanını öyle bir şekilde geliştirdi ki,
geometri, felsefe, mimari ve müzikte çağının en bilgili adamlarından biri oldu. Kendini ana dilini geliştirmeye adadı; Latince'den birkaç değerli eser çevirdi ve Sakson dilinde çok sayıda şiiri harika bir kolaylık ve mutlulukla yazdı. Sadece sanat ve bilim teorisinde mükemmelleşmekle kalmadı, aynı zamanda yürütme kısmı için büyük bir mekanik
dehaya sahipti. Gemi inşa etme tarzını geliştirdi,
daha güzel ve rahat bir mimari tanıttı ve hatta vatandaşlarına tuğla yapma sanatını öğretti; binaların çoğu kendi zamanından önce ahşaptan yapılmıştı - kısacası, zihninin büyüklüğünde hükümetin tamamını ve tüm parçalarını aynı anda kavrıyordu; ve insan zaafı için en
zor olan şey aynı zamanda hem yüce hem de
küçüktü.'

Alfred the Great'in tüm bu anlatımında biraz abartıya izin verilmelidir. Fakat onun kendi çağında o kadar derin bir iz bırakmış olması, ona iyi ve büyük olandan başka hiçbir şeyin atfedilmemiş olması, onun hakkında anlatılan kurguların bile o kadar _gerçekçi_ ve büyük olması ki, olağanüstü bir adamdan daha azına UYMAMASI, ve Burke'ün dediği gibi, 'insan zaafının karanlık noktaları böyle bir karaktere yapışmış olabilir, ancak bunların hepsi, yaşadığı karanlık döneme bir ihtişam katan ve başka hiçbir nedenle bilgimize layık olmayan birçok parlak nitelik ve büyük erdemin ihtişamı içinde tamamen gizlidir', hepsi onun üstünlüğünü ilan eder. Birçok büyük adam gibi, Julius Caesar'ın epilepsisi gibi, Sir Walter Scott ve Byron'ın topallığı gibi, Schleiermacher'in de sakat görünümü gibi, Alfred'in hayatının çoğunu fiziksel bir sakatlık sardı ve sonunda nispeten erken bir yaşta onu alıp götürdü. Bu, bağırsaklarındaki bir hastalıktı, uzun süredir onu rahatsız ediyordu, 'tasarımlarını aksatmadan veya öfkesini bozmadan.' Hayır, böyle bir zayıflık ve ölümlülük hatırasının sürekli varlığının, elinin yaptığı şeyi yapması için güçlü, sessiz bir uyarıcı olarak işlev görmediğini kim söyleyebilir - gururu düşürmek ve çalışmaya teşvik etmek? Eğer Selahaddin'in yoldaşı olarak böyle sadık bir keder köpeği olsaydı, ona, 'Saladin, Selahaddin, kralların kralı!' yazısının yazılı olduğu, başının üzerine gerilmiş gösterişli bayrağı kurtarırdı. Selahaddin ölmeli!'

Alfred özgün olan çok az şey yazdı, ancak çok iyi bir tercümandı.

Diğer toprakların zenginliğiyle zenginleştirmeye çalıştığı Anglosakson diline Orosius ve Bede'nin tarihi eserlerini çevirdi;
hatta, Ezop Masalları ve Davut'un Mezmurları'nı, halkına ahlak ve dini, kurgu ve şiirin güzel bir
aracıyla öğretmek istediği söylenir.

Canterbury Başpiskoposu Alfric, Sakson edebiyatına önemli
katkıda bulunan bir diğer kişinin adıdır. Anadilinin bir gramer kitabını yazmıştır ve bu da ona 'Gramerci' adını kazandırmıştır. Ayrıca bir vaaz koleksiyonu, bazı teolojik incelemeler ve Eski Ahit'in ilk yedi kitabının bir
çevirisi yapmıştır. Alfred'i taklit ederek,
tüm enerjisini sıradan insanların eğitimine adadı,
sürekli olarak Anglosaksonca yazdı ve mümkün olduğunca bileşik veya belirsiz
kelimelerin kullanımından kaçındı. Ondan sonra Winchester Piskoposu Cynewulf, York Başpiskoposu Wulfstan ve bazı önemli isimler geldi.
Ayrıca, asırlar boyunca ve bir dizi yazar tarafından yavaş yavaş biriktirilen, 'Anglosakson Tarihi' adlı dikkate değer eser de vardı.
Bunun Alfred'in saltanatından kısa bir süre sonra başladığı ve
II. Henry zamanına kadar devam ettiği düşünülüyor. Ancak Norman istilasından önce, Saksonların öğreniminde belirgin bir düşüş olmuştu. Bunun çeşitli nedenleri vardı. Aralıksız savaşlar halkın barbarlığını korumaya ve artırmaya meyilliydi. Değerli çeşitli kütüphaneler Danimarkalıların akınlarıyla yok edildi. Ve az sayıda piskopos ve diğer din adamları, öğrenimi dindarlığa zarar verici olarak görmeye başladı ve dilbilgisi ile dinsizliğin birbirine benzediği düşünüldü. Bunun alt düzey din adamları üzerindeki etkisi çok
zararlıydı. Onuncu yüzyılda, Canterbury Başpiskoposu Oswald, eyaletindeki rahiplerin yalnızca mektuplar konusunda değil, kendi tarikatlarının kanonik kuralları konusunda bile o kadar büyük ölçüde cahil olduğunu gördü ki, onlara eğitim vermek için yetenekli hocalar bulmak için Fransa'ya göndermek zorunda kaldı. Sonunda Fatih William geldi ve bir savaş İngiltere'yi Normanlara verdi, bu da Romalılara, Saksonlara ve Danimarkalılara çok fazla zaman ve kan kaybettirmişti. İnsanlar sadece fethedilmedi, aynı zamanda sindirildi ve ezildi. İngiltere, bir süre sonra II. Henry tarafından İrlanda kadar kolay ve etkili bir şekilde bastırıldı. Ancak Fetih, özgürlük için ölümcül bir mevsim olsa da, en başından itibaren her tür edebiyat, sanat ve şiir için elverişliydi. Campbell, 'Norman Fethi'nin İngiltere dili üzerindeki etkisi,' diyor, 'büyük bir su baskını gibiydi, ilk başta manzaranın yüzünü sularının altına gömen, ancak sonunda yatışarak arkasında yeni güzellik ve bereket unsurlarını bırakan. İlk etkisi, Anglosakson dilini aşağı tabakaların münhasır kullanımına indirgemek ve mülklerin, dini menfaatlerin ve medeni onurların Norman sahiplerine devredilmesiyle, Edward the Confessor zamanından itibaren sarayda hakim olmaya başlayan Fransız diline toplumun üst sınıfları arasında daha tam bir hakimiyet kazandırmaktı. İngiltere'nin yerli soyluları ya sürgüne gönderildi ya da fatihlerine bağımlı bir duruma düşürüldüler ve bu da onları onun dilini konuşmaya alıştırdı. Öte yandan, romantik şiirin ilk tohumlarını Normanlardan aldık; ve dilimiz nihayetinde onlara, muhtemelen başka türlü sahip olamayacağı bir ifade zenginliği ve kapsamı borçluydu.'

Ancak Anglosakson, alt tabakalar arasında yerini uzun süre korudu ve hem düzyazı hem de şiirdeki örnekleri, Fetih'ten bir yüzyıl sonra bulundu. Norman dili yavaş yavaş onunla kaynaşmaya başladı ve sonuç İngilizce oldu. Dilimizin tam olarak hangi yılda başladığı söylenir, bunu belirlemek imkansız. On ikinci yüzyılın tamamı boyunca, Anglo-Sakson'un hem dilbilgisi yapısında hem de özünde büyük değişiklikler meydana geliyordu. Norman'dan bazı yeni kelimeler ithal edildi, ancak Dr. Johnson'ın belirttiği gibi, 'dil, seslerinin değişmesi, hecelerinin kısaltılması ve sonlarının yumuşatılması ve kelimelerin tonlamalarının yumuşatılmasıyla daha da önemli ölçüde değişti.' 1180 ile 1216 yılları arasında, Shakspeare'in 'Macbeth' ve 'Kral Lear', Lord Bacon'ın 'Öğrenmenin İlerlemesi', Milton'ın 'Kayıp Cennet' ve 'Areopagitica', Burke'ün 'Yansımalar' ve Sir Walter Scott'ın Waverley Romanları'nı yazacağı görkemli konuşma ve en azından yüz milyon dil tarafından konuşulan kaba ama erkeksi aksanları kariyerine başladı ve Homeros'tan beri, 'Khis kıyılarında, İlyada ve Odysseia'nın sesli denizin kabarmasına yükseldiğini gördüm', 

edebiyat tarihinde daha asil bir dönem işaretlenmemişti. Çünkü burada, zenginlik ve esneklikte Yunan diliyle bile eşleşmeye, Cicero ve Virgil'in dilini karşılaştırıldığında katı ve yapmacık göstermeye, Fransızlarla havadar zarafet konusunda veya İtalyanlarla akıcı müzikte yarışmasa bile, onları bol miktarda kaynak ve güçlü enerjide çok geride bırakmaya mahkûm bir dil doğmuştu. 'Kirlenmemiş İngiliz kuyusu'nun ilk kez gün ışığına çıktığı saat, sonsuza dek unutulmaz ve kutsal olsun!

Bundan önce, Fetih'ten sonra şairlerin şefi Normanlardı. Bu insanların geldiği ülke bir süredir şiirle övülüyordu. Fransa, şiirsel edebiyatı açısından Provence ve Kuzey olmak üzere iki büyük bölüme ayrılmıştı. İlki, geliştiği ülke gibiydi; neşeli, çiçekli ve coşkulu; romantizm içinde yüzüyordu ve kafiyecileri, açık havada, keyifli iklimlerinin altında büyük kitlelere hitap ederken iltifat ve tantana yapmaktan, savaş, şarap ve aşktan söz etmekten zevk alıyorlardı.

Normanlar daha basit şairlerden oluşan bir ırk yetiştirdiler. Bazılarının şarkıcıların yanı sıra erkek olduğu da, Hastings Muharebesi'nde İngiliz saflarını ilk kıran kişinin Taillefer adlı bir ozan olmasıyla kanıtlanmıştır. Ondan sonra, döneminin bilimini şarkıya dökmeye çalışan Philippe de Thaun geldi; 'Roland' adlı bir romanın yazarı olan Thorold; Süleyman'ın Atasözleri'ni Fransızca şiire çeviren Samson de Nauteuil; Sakson krallarının bir Chronicle'ını yazan Geoffrey Gaimar; ve döneminin hiç de azımsanmayacak bir ünü ve gücü olan ozanlarından biri olan David. Ancak daha dikkat çekici bir yazar geldi ve onun eseri, Aaron'un asası gibi, bu zeki ama önemsiz şairlerin tüm eserlerini yuttu. Bu, Jersey'li Wace'di, genellikle Maistre Wace olarak anılırdı. 1160'ta veya bazılarının 1155 dediği gibi Wace, gerçekte Truva'nın hayali Brutus'undan 689'da Cadwallader'e kadar Britanya Tarihi'ni yazan Monmouth'lu Geoffrey'nin Fransızcaya çevirisi olan 'Brut d'Angleterre' adlı eserini tamamladı. Edebiyat, Wace'in şiirine az şey borçlu değildir. Macpherson'ın Selma şarkılarının gerçek parçalarını Ossian'da sakladığı gibi, Avrupa'da dolaşan birçok geleneği ve efsaneyi -çoğu ilginç- kalıcı bir şekilde topladı. Ve hemen göreceğimiz gibi, Wace'in eseri en erken İngiliz şiirlerinin temeli oldu. Maistre Wace ayrıca 'Roman de Rou' veya 'Rollo'nun Romanı' adını verdiği Normanlar Tarihi'nin de yazarıdır. II. Henry'nin büyük gözdesiydi ve ona Bayeux Katedrali'nde bir kanonluk bahşetti. Wace'in yanı sıra, aynı zamanlarda Normandiya Dükleri Tarihi'ni yazan Benoit ve Picardy'deki Pont St Maxence'li bir din adamı olan ve Aziz Thomas a Becket'in Hayatını şiirle yazan Guernes de gelişti. Fetih'i izleyen yüzyılın başında, Peter of Blois, John of Salisbury, Joseph of Exeter ve Geoffrey of Monmouth gibi başlıca yazarların hepsi Latince yazdı. Ancak Ernesley-upon-Severn'li bir rahip olan Layamon, daha önce de ima ettiğimiz gibi, özünde Wace'in 'Brut d'Angleterre'inin çevirisi olan bir şiirde yerel dili kullandı. Layamon'un şiirindeki en dikkat çekici şey, İngilizceyi Sakson kabuğunu
kırarken yakaladığınız yazılı dildir veya Campbell'in mutlu bir şekilde belirttiği gibi, 'Layamon'un tarzı, eski ve yeni dillerin
herhangi bir antik örnekte bulunabilecek
orta halli haline yakındır -- tıpkı aurelia halinden kurtulmadan önce kanatlarını çırpan yeni bir böcek gibi.'

Layamon ile Gloucester'lı Robert arasında pek çok çeşitli
tür--bazıları hicivsel, diğerleri aşk
tarzı ve diğerleri yine efsanevi ve dindar bir tarzda--üretilmiştir. O zamanlar, din adamlarının isteği üzerine, ozanların pazar günleri toplanan kalabalığa harpta dini türküler söylemeleri
gelenekseldi. Hafta içi kamusal eğlencelerde, neşeli ilahiler yaygındı. Bunlardan biri hala mevcuttur, ancak
alıntı yapmak için fazla kaba. 'Cokayne Ülkesi' başlığını taşıyan eser, Kilise'nin lüks ve ahlaksızlığı üzerine alegorik bir hiciv niteliğinde olup, rahibelerin huriler, siyah ve gri rahiplerin ise sevgilileri olarak tasvir edildiği hayali bir cennet tasviri altında anlatılmaktadır. 'Richard of
Alemaine', 1264'te Lewes savaşında Kraliyet tarafının yenilgisinden sonra Simon de Montfort, Earl of Leicester'ın bir taraftarı tarafından bestelenen bir baladdır. O savaştan sonraki yıl Kraliyet davası toparlandı ve
Earl of Warren ve Sir Hugh Bigod sürgünden döndüler ve Kral'a zaferinde
yardımcı oldular. Lewes savaşında, Roma Kralı Richard, kardeşi
III. Henry ve Prens Edward, Kraliyet
tarafından birçok kişiyle birlikte esir alındı.
[Not: 'Richard of Alemaine', Percy's Reliques, cilt ii, s. 2'ye bakın.]

Bu şarkının ruhu ve imaları, Leicester tarafının zafer anında bestelendiğini ve davalarına karşı gerçekleşen tepkiden sonra olmadığını gösteriyor ve bu nedenle
on üçüncü yüzyıla ait olmalı. Bu döneme, muhtemelen Ritson tarafından yayınlanan ve Campbell'ın şu şekilde tanımladığı bir siyasi hiciv de dahildir: 'İskoç vatanseverler Sir William Wallace ve Sir Simon Frazer'ın idamı üzerine bir balad. Diksiyonu, böyle bir konu üzerine bir zafer şarkısından bekleyebileceğimiz kadar barbarca. Wallace'ın ölümünü ve muamelesini çok ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Stow'un tekrarladığı Westminster Hall'da sahte bir defne tacıyla örtülmesi olayı orada belirtiliyor ve bacaklarının demir zincirlerle "_atının rahminin_ altına_" bağlanması vahşi bir coşkuyla anlatılıyor. Parça muhtemelen kutladığı siyasi cinayetlerin olduğu yılda, kesinlikle 1314'ten önce yazılmış, çünkü Bannockburn Muharebesi'nden sonra, Robert Bruce'un gizlice kaçmasından bahsediyor, ki bu da zamansız bir şakaya dönüşmüş olmalı.'

Campbell bu döneme ait, değersiz olmayan bir aşk şarkısını alıntılar:--

'Aşkı için ağlarım ve çökerim,
Aşkı için eğilirim ve cüret ederim,
Aşkı için mutluluğum çıplak,
Ve her yerim solgun.

'Aşkı için uykuda sönüyorum,[1]
Aşkı için bütün gece uyanıyorum,
Aşkı için yas tutuyorum
Herkesten daha fazla.'

[1] 'Uykuda sönüyorum:' uykudan mahrum bırakıldım.

Ve bir diğeri pastoral damardan:--

'Bülbül ormanları yaktığında, yeşile döner,
Yaprak, çimen ve çiçek Nisan'da fışkırır,
Ve aşk kalbime gitti, tek bir mızrakla öyle keskin,
Gece gündüz kanımı içer, kalbim beni gençleştirir.'

Layamon'dan yaklaşık yüz yıl sonra (1280'de) Robert of Gloucester adında, ona çok benzeyen bir şair ortaya çıktı. Soyadı bilinmiyor ve
tarihinin ayrıntıları da öyle. Sadece Gloucester Abbey'nin bir rahibi olduğunu, III. Henry ve I. Edward dönemlerinde yaşadığını ve Monmouth'lu Geoffrey'nin Efsanelerini çevirdiğini ve İngiltere Tarihini I. Edward'a kadar sürdürdüğünü biliyoruz. Bu eser harikulade derecede ayrıntılı ve genel olarak hem topografyası hem de anlatımı açısından doğru ve Selden'ın Drayton'un 'Polyolbion'una Notlar'ını yazarken ona hizmet etti. Bu açıdan hayal ürünü bir eser olmaktan daha değerlidir.

En görkemli olayları anlatır--ilk haçlıların Asya'ya girmesi, önlerinde gök kubbede asılı bir ateş kılıcıyla ve onları yola çağırarak--bir karınca kolonisinin göçü kadar soğukkanlılıkla. Yine de, genel tavrında çok az canlılık veya şiir olmasına rağmen, genellikle okuyucunun dikkatini çekmeyi başarır;
ve kahramanlarının ağzından çıkan konuşmalar en azından retorik bir ateşle parlar. Ve bir eleştirmenin gerçekten belirttiği gibi--'Antik şiir
yazarı için haksızlık, onun hala kullanabileceği sadece kaba bir dil, kaba ve burjuvaların konuşması olduğunu hatırlamalıyız, ki bu, birkaç şarkı ve hiciv içerse de, ona kahramanca anlatımın hiçbir modelini sağlayamazdı. Böyle bir çağda, ilk işgalci, daha olgun bir dönemin şairinde en yüksek coşkuyu
ateşleyebilecek konular üzerinde ilhamsızca dolaşır, tıpkı vahşinin çöllerinde bilinçsizce, keşfedecek bir zekâ veya araştıracak bir araç olmadan, hesaplanamaz değerdeki madenler üzerinde yürümesi gibi. ' Robert of
Gloucester'ın şiirinden şu alıntıları veriyoruz:--

KRAL ARTHUR'UN TAÇ GİYMESİNİ TAKİP EDEN DÜZENLEMELER VE TÖRENLER.

Kral sarayındaydı, ancak hizmet ydo idi,[1]
Meinie'siyle birlikteydi,[2] ve kraliçe de ona.
Çünkü eski adetlere uyuyorlardı, erkekler erkeklerle
Yalnız, kadınlar da yalnız oradaydı.
Her biri kendi durumuna göre ayarlandığında,
Anjou kralı Kay, bin şövalye isim[3]
Asil adamlardan, her biri ermin giymiş
Bir takım elbise, ve bu asil ziyafette hemen hizmet etti.
Normandiya kralı botyler Bedwer,
Ayrıca yarı yarıya güzel bir şirkette
Otelcilikte hizmet etmek üzere bir takım elbise. Kraliçenin önünde de böyle bir nezaket vardı,
Çünkü bütün asillere orada olduğunu söylemek,
Dilim çelikten olsa da, buna hiç gerek yoktu.
Kadınlar hiçbir şövalye tarafından zindanlarda tutulmazdı,[4]
Ama o iyi silahlanmış ve en azından onlar.[5]
Bu, işte, kadınları iffetli bir hayat sürmeye,
Şövalyeleri ise daha sadık ve işlerinde daha iyi olmaya yöneltti.
Bu asil yemekten kısa bir süre sonra, böyle bir gelgitin hakkı olduğu için,
Şövalyeler onları her iki tarafta da gezdirdiler,
Tarlalarda ve çayırlarda, kumarbazlıklarını kanıtlamak için,[6]
Bazıları mızrakla, bazıları kılıçla, kötülük yapmadan,
Masalarda oynayarak, diğerleri çeki düzen vererek,[7]
Atış yaparak, diğerleri ayarlayarak,[8] diğerleri başka bir şekilde.
Ve herhangi bir oyunda ustalık kazanmış olan,
Kral onlara armağanlarından büyük bir nezaket gösterdi. Kalenin[9] tepelerinde hanımlar durdular,
Ve bu asil oyunu gördüler ve şövalyeler iyiydi.
Son üç gün[10] bu asilliği sergilediler,
Salonlarda ve meydanlarda, et ve oyun eki.
Bu adamlar kralın önünde dördüncü gün geldiler,
Ve kral onlara layık oldukları kadar büyük hediyeler verdi.
Piskoposluklara ve kilise katiplerine biraz verdi,
Ve gelen kalelere ve kasabalara şövalyeler.

[1] 'Hizmet bitince'.
[2] 'Meinie': hizmetçiler.
[3] 'Nome': getirildi.
[4] 'Druery': tevazu, nezaket.
[5] 'Thrye': üç kez.
[6] 'Bachlery': şövalyelik, cesaret veya gençlik.
[7] 'Chekere': satranç. [8] 'Dökümle, diğerleri yerleştirmeyle:' satranç oynamanın farklı yolları.
[9] 'Alurs:' kalenin surları içinde yapılan yürüyüşler.
[10] 'Exte dayes:' yüksek veya baş günler.

ESKİ BİR GELENEK.

Eski masalcılar tarafından icat edilen bir gelenekti; devler Stonehenge taşlarını Afrika'nın en ücra çöllerinden getirip İrlanda'ya yerleştirmişti; her taş ot özleriyle yıkanmıştı ve tıbbi bir güç içeriyordu; ve büyücü Merlin, Kral Arthur'un isteği üzerine onları İrlanda'dan getirip Hengist tarafından haince öldürülen Britanyalılar için bir mezar anıtı olarak Amesbury ovasına daireler halinde dikmişti. Bu masal, Robert of Glocester tarafından süslenmeden şöyle aktarılır:--

'Efendim kral,' dedi o zaman Merlin, 'böyle bir şey ywo
Hiçbir şey göstermek için değil, ancak çok ihtiyaç olduğunda,
Çünkü eğer bismare'de başka bir şey söyleseydim,
Yakında benden uzaklaşırdı, beni öpecek olan hayalet.'[1]
Kral, o zaman başka hiç kimse, ona biraz tuhaf
Düşün ki, bu kadar asil ve bilge olan kişiler hakkında düşün.[2]
'Efendim kral,' dedi o zaman Merlin, 'eğer sen buraya
İnsanların onuruna, sonsuza dek sürecek bir eser

Kylar tepesine[3] göndereceksen,
İrlanda'ya,
Orada uzun süredir duran asil taşların ardından;
Bu devlerin treche'siydi[5], çünkü orada tuhaf bir eser var
Hepsi sanatla yapılmış taşlardan, dünyada böylesi yok.
Ne de benim gücümü yere serecek hiçbir şey var.
Burada, orada olduğu gibi, sonsuza dek orada durdular.'
Kral bu hikayeyi duyduğunda biraz lygh[7] dedi:
'Nasıl olabilir,' dedi, 'bu kadar büyük ve bu kadar solgun taşlar,[8]
Bu kadar uzak bir ülkeden getirilebilir? Ve yine de sisler,
Bu ülkede hiçbir taşın olmadığını görmek isterdim. '
Sör kral,' dedi Merlin, 'böyle boş yere gülmeyin;
Çünkü bu haberi vermem boşuna bir şey.
Çünkü Afrika devlerinin en uzak yerinde, [9]
Bu taşlar ilaç olarak ve İrlanda'da dikilirken,
İrlanda'da yıkanmak için oradayken,
Hasta olduklarında yıkanmak için oradaydılar.
Çünkü taşlar yıkanmak ve orada yıkanmak isterlerdi;
Çünkü büyük erdeme sahip olanların arasında hiçbir taş yoktur.'
Kral ve danışmanları, taşların üzerine binip bindiler,
Ve daha fazlasına izin verirlerse, büyük bir savaş gücüyle.
Kralın kardeşi Uther, Ambrose'un da[10] seçtiği başka bir isimle,
Ve on beş bin adam, bu işi yapmak için,
Ve Merlin de oraya gitti.

[1] Eğer bir şeyi şımarıklık veya kibirden söylersem, bana
öğreten ruh beni hemen terk ederdi.
[2] Ona, o asil ve bilge Britanyalıların bedenleri uğruna
kurnazlığını kullanmasını emretti.
[3] 'Kylar:' Kildare.
[4] 'Habbet:' sahip olmak.
[5] 'Devlerin treche'si:' 'Devlerin dansı.' Bu devasa taş koleksiyonunun adı.
[6] 'Myd:' ile.
[7] 'Somdeal to-lygh:' biraz güldü.
[8] 'Fale:' birçok.
[9] Devler bir zamanlar onları Afrika'nın en uzak noktasından getirdiler.
[10] 'Hett:' olarak adlandırıldı.

ARTHUR'UN YGERNE İLE İLGİLİ ENTRİKASI.

Paskalya bayramında kral oğlunu gönderdi,[1]
Londra'ya gelsinler bu london'un bütün yüksek adamları,
Ve hepsi çok iyi hanımlar, onun asil ziyafetine,
Çünkü o burada taç giyecek, gelgit için.
Bu ülkenin bütün asil adamları asil ziyafete gelir,
Ve eşleri ve kızları onlarla birlikte birçok isim,[2]
Bu ziyafet asil bir şekilde gerçekleşti ve asilce oldu;
Çünkü oraya gelen güzel hanım çoktu.
Gorloys'un karısı Ygerne, her birinin en güzeliydi,
O, Cornewall Kontesiydi, çünkü o kadar güzeldi ki, hiç kimse yoktu.
Kral onu şimdi sıkı sıkı gördü ve kalbini ona çevirdi,
Ve akıllıca davranmasına rağmen sonunda aptallık yapmayı düşündü.
Onu şimdi güzel yaptı, başka hiç kimse için bu kadar büyük değildi.
Kont, bunu kabul ettiğinde, bununla ödemedi[3]. Yemekten sonra karısını güçlü bir şekilde[4] adlandırdı,
Ve kralın izni olmadan, ülkesine gitti.
Kral ona bütün geceyi geçirmesi için[5] gönderdi,
Çünkü büyük bir tavsiyede bulunması ve biraz içgörüye sahip olması gerekiyordu.
Bu boşunaydı. Kral oğlunu göndermedi mi,
Onu parlamentosunda, Londra'nın ihtiyacı için gönderdi.
Kral, daha önce hiç yaşamadığı zamanlarda, öfkeli ve kızgındı.
Çünkü yemin etmesine rağmen,
Ama düzelmeye geldi. Gücü sonunda geldi.
Gizlendi ve hızla Cornewall'a gitti.
Gorloys kaleleri her tarafta bir depo.
Güçlü bir kalede karısını yaptı, çünkü tüm şüphesi ondaydı,
Başka bir kalede kendisiydi, çünkü eskisi gibi değildi,
Eğer[6] ikisi de ölüme götürülürse. Kontun içinde olduğu kale, kral hızla kuşatıldı,
Çünkü utançtan diğer tarafa geçemezdi.
Sonra orada görülmedi ve hiçbir şey yapmadı,
Kontes Ygerne, o kadar çok şey düşünüyordu ki,
Başka hiç kimsenin aklına gelmezdi, utanmaktan da çekinmezdi
Bunu sadece gizli bir şövalyeye, adı Ulfyn'di,
En çok güvendiği kişiye anlatabilirdi. Ve şövalye bunu duyduğunda,
'Efendim,' dedi, 'Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum,
Çünkü kale o kadar güçlü ki, hanımefendi içeride,
Çünkü tüm karayı görsem de gücümün yetmeyeceğini düşünüyorum.
Çünkü deniz her yerden geçiyor, ama oraya giriş yok,
Ve bu sert kayaların üzerinde ve çok dar bir yol,
Sadece bir ve bir geçebilir, böylece içerideki üç adam
İçeri girmeden önce tüm övgüyü öldürebilir. Ve o zaman hiçbir şey, eğer Merlin danışman olsaydı,
Eğer birileri yapabilirse, o senin için en iyi kurtuluşu bulacaktı.'[7]
Merlin kısa süre sonra gönderildi, yalvardı ki,
En iyi kurtuluşu o söylesin, ne yapacaksa yapsın. Merlin kralın aptallığından yeterince üzgündü,
Ve yine de, 'Efendim kral,' dedi, 'ustalık edebilir,
Kont'un yanında iki adamı var, Brithoel ve Jordan.
Eğer istersen, yapabileceğim sanatla,
Kont'un tüm biçimine sahip olacağım, tıpkı senin haklı olduğun gibi,
Ve Olfyn Jordan gibi ve Brithoel gibi ben.'
Bu sanat tamamen temizdi, hepsi değişti,
Üçleri diğerlerinin biçiminde, sanki çözüm gibi.
Ona karşı bile çıktı, ancak [8] bunu yapabilecek hiçbir adam yoktu;
Şatoya doğru geldiler, olduğu gibi.
Kapıcı efendisinin geldiğini gördü ve en mahrem ikisi,
İyi kalple efendisini içeri aldı ve adamları bey.
Kontes, efendisi ona geldiğinde çok mutluydu
Ve kollarındaki diğer ikisi de büyük bir sevinç içindeydi.
Yatağa geldiklerinde, o kadar uzun süre birlikteydiler ki,
Yanlarında o kadar büyük bir sevinç vardı ki, aralarında
Bu topraklarda var olan en iyi beden vardı,
Kral Arthur, asil adam, her zaman anlamaya değer.
Kralın adamları yarın, onun olduğu yerde,
Kadın olarak gittiler ve [9] o bir adamdı.[10]
Kaleye saldırdılar, sanki hemen aşağı inecekmiş gibi,
İçeridekiler, her birini gözetledi,
Ve tüm iradeleriyle vurdular ve orada savaştılar:
Böylece kont yenildi ve adamlarından birçoğu bir oldu,
Ve kale bir adamdı ve halk oraya yayıldı,
Yine de, her şeyi yapmış olmalarına rağmen, kralı orada bulamadılar. Kontese haber kısa sürede geldi,
Efendisinin yslaw ve şatonun ynome olduğu.
Ve haberci kontu gördüğünde,
O kadar kötü bir saban kullandığını düşünürken,
Kontes bir anlaşma yaptı,[11] çünkü onlar hiçbir şey istemiyorlardı.
Kral, onu memnun etmek için, onu kesti ve cezalandırdı.
'Hanımefendi,' dedi, 'sen iyi değilsin, yoksa hepsi bu:
Sen iyisin, ben hayattayım. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim.
Şatodan Stillelich'e kadar çıktım,
Adamlarımdan hiçbiri seninle konuşmak istemiyordu. Ve bugün beni sislediklerinde ve şimdi olduğum yerde,
Onlar sersem adamlar gibi yürüdüler, benim kim olduğumu bilmiyorlardı,
Ve dışarıdaki halkla savaştılar ve bu şekilde
Sen kaleyi ve kendilerini, ve iyi ki buradayım.
Ve benim kale için, yani sen, üzgünüm ki şimdi yetiyorum,
Ve adamlarım için, ki kral ve gücü öldürdü.
Ve benim gücüm lavta çalmak, bu yüzden çok korkuyorum,
Yoksa kral burada[12] ve daha fazla olduğumuz için üzülüyoruz.
Bu yüzden, ne olursa olsun, krala karşı çıkacağım,
Ve bizi utandırmadan önce onunla barış yapacağım.'
O gitti ve adamlarını[13] eğer kral gelirse,
Onlar ona kaleyi teslim etsinler, o gücüyle onu almadan önce. Böylece adamlarına doğru geldi, kendi biçimini aldı,
Ve kontun biçimini terk etti ve kral Uther oldu.
Kontun ölümünü düşünerek acı çekti ve diğer yarısında
Yüreğinde sevinç buldu, çünkü eşinin kontesi serbestti,
İstediğini elde ettiğinde ve oğluyla ödediğinde[14],
Kontese tekrar gitti, onu hemen içeri aldım. "Ne durdu[15] uzun süre? Ama onlar birleştiler,
Uzun zamandır büyük bir aşk içinde, eskiden başka bir gon;
Ve bu asil oğlu, dünyada onun babası n'as,
Kral Arthur ve bir kızı, Anne onun adıydı.

[1] 'Sond' mesajı.
[2] 'Ad:' aldı.
[3] 'Ödendi:' memnun.
[4] 'Benim:' ile.
[5] 'Byleve:' kal.
[6] 'Cas:' şans.
[7] 'Lere:' öğret.
[8] 'Nuste:' biliyordu.
[9] 'Wend:' düşündü.
[10] 'Ad:' alındı.
[11] 'Deol:' keder.
[12] 'Ad:' aldı.
[13] 'Het:' bade.
[14] 'Paysed:' barış yaptı.
[15] 'Halt:' holdeth.

Dikkat çeken bir sonraki isim Robert, yaygın olarak De Brunne olarak bilinir. Gerçek adı
Robert Manning'di. Yorkshire'daki Malton'da doğdu; bir süre
Yorkshire'daki bir Gilbertine manastırı olan Sixhill evine aitti;
ve daha sonra aynı ilçedeki siyah rahiplerin bir manastırı olan Brunne veya Browne'un bir üyesi oldu. Manastır yazarları ünlendiklerinde,
genellikle ait oldukları dini evlerden isimlendirilirlerdi.
Westminster'lı Matthew, Malmesbury'li William ve Glastonbury'li John da böyleydi - hepsi isimlerini kendi manastırlarından aldılar. De Brunne'nin başlıca eseri, uyaklı bir
İngiltere Tarihi Kroniği'dir. Hiçbir şekilde özgün bir eser olarak kabul edilemez,
ama kısmen tercüme edilmiş ve kısmen Maistre Wace ve Peter de Langtoft'un yazılarından derlenmiştir, ki bu sonuncusu Yorkshire'daki Bridlington'da bir rahipti, Norman kökenliydi, ancak İngiltere'de doğmuştu ve
Edward I'in saltanatının sonuna kadar ülkesinin Fransız şiirindeki
tüm Tarihi'nin yazarıydı. Brunne'nin Kroniği'nin 1303 yılı civarında yazılmış olduğu anlaşılıyor.
Önsözü ve diğer iki pasajı çıkarıyoruz:--

ÖNSÖZ.

'Şimdi burada olan lordlar,
Eğer isterseniz dinleyin ve dinleyin,
İngiltere'nin tüm hikayesi,
Robert Mannyng'in yazdığı gibi,
Ve İngilizce olarak gösterilmiştir,
Alimler için değil, ahlaksızlar için;[1]
Bu topraklarda yaşayanlar için
Latince Franklar'ın bağlandığı,[2]
Çünkü teselli ve oyun olsun diye
Ortakta oturduklarında,
Ve ülkenin durumunu okuyup,
"İlk başta ne tür insanlar vardı,
Ve ilk başta ne tür insanlardı.
Ve birçok şey için iyidir,
Çünkü kralların yaptıklarını duymak için,
Aptalken ve bilgeyken,
Ve onlardan bazıları[3] en tuhafken;
Ve kötülük yaparken, bazen doğru yaparken,
Ve barışı ve savaşı korurken.
Yaptıklarının benim için anlamı olacak,
Ne zaman ve hangi yasanın,
sana gre'den gre'ye,[4]
Sir Noe'nin zamanından beri:
Noe'den Eneas'a,
Ve aralarında ne vardı,
Ve Eneas'tan Brutus'un zamanına kadar,
O türden olanı bu tekerlemede anlatıyor.
Brutus'tan Cadwallader'in zamanına,
Bu topraklarda kalan son Britanyalı.
Brutus'tan gelen tüm o tür ve tüm meyveler, Brute'tur;
Ve doğru Brute, Britanyalıların zamanından daha fazla anlatılmıyor.
Britanyalılardan sonra İngilizler geldi,
Bu toprakların efendiliğini adlandırdılar;
Güney ve kuzey, batı ve doğu,
Şimdi İngilizler diyenler.
İlk önce Britanyalılar arasında,
Şimdi İngiliz olanlar, o zamanlar Saksonlardı,
Saksonlar İngilizleri her yerde yüceltti. Sandwiche'e vardılar,
Vortogerne'den beri krallar
Toprak onlara werne, &c.
Bir Usta Wace Frankes'e
Brute'a Latince'nin tüm yazımlarını,
Eneas'tan Cadwallader'a, &c.'ye kadar anlatır.
Ve Usta Wace'in dediği gibi,
Ben de İngilizcemi aynı şekilde anlatıyorum,' &c.

[1] 'Alçak:' cahil.
[2] 'Bağlı:' bilir.
[3] 'Couth:' bilirdi.
[4] 'Gre:' adım.

KRAL VORTIGERN'İN PRENSES KODWEN İLE GÖRÜŞMESİ.

O gün Hengist elinden geleni yaptı,
Hepsinin sevindiğini, kral ve şövalye,
Ve sevinmekte en iyi oldukları gibi,
Ve ne mutlu polis schotin[1] şövalye ve kral,
Rouewen odasının o kadar nazik,
Kralın önünde salona gitti. Elinde şarap dolu bir kadeh vardı,
Ve kıyafeti de oldukça gösterişliydi.[2]
Kralın önünde diz çöktü,
Ve kendi dilinde ona selam verdi.
'Lauerid[3] kralı, Wassail,' dedi.
Kral ne olması gerektiğini sordu.
Kral o dilde ne gördüğünü bilmiyordu.[4]
Gençliğinde bir şövalye dili öğrenmişti[5].
Breg, Bretoun doğumlu o şövalyeyi,
Sessoun dilini öğrenmişti.[6]
Bu Breg, latimer'di[7]
Söylediklerini Vortager'e anlattı.
'Efendim,' dedi Breg, 'Rowen sizi selamlıyor,
Kral çağırıyor ve lord sizi selamlıyor.[8]
Bu onların adeti ve jestidir,
Bira veya şölende olduklarında.
İlk adam, Louis'in ona düşündüğünü,
Wosseil diyecek ve ona içecek. Bidis yapan Wassail diyecek,
Diğeri yine Drinkhail diyecek.
Wosseil'in kadehten içtiğini söylüyor,
Arkadaşını öperek vazgeçiyor.
Drinkheil diyor ve onu içiyor,
Bourd ve skof'ta onu öpüyor.'[9]
Kral, şövalye 'gan ken'[10]
Rouewen'e gülümseyerek Drinkheil dedi. Rouwen listesindeki gibi içti,
Ve krala verdi, sine[11] onu kist.
Gerçekte ilk wassail vardı,
Ve o ilk şöhret gede.[12]
O wassail hakkında insanlar büyük hikayeler anlattı,
Ve onlar bira içerken wassail,
Ve içenlere heil dedi,
Bu wassail tanene[13] teşekkür etmek içindi.
Fele sithes[14] o bakirenin ying,[15]
Wassailed ve krala kist.
Vücudu doğruydu,[16]
Güzel renkliydi, tatlı bir görünüme sahipti.[17]
Giysileri oldukça iyi görünüyordu,
Mervelik[18] kralı tiksindiriyordu.[19]
Ölçüsüz bir şekilde sevindi,
Çünkü o bakire yüzünden deliriyordu.
Şeytanın yarattığı sarhoşluk,
O övgü[20] onun tüm düşüncesiydi. O zaman bir talihsizlik onu yönlendirdi,
O evlenmek için dua istedi.
Hengist vahşi bir ışık çekmedi,[21]
Ama ona, tüm bu süreyi verdi.[22]
Ve kardeşi Hors kısa sürede razı oldu.
Arkadaşı, bunun yapmak olduğunu söyledi.
Kraldan ona Kent'i vermesini istediler,
Kira almak için.
Kalbi o kıza öyle düştü ki,
Kraldan sabit istediler.
Kral o gün onu aldı,
Ve onu paien'in yattığı yerde evlendirdi.[23]
Rahip için hiçbir övgü yoktu
Ayin sungen, dua yoktu.
O gece onu aldı.
Kent için Hengist'e hak verdi.
O zamanlar Kont, Kent'in her şeyini elinde tutan,
Sör Goragon, ki o rafı vardı,
O hediyeden hiçbir şey istemedi
[24] Hengist ile birlikte kovuldu.

[1] 'Schotin:' bardakları hızla gönderiyor.
[2] 'Well-farand:' çok zengin.
[3] 'Lauerid:' lord.
[4] 'Ne couth:' bilmiyor.
[5] 'Lered:' öğrenmiş.
[6] 'Sessoun:' Saksonlar.
[7] 'Latimer:' Latiner veya Latinier, bir tercüman için.
[8] 'Leets:' saygı duyuyor.
[9] 'Skof:' spor, şaka.
[10] 'Ken:' belirtmek için.
[11] 'Sine:' o zaman.
[12] 'Cede:' gitti.
[13] 'Tane:' alındı.
[14] 'Sithes:' birçok kez.
[15] 'Ying:' genç.
[16] 'Avenant:' yakışıklı. [17] 'Semblant:' yüz ifadesi.
[18] 'Mervelik:' harikulade bir şekilde.
[19] 'Quemid:' memnun.
[20] 'Paen:' putperest, putperest.
[21] 'Vahşi bir ışık bile çekmez:' bir nebze olsun uçup gitmez.
[22] 'Tite:' olur.
[23] 'Paien'in yattığı yerde:' putperest yasasında; putperest
geleneğine göre.
[24] 'To:' kadar.
[25] 'With:' tarafından.

RICHARD I.'İN SARACENS TARAFINDAN TUTULAN BİR KALEDE SALDIRISI.

Kalenin etrafını kapatan setler tamamen genişti,
Ve ilk tarafta derin, dışarıda banklar yüksekti. Kaleye girilebilecek bir giriş yok muydu?[1]
Ama düz bir yol;[2] sonunda bir çekme brig,
Kapıya büyük çift zincirler gerilmiş,
Ve o kapıda elli silahlı çoban.
Kral Richard'a sapanlar ve mangonellerle attılar,
Hıristiyanlarımız parseller halinde gerildiler.
En iyilerden on çavuş onu taşıdı
O hevesliydi ve onu örtmek ve korumak için hazırdılar.[3]
Kendisi bir dev gibi zincirleri ikiye böldü,
Hedef onun emriydi,[5] ki onu kimse atmadı.
Sekiz kişi kaleye kadar kaleye doğru yürüdüler,
Bir kapıda savaşırken, onun altında atını öldürdüler,
Bu yüzden durmayacaktı, tek başına kaleye
Hepsi arasından geçecekti; yaya olarak tam bir iyilikle savaştı. Ve içeri girdiğinde ve vahşi bir aslan gibi savaştığında,
Sarazinleri avladı[6] ve bir ejderha gibi savaştı,
Hıristiyanlar 'Ah! Richard yakalandı' diye bağırmadan;
Sonra Normanlar üzgündü, yüzleri soldu,
Öldürmek ve öldürmek için asla cimrilik etmeyeceklerdi,
Öldürmek için ayrıldılar[7] hiçbir şey için,[8] hiçbir yara veya zorluk için,
Tüm baskıları içeri girdi, Sarazinleri mahvetti,
Ve Richard'ı kürsüde savaşırken buldu ve salonu kazandı.

[1] Yalan söyledi.
[2] Zorla.
[3] Hazırdı.
[4] Savundu.
[5] Muhafız emri verdi.
[6] Sarazinleri avladı: Sarazenleri iki partiye ayırdı. [7] 'Fordied:' işlemi geri alındı.
[8] 'Hayır, hayır:' sinir bozucu.

Warton, De Brunne hakkında sağduyulu bir şekilde şöyle diyor: 'Yazarımız ayrıca tercüme etti
Kardinal Bonaventura'nın eserini İngilizce kafiyelere dönüştürdü.
çağdaş, _De coena et passione Domini, et paenis S. Mariae
Bakireler_. Ancak bu yazardan daha fazla alıntı yapmaktan kaçınıyorum,
dehadan çok daha fazla çalışkanlığa sahipmiş gibi görünüyor ve şu anda pek fazla zevkle okunamıyor. Yine de, Robert de Brunne gibi, doğal olarak kaba ve itici görünse de, ve esas olarak çağının teolojisini kafiyeye dönüştürmekle uğraşan
bir yazarın bile, bir üslup oluşturmaya, ifadeyi öğretmeye ve
anadilini cilalamaya katkıda bulunduğu unutulmamalıdır. Dil ve kompozisyonun bebeklik döneminde,
sadece yazarlara ihtiyaç duyulur;--o dönemde en beceriksiz olanlar bile
kullanılır.'

Burada, romantik kurgunun İngiliz şiirine
girişine değinebiliriz. Bu, gördüğümüz gibi, Fransa'da hüküm sürmüştü. Orada,
Provence'taki ozanların ve Normandiya'daki şairler adına daha layık olan adamların,
uzun süre Brutus, Charlemagne ve Rollo'dan söz ettiklerini hatırlamalıyız. Ve oradan, bazen Joculators, bazen Jongleurs ve bazen de Minstrels olarak adlandırılan bir sınıf ortaya çıktı, ellerinde arp, oradan oraya dolaşıp, şövalyelik ve aşk hikayeleri söylüyorlardı, ya kendileri ya da yaşayan veya ölmüş diğer şairler tarafından bestelenmişlerdi. (Bu sınıfın ve ürettikleri şiirlerin tam bir açıklaması için okuyucularımızı Percy'nin 'Reliques'inin ilk cildine yönlendiriyoruz.) Bu gezginler zamanında İngiltere'ye ulaştılar ve yanlarında bizim yerel dehamızda beğeni kazanan ve taklit veya en azından taklit uyandıran besteler getirdiler. Böylece, konu ve üslup olarak Sakson olsalar bile, hepsi az çok Fransızcadan türetilmiş büyük bir aşk romanı sürüsü ortaya çıktı; örneğin 'Sir Tristrem' (Sir Walter Scott'un 1299'dan önce ölen Berwickshire'daki Ercildoun veya Earlston'dan ünlü Thomas the Rhymer tarafından yazıldığını kanıtlamaya
boşuna uğraştığı) 'Büyük İskender'in Hayatı', yaklaşık 1312'de yaşamış olan Stratford-le-Bow Mareşali Adam Davie tarafından yazıldığı söylenen; 'Kral Horn', kesinlikle
on üçüncü yüzyılın sonlarına aittir; 'Düşük Dereceli Bey; 'Sir Guy;' 'Sir Degore;' 'Tars Kralı;' 'Sicilya Kralı Robert;' 'La Mort d'Arthur;' 'Impodemon;' ve daha yakın zamanda 'Sir Libius;' 'Sir Thopas;' 'Sir Isenbras;' 'Gawan ve Gologras;' ve 'Sir Bevis.'
Richard I. de çok popüler bir romanın konusunu oluşturdu.
Bundan alıntılar veriyoruz:--

SOLDAN SALADİN KRAL RICHARD'A BİR AT GÖNDERİR.

'Tanrının kudret dolu olduğunu söylüyorsun:
Mızrak ve kalkanla,
Sahada hakkı saptırmak için,
Miğfer, zırh ve parlak brandalarla,
İyi ve hafif güçlü atlar üzerinde,
Daha güçlü olan,
Her şeye gücü yeten Tanrın mı, yoksa Jüpiter mi?
Ve bunu söylemek için rue gönderdi
Eğer senin bir atın varsa,
Gittiğin bütün topraklarda
Böyle birini hiç görmedin:
Kıbrıs'ın Favel'i, Prys'in Lyard'ı,[1]
Onun gibi muhtaç olma;
Ve eğer istersen, aynı gün,
Onu denemen için sana getireceğim.'

Richard cevap verdi, 'İyi diyorsun
Aziz Michael adına,
Böyle bir ata binmek zorundayım.----
Ona o atı bana göndermesini söyle,
Ve ne olduğunu deneyeceğim,
Güvenilirse, kesinlikle,
Savaşta yanımda başkasını bulundurmam.'
Haberciler daha sonra eve gittiler,
Ve oradaki Soldan'a,
Savaş alanındaki Richard'ın kendisine geleceğini söylediler:
Zengin Soldan ona gelmesini emretti
Çok iyi büyü yapabilen asil bir katip,
O usta bir büyücüydü:
Söylediğin gibi,
Cehennemin şeytanının kudretiyle,
Havadan iki güçlü şeytan,
İki güzel at gibi,
İkisi de renk ve saç olarak aynıydı,
İnsanların dediği gibi:
Hiç kimse böyle birini görmedi;
O bir kısrak iliche idi,
Diğeri bir tay, asil bir at,
O herhangi bir çayırda olduğu yerde,
(Şövalye hiç bu kadar cesur olmasaydı.)
Kısrak kişnediğinde,
(Onun iradesine karşı tutması gerektiğini,)
Ama yakında ona kadar gidecekti,
Ve diz çöküp hanımını emecekti,
Bunun üzerine Soldan utançla
Kral Richard bastırmalı,
Bütün bunları bir melek ona anlatacaktı,
Ona gece yarısı geldi. 'Uyan,' dedi, 'Tanrı şövalyesi:
Efendim anlamanı istiyor ki
Sen bir atla karaya çıkacaksın,
Güzel, vücut ağırlığında,
Soldan isterse sana ihanet edecek;
Ona binmek için hiçbir korkun yok
Çünkü o sana ihtiyaç duyduğunda yardım edecek.'

Melek, Kral Richard'a bu cehennem atını idare etmek için birkaç talimat veriyor ve Hıristiyan ve Sarazen orduları arasında genel bir çatışma yaşanıyor,

Aydınlıkken ata atladı;
Eyerinde atlamadan önce
Birçok şeyden vazgeçti.--
Adamları onlara emrettiği şeyi getirdi,
Kırk fitlik kare bir ağaç,
Hemen eyerinin önüne dikti,
Dikkat etsinler diye, &c. Kendisi zengin bir şekilde gitmişti,
Tepeden tırnağa kadar,[2]
Harika bir şekilde iyi örtülmüştü
Hepsi iyi çelikten zırhlarla,
Ve orada bir zırh zırhı vardı.
Güvenilir bir mızrağı vardı,
Omuzlarında çelikten bir kalkan,
Kalkan[3] iyi boyanmıştı;
Ve zengin bir miğferi vardı,
Güvenilir ve gerçekti onun zırhı:
Tepesinde beyaz bir güvercin,
Kutsal Ruh'un simgesi,
Bir haç üzerinde güvercin duruyordu
Altından yapılmış zengin ve iyi,
Tanrı[4] kendisi, Meryem ve Yuhanna,
Üzerine haç yapıldığı gibi,[5]
Savaştığı kişi için önemliydi,
Mızrak ucu hiçliğini unuttu,
Şaftında Tanrı'nın adı önemliydi;
Şimdi, savaşa gitmeden önce hangi yemini ettiğini dinleyin:
'Eğer öyle olsaydı, Richard
Soldan'ı savaşta öldürebilirdi,
Bizim isteğimizle,
Herkes
O ve onun
Babil şehrine gitmeliydi;
Ve Makedonya kralı
Elinin altında olmalıydı;
Ve eğer o ülkenin Soldan'ı
Richard'ı savaşta öldürebilirdi
Kalkan altında kılıç veya mızrakla,
O Hıristiyanlar
O topraklardan sonsuza dek çıkmalı,
Sarazenler de kendi isteklerini yerine getirmeli.'
Kral Richard dedi ki, 'Ben buna bağlıyım,
Eldivenime bağlıyım, şövalye olduğum gibi.'
Silahlanmış ve hazırdılar:
Kral Richard eyerine atladı,
Elbette, kim alacaktı ki
O manzarayı görmek için, Atları büyük bir ışıkla koşuyordu,[6]
Ne kadar çok yorulurlarsa yorulsunlar,[7]
Ayaklarından ateş fışkırdı:
Taborlar ve trompetler çalındı:
Orada insanlar bir atışta
Kral Richard'ın, o asil adamın,
Soldan'la nasıl karşılaştığını,
Şefe Damas'tan bahsedildi,
Kısrağına olan güveni,
Ve bu nedenle, kitabın[8] bize anlattığı gibi,
Kuyruğu çanlarla doluydu,
Ve peytrel'i[9] ve silahı[10]
Üç mil ötedeki insanlar sesi duyabilirdi. Kısrağı kişnedi, çanları çaldı,
Büyük gururdan, küçümsemeden,
Elinde bir şahin brode[11] taşıyordu,
Çünkü orada
Richard'ı ihanetle öldüreceğini düşünüyordu,
Tayı diz çöktüğünde,
Bir tayın annesini emmesi gerektiği gibi,
Ve o utancın farkındaydı,
Kulakları balmumuyla sıkıca tıkanmıştı,
Bu yüzden Richard dehşete kapılmadı,
Altında giden ata vurdu,
Ve Soldan'ın ölümüne bir ezik verdi:
Kalkanı bir yılan olarak boyanmıştı,
Richard'ın tuttuğu mızrakla
Onu kılıfının altından tamamen çıkardı,
Hiçbir zırhı ona dayanamayacaktı,
Dizgin ve peytrel hepsi övünüyordu,
Çantaları ve üzengileri de,
Kalkanı yere indi;
Maugre başını, onu aradı
Toprak, daha fazla konuşmadan,
Ayakları göğe doğru,
Arkasından mızrak çıktı
Orada yeşilliğe ölü düştü,
Richard şeytanı keskin mahmuzlarla vurdu,
Ve Kutsal Ruh adına
Padişah ordusuna sürdü,
Ve gelir gelmez,
Sığınağı parçaladı,[12]
Ve önündeki her şey,
At ve er yere,
Her iki tarafta yirmi ayak.
Fransa kralı ve adamları,
Hıristiyan'ın efendisi olduğunu anlayınca,
Cesur oldular ve iyi yürekli oldular,
Atlar atıldı ve oklar sallandı.

[1] 'Kıbrıs'ın Favel'i, Prys'in Lyard'ı:' Kıbrıs'ın Favel'i ve Paris'in Lyard'ı, Kichard'ın atları.
[2] 'Ton:' ayak parmakları. [3] 'Libards:' leoparlar.
[4] 'Tanrı:' Kurtarıcımız.
[5] 'Rood on the rood upon:' çarmıhta öldüğünde.
[6] 'Ayre:' ire.
[7] 'Dyre:' dare.
[8] 'Kitap:' Fransız romanı.
[9] 'Peytrel:' bir atın göğüs zırhı veya göğüs bandı.
[10] 'Arsowne:' eyer yayı.
[11] 'şahin brode:' F. kuşu.
[12] 'Sheltrou:' 'schiltron:' bir daire şeklinde dizilmiş askerler.

'Sir Degore'dan, Warton'un bir usta tarafından çizildiğini düşündüğü bir ejderhanın tanımını alıntılıyoruz:--

DEGORE VE EJDERHA.

Degore yoluna devam etti,
Yarım gün boyunca bir ormanın içinden:
Ne bir adam duydu ne de gördü,
Yükseklerden geçene kadar,
Sonra büyük darbelerin düştüğünü duydu,
Çok büyük bir gürültü çıkarıyordu,
Çok geçmeden görmek için,
Vuruşların ne olabileceğini merak etmek için:
Hem şişman hem de neşeli bir kont vardı,
Aynı gün oraya gelmişti,
Bir geyik ya da dişi geyik avlamak için,
Ama tazıları onu terk etmişti.
Sonra büyük ve kasvetli bir ejderha vardı,
Ateş ve aynı zamanda zehirle dolu,
Geniş bir boğazı ve büyük dişleri olan,
O şövalyeye hızla saldırdı.
Ve ayakları bir aslan gibiydi,
Kuyruğu uzun ve dolgundu:
Başı ile kuyruğu arasında
Yirmi iki fitlik bir fark yoktu; Vücudu bir şarap fıçısı gibiydi,
Güneşe karşı tam parlak bir şekilde parlıyordu:
Gözleri herhangi bir cam kadar parlaktı,
Pulları herhangi bir tunç kadar sertti;
Ve bunun üzerine bir at gibi boynu bükülmüştü,
Başını büyük bir güçle yukarı kaldırdı:
Ağzından çıkan nefes,
Alçak bir ateş gibiydi[1].
Bakacaktı, dediğin gibi,
Cehennemin bir şeytanı gibiydi.
Birçok adamı indirmişti,
Ve birçok atı parçalamıştı.

[1] 'Alçak:' alevler içinde.

Davie'nin varsayılan 'İskender'in Hayatı'ndan, bir savaşın tanımını çıkarıyoruz, bu da bir tür deha enerjisi gösteriyor:--

BİR SAVAŞ

Alisander önce rde,
Ve birçok nazik şövalye onu myde;[1]
Merhametini toplamak için,
Bir ağacın altında kalıyor:
Kırk bin şövalye
Şirketine alıyor,
Onu hızla ileri atıyor,
Ve diğeri daha sonra geliyor.
Şövalyelerinin yaramazlık yaptığını görüyor,
Bunu büyük bir üzüntüyle karşılıyor,
Bultyphal'ı[2] yanına alıyor,
Böylece bir kırlangıç ​​gibi kayarak başlıyor.
Yakında bir Pers düküyle karşılaştı,
Ve mızrağıyla onu sıktı.
Burnu deldi, kalkanını yardı,
Yürek yılı simgeliyor;
Dük yere düştü,
Ve o dimdik ayakta hızla [3] durdu:
Alisander yüksek sesle şöyle dedi,
Başka bir bedel asla ödemedim,
Yine de sen benimkini ödeyeceksin,
Daha fazla denemeden önce.
Elinde başka bir mızrak vardı,
Sur prensine doğru yürüdü
Onu ... göğsünden ve oradan
Ve eyerinden indirip çıplak bıraktı,
Ve ben sakinleştirici bir şey olduğunu söylüyorum
Düşerken boynunu kırdı. ... büyük bir hayretle,
Antiochus onu altına aldı,
Ve kılıcıyla onun[4]
bedeninden çıkardı:
İyi Alisander'in gittiğini gördü,
Ona doğru geldi,
Avını bıraktı[5] ve at üzerinde uçtu,
Çünkü cesedini kurtarmak için:
Antiochus atına atladı,
Hiçbir yara almadı,
Ve ayrıca dört tane daha yaptı
Hepsini mızraklarla yaptı.[6]
Tholomeus ve tüm dostları[7]
Bu yardımdan öylesine yararlanamadılar ki,
Alysander güçlü bir çığlık attı,
'Cevherler yan yana atıldı.' Sonra Achay şövalyeleri
Araplarla,
Romalılar Medlerle,
Birçok ülke...
Mısırlılar Surlarla,
Zengin babalarıyla basit şövalyeler mızrak dövüşü yaptı:
Ne bir bağış ne de bir hoşgörü vardı
Arasında vavasour[8] bir kral;
İnsanlar önünde ve arkasında
Cunteck[9] aradı ve cunteck buldu.
Perslerle Gregeyler savaştı,[10]
Bağırış ve büyük honteyler vardı.[11]
Şaka yaptılar[12] fare olmadıklarını,
Hepsini kesmek için mızrakları kırdılar.
Şövalyeler babasını bulabilirdi,
Birçok üzüntüsünü kaybetti:[13]
Küçük vuruşta çabuktu,[14]
Birçok nazik şövalye yslaw:
Birçok silah, birçok heved[15]
Bazıları vücuttan koparıldı:
Birçok nazik lavedy[16]
Orada çabucak kaybetti amy'sini. [17]
Birçok sakat bırakıldı,[18]
Birçok güzel düşünce kanadı:[19]
Kılıçlar yakıldı,[20]
Mızraklar yıkandı,
Her iki kral da şüphesiz orada
Tüm rotalarıyla birlikte yıkıldılar, &c.

[1] 'Myde:' ile.
[2] 'Bultyphal:' Bucephalus.
[3] 'Starf:' öldü.
[4] 'Heved: kafa.
[5] 'Lete:' kaldı.
[6] 'Ord:' nokta.
[7] 'Felawen;' arkadaşlar.
[7] 'Vavasour:' konu.
[8] 'Cunteck:' çekişme.
[9] 'Gregeys:' Yunanlılar.
[10] 'Honteys:' utanç.
[11] 'Kidden:' düşündü. [12] 'Distrere:' at.
[13] 'Küçük thraw:' kısa zaman.
[14] 'Heved:' kafa.
[15] 'Lavedy:' hanım.
[16] 'Amy:' sevgili.
[17] 'Yled:' sakat bir şekilde götürüldü.
[18] 'Birçok güzel pensel kana bulandı:' kanla serpilmiş birçok bayrak.
[19] 'Liklaking:' çarpışan.

Davie ayrıca 'Ayetlerdeki Vizyonlar' başlıklı özgün bir şiirin ve Fransız bir romantizmi şiirleştirdiği 'Kudüs Muharebesi'nin yazarıydı. Bu prodüksiyonda Pilatus, Rabbimize teke tek dövüşte meydan okurken tasvir ediliyor!

1349'da, bir münzevi ve şiir yazarı olan Richard Rollo öldü. Yorkshire'daki Hampole rahibe manastırının yakınında tenha bir hayat yaşadı ve çoğu çok sıkıcı olan bir dizi dini eser yazdı. 1350'de Lawrence
Minot, Halidon Tepesi'yle başlayıp Guisnes Kalesi kuşatmasıyla biten Edward III'ün zaferleri hakkında bazı kısa anlatı baladları üretti. Eserleri, Chaucer'in Eserleri'nin bir kopyası olduğu düşünülen Cotton Koleksiyonu'nun bir el yazmasında geçen yüzyılın sonuna kadar belirsiz kaldı.
El yazmasının boş bir sayfasına yanlışlıkla bir isim yazılmıştı, muhtemelen orijinal sahibinin adı olan 'Richard
Chawsir.' Pamuk kataloğunun bu ismi Geoffrey Chaucer olarak hayal etmişti. Bay Tyrwhitt, 'Canterbury Hikâyeleri'nin baskısı için malzeme ararken, yanlışlıkla gerçek yazarın kim olduğunu
öğrendi; ve Ritson daha sonra Minot'un on tane olan, kuzey lehçesinde ve aliteratif bir
üslupla ve hatırı sayılır bir ruh ve canlılıkla yazılmış baladlarını yayınladı. Kendisine çağının Tyrtaeus'u denildi.

Şimdi Chaucer'ın hemen öncülüne geliyoruz - Robert Langlande.
O, Shropshire'daki Mortimer's Cleobury'de doğmuş,
ve Oxford'daki Oriel College'da eğitim görmüş, laik bir rahipti.
On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, 'William'ın Piers Plowman ile ilgili
görüleri' başlıklı çok dikkat çekici bir eser yazdı. Bu şiirin genel amacı, toplumun suistimallerini kınamak ve hem din adamlarına hem de laiklere kendi görevlerini aşılamaktır. William, Malvern Tepeleri arasında uykuya dalarken tasvir edilir ve rüyasında bir dizi vizyon görür, bu vizyonlarda büyük bir yaratıcılık, büyük bir cesaret ve burada ve orada güçlü bir şiir damarı sergilenir. Gerçek, görkemli bir kule olarak,
Yalan ise derin bir zindan olarak tanımlanır. Bir şarkıda Din aşağı iner ve toplumun ve bireylerin davranışının
ne olması gerektiği hakkında uzun bir nutuk
verir. Rüşvet ve Yalan, şiirin başka bir bölümünde, birbirleriyle
evlenmek ister ve adalet mahkemelerine doğru yol alırlar,
orada birçok arkadaş bulurlar. Çok tuhaf pasajlar tanıtılır.
Lütfun Gücü, Gerçeğin tarlasını
ekmek için dört güçlü öküz olan Hristiyan Yaşamı'nı temsil eden Piers Plowman'a verilir. Bunlar
Matthew, Markos, Luka ve Yuhanna'dır, sonuncusu ekibin en nazik olanı olarak tanımlanır. Daha sonra ona, evangelistlerin sürdüğünü tırmıklamak için aynı sayıda boğa veya öküz atar ve bu yeni boynuzlu takım Saint veya Stot Ambrose, Stot Austin, Stot Gregory ve Stot Jerome'dan oluşur.

Harika yapısının yanı sıra, 'Piers Plowman' sadece zamanın bir işareti değildi, aynı zamanda kendi döneminde büyük hizmetlerde bulundu. Sesi, karanlık ve yozlaşmış bir çağda Nahum veya Hosea gibi İsrail'in küçük peygamberlerinin sesi gibi çınlar. Liberal ve bağımsız duyguları ilan eder, köleliğe ve batıl inançlara saldırır ve Papalık'ın kıyametini bir gök gürültüsü
çağırması gibi öngörür. Chaucer, 'Piers Plowman'ın başarısıyla ıslah çalışmasında payına düşeni almış olmalı; Spenser'ın ondan okuyup ödünç aldığından şüpheleniliyor; hatta Milton bile 'Paradise Lost'taki bir 'terbiyesizler evi'ni tasvir ederken muhtemelen onu gözüne kestirmişti. ('Piers'tan son alıntımıza bakın.)

Bu çalışmanın büyük değeri ve özgünlüğü nedeniyle oldukça bol alıntılar yapmaya devam ediyoruz.

İNSAN HAYATI.

Sonra ben [1] harikulade bir sweven'a[2] meten ettim,
Çölde olduğumu, nerede olduğunu hiç bilmiyordum:
Doğuya, güneşe doğru baktığımda,
Bir çatı katında zengince yapılmış bir kule gördüm,
Altında derin bir vadi, içinde bir zindan,
Derin hendekler ve karanlık ve korkunç görünümlü:
Orada, halkla dolu güzel bir tarla buldum,
Her türden insan, sıradan ve zengin,
Dünyanın istediği gibi çalışıyor ve geziyorlardı;
Bazıları onları sabana koydu, tamamen kendi başlarına oynadılar,
Swownken[3] dikmek ve ekmekte çok zorlandılar:
Ve bazıları onları gurura, vb. koydular.

[1] 'Meten:' rüyası.
[2] 'Sweven:' rüyası.
[3] 'Swonken:' emek verdi.

ALEGORİK RESİMLER.

Böylece kızıl cübbe giydim,
Dowell'ı aramak için bütün bir yaz mevsimi boyunca dolaştım
Ve sık sık, karşılaştığım insanlarla dolup taştım
Dowell'ın handa nerede olduğunu bilen biri varsa
Ve hangi adam olduğunu sordum, birçok kişiden;
Gittiğim yerde hiç kimse yoktu, ki
Bu oğlanın nerede olduğunu, az ya da çok,
Ta ki bir Cuma günü, iki rahiple tanışana kadar
Minörlerin Üstatları,[4] büyük zekâya sahip adamlar. Onları hendely durdurdum,[5] öğrendiğim gibi,
Ve daha fazla geçmeden önce onlardan sadaka diledim,
Eğer gittikleri yerde bir saray veya ülke biliyorlarsa,
O Dowell'in yaşadığı yer, bana bunu söyle,[6]
Çünkü onlar bu kalıpta, en geniş yürüyüşte insanlardır
Ve ülkeleri ve sarayları ve birçok akraba[7] yeri bilirler,
Hem prenslerin saraylarını hem de yoksul adamların kulübelerini,
Ve Dowell'i ve Doevil'i, ikisinin de yaşadığı yeri.
'Aramızda,' dedi Küçükler, 'o adam yaşıyor
Ve umduğum gibi her zaman var ve bundan sonra da olacak.' Karşıt olarak, ben bir katip olarak, ve tartışmaya geldim,
Ve onlara nazikçe dedi ki, _Yedili adaletli_,
Yedi dikiş,[8] der kitap, doğru kişi günah işler,
Ve kim günah işlerse, derim ki, benim düşündüğüm gibi kötülük yapar,
Ve Dowell ve Doevil birlikte yaşayamaz,
Bu yüzden o her zaman sizin aranızda değildir rahipler;
Başka bir yerdeyken, halkı yormak için başkadır[9].
'Sana diyeceğim, oğlum,' dedi rahip sonra,
'Üzgün[10] bir adam günde nasıl yedi kez günah işler,
Bir faulle'[11] dedi rahip, 'Sana adil bir şekilde göstereceğim;
Bir adamı bir tekneye, geniş suyun ortasına getirelim,
Rüzgar ve su ve sallanan tekne,
Bir adamı birçok kez düşürüp ayağa kaldıralım,
Çünkü ayakta dururken asla bu kadar sert olmaz, hareket ederse tökezler,
Ve yine de güvende ve sağlamdır ve bu onun gereğidir,
Çünkü eğer daha fazla ayağa kalkmazsa ve dümeni[12] doğruca yakalarsa,
Rüzgar suyla birlikte tekneyi devirir,
Ve sonra hayatı kendi mandallarından[13] kaybolur. Ve böylece düşer,' dedi rahip, 'burada yeryüzündeki halk tarafından,
Su dünyaya benzetilir, azalan ve artan,
Bu dünyanın malları büyük dalgalara benzetilir
Rüzgarlar ve hava koşulları gibi, etrafta dolaşırlar,
Kayık bedenimize benzetilir, o kırılgan naziktir,
Et ve kırılgan dünya aracılığıyla
Üzgün ​​adam günde yedi kez günah işler,
Ve ölümcül günah işlemez, çünkü Dowell onu korur,
Ve bu şampiyon olan Sevgidir, günaha karşı başlıca yardım,
Çünkü o insanı ayakta durmaya güçlendirir ve insanın ruhunu harekete geçirir,
Ve vücudun eğilse de, kayık suda eğilir gibi,
Evet, ruhun güvende, ama eğer sen kendin istersen
Ölümcül bir günah işle ve ruhunu ıslat[14],
Tanrı senin tembelliğine iyi katlanacaktır, eğer sen istersen,
Çünkü sana iki yılların armağanları, kendini iyi idare etmek için,
Ve bu zekâ ve özgür iradedir, her insana bir pay,
Uçan kuşlara, balıklara ve hayvanlara,
Ve insan bunların çoğuna sahiptir ve çoğu da suçludur
Ama eğer Dowell'in ona öğrettiği gibi, bunları iyi kullanırsa. '
'Bütün sözlerini kavrayacak kadar bilgim yok,' dedim, 'Ve eğer yaşar ve bakarsam, daha iyi öğreneceğim;
Mesih'in çarmıhta öldüğünü gördüm[15];'
Ve dedim ki, 'Aynı şey seni talihsizlikten korusun,
Ve bu topraklarda bana layık olan lütufta bulunsun.'
Ve böylece geniş bir alana gittim, benimkini
Geniş bir çölde ve bir ormanın yanından yürüyerek,
Kuşların mutluluğu beni uykuya daldırdı,
Ve bir arazide bir gölgelik[16] altında, bir kayaya[17] yaslandım, o güzel kuşların yaptığı
Lalelere[18],
Ağızlarının neşesi beni orada uyuttu.
O zaman en harikulade metelles mette[19] beni
Gittiğim dünyada her zaman hayal görmüş olan. Benim gibi düşünen ve kendime benzeyen bir adam,
Geldi ve beni, kendi adımla[20] çağırdı.
'Sen nesin,' dedim o zaman, 'adımı bilen sen misin?'
'Sen iyisin,' dedi o, 've daha iyi bir insan değilsin.'
'Ben nesin?' dedi o zaman Düşünce,
'Seni yedi yıldır dava ediyorum[21], beni daha iyi görmüyor musun?'
'Düşündün mü?' dedim o zaman, 'Bana o Dowell'in nerede yaşadığını söyleyebilir misin[22] ve bana bunu öğretebilir misin?'

'Dowell, Dobetter ve üçüncüsü Dobest,' dedi,
'Üç güzel erdemdir ve bulmak çok da zor değildir,
Kim diline ve iki eline sadıksa,
Ve emeği veya evi sayesinde geçimini kazanır,
Ve taylingine sadıksa,[23] sadece kendininkini alır,
Ve ne sarhoş ne de dindardır, Dowell onu takip eder;
Dobet böyle yapar ve çok daha fazlasını yapar,
Bir kuzu kadar alçaktır ve güzel konuşur,
Ve ihtiyaç duyduklarında herkese yardım eder;
Bagges ve bigirdles, hepsini kırmış,
Kont açgözlü ve mirasçılarını tutmuş,
Ve böylece birçok mamonla arkadaş olmuş,
Ve dine yönelmiş, ve İncil'i[24] parçalamış
Ve halka Aziz Paul'ün sözlerini vaaz etmiş,
_Libenter suffertis insipientes, cum sitis ipsi sapientes_.

* * * * *

Ve sizinle birlikte akılsızların yaşamasına izin veriyor,
Ve sevinçle iyilik yapıyor, çünkü Tanrı sizi böyle ısıtıyor.[25]
Dobest her ikisinin de üstündedir ve bir piskoposun haçını taşır
O bir ucundan cehennemden[26] insanları kurtarmak için kancalanmıştır; Bir mızrak, kötüleri aşağı çekmek için güçlüdür[27]
Herhangi bir kötülüğü bekleyen, Dowell'ın tutması için;[28]
Ve aralarında Dowell ve Dobet,
Birini kral olarak taçlandırmak, onları yönetmek için emretmişlerdir,
Eğer Dowell ve Dobet, Dobest'e karşıysa,
O zaman kral gelip onları zincire vuracaktır,
Ve eğer Dobest onları isterse, sonsuza dek orada olacaklardır.
Böylece Dowell ve Dobet ve üçüncü Dobeste,
Birini kral olarak taçlandırmak, hepsini tutmak,
Ve ülkeyi üç zekasıyla yönetmek,
Ve üçünün de onayladığı gibi başka hiç kimse.'
O zaman Düşünce'ye teşekkür ettim, bana böyle öğrettiği için,
Ve yine de senin önerini bana uygun görmüyor,
Dowell, Dobest ve Dobet'in halk arasında nasıl davrandığını öğrenmeyi arzuluyorum. 'Ama Wit sana dilek tutabilir[29],' dedi Düşünce, 'üçünün yaşadığı yerde,
Başka hiç kimse şimdi hayatta olduğunu söyleyemez.'
Düşünce ve ben böylece, üç gün yedik[30]
Dowell konusunda tartıştık, gün be gün.
Ve farkına varmadan Wit ile karşılaştık.
Uzun ve zayıftı, hiç kimseye benzemiyordu,
Giyiminde gurur yoktu, yoksulluk da yoktu;
Görünüşünden ve yumuşak neşesinden üzgündü;
Onu güldürmek için hiçbir şey yapmaya cesaret edemedim,
Ama Düşünce'ye o zaman ortalıkta dolan,
Ve zekâsını engellemek için bir amaç ortaya koydum,
Dowell Dobet'ten ve Dobest ikisinden neydi?
O zaman Düşünce o sırada şu sözleri söyledi;
'Dowell, Dobet ve Dobest karada olsun,
Bu Wit'e iyi gelirdi, eğer Wit ona öğretebilseydi,
Ve ister erkek ister kadın olsun, bu adam gözetlemek isterdi,
Ve üçü gibi çalışırdı, niyeti budur. '
'Dowell burada yaşıyor,' dedi Wit, 'bir gün bile geçmeden,
Bu tür[31] yapılmış bir şatoda, dört tür şeyden;
Toprak ve havadan yapılmış, birbirine karışmış
Rüzgar ve suyla, akıllıca[32] emredilmiş;
Kinde, kurnazca,
Kendisi gibi sevdiği bir sevgiliyi[33] kapatmış,
Onu yücelten, Kıskançlıktan nefret eden,
Fransa'nın gururlu bir piçi, _princeps hujus mundi_,
Ve onu hilelerle kazanmak istiyor ve bunu başarabilir;
Ve Kind bunu iyi biliyor ve onu daha iyi koruyor.
Ve onunla birlikte yapıyor Sir Dowell bu sınırların dükü;
Dobet onun damosel'i, Sir Dowell'ın kızı,
Bu hanımefendiye hizmet etmek için,[34] hem geç hem de geç.[35]
Dobest her ikisinin de üstünde, bir piskoposun babası;
O emrettiğinin yapılması gerektiğini söyler; hepsini yönetir.
O hanımefendi Anima, onun bilgisi tarafından yönetilir,
Ve tüm nöbetleri tutan kalenin muhafızı,
Bununla birlikte bilge bir şövalyedir, Sir Inwit he hight,
Ve ilk karısından beş güzel oğlu vardır,
Sir Seewell ve Saywell, ve Hearwell-the-end,
Sir Workwell-with-your-hand, güçlü bir adam,
Ve Sir Godfray Gowell, gerçekten büyük lordlar.
Bu beş kişi bu hanımefendi Anima'yı kurtarmaya ayarlanmıştır,
Kind gelene veya onu sonsuza dek kurtarmak için gönderene kadar.'
'Nazik olan şey nedir,' dedim, 'bana söyleyebilir misin?'--
'Nazik,' dedi Wit, 'her türlü şeyin yaratıcısıdır,
Her zaman yaratılmış olan her şeyin babası ve öncüsüdür,
Ve o, başlangıçta hiç sahip olmadığı büyük Tanrı'dır,
Yaşamın ve ışığın, mutluluğun ve acının Rabbi,
Melekler ve her şey onun isteğine göredir,
Ve insan ona en çok benzer, işaret ve şekil olarak,
Çünkü söylediği sözle, hayvanlar doğurdu,
Ve Adem'i, kendisine benzeyen biri yaptı,
Ve Havva'yı kaburga kemiğinden, hiçbir sıkıntısı olmadan,
Çünkü kendisi tekti ve dedi ki _Faciamus_,
Kimsenin bundan daha fazlasını söylemesi gerektiği gibi, benim sözümden biri,
Kuvvetim şimdi konuşmama yardımcı olmalı,
Bir efendinin mektup yazması gerektiği gibi ve parşömenden yoksundu,
Kalemi olmasaydı asla bu kadar iyi yazamazdı,
Mektuplar, çünkü tüm efendiliği, inanıyorum ki asla işaretlenmedi;
Ve öyle görünüyor ki, İncil'in anlattığı gibi,
Orada dedi ki, _Dixit et facta sunt_.
O, sözüyle ve zekasıyla çalışmalı ve göstermelidir;
Ve bu şekilde insan yaratıldı, Yüce Tanrı'nın kudretiyle,
Onun sözüyle ve işçiliğiyle ve sonsuza kadar yaşamla,
Ve böylece Tanrı ona cennetin Tanrılığının bir hayaletini[36] verdi,
Ve büyük lütfuyla ona mutluluk bahşetti,
Ve bu, tüm soyumuza kadar sürecek olan yaşamdır;
Ve bu, Kinde'nin yaptığı kaledir, Yüksek olduğu için,
Ve ruhu olan bir insan kadar önemlidir,
Ve hem iş hem de sözle çalıştı;
Görkemin kudretiyle, insan yaratıldı.
Akıl ve zeka orada kapandı,
Hayalet hanımın sevgisi için, o yaşam yok edildi.[37]
İnsanın tüm bedeninde, o yürür ve dolaşır,
Ve kalbindedir onun evi ve en büyük huzuru,
Ve Inwit kafasındadır ve kalbe bakar,
Anima ne sever ya da sevmez,[38] onu istediği gibi yönlendirir
Sonra Wit'in bir karısı oldu, Dame Study,
O leve lere'den ve liche boeth'tendi.
Harika bir şekilde işlenmişti, Wit bana öyle öğretti,
Ve hepsi bakarak, Dame Study sertçe dedi;
'Sen akıllısın,' dedi Wit'e, 'söyleyecek bir bilgeliğin var mı
Dalkavuklara ya da aptallara, çılgınca akıllı olanlara;'
Ve onu suçladı ve yasakladı ve ona sakin olmasını emretti,
Böyle bilgece sözlerle, herhangi bir ayyaşın canını sıkmak için,
Ve dedi ki, '_Noli mittere_, adam, _margaritae_, inciler,
İstedikleri gibi ağızları olan domuzlar arasında.
Onlar sadece saçmalıyorlar, onlar birer kaldıraçtı,[39]
Cennette bulunan tüm değerli incilerden daha değerliydi.[40]
Bunu,' dedi, 'işleriyle bunu gösterenler tarafından söylüyorum,'
Onlar yeryüzünde bir kaldıraç[41] toprak ve efendilikti,
Ya da zenginlik veya kira ve istedikleri gibi dinlenme,
Süleyman'ın söylediği tüm kehanetlerden daha değerliydi. Bilgelik ve zekâ şimdi bir kerse değerinde değil,[42]
Ama eğer açgözlülükle taranırsa, tıpkı giysilerin yünlerini kemirmesi gibi;
Kim aldatmacalar düzenleyebilir ve kötülükler planlayabilir,
Ve bir aşk gününü gerçeğe göre yönlendirebilir,[43]
Böyle kurnazlıkları yapabilen kişi sık sık öğüde bağlanır,
Efendileri aldatmacalarla yönlendirirler ve gerçeğe inanırlar.
Nazik Eyüp hareketlerinde büyük ölçüde tanıklık eder
Kötü adamlar bu dünyanın zenginliğini kullanırlar;
Mezmurlar da aynı şeyi söyler, kötülük yapanlar tarafından;
_Ecce ipsi peccatores abundantes in seculo obtinuerunt divitias_.
Bakın, kutsal ders der ki, bu efendiler hangi şirretlerdir?
Tanrı'nın en çok verdiğini düşünürler, en az iyiyi yaparlar,
Ve en çok mal sahibi olana en acımasız davranırlar.[44]
_Quae perfecisti destrutxerunt, justus autem, &c_.
Fahişeler fahişelikleri için mallarından alabilirler,
Ve şakacılar, hokkabazlar ve şakacıların,
Ve ağzında kutsal yazılar olan,
Ve Tobie'den ve on iki havariden bahsedebilen,
Ya da Pilatus'un yalan yere işlediği tövbeyi vaaz edebilen,
Nazik İsa'ya, Yahudilerin çekmesi gereken:
Böyle bir dersin gösterilmesi onu pek sevmez;
Ya da yıldırmak ya da çekmek, ben bunu Tanrı'nın kendisine yapıyorum,
Ama aptalmış gibi davrananlar ve yalan söyleyerek[45] yaşayanlar,
Rabbimizin yasasına karşı gelenler ve kendilerine karşı yalan söyleyenler,
Tükürenler ve kusananlar ve çirkin sözler söyleyenler,
İçenler ve saçmalayanlar ve insanları şaşkına çevirenler,
İnsanlara benzeyip onlara yalan söyleyenler ve onlara hiçbir armağan vermeyenler,
Onlar[46] ne şarkıcılık ne de müzisyen insanları mutlu edemezler,
_multa fecit Deus_'un değirmencisi Mundie'den daha fazla.
Ne onların aşağılık fahişelikleri, ne de Tanrı benim gerçeğim,
Hiçbir zaman kral, ne şövalye, ne de Pavlus'un rahibi
Onlara yıllarının armağanını, ne de bir kuruş armağanını vermemeli,
Ve insanlar arasında neşe ve şarkıcılık hiçtir; Şehvet, kaytarma[47] ve kaytarıcıların masalları,
Oburluk ve büyük yeminler, bu neşeyi severler,
Ve eğer Mesih'i[48] övüyorlarsa, bu din adamları ve bu ahlaksızlar,
Ve ozanlar sessizken,
Onlara Üçlü Birlik hakkında bir veya iki masal anlattığında,
Ve keskin bir akıl yürüttüğünde ve Bernard'ı tanık olarak aldığında,
Ve gerçeği kanıtlamak için bir varsayımda bulunduğunda,
Böylece kürsülerinde[49] küçümseyen İlahiyat'ı gevelerler,
Ve bağırsakları düştüğünde Tanrı'yı ​​boğazlarına[50] kemirirler; Ve dikkatliler[51] bağırabilir ve kapıda marangozluk yapabilir,
Hem aç hem susuz, hem de soğuktan[52] titreyebilir,
Onlara yakın[53] kimse yoktur, onun noyel[54] düzeltmek için,
Ama onu bir tazı gibi avlar ve onu buradan[55] gönderir.
Ona bütün o mutluluğu veren Rab'bi çok az sever,
Böylece yoksullarla paylaşır; ihtiyacı olduğunda bir paket
Merhamet, yoksul adamlarda zenginlerden daha fazla değildi;
Yemeksiz[56] adamlar yatağa gidebilirdi.
Tanrı bu büyük ustaların boğazında çoktur,
Ve yoksul adamlar arasında merhameti ve eserleri,
Ve Mezmurlar böyle der, bunu sık sık gördüm.
Katipler ve diğer akraba insanlar Tanrı'yı ​​oruçlu tutarlar,
Ve onu ağızlarında çok tutarlar ve yoksul adamların yüreklerinde;
Rahipler ve faitourlar[57] bu tür sorular buldular
Veba zamanında gururlu insanları memnun etmek için,
Ve din adamlarının saf kıskançlığı için St. Paule'de vaaz vermek,
Halkın inançta sağlamlaşmadığını, mallarından özgür olmadığını,
Ne de günahlarından dolayı üzgün olduğunu, böylece gururun arttığını,
Dinde ve tüm alemde, zengin ve fakir arasında;
Duaların vebanın izin verme gücü olmadığını,
Ve yine de bu dünyanın sefillerinin hiçbiri diğerinin farkında değil,
Ne de ölüm korkusuyla, gururlarını geri çekmeyin,
Ne de fakirlere bolluk verin, saf hayırseverlik gibi,
Ama kazançta ve oburlukta, malları kendileri unutun,
Ve dilenciye kırmayın, kitabın öğrettiği gibi.
Ve ne kadar çok kazanırsa ve zenginlikte zenginleşirse,
Ve topraklarda efendilik ederse, o kadar az iyilik yapar. Tobie size öyle demiyor, dikkat edin, zenginler,
İncil kitabının ona nasıl tanıklık ettiğini;
Kimin çok malı varsa, yiğitçe harcar, Tobit de öyle yapar,
Ve kim az şey kullanırsa, ondan sonra onu yönetir;
Çünkü hayatımızın ne kadar süreceğinin bir mektubu yok.
Lordlar böyle dersleri duymayı sevmeli,
Ve en çok nasıl bulabileceğini, erkekçe;
Bir kemancı veya bir rahip gibi ziyafet aramamak,
Başkalarının evlerinde çirkin olmak ve kendi evlerinden nefret etmek.
Elenge[58] haftada her gün salondur;
Orada ne efendi ne de hanımefendi oturmaktan hoşlanmaz,
Şimdi her zenginin kendi kendine yemek yemesi için bir kuralı[59] vardır
Bir özel salonda, fakir adamlar uğruna,
Ya da bacalı bir odada ve yemek yemek için yapılmış olan
baş salonu terk edin.'--
Ve o Wit, Dame Study'nin anlattıklarını öğrendiğinde,
O kadar şaşkına döndü ki bakamadı,
Ve ölüm kadar dilsizdi ve onu ayağa kaldırdı,
Ve hiçbir şikayette bulunamadım, ne de yere diz çöktüm
onun büyük zekasından bir tane bile alamadım,
Ama kahkahalarla güldü ve Study'ye baktı,
Ondan lütuf dilemem için bir işaret olarak,
Ve onun iradesinin farkına vardığımda, karısına bağırdım
Ve dedim ki, 'Merhamet edin, hanımefendi, sizin adamınıza değer vereceğim
Hem geç hem de erken yaşadığım sürece,
Çünkü hayatım devam ettiği sürece,
Bununla birlikte, Dowell'in ne olduğunu bilmek için beni nazikçe tanıyın.'
'Uysallığınız için, adam,' dedi, 've yumuşak konuşmanız için,
Seni kuzenimle tanıştıracağım, o Din Adamı sıcak.[60]
Bu altı ay içinde bir kadınla evlendi,
Yedi sanatın eşi[61], adı Kutsal Kitap;
O ikisi, öğretimimden sonra,
Sana Dowell dileyecek, cesaret ediyorum.'
O zaman, güzel bir yarının kuşu kadar düşkündüm,
Ve altının hediye edeceği o âşıktan daha mutluydum,
Ve ona o Din Adamı'nın[62] nerede yaşadığını sordum.
'Ve bana bir işaret söyle,' dedim, 'çünkü zamanım geldi.'

'Otobana sor,' dedi, 'buradan acı çekmek için
Hem iyi hem de kötü, eğer bunu öğrenmek istiyorsan;
Ve zenginliklerle yola koyul ve orada dinlenme,
Çünkü eğer onunla çiftleşirsen, asla Ruhban sınıfına gelmezsin,
Ve ayrıca Şehvetin yüksek olduğu o içkili toprak,
Onu sol yarısında bırak, bir mil ve daha fazla,
Bir mahkemeye gelene kadar, dilini iyi tut
Kiralardan ve lither[63] konuşmasından ve içkili içkilerden,
O zaman Ayıklığı ve konuşmanın sadeliğini göreceksin,
Böylece her biri kendi isteğinde olabilir, zekasını gösterebilir,
Ve böylece birçok şeyi yapabilen Ruhban sınıfına geleceksin; Ona bu işareti söyle, onu okula gönderdim,
Ve karısını iyi selamlıyorum, çünkü ona birçok kitap yazdım,
Ve onu Bilgeliğe ve Mezmurlar kitabına koydum;
Ona mantığı ve diğer birçok yasayı öğrettim,
Ve müziğin tüm ünsüzlerini bilmesini sağladım;
Şair Platon, onları ilk sıraya koydum,
Aristoteles ve diğerleri, tartışmak için öğrettim,
Kızlar için grameri, ilk yazan ben oldum[64],
Ve eğer öğrenirlerse onları bir balyayla dövdüm;
Her türlü zanaattan aletler yaptım,
Marangozluk, oymacılık ve pergelli duvar ustalığı,
Ve onları seviye ve çizgi olarak öğrendim, ama ben donuk görünüyorum;
Ve İlahiyat beni yedi puan[65] kez eğitti;
Ne kadar çok düşünürsem, o kadar puslu görünüyor,
Ve ne kadar derin kehanet edersem, o kadar karanlık düşünüyor.

[1] 'Freyned:' diye sordu. [2] 'Wysh:' bilgilendirmek.
[3] 'Lenged:' yaşadı.
[4] 'Minors:' rahipler minörler.
[5] 'Halsed them hendely:' onları nazikçe selamladı.
[6] 'Do me to wit:' bana bildirmek.
[7] 'Kinnes:' bir çeşit.
[8] 'Sythes:' zamanlar.
[9] 'Wyshen:' bilgilendirmek, öğretmek.
[10] 'Sadde:' ayık, iyi.
[11] 'Forvisne:' benzerlik.
[12] 'Raght:' ulaşmak.
[13] 'Latches:' tembellik.
[14] 'Drenche:' boğulmak.
[15] 'Beken:' itiraf etmek.
[16] 'Lind:' ıhlamur ağacı. [17] 'A stound:' bir süre.
[18] 'Lyth:' dinle.
[19] 'Mette:' rüya gördü.
[20] 'Kinde:' kendi.
[21] 'Sued:' aradı.
[22] 'Wyssh:' bilgilendir.
[23] 'Tayling:' işlem yapıyor.
[24] 'Rend'red:' tercüme edildi.
[25] 'Hoteth:' biddeth.
[26] 'Halve:' çek.
[27] 'Potent:' asa.
[28] 'Tene:' üzülmek.
[29] 'Wish:' bilgilendir.
[30] 'Yeden:' gitti. [31] 'Nazik:' doğa.
[32] 'Akıllıca:' kurnazca.
[33] 'Leman:' sevgili.
[34] 'Lelly:' adil.
[35] 'Rathe:' erken.
[36] 'Hayalet:' ruh.
[37] 'Nempned:' adlı.
[38] 'Loth:' istekli.
[39] 'Kaldıraç:' daha doğrusu.
[40] 'Waxeth: büyü.
[41] 'Onlar kaldıraçtı:' daha doğrusu vardı.
[42] 'Kerse:' lanet.
[43] 'Loveday:' hanım.
[44] 'Wieldeth:' emirler.
[45] 'Fayting:' aldatıcı.
[46] 'Bilebilir:'.
[47] 'Losenchery:' yalan. [48] ​​'Carpen:' konuşmak.
[49] 'Dais:' masa.
[50] 'Gorge:' boğaz.
[51] 'Dikkatli:' fakir.
[52] 'Soğuk:' soğuk.
[53] 'Nymen:' almak.
[54] 'Noye:' sorun.
[55] 'Hoten:' emir.
[56] 'Mendynauntes etsiz:' dilenciler akşam yemeğisiz.
[57] 'Faitours:' aylak adamlar.
[58] 'Elenge:' garip, terk edilmiş.
[59] 'Kural:' gelenek.
[60] 'Hoten:' adlandırılmış.
[61] 'Syb:' anne.
[62] 'Ruhban:' öğrenme.
[63] 'Lyther:' şımarık.
[64] 'Gard:' yapılmış. [65] 'Çirkin:' kederli.

AÇGÖZLÜLÜK.

Ve sonra Açgözlülük geldi; onu tarif edemem,
Öyle aç ve boş, öyle sert bakıyordu ki,
İnce kaşlı ve babuş dudaklıydı da;
Kör bir cadı gibi iki bulanık gözle,
Ve deri bir kese yanaklarını sarkıttı,
Çenesinden daha yandı, soğuktan titriyorlardı:
Ve domuz pastırmasının kölesi gibi sakalı iki tarafa doğru kıvrılmıştı,
Başında bir başlık ve üstünde berbat bir şapka vardı.
Ve on iki kış yaşında, açık kahverengi bir cüppe[1] içinde,
Hepsi yırtık ve gösterişli ve sürünen bitlerle dolu;
Ama eğer bir bit daha iyi sıçrayabilirse,
O, kabartıda yürümemişti, o yüzden yıpranmıştı. 'Ben Covetise oldum,' dedi bu ukala,
'Bir süre Symme'ye stilde hizmet ettim,
Ve onun çıraklık durumu, onun kârı beklemekti.
Önce yalan söylemeyi öğrendim, diğer ikisini de
Kötü bir şekilde tartmak, ilk dersimdi:
Wye'a ve Winchester'a fuara gittim
Birçok çeşit malla, efendim beni yükseltti.--
Sonra beni kumaşçıların arasına sürükledi, donet'imi[2] öğrenmek için.
Lifer'ı sürüklemek için, ne kadar uzun görünürse
Zengin ışınların arasında,' vb.

[1] 'Tabard:' bir ceket.
[2] 'Donet:' ders.

PASTORLAR.

Ve şimdi din bir binici, sokakta bir gezgin,
Aşk günlerinin bir lideri[1] ve gürültülü[2] bir dilenci,
Malikaneden malikaneye bir binek hayvanının üstündeki bir diken,
Bir lordmuş gibi kıçının dibinde bir sürü tazı.
Ve eğer sadece düzenbazı diz çökerse, onu cübbesi getirecek,
Ona asıldı ve ona nezaketi kimin öğrettiğini sordu.

[1] 'Sevgi günleri:' hanımlar.
[2] 'Gürültülü:' şehvet düşkünü.

MERHAMET VE GERÇEK.

Batı kıyısından, düşündüğüm gibi bir fahişe,
Yolda yürüyerek geldi, göğe doğru baktı;
Merhamet o kızı yükseltti, üstelik uysal bir şeydi,
Tam bir iyiliksever kuş ve dolgun konuşan;
Kız kardeşi, göründüğü kadarıyla, layık bir şekilde yürüyerek geldi,
Doğudan bile, ve batıya baktı,
Tam bir güzel yaratık, Gerçek o yüceldi,
Çünkü onu takip eden erdem asla korkmazdı.
Bu kızlar buluştuklarında, Merhamet ve Gerçek,
Bu büyük mucizeden,
Gürültüden ve karanlıktan, &c.

DOĞA VEYA NAZİK, HASTALIKLARINI GEZEGENLERDEN, VİCDANIN VE HİZMETÇİLERİNİN, YAŞIN VE ÖLÜMÜN EMRİYLE GÖNDERİYORDU.

Nazik Vicdan sonra duydu ve gezegenlerden çıktı,
Ve onun forriourlarını gönderdi, Ateşler ve Akıntılar,
Öksürükler ve Kalp Atışları, Kramplar ve Diş Ağrıları,
Romatizmalar ve Radgondes ve raynous Scalles,
Çıbanlar ve Botches ve yanan Aguas,
Frenes ve pis Kötülük, Nazik avcıları!
'Harow! ve Yardım! geldi Nazik,
Korkunç Ölümle, hepimizi mahvetmek için!'
O zaman şehvetin peşinden yaşayan efendi yüksek sesle bağırdı.
_Ağaçlı yaş, o va-ward'daydı,
Ve sancağı Ölüm'ün önünde taşıyordu: haklı olarak talep etti._
Nazik, birçok keskin yarayla geldi,
Çiçek ve Veba Hastalıkları ve birçok insan gibi.
Böylece Nazik, bozulmalar yoluyla, çok sayıda kişiyi öldürdü:
Ölüm peşinden geldi ve hepsi toza dönüştü
Krallar ve Kayzerler, şövalyeler ve papalar. Birçok güzel hanım ve şövalyelerin sevgilisi,
Ölümün darbelerinin acısı yüzünden baygınlık geçirdi ve terledi. Vicdan, nezaketinden dolayı, Kind'e yalvardı
Durup ateş etmesini ve nerede
Gururu gizlice bırakıp mükemmel bir Hıristiyan olacaklarını görmesini,
Ve Kind o zaman, insanların düzelmesini görmek için durdu.

'Piers Plowman' birçok taklitçi buldu. Biri 'Piers the Plowman's
Crede' yazdı; bir diğeri, 'The Plowman's Tale'; bir diğeri, 'Alexander the Great' üzerine bir şiir; 'bir diğeri, 'Wars of the Jews' üzerine; ve bir diğeri, 'A Vision of Death and Life', Warton'ın 'History of English Poetry' kitabında bulunabilecek her şeyden alıntılar.

Bu ön denemeyi, bir zamanlar evrensel olarak yaygın olan aliteratif şiirin bir örneği olarak, Bakire'ye çok eski bir ilahi vererek kapatıyoruz.

I.

Selam sana, Meryem, anne ve mayıs,
Yumuşak huylu, uysal ve merhametli;
Selam sana, huzur veren perinin meyvesi,
Her mücadeleye karşı kararlı ve istikrarlı;
Selam sana, her birinde huzur veren ruh, bir söz,
Güneşin altında hiç kimse böylesine yetenekli değildir;
Selam sana, Rabbimiz'in içinde yattığı ev,
Masalda asla bulunamayan en önde gelen;
Selam sana, gerçek, dürüst ve dokunulabilir,
Selam sana, iffetin baş seçilmişi,
Selam sana, çirkin, yakışıklı ve sevimli:
_Bizim için özgür Oğluna dua et!_ AVE.

II.

Selam sana, ışığı hiç azalmayan yıldız;
Selam sana, hiç sönmeyen yanan çalı;
Selam sana, her hakkın haklı hükümdarı,
Gölge, kalkan olacak olan gölge;
Selam sana, parlak çiçek açan kutsanmış ol,
Gerçeğe ve güvene niyetindi;
Selam, bakire ve anne, en güçlü,
Bütün kötülüklerin bir düzeltmesi;
Selam, hiç harcanmamış baharın filizi;
Selam, Üçlü Birliğin tahtı;
Selam, Tanrı'nın yakında göndereceği evlat,
_Bizim için dua et, özgür Oğlun!_ AVE.

III.

Selam, kutsallıkta yürekten;
Selam, yüksek ve alçaklara yardım umudu;
Selam, istikrarın gücü ve taşı;
Selam, cennetin vay canına penceresi;
Selam, doğruluk aklı,
Her birine bir tesellidir bilmek;
Selam, öfkeden masum,
Bizim alacağımız, bizim alacağımız;
Selam, akacak olan her şeyin dostu;
Selam, sevgi ve güzelliğin ışığı,
Selam, kardaki kandan daha parlak:
_Bizim için dua et, özgür Oğlun!_ AVE.

IV.

Selam, bakire; selam, anne; Selam, şehit trew;
Selam, nazikçe itiraf eden kişi;
Selam, eski ve yeni yasanın güzeli;
Selam, Mesih'in çardağını cesurca inşa eden;
Selam, gök ve rengin en yücesi gül;
Bütün meyvelerin en güzel çiçeği;
Selam, en güvenilir ve gerçek kaplumbağa,
Sen bütün hakikatin hazinesisin;
Selam, sevgilinin saf prensesi;
Selam, en parlak çiçeklerin çiçeği;
Selam, dünyevi onurun sahibi:
_Bizim için dua ediyorsun, çok özgür olan Oğlun!_ AVE, &c.

V.

Selam, hendy; selam, kutsal imparatoriçe;
Selam, nazik, alımlı ve nazik kraliçe;
Selam, her çekişmenin yok edicisi;
Selam, her insanın zihninin tamircisi;
Selam, kutsamamız gereken beden,
Öyle sadık bir dost ki, insan asla bulamaz;
Selam, kaldıraç ve büyüklüğün sevgilisi,
Tatlı ve en tatlı ki asla swynde olamaz;
Selam, her kör bedenin botenere[1]'i;
Selam, tüm cömertliklerin en parlağı olan borgun,
Selam, o zaman dünya yandı:
_Bizim için dua ediyorsun, çok özgür Oğlun!_ AVE.

VI.

Selam, anne; selam, bakire; selam, cennet kraliçesi;
Selam, cennetin gatus'u;
Selam, görülen denizin yıldızı;
Selam, zengin, asil ve dürüst;
Selam, kutsanmış yük, iyi olasın;
Selam, tüm perilerin incisi, pris;
Selam, her birinde bir sağanak yağmur parıltısı olan gölge;
Selam, o fleur-de-lis'ten daha güzel,
Selam, asla n'as chis olmayan seçilmiş;
Selam, hayırseverliğin baş odası;
Selam olsun, her zaman bilge olana:
_Bizim için dua et, O'nu çok özgür kıl!_ AVE, &c. &c.

[1] 'Botenere:' yardımcı.

REKLAM.

Daha önceki şairlerin verdiği örneklerde, yazımın Chaucer ve Spenser'in metinlerine uygulanmasında genel olarak onaylanan ilkeye göre modernize edildiği görülecektir. 'Az Bilinen İngiliz Şairlerin Örnekleri ve Anıları' için materyalin daha detaylı bir incelemesinde, bu özgeçmişe üç cilt ayrılması ve bu yılki sayı duyurulduğunda önerilen düzenlemeyi takip etmek yerine yalnızca Cowley'den alıntılar verilmesinin uygun olduğu düşünülmüştür. Bu alanda, okuyucuya yazıları herhangi bir dönemde saygın olan neredeyse tüm yazarların örneklerini sunmanın mümkün olduğu görülmüştür. Böylece dizi daha mükemmel hale getirilecek ve tüm yazıları genel bir karara göre korunmaya değer görülen yazarların tüm eserlerini; üslup tasvirlerini ve edebiyatımızın ilerlemesi sırasında belirli bir rütbeye sahip olan ancak popülerliği ve önemi büyük ölçüde geçmiş olan şairlerin kısa notlarını içerecektir. Şimdi yapılan düzenlemelerin, Chaucer'dan Cowper'a İngiliz Şairlerinin Kütüphane Baskısının Birinci Bölümüne genel okuyucu için kabul edilebilir ve tatmin edici bir
tamamlık kazandıracağı güvenle umulmaktadır.

Edinburgh, Temmuz 1860.

İÇERİK.

* * * * *

BİRİNCİ DÖNEM.

JOHN GOWER
Güneşin Arabası
Sandıklar veya Tabutların Hikayesi, &c. Aşıkların Tutkularının Duyulardan Aldığı Doyum Hakkında

JOHN BARBOUR
Özgürlüğe Apostrof
Sir Henry de Bohun'un Ölümü

ANDREW WYNTOUN

BLIND HARRY
Black-Earnside Muharebesi
Wallace'ın Ölümü

İSKOÇYA'DAN I. JAMES
Kralın Metresinin Tanımı

PAPAİZ JOHN-THOMAS OCCLEVE

JOHN LYDGATE
Babası Aeolus tarafından ölüme mahkûm edilen Canace, suçlu

Kardeşi Macareus'a mutsuz Tutkusunun Son Tanıklığını gönderir
Londra Lyckpenny

HARDING, KAY, &c.

ROBERT HENRYSON
Şehir Faresi'nin Köy Faresi'ne Verdiği Akşam Yemeği
İyi Hanımların Giysisi

WILLIAM DUNBAR
Cehennemde Yedi Ölümcül Günahın Dansı
Merle ve Bülbül

GAVIN DOUGLAS
Mayıs Sabahı

HAWES, BARCLAY, &c.

SKELTON
Bayan Margaret Hussey'e

SIR DAVID LYNDSAY
Meldrum'un İngiliz Şampiyonu Talbart ile Düellosu
Yan Kuyruklara Karşı Küçümsemeyle Yalvarış

THOMAS TUSSER
Şerbetçiotu Bahçesi Yetiştirme Talimatları
Ev Hanımı Fiziği
Rüzgar Üzerine Ahlaki Düşünceler

VAUX, EDWARDS, &c.

GEORGE GASCOIGNE
İyi yarınlar
İyi geceler

THOMAS SACKVILLE, LORD BUCKHURST VE DORSET KONTU
'Yargıçların Aynası'ndan Alegorik Karakterler
Buckingham Dükü Henry Cehennem Bölgelerinde

JOHN HARRINGTON
Isabella Markham Üzerine Sone
Çok Taş Kalpli Bir Kız Üzerine Şiirler

SIR PHILIP SIDNEY
Uyumak
Soneler

ROBERT SOUTHWELL
Eve Bak
Ölümün Görüntüsü
Aşkın Köle Kaderi
Zamanlar Sırayla Geçer

THOMAS WATSON
Periler Mayıs Kraliçelerine
Sone

THOMAS TURBERVILLE
Ünlü Leydi Aime'nin, Warwick Kontesi'nin övgüsü

BİLİNMEYEN
Harpalus'un Phillida'nın Corin'e verdiği aşktan şikayeti, Corin onu sevmezdi,
ve onu seveni inkar etti
Hanımına Övgü
Her şeyin bir gün acısının hafiflediğini, sadece Aşık hariç
'Anka Kuşu' Yuvası'ndan
Aynı
Ruhun Yolculuğu

* * * * *

İKİNCİ DÖNEM.

SPENSER'DAN DRYDEN'A.

FRANCIS BEAUMONT
Ben Jonson'a
Westminster'daki Mezarlar Üzerine
Bir Mezar Yazıtı

SIR WALTER RALEIGH
Ülkenin Eğlenceleri
Sessiz Aşık
'Peri Kraliçesi' Üzerine Bir Vizyon
Aşk Rakip Kabul Etmez

JOSHUA SYLVESTER
Dine
İnsanın Tanrı'ya Benzerliği Üzerine
Güneşin Arabası

RICHARD BARNFIELD
Bülbüle Hitap

ALEXANDER HUME
Bir Yaz Günü İçin Teşekkürler

DİĞER İSKOÇ ŞAİRLERİ

SAMUEL DANIEL
Richard II. , Pomfret Şatosu'ndaki Cinayetinden Önceki Sabah
İlk Aşk
Sonelerden Seçmeler

SIR JOHN DAVIES
İnsan Ruhu Üzerine Şiire Giriş
Ruhun Kendi Kendine Yeterliliği
Ruhun Maneviyatı

GILES FLETCHER
Doğuş
Mesih'i Ayartmaya Çalışan Büyücünün Şarkısı
'Mesih'in Zaferi ve Zaferi'nin Sonu

JOHN DONNE
Kutsal Soneler
Ruhun Gelişimi

MICHAEL DRAYTON
Sabahın Tanımı

EDWARD FAIRFAX
Rinaldo, Mount Olivet'te

SIR HENRY WOTTON
Dünyanın Kibirlerine Veda
Bir Meditasyon

RICHARD CORBET
Dr. Corbet'in Fransa Yolculuğu

BEN JONSON
Pembroke Kontesi Üzerine Mezar Yazısı
Bedenin Resmi
Penshurst'e
Sevgili Üstadım William Shakspeare'in Anısına, ve bize
ne bıraktı
Shakspeare Portresi Üzerine

VERE, STORBER, &c

THOMAS RANDOLPH
Kadına Övgü
Resmime
Bir Aynada Kendine Hayranlık Duyan Bir Hanıma

ROBERT BURTON
Melankoli Üzerine

THOMAS CAREW
Aşka İkna
Şarkı
Bir Nehir Kenarında Oturan Hanımıma
Şarkı
Bir Pastoral Diyalog
Şarkı

SIR JOHN SUCKLING
Şarkı
Bir Düğün Üzerine Bir Balad
Şarkı

WILLIAM CARTWRIGHT
Aşkın Okları
Sir Bevil Grenville'in Ölümü Üzerine
Bir Veda

WILLIAM BROWNE
Şarkı
Şarkı
Kıskançlık Üzerindeki Dehanın Gücü
Akşam
'Britannia'nın Pastoralleri'nden
Betimleyici Bir Taslak

WILLIAM ALEXANDER, STIRLING KONTU
Sone

WILLIAM DRUMMOND
Nehir Forth Feasting
Soneler
Manevi Şiirler

PHINEAS FLETCHER
Parthenia'nın Tanımı
İnsan Büyüklüğünün İstikrarı
Çobanın Hayatının Mutluluğu
Mesih ve Kilisenin Evliliği

* * * * *

AZ BİLİNEN İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN ANILARIYLA BİRLİKTE ÖRNEKLER.

JOHN GOWER

Gower'ın hayatı ve özel tarihi hakkında (her zamanki gibi) bize çok az şey anlatılır ve bu çok az şey özellikle
gerçek veya kendisiyle açıkça tutarlı değildir. Hayatı esas olarak
bir dizi varsayımdan oluşur ve aralarında bir veya iki kesin gerçek vardır--geniş su alanlarında yalıtılmış birkaç
basamak taşı gibi. 1325 yılı civarında
doğduğu söylenir ve öyleyse Chaucer'dan birkaç yaş daha büyük olmalıdır; ancak Chaucer'dan daha uzun yaşamıştır. O, beşinci kitabı 'Troilus ve Cresseide'de ona şöyle seslenen o büyük şairin hem dostu hem de çağdaşıydı:--

'Ahlaki Gower, bu kitabı sana ve felsefi Strood'a gönderiyorum,
İhtiyaç duyulan yerde düzeltmeye,
İyilikseverliklerinden ve iyi niyetlerinden.'

Öte yandan Gower, 'Confessio Amantis'inde, Venüs'ün ağzından Chaucer hakkında şöyle der:--

'Ve Chaucer'la karşılaştığınızda onu iyi selamlayın,
Benim öğrencim ve şairim olarak;
Çünkü 'gençliğinin çiçeğinde,
Çeşitli şekillerde,
Çok güzel söylediği gibi,
Şarkılar ve neşeli şarkılar,
Benim için yaptığı,
Övgüler her şeyin üstündedir,' vb.

Gower'ın doğum yeri çok fazla tartışmanın konusu olmuştur. Caxton, Galler'in yerlisi olduğunu iddia ediyor. Öte yandan Leland, Bales, Pits, Hollingshed ve Edmondson, Yorkshire'daki Statenham ailesine ait olduğunu iddia ediyor. Bunun kanıtı olarak, Stafford Markisi'nin eski kayıtları arasında saklanan bir tapuya başvuruluyor. Yerel tarihi Statenham ve kronolojik tarihi 1346 olan bu tapuya, abone olan tanıkların biri olan _John Gower_, tapunun arkasında en az bir yüzyıl sonraki el yazısıyla _Sr John Gower the Poet_ olarak belirtiliyor. Bu kanıt hakkında ne düşünülürse düşünülsün, 'gururlu gelenek', bunu ortaya koyan Todd ekliyor, 'Marquis of Stafford'un ailesinde şairin Statenham'lı olduğu olmuştur ve hala da vardır; ve soyağacının onurunun, değerlileri arasına ahlâklı Gower'ı dahil ederek arttığını kim düşünmez ki? Vasiyetinden, Nottingham kontluğundaki Southwell malikanesine ve Suffolk kontluğundaki Multon malikanesine sahip olduğunu biliyoruz. Dolayısıyla zengin bir adamdı ve muhtemelen bir şövalyeydi. İkinci gerçek, Francis Thynne'in 'eski zamanlarda şövalyelerin kullandığı, altın veya diğer işlemelerden yapılmış, gül tarzında yapılmış, şövalyelerin kendine özgü süslerinden biri olan güllerden bir çelenk takan St Mary Overies'in tasvirlerinin koşullarından çıkarılmıştır. Ayrıca, S.S.S. yakası, suç kılıcı ve mahmuzları da öyleydi. Hangi çelenk veya gül çemberi, şövalyelere, en düşük onur derecesi olan şövalyelere, dük, erle vb.'nin daha yüksek derecelerine atfedilmiştir, çünkü John of Gaunte'nin gül çelenkinde resmedildiğini gördüm; ve Kral, Üçüncü Edwarde, çelenkini Eustace Rybamonte'ye verdi; tek fark, daha düşük dereceli oldukları için, çelenklerine veya altın çemberlerine daha az gül yerleştirilmiş olmasıydı, bir süs, dükün tacından türetilmişti, güller çemberin tepesindeydi, şövalyeler ise sadece çemberin veya çelenkin üzerindeydi.'

Gower'ın da Chaucer gibi Tapınak'ta eğitim gördüğü söylenmiştir.

Ancak Thynne, 'kayıtlara göre avukatların Tapınak'ta Kral Üçüncü Edward'ın saltanatının sonlarına doğru bulunmaları çok kesindir, o zamanlar Chaucer ciddi bir adamdı, büyük bir itibara sahipti ve elçilikte çalışıyordu;' ve tabii ki, Gower, ondan daha kıdemli olduğu için, daha da 'ciddi' olmalıydı.

Şairimizin kişisel kariyeri hakkında anlatılacak başka bir şey yok. Yaşlılık yıllarında, Chaucer'ın John of Gaunt döneminde yaptığı gibi, Thomas of Woodstock döneminde Lancaster Hanedanı'na bağlandı. Sıcak arkadaş olan iki şairin sonunda kavga ettiği söylenir, ancak anlaşmazlık neden, koşullar, süre ve
sonuçlar belirsizdir. Gower, bazı çok daha büyük ozanlar gibi,
--örneğin Milton ve Milton'ın andığı kişiler,

'Kör Thamyris ve kör Moeonides,
Ve Tiresiaa ve Phineus, eski peygamberler,'--

ölümünden önce bir ara görme yetisinden yoksun bırakıldı, bunu kendi yetkisiyle biliyoruz. Vasiyetinden, 1408'de hala yaşadığı, Chaucer'dan sekiz yıl daha uzun yaşadığı anlaşılıyor. Bu vasiyet ilginç bir belgedir. Bu, kiliselere, hastanelere, rahiplere, rahip yardımcılarına ve rahiplere miras bırakan, '_ut orent pro me_' şeklindeki önemli bir istekle birlikte çok zengin ve çok batıl inançlı bir Katolik'in isteğidir. Bu istek, 'ahlaki Gower'ın zavallı ruhu uğruna, dindar bir şekilde yerine getirildiğine inandığımız bir istektir. Ancak, şu eski tekerlemeyi karşı konulmaz bir şekilde hatırlarız: 'Bin bir yılında ölen Gabriel John'un ruhu için dua edin; İsteseniz dua edebilirsiniz veya olduğu gibi bırakabilirsiniz, 
Çünkü hepsi birdir. 
Bin bir yılında ölen Gabriel John'a.' Vasiyetnamede çocuklardan bahsedilmiyor ve bu nedenle Statenham ailesinin soyağacı tablosunda, Beşinci ve Altıncı Henry'ler döneminde Mans kalesinin valisi olan Thomas Gower'ın şairin tek oğlu olduğunu söyleyen
Edmondson'ın ve 'Yorkshire Ziyareti'nde Gower'ı, Maliye Bakanı Sir Edward Sadbowrughe'nin kızı Elizabeth adında bir hanımla evli olarak tanımlayan
Glover'ın iddiası, beş oğlu ve üç kızı olan
Glover'ın iddiası da yerle bir olmalı. Vasiyetnameye göre, Gower'ın karısının adı Agnes'ti ve miras olarak ona, değerli mallarının yanı sıra, Suffolk'taki Multon ve Nottinghamshire'daki Southwell malikanelerinden elde ettiği kiraları da dahil olmak üzere 100 sterlin bırakıyordu. Vücudu, kendi talimatı doğrultusunda, Southwark'taki St Mary Overies manastırına (sonradan St Saviour kilisesi) gömüldü; burada bir anıt ve heykeller de dikildi; şövalye gülleri, şüphesiz gerçek, hatta büyük bir şair olan birinin alnını kuşatıyordu. Warton'ın 'İngiliz Şiirinin Tarihi' ve Bay Todd'un 'Gower ve Chaucer'ın Yaşamları ve Yazılarının İllüstrasyonları' adlı eserlerinde, Gower'ın MS şiirleri hakkında bol ve ilginç ayrıntılar bulacaksınız, örneğin Fransızca elli sone; yarı Latince yarı İngilizce 'IV. Henry Üzerine Bir Dua', aynı konu üzerine kısa bir ağıt şiiri, vb.; ayrıca ahlaki bir
kadehte Fransızca bir şiir olan 'Speculum Meditantis' başlıklı büyük bir eser; ve yedi kitaptan oluşan ve esas olarak Richard II döneminde Avam Kamarası'nın ayaklanmalarının metrik bir anlatımıyla dolu 'Vox Clamantis'. Bu son eserin Canterbury Başpiskoposu Arundel'e ithafında Gower, körlüğünden ve yaşından bahseder. Şöyle diyor, 'Hanc epistolam subscriptam corde devoto misit
_senex et cecus_ Johannes Gower reverendissimo in Christo patri ac
domino suo precipuo domino Thome de Arundell, Cantuar. Archiepoe.' &c.
Warton, 'Vox Clamantis'in 1397 yılında, 'Hos ego _bis deno_
Ricardo regis in anno' şiirinin Bodleian el yazmasındaki bir dizeyle yazıldığını kanıtlıyor. Richard II.'nin, iyi bilindiği üzere,
1377 yılında, on yaşındayken ve tabii ki 1397 yılı saltanatının yirminci yılı olduğunda hüküm sürmeye başladığı biliniyor. Bundan, Gower'ın ölümünden önce en azından on bir yıl boyunca _senex et cecus_, yaşlılık ve körlük nedeniyle çaresiz
olduğu sonucu çıkıyor.

'Confessio Amantis' Gower'ın basılı ve İngilizce olan tek eseridir. Gerisi hala elyazmalarında uykudadır; ve 'Vox Clamantis' baskının dirilişi için uykulu bir yalvarışta bulunsa da, genel olarak, onun ve geri kalanların uyumasının tüm taraflar için daha iyi olduğunu söylemeye meyilliyiz. Ancak 'Confessio Amantis'
tamamen dikkate değer bir yapımdır. Londra yakınlarında Thames Nehri'nde kürek çeken şairimizle karşılaşan II. Richard'ın emriyle yazıldığı söylenir. Richard onu kraliyet mavnasına
aldı ve ondan _yeni bir şey_ ayırtmasını istedi. Sekiz kitaptan oluşan bir İngilizce şiirdir ve ilk olarak 1483 yılında Caxton tarafından basılmıştır. 'Speculum Meditantis', 'Vox Clamantis' ve 'Confessio Amantis', tam anlamıyla, tek bir büyük eserin parçalarıdır ve Gower'ın daha önce değinilen eski manastır kilisesi St Mary Overies'deki ilginç mezarında üç cilt halinde temsil edilmektedir - bu arada, şairin kendisi de bu kilisenin günümüze kadar koruduğu zarif şekliyle yeniden inşasına yardımcı olmuştur. 'Confessio', şiir ve düzyazı, batıl inanç ve bilim, aşk ve din, alegori ve tarihsel gerçeklerden oluşan büyük ve kullanımı zor bir koleksiyondur. Her türlü bilgiyle doludur ve heterojen materyallerinin düzenlenmesinde sapkın ama sonsuz bir yaratıcılık sergilenmektedir. Bir kitapta Hermesçi felsefenin tüm gizemleri açıklanır ve simyanın harikaları her sayfada bizi büyüler.
Başka bir kitapta, şair Aristotelesçiliğin zirvelerine tırmanır ve derinliklerini
duyar. Bundan 'Örnekler'de 'Güneşin Arabası'nın
parlak bir anlatımını çıkardık. Eser boyunca, her türlü betimleme ve liyakat derecesinde hikayeler ve öyküler serpiştirilmiştir.
Bunlar esas olarak 'Pantheon' adlı eski bir kitaptan türetilmiştir; veya,
Memoriae Seculorum,'--bir tür evrensel tarih, doğruluktan çok
etkiye odaklanan, yazarın dünyanın tüm tarihini, yaratılıştan 1186 yılına kadar ele aldığı. Bu, Orta Çağ'ın bol olduğu bir tür yazının bir örneğiydi--yani,
keşiş efsanelerinin yerini giderek alan ve
bir süre klasikleri gölgede bırakan kronikler; tarih ve kurgu arasında gidip gelen, en geniş kapsamı kucaklayan, barbarca bir üslupla yazılmış ve yalanlarla dolu bir yazı türü; ancak heyecan verici, ilginç ve
genellikle öğretici ve merak uyandırma ve
okuyucularının zihninde edebiyata karşı bir sevgi yaratma eğiliminde.

Gower, kroniklerin yanı sıra birçok roman okumuştu ve eserlerinin
çeşitli bölümlerinde bunlara değiniyordu. Onun 'Confessio Amantis'i görünüşe göre Chaucer'in 'Troilus ve Cresseide'sinden ve 'Çiçek ve Yaprak'tan sonra yazılmıştır, çünkü o şiirde birinden bahsederken diğerini taklit eder. Ancak Chaucer'ın henüz 'Aşk Vasiyeti'ni yazmadığı, 'Confessio'nun epilogundan anlaşılıyor. Burada Gower, ilham perisinin erken dönemdeki hizmetine olan hayranlığını dile getiren Venüs tarafından, kapanışta ona şunu söylemesi emrediliyor: 'Şimdi, şu yaşlı günlerinde,
Sen ona bu mesajı ileteceksin,
Bütün çalışmalarına son vermek için,
Benim olan katip gibi,
Aşk Vasiyeti'ni yap,
Yukarıdaki günahını işlediğin gibi,
Böylece mahkemem kaydedecek'--

'Suç' elbette 'Confessio Amantis'tir. 'Canterbury Hikâyeleri'nde Chaucer'ın Gower'a borçlu olduğuna dair birkaç işaret vardır
--'The Man of Law's Tale' Gower'ın 'Constantia'sından ödünç alınmıştır ve
'The Wife of Bath's Tale' Gower'ın 'Florent'i üzerine kurulmuştur.

Sonuçta, Gower daha büyük ozanlar arasında sınıflandırılamaz. O,
başlıca parladığı karanlığın derinliğinden dolayı parlar.
Derinliğinden ziyade kapsamı, ihtişamından ziyade sağlamlığı, ateşinden ziyade yakıtı, dehasından ziyade öğrenimi ile dikkat çekicidir.

THE CHARIOT OF THE SUN.

Altın parıldayan tekerlek ve tekerlek
Güneş arabası güzel ve hoştur,
Onun oturduğu ve taçlandırıldığı[1]
Çevresinde parlak taşlar vardır:
Eğer bundan bahsedecek olursam,
Özel olarak
Taç önüne yerleştirilmiş
Üç taş vardır, ki yeryüzünde hiç kimse
sahip değildir; ve birincisi
Adıyla cleped Leucachatis.
Diğer ikisi şöyle cleped
Astroites ve Ceraunus;
Taçta ve ayrıca arkasında,
Eski kitaplarda bulduğum gibi,
Üç değerli taş vardır,
Her birini kendi derecesine yerleştir.
Bunlardan biri kristaldir,
Üzerine taç yerleştirilen:
İkincisi bir adamanttır:
Üçüncüsü asil ve zariftir,
Cleped İdriades'tir. Ve bunun üzerine, yine de,
Çalışmanın yanlarında,
Memurun yazısından sonra,
Orada beş taş mo oturuyordu.[2]
Smaragdine bunlardan biridir,[3]
Jaspis ve Eltropius,
Ve Vendides ve Jacinctus.
İşte taç böyle kuşatılmıştır,
Bununla bahis iyi parlar.[4]
Ve ışığını böyle yaymak için,
Başında tacıyla oturur,
Güneş arabasında parlar:
Ve onu şipşak[5] ve zekice götürmek için,
Parlak günün yasasına göre,
Çekmek için tayin edilir,
Arabasını dört at ve onunla birlikte,
Bunun adlarını anlatacağım.
İlk Eritheus sıcaktır,[6]
Kırmızı olan ve sıcak parlayan;
İkinci Acteos parlak;
Üçüncü Lampes en yüksek;
Ve Philogens ferth'tir,
Bu dünyaya ışık getiren,
Ve göğe o kadar hızlı giden,
Yirmi dört saatte bile,
Parlak güneşle birlikte kart
Çektiler, böylece aştılar
Yüksek dairelerin altında,
Bütün orta dünya böyle bir yükseklikte.[7]

Ve böylece güneş hepsinin üzerindedir
Baş gezegen imparatorluk,
Üstte ve altında üç.
Ve böylece aralarında koşar,
Orta yeri olan gibi
Yedi arasında: ve onun yüzünden
Tüm dünyevi yaratıklar sevinir,
Ve doğalarına göre alınır
Rahatlıkları ve eğlenceleri.
Ve onun takımyıldızında
Özel olarak doğan,
İyi niyetli ve cömert
Her yerde bulunacak,
Ve ayrıca çok büyük bir lütufla
Efendilere hizmet etmek için,
Ve büyük kazanç ve şükran hak etmek için.

Ve bunun üzerine, yine de
Bir adamın kurnazca zekâya sahip olmasına,
Altınla uğraşmasına ve
Her şeyde, değerli olanda bilge olmasına neden olur.[8]
Ama konuşmak için
Bu dünyanın hangi kıyısında en çok hüküm sürüyor,
Bilgeliğe gelince, Yunanistan'dadır,
Düşünme özelliğinin uygun görüldüğü yer.[9]

[1] 'Taçlandırılmış:' taçlandırılmış.
[2] 'Mo:' daha fazla.
[3] 'Tho:' onlar.
[4] 'Bahse gir:' daha iyi.
[5] 'Swith:' hızlı.
[6] 'Sıcak:' adlandırılmış.
[7] 'Merhaba:' acele.
[8] 'Ödül:' değer.
[9] 'Düşünme özelliği:' o tür.

SANDIKLARIN VEYA SANDIKLARIN HİKAYESİ, &c. Bir kronolojide şöyle okudum:
Bir kral hakkında, gerektiği gibi,
Şövalyeler ve süvariler vardı
Büyük bir bozgun ve eke subaylar:
Bazıları uzun süre ona hizmet etmişti,
Ve terfiyi hak ettiklerini düşünüyorlardı, ve gittiler:
Ve bazıları da bozgundandı,
Bir süre önce geldiler,
Ve ilerlediler hemen.

Bu yaşlı adamlar bu şey hakkında,
Böylece cesaret edip, krala karşı çıktılar
Kendi aralarında sık sık şikayet ettiler:
Ama bu kadar yumuşak bir şey söylenmemiştir,
Sonunda ortaya çıkmaması için:
Kral, hemen,
yüksek ihtiyatlı olan kadar hızlı duydu:
Bu yüzden bir kanıt aradı[1]
Davada açık olanlardan
Kimin kusurlu olduğunu bilmek için:
Ve hepsi kendi niyetinde,
Hiç kimse bunun ne anlama geldiğini daha iyi anlamasın diye. Anon iki sandık yaptırdı,
Bir görünümden ve bir yapımdan,
Öyle benzer ki, hiç kimse atamaz,[2]
Biri diğerinden anlayabilir:
Odasına getirildiler,
Ama hiç kimse neden yapıldığını bilmiyordu,
Ve yine de kral,
Onların gizli bir yere konulmasını emretti,[3]
Bilgelik kurnazlığı olan kişi gibi;
Ona zamanını verdiğinde,[4]
Hepsi gizlice,
Kimsenin bilmediği,
Kendi elleriyle o sandığı aldı
Saf altından ve saf kadifeden,[5]
Hazinesinden çıkardı,
Hemen doldurdu;
Saman ve samandan yapılmış diğer sandığı[6]
Taşlarla doldurdu[7]:
Böylece ikisi de doldu. Böylece erliche[8] bir gün
İçeri girdi, yattığı yerde,
Yatağının önünde
Bir tahta serili ve güzelce yayılmış olmalıydı:
Ve sonra sandıkları koydu[9]
Tahtanın üzerine koydu ve yerleştirdi,
Tho'nun[10] isimlerini iyi biliyordu,
Ona karşı homurdanan[11],
Hem odasından hem de salonundan,
Anon ve hepsini çağırdı;
Ve onlara şöyle dedi:

'Hiç kimse onun şansını hor görmeyecek:
Uzun zamandır hizmet ettiğinizi biliyorum,
Ve Tanrı neyi hak ettiğinizi biliyor;
Ama eğer bu benim üzerimdeyse[12]
Bundan dolayı ilerlememiş olursunuz,
Ya da uzun süre sizin üzerinizdeyse,
Şimdi sakinlik kanıtlanacaktır:
Kötü sözünüzü durdurmak için,
İşte! Tahtanın üzerinde iki sandık var;
İkisinden hangisini listelerseniz seçin;
Ve iyi bilir ki, bunlardan biri
Hazineyle öylesine doludur ki,
Eğer bunun üzerine olursa
Siz sonsuza dek zengin adamlar olacaksınız:
Şimdi hangisini kaldıraç olarak kullanacağınızı seçin ve alın,[13]
Ama almadan önce iyi bilin,
Çünkü benim üstlendiğim birinden
Hiçbir iyi yol yoktur,
Bundan kazanç elde edebilirsiniz.
Şimdi birlik olun,
Ve tavsiyenizi alın;
Çünkü ben sizi bugün ileri götürüyorum,
Bu sizin kendi şansınıza dayanır,
Hepsi sadece lütfun eksikliğinde;
Bu yerde gösterilecektir
Hepinize iyi bakın,[14]
Hiçbir kusur benim olmayacak.'

Hepsi diz çöker ve tek sesle
Krala bu seçim için teşekkür ederler:
Ve bundan sonra ayağa kalkarlar,
Ve bir kenara çekilirler ve onlara öğüt verirler,
Ve sonunda anlaşırlar
(Hikayelerini kaydetmek için
Hangi sonuca düştüklerini)
Bir şövalye hepsi adına konuşacaktır:
Kralın önünde diz çöker,
Ve der ki, bu konuda,
Ya da kazanmak ya da kaybetmek için,
Hepsinin seçim yapması için bilgilendirilmiş olsunlar.

Sonra bu şövalyeyi eline bir yarda[15] aldı,
Ve sandıkların durduğu yere gitti,
Ve herkesin onayıyla
Adasını birinin üzerine koydu,
Ve kral[16] dedi ki aynı şeyi
İsmiyle geri dönüş olarak[17] seçtiler,
Ve ona sahip olabilmeleri için dua etti.

Kral, onurunu kurtarmak isteyen,
Ortak sesi duyduğunda,
Onlara kendi seçimlerini verdi,
Ve bunun üzerine onlara anahtarı aldı;
Fakat o görmek isterdi
Sandıkları gibi ne kadar iyi olduklarını,
Saman ve taşlarla dolu olan sandığın açılmasını emretti:
Böylece hepsine birer birer hizmet ettiler.

Bu kral daha sonra aynı yerde,
Diğer sandığı açtı,
Büyük zenginlikler gördüklerinde,
Sandıklarından çok daha fazla [18].

'Bakın!' dedi kral, 'şimdi görebilirsiniz
Bende hiçbir kusur yok;
Seni[19] temize çıkaracağım,
Ve kendi hatanızı[20]
Reddettiğiniz o talihten siz sorumlusunuz.'

Böylece bu bilge kral mazur görüldü:
Ve kötü konuşmalarını bıraktılar.
Ve krallarından merhamet dilediler.

[1] 'Shope:' uyduruldu.
[2] 'Thilke throw:' o zaman. [3] 'Stede:' yer.
[4] 'Sih:' gördü.
[5] 'Perrie:' değerli taşlar.
[6] 'Mull:' çöp.
[7] 'Meynd:' karıştı.
[8] 'Erlich:' erken.
[9] 'Fet:' getirildi.
[10] 'Tho:' onlar.
[11] 'Grutched:' mırıldandı.
[12] 'Along:' yüzünden.
[13] 'Lever:' tercih edilir.
[14] 'Afine:' sonunda.
[15] 'Yard:' çubuk.
[16] 'Kral dedi:' krala dedi.
[17] 'Reguerdon:' ödülleri olarak.
[18] 'Couthen:' yapabilirdi. [19] 'Kırkın:' bu nedenle.
[20] 'Akıl:' suçlama.

AŞIKLARIN TUTKUSUNUN İŞİTME DUYUSUNDAN ALDIĞI
TATMİN HAKKINDA.

Tıpkı bakışıyla birlikte gözüm gibi
Yüreğime şehvetli bir aşçı
Aşkın lezzetli yemeklerinin;
Kulağım da onun durumunda,
Gözümün hiçbir işe yaramadığı yerde,
Yüreğimin teşekkürünü hak edebilir;
Ve onu her gün,
Onun istediği kadar leziz yiyeceklerle besleyebilir.

Çünkü böylece, her yerde
Özel olarak geldiğim yerde,
Hanımefendi fiyatımı duyabilirim:[1]
Birinin onun bilge olduğunu söylediğini duyuyorum;
Bir başkası onun iyi olduğunu söylüyor;
Ve bazı adamlar değerli kandan
Onun geldiğini söylüyor; ve ayrıca
Öyle güzel ki hiçbir yerde öyle değil:
Ve bazı adamlar onun güzel sevgisini övüyor.[2]
Böylece duyduğum her şey,
Hanımıma hoş gelen,
Kulağıma şehvetli bir yiyecektir.
Ve kulağıma da, bunun üzerine,
Zarif bir ziyafet var,
Öyleyse,
Kendisini konuşurken duyabilirim;
Çünkü o zaman orucumu
Onun söylediği,
Gerçekle dolu ve inançla dolu
Bunlar ve o kadar iyi eğlencelerdir ki,
Kulağıma büyük bir teselli verirler,
Onlar, lezzetli
Tüm etler ve tüm baharatlar için,
Herhangi bir Lombard'ın giydiği[3],
Ne de almak için o kadar şehvetli olurlar,
Ne de ileri derecede restoratif,
(Kendi hayatım için diyorum)
Ağzının sözleri kadar
Çünkü güney rüzgarları
Her şeyden çok zariftir;[4]
Bu yüzden, konuşmak için can attığında,
Güzel konuşmasının erdemi
Gerçekten de kalbimin sülüğüdür.

Ve eğer böyle olursa,
Bir şarkı söylerken,
Duyduğumda, öyle besleniyorum ki,
Kendimden öyle yönlendiriliyorum ki
Sanki Cennetteymişim gibi;
Çünkü, kesinlikle, benimki gibi,[5]
Onun sesini duyduğumda,[6]
Bence bu cennetin bir mutluluğu.

Ve başka türlü de,
Çoğu zaman öyle oluyor ki,
Benim kaygım iyi bir acıyla[7]
Romantizm okumakla besleniyor
Ydoine ve Amadas'ın,
O zamanlar benim durumumda olmayanlar;
Ve diğer birçokları,
Ben sıkılmadan çok önce sevilenler.
Çünkü onların aşklarını okuduğumda,
Kulağım beslediğim hikayeyle,
Ve hikayelerinin şehvetiyle
Bazen anılara dalıyorum,
Üzüntünün hiç sürmeyebileceğini;
Ve böylece umut sonunda geliyor.

[1] 'Fiyat:' övgü.
[2] 'Chere:' mien.
[3] 'Couthe:' bilir.
[4] 'Debonaire:' nazik.
[5] 'Avis:' görüş.
[6] 'Steven:' ses.
[7] 'Pitance:' ödenek.

JOHN BARBOUR.

Bu İskoç şair hakkında bilinen gerçekler yalnızca şunlardır. Muhtemelen 1316 yılı civarında, Aberdeen şehrinde doğmuş gibi görünüyor. Bu, Godscroft'tan Hume, Dr. Mackenzie ve diğerleri tarafından belirtilmiş, ancak tam olarak doğrulanmamıştır. Bazıları onun, Castle Street, Aberdeen'de bir apartman dairesi olan Andrew Barbour'un oğlu olduğunu düşünüyor; ve diğerleri, 1309'da Forfarshire'daki Craigie topraklarının imtiyazını Kral Robert the Bruce'dan alan Robert Barbour ile akraba olduğunu söyledi. Ancak bunlar, isim benzerliğine dayanan sadece varsayımlardır. Barbour'un Kilise'deki rütbesinden, eğitimli bir eğitim aldığı açıktır, ancak Arbroath'ta mı yoksa Aberdeen'de mi olduğu belirsizdir. Ancak, II. Alexander'ın saltanatından beri Aberdeen'de bir ilahiyat ve kilise hukuku okulunun var olduğunu biliyoruz ve Barbour'un önce orada, sonra da Oxford'da eğitim gördüğü varsayılmaktadır. 1357 yılında, şüphesiz Aberdeen Başdiyakozuydu, çünkü onu, bu unvan altında, o piskoposluğun
piskoposu tarafından, Edinburgh'da toplanıp Nevil's Cross savaşında esir alınan ve o tarihten itibaren İngiltere'de tutulan Kral David'i kurtarmak için önlemler almak üzere atanan Komiserlerden biri olarak atanırken buluyoruz. Roma Katolik Kilisesi'nin geleneklerinden, Başdiyakoz olarak atandığında en az kırk yaşında olması gerektiği açıktır ve bu, doğumunun 1316 yılında belirlenmesi için iyi bir sebeptir.

Aynı yıl, Barbour, İskoç Kralı'nın isteği üzerine, muhtemelen yaklaşık yüz yıl önce İskoçya'nın ünlü John Balliol'unun karısı tarafından kurulmuş ve bağışlanmış olan Balliol Koleji'nde, Oxford'da eğitim görecek üç akademisyenle birlikte İngiltere'yi dolaşmak için Edward III'ten izin aldı. Birkaç yıl sonra, Kasım 1364'te, dört atlı eşliğinde, aynı ünlü üniversitede çalışmalarını sürdürmek için İngiltere'yi geçme izni aldı.
1365 yılında, İskoç ozanımızla ilgili başka bir tesadüfi duyuru buluyoruz.
İngiltere Kralı'ndan, altı atlıyla birlikte, St Denis'e ve diğer kutsal yerlere giderken o ülkede seyahat etmesine izin veren bir pasaport bulundu. Barbour ve arkadaşlarının bunun dini bir hac yolculuğu olduğu açıktır.

Çok gezgin bir şair; gerçekten de öyle olmalı; çünkü Edward'ın Barbour'a verdiği, Kasım 1368 tarihli başka bir geçiş belgesi buluyoruz. Bu belge, iki hizmetçi ve atlarıyla birlikte Fransa'ya giderken oradaki çalışmalarını sürdürmesi için İngiltere'den geçmesine izin veriyor.
Dr. Jamieson (bkz. 'Barbour'un Hayatı') şairin adını Maliye Denetçileri listesinde keşfeder.

Barbour'un kendisi bize şiirine 'Yer of grace, a thousands three hundyr seventy and five' ile başladığını söylemiştir. O zamanlar, tabii ki, altmışıncı yaşındaydı veya kendi deyimiyle, 'yaş seksty'sindeydi. 1370'te ölen II. David'in Barbour'u bu işe girmeye zorladığı, ancak halefi Robert II. Robert'ın beşinci yılına kadar tamamlanmadığı varsayılıyor. Robert, şairimize bu nedenle bir emekli maaşı verdi. Bu, Aberdeen şehrinin gelirlerinden on pound İskoç ve burgh postalarından yirmi şilin tutarındaydı. Bu anlatıdaki birçok gerçeği borçlu olduğumuz 'Aberdeen'in Seçkin Adamları' adlı eserinde ilginç Barbour'un Hayatı adlı eserinin yazarı olan Bay James Bruce, 'Bu meblağlardan ikincisi, yalnızca kendi yaşamı boyunca değil, aynı zamanda atananlara da verildi; ve Başdiyakoz bunu Aberdeen Katedrali'nin dekanına, kanonlara, bölüme ve diğer bakanlarına, ruhu için her yıl bir ayin düzenlemeleri koşuluyla miras bıraktı. Reformasyon sırasında, kitlelerin diğer dünyada ruhlara hiçbir faydası olmadığı keşfedildiğinde, bu bağışın Tac'a geri dönmesi muhtemeldir.'

Barbour ayrıca, şimdi garip görünen 'The
Brute' başlığı altında bir şiir yazmıştır. Bu aslında İskoçya'nın metrik bir tarihiydi ve eski efsanelere göre Aeneas'ın torununun torunu olan Brutus veya 'Brute' ile ilgili masallarla başlıyordu - doğum yeri olan İtalya'dan geldi - Devonshire'daki Totness'a çıktı - o zamanlar Albion'da yaşayan devleri yok etti - adaya kendi adından dolayı 'Britain' adını verdi ve ilk hükümdarı oldu. Bu orijinal masaldan, Barbour'un kendi dönemine gelene kadar benzer değerdeki yüzlerce ardışık hikayede dolaştığı varsayılıyor. Bu nedenle, kitabın tamamen kaybolmuş olmasından pek de pişmanlık duyulmuyor. Wynton, 'Chronicle' adlı eserinde, bundan övgü dolu ifadelerle bahseder; ancak bildirilerinden, bunun İskoçça mı yoksa Latince mi yazıldığı anlaşılamaz.

Barbour, 1396 yılının başlarında, seksen yaşında öldü.
Lord Hailes, ölüm saatini, 10 Ağustos 1398 tarihi altında, 'quondam Joh. Barber, Archidiaconus, Aberd.'den bahsedilen ve 1396'da, yani iki buçuk yıl önce öldüğü söylenen Aberdeen Şartı'ndan tespit etti.

Büyük eseri 'The Bruce' veya daha tam olarak 'The History of Robert Bruce, King of the Scots', 1616'ya kadar Edinburgh'da basılmamış gibi görünüyor. O tarihten Pinkerton'ın baskısının çıktığı 1790 yılına kadar, en az yirmi baskı yayınlandı (başlıcası 1620 ve 1648'de Edinburgh'da; 1665'te Glasgow'da; ve 1670'te Edinburgh'da basılanlar - hepsi siyah harflerle) ve hemen popüler oldu şiir. Pinkerton'ın baskısı üç cilttir ve bir önsöz, notlar ve bir sözlük içerir, hepsi de önemli değerdedir. Elyazması, Perth yakınlarındaki bir
Kartus manastırının başrahibi olduğuna inanılan John Ramsay'ın el yazısıyla yazılmış, 1489 tarihli Advocates Kütüphanesi'ndeki bir ciltten kopyalanmıştır. Pinkerton ilk olarak 'The Bruce'u kitaplara bölmüştür. Daha önce, en eski Roma şairleri olan Naerius ve Ennius'un uzun eserleri gibi, Yahudilikteki eski basit giysiler gibi, 'yukarıdan aşağıya dikişsiz' dokunmuş tek bir parçadan oluşuyordu. 'Scottish Dictionary', 'Hermes Scythicus', vb.'nin yazarı olarak tanınan, saygıdeğer ve çok bilgili Dr. Jamieson, 1820'de, 'The Bruce'un daha doğru bir baskısını, Blind Harry'nin 'Wallace'ı ile birlikte iki quarto cilt halinde yayınladı. Kesin kronolojide Barbour, Chaucer'dan daha erken bir tarihe aittir, ondan birkaç yıl önce doğmuş ve ölmüştür. Ancak 'Sir Tristrem'in Romantizmi'nin yazarı hariç, uzun bir şey
yazmış olan ilk İskoç şair olarak, 'Örneklerimiz'de göze çarpan bir yer talep ediyor. Konuyu seçme konusunda tek başına şanslıydı. Wallace hariç, İskoç tarihinde Robert Bruce'un isminden daha gurur verici çağrışımlar uyandıran başka bir isim yoktur. Tarihindeki olaylar, - ülkesini aynı boyunduruktan kurtarmak için İngiliz esaretinden kaçması; Dumfries'deki Gray Friars manastırlarında Kızıl Comyn'i yere seren darbeden
parlak bir şekilde yükselişi; Scone'da taç giyme cesareti; sık sık aldığı yenilgiler; bir veya iki arkadaşıyla birlikte Hebridler'e aslan gibi geri çekilmesi, bu arada karısı esir alınmış, üç kardeşi asılmış ve kendisi ölmüş sanılmış; atlattığı romantik tehlikeler ve Awe nehrinin derin sularının hala ismini anlattığı
dağlar arasında kazandığı zaferler ve Ben Cruachan'ın ölümsüz sesi tekrarlaması; İskoçya'nın batı kıyısında aniden yeniden ortaya çıkması, 'Carrick mızrağını salladığında' ülkesinin alevler içindeki funda gibi etrafında alevlenerek yükselmesi; Ragman's Roll'un tiranı, Wallace'ın katili Edward I.'in isyanı ezmek için güçlü bir orduyla yaklaştığının duyurulduğu saatin korkunç belirsizliği; ulaştığı ancak geçemediği ölümcül Sınır'ın nefesiyle vurulmuş gibi Sark'ta öldüğüne dair heyecan verici haber; Edward II.'nin püskürtüldüğü ve babasının yiğit ordusunun yok edildiği Bannockburn'ün kanlı yaz günü; Bruce'un zaferden sonraki sivil yönetiminin enerjisi ve bilgeliği; Bannockburn'den dokuz yıl sonra, ülkesinin düşmanlarını tekrar vurduğu daha az ünlü ama asil Byland savaşı; ve sonunda Edward III'ün tahta çıkmasıyla elde ettiği tanınma. , 1329'da İskoçya'nın bağımsızlığı, kendisi aynı yıl öldü, yaptığı iş ve sonsuza dek güvence altına alınan şanı, - tarihinin etrafında sarmaşık gibi kümelenen güzel efsanelerden bahsetmiyorum bile -
ahırda üzgün ve yüreği umutsuz bir şekilde yatarken ona azim dersi veren duvardaki örümcekten -
annesinin kalesi Turnberry'nin yakınındaki kıyıda onu karaya çıkaran garip sinyal ışığından,

'Üzerindeki gökyüzü koyu kırmızı parlıyordu,
Altındaki deniz koyu kırmızı akıyordu,
Okyanusun ağzındaki kayalar kırmızı yükseliyordu,
Kan kırmızısı ışıkta adacıkları yüzüyordu,
Göz kamaştıran deniz kuşları vahşi çığlıklar atıyordu,
Kıyılarından şıpırdayan bir dalga düşüyordu,
Geyikler uzaklara saklandı,
Kara horoz gündüz olduğunu düşündü ve tayfa;'

ve son olarak, en önemlisi, onun yiğit, söndürülemez kalbinin maceraları,
Douglas'ın elinde, -böyle bir mücevher için uygun bir tabut!--ilerlediğinde, fetih gücüyle, Kutsal Topraklara doğru, alışılmış olduğu gibi, ilerledi;--tüm bunlar Bruce'un alnına, her medeni ulusun onurlandırmaktan zevk aldığı bir çelenk ördü ve ayrıca ona kendi ülkesinin sevgisinden ve gururundan bir pay verdi, ki bu sevince
'hiçbir yabancı karışamaz.'

Bruce, İskoçya'nın en büyük üç şairinden oluşan ödüllü şairleri açısından şanslıydı: Barbour, Scott ve Burns. Bunlardan sonuncusu, bize vatansever kralın bir anlık görüntüsünü verdi ve onu tek bir şimşek çakmasıyla
Bannockburn'un alnında gösterdi. İkincisi, 'The
Lord of the Isles'da, tarihinin daha romantik bölümlerinden birkaçını ele geçirip seslendirdi. Ancak Barbour, yorulmak bilmez bir sadakatle ve azımsanmayacak bir güçle, Bruce'un kariyerinin tüm olaylarını anlattı ve hafızasında izole bir sütun değil, geniş ve derin bir şiir tapınağı oluşturdu. Barbour'un şiiri, Bower, Wynton, Hailes, Pinkerton, Jamieson ve Sir Walter Scott'ın tanıklık ettiği kesin ifade doğruluğu, doğal betimlemelerinin pitoresk gücü, karaktere ilişkin içgörüsü ve bireysel taslaklarının gerçekçi ruhu, savaş resimlerinin savaşçı canlılığı nedeniyle her zaman hayranlık uyandırmıştır; Hissettiği ve okuyucusuna hissettirdiği coşku için,
kahramanının cesur ve bilge, akıllı ve azimli, cesur, merhametli ve dindar karakteri için ve
içinde yayılan ve yazarın sadece meslek olarak bir din adamı değil,
kalbinde bir Hıristiyan olduğunu kanıtlayan dindarlık için. Kaba ritmi,
düzensiz yapıları ve modası geçmiş ifade biçimleri, çağının kusurlarıdır;
ama güzellikleri, bitmek bilmeyen ilgisi ve ince şiirsel ruhu,
yazarın kendi dehasının karakteristiğidir.

ÖZGÜRLÜĞE KEHANET.

Ah! Özgürlük asil bir şeydir!
Özgürlük insana sevgi kazandırır!
Özgürlük insana tüm teselliyi verir:
Özgürce yaşayan rahat yaşar!
Asil bir kalbin hiç rahatı olmayabilir,
Ne de onu memnun edecek başka bir şey,
Eğer özgürlük başarısız olursa; çünkü özgürce sevmek
her şeyden daha çok özlenir. Hayır, özgürce yaşamış olan,
Mülkiyeti,
Öfkeyi, ne de sefil kaderi,
Kötü üçüncülüğe eşlik eden, iyi bilmeyebilir.
Ama eğer denemiş olsaydı,
O zaman her şey daha perquied[1] olurdu:
Ve özgürlüğün dünyadaki tüm altınlardan daha değerli olduğunu düşünürdü.

[1] 'Perquied:' mükemmel.

SIR HENRY DE BOHUN'UN ÖLÜMÜ.

Ve kral onların
Savaşta olduklarını[1], bu kadar yaklaştığını,
Savaşını[2] iyi hazırladı.
Küçük bir binek atına bindi,
Güldü ve neşelendi,
Savaşını, elinde bir baltayla hazırladı.
Ve beşiğinde
Üstünde lastikten bir şapka vardı;
Ve bunun üzerine, parçalamaya başladı,
Yüksek bir taç, kral olduğunu. Ve Gloster ve Hereford
Savaşları yaklaşırken,
Hepsinin önünde bir atlı geldi,
Başında miğfer ve elinde mızrakla,
Sir Henry the Bohun, değerli,
O bir şövalyeydi ve dayanıklıydı,
Ve Hereford Kontu'nun kuzenine;
Silahlı iyi ve güzel;
Yakın bir yay atımı mesafede bir at üzerinde geldi,
Diğerlerinin hepsinden önce:
Ve kralı tanıdı, çünkü
Onu adamlarını öyle bir şekilde dizerken gördü,[3]
Ve beşiğinin üzerine konan taçla.
Ve ona doğru yürüdü.[4]
Ve kral çok dikkatli bir şekilde[5]
Onu geldi,[6] tüm fereleri[7] olmadan,
Onun içinde atını yönlendirdi.
Ve Sir Henry kralı
Gel, utanmadan[8] görünce,
Ona doğru tam büyük bir hızla sürdü. Hafifçe
Onu kazanabileceğini ve istediği gibi sahip olabileceğini düşündü,
Çünkü atını çok kötü gördü.
Bir direğe çarptılar;[9]
Sir Henry asil kralı özledi;
Ve üzengilerinde duran,
Sert ve iyi olan baltayla,
Böyle büyük bir ana gövdeyle, ona bir darbe indirdi[10],
Ne şapka ne de miğfer ona verdiği ağır darbeyi
Kısıtlamasın,
Başını koşumlara yakınlaştırdı[11].
El baltası sapı ikiye bölündü[12];
Ve yird'e[13] doğru gitti
Hepsi düz, çünkü gücü tükendi.
Bu,
Cesurca yapılan dövüşün ilk darbesiydi.
Ve kralın adamları onu ilk karşılaşmada o kadar sert bir şekilde gördüklerinde,
Şüphesiz veya aşağılamadan,
Bir şövalyeyi o kadar sert bir şekilde öldürdüler ki,
Böyle bir zorluk çektiler ki,
Hemen geldiler.
İngilizler onları o kadar sert bir şekilde gördüklerinde,
Hadi, büyük bir aşağılanma yaşadılar;
Ve özellikle kral için
O kadar sert bir şekilde o iyi şövalyeyi öldürdü ki,
Onları sonsuza dek geri çektiler,
Ve savaşmaya cesaret edemediler:
Kralın kudretinden o kadar korktular.
Kralın tamir ettiği zaman,
Adamlarının hepsini kovalamacadan vazgeçirdi,
Şirketinin lordları
Onu, büyük bir cesaretle,
Bir şövalyeyle böyle bir şekilde karşılaşmaya ve onu o anda görüldüğü noktada durdurmaya
cesaret ettikleri için suçladılar. Çünkü dediler ki, iyi olabilirdi
Tynsal[15] everilk ane'lerinin sebebi.
Kralın cevabı onları hiç yapmadı,
Ama el baltasının sapı öylece kaldı
İkiye bölündü.

[1] 'Hale:' bütün.
[2] 'Gart:' sebep oldu.
[3] 'Haw:' sıra
[4] 'Hy:' acele
[5] 'Apertly:' açıkça, açıkça.
[6] 'Forouth:' ötesinde.
[7] 'Feres:' yoldaşlar.
[8] 'Forouten:' dışında.
[9] 'Sprent they samen into a lyng:' hemen öne atıldılar,
birbirlerine karşı, bir sıra halinde.
[10] 'Raucht:' ulaştı.
[11] 'Harns:' beyinleri.
[12] 'Frushit:' kırıldı. [13] 'Yird:' toprak.
[14] 'Stith:' güçlü.
[15] 'Tynsal:' yıkım.
[16] 'Mainit:' ağıt yaktı.

ANDREW WYNTOUN.

Loch Leven'daki St Serf manastırının başrahibi olan bu yazar, 'An Orygynale Cronykil of Scotland' adını verdiği eserin yazarıdır. 1420 yılı civarında ortaya çıkmıştır. Şiir açısından Barbour'un eserinden çok daha düşüktür, ancak tarihi bilgi, anekdot ve efsanelerle doludur. Dil genellikle yeterince sıradandır. Böylece şair, yukarıda bahsedilen Kral II. David'in esaretten dönüşünü anlatmaya başlar.

'Yine de kral Davy hapisteydi,
Ve uzun bir zaman geçtiğinde,
Hapishane ve şaşkınlıktan
Berwick kalesine getirildi,
Northamptoun Kontu ile birlikte,
Fidyesini orada almak için;
İskoçya'nın bazı lordları oraya gelir,
Ve en bilge olanlar da piskoposlardır,' vb.

Wyntoun ile çağdaş veya ona yakın, birkaç İskoç
yazar daha vardı, bunlardan biri olan Hutcheon, onun sadece 'Awle Ryall' veya Kraliyet Sarayı veya Sarayı'ndan
oluştuğunu ve 'Arthur'un
Gest'i' adlı iki kantosunun kaldığı bir metrik roman yazdığını biliyoruz; ve diğeri, Tranent Katibi, 'Sir Gawain'in Maceraları' adlı bir romanın yazarı. Bu sonuncusunun da sadece iki kantosu mevcuttur. Belki de bunların bir kısmının bile çıkarılmaya layık olmadığı halde, bunlar önemli miktarda şiir içeriyor. Holland adında, tarihi hakkında hiçbir bilgimiz olmayan bir kişi de, alegorik biçimde yazılmış ve 'Pierce Plowman'ın Vizyonu'na benzeyen 'The Howlate' adlı hicivli bir şiir yazmıştır.

KÖR HARRY.

Bu kör ozanın tam olarak ne zaman ortaya çıktığı konusunda farklı görüşler olsa da, biz bu noktada ona atıfta bulunmayı tercih ediyoruz.

Barbour'un yakınında duruyor. Barbour, 'Wallace' ile 'Bruce' olarak çok yakın bir konuda bir şiir yazmıştır.
Harry hakkında bilinen tek şey, çocukluğundan beri kör olduğu, bu şiiri yazdığı ve geçimini ülkenin dört bir yanında okuyarak veya şarkı söyleyerek sağladığıdır. Başka bir Gezgin Willie (bkz. 'Redgauntlet'), kendi içgüdülerinin önderliğinde 'bir karadan diğerine gece gibi geçti' ve uyumlu bir dinleyici kitlesiyle karşılaştığı her yerde, asil şövalyenin başarılarının bölümlerini söylemeye devam etti, gözleri hüzünlü karanlığın içinde parıldarken, coşkuyla ve sık sık gözyaşlarıyla doluydu. Bazı zihinlerde bu kör gezgin ozanın kavramı gülünç duygular uyandırabilir, ancak bize belirli bir yücelik çağrıştırıyor. Kör
Harry, Wallace'ın ışıkta durmasını ve Fawdoun'un hayaletinden kaçmasını güçlü bir şekilde tasvir etti (bkz. 'Örnekler'deki 'Black-Earnside Muharebesi'), ancak Harry'nin kendisi Wallace'ın hayaletinin ışığında yürüyor gibi görünüyor ve bu ona dehşet değil, ilham veriyor. Gece bir yatağa girip bir hikaye sorduktan sonra,
alçak sesle, Gaskhall'daki o korkunç hayaletin hikayesini anlatmaya başlar ve yaşlı adamlar ve yaşlı kadınlar, sanki tek başına ateşten

sığınak varmış gibi, 'tek bleeze'ye yaklaşmak için çocuklarla yarışırlar. 'Fawdoun, o çirkin baba,
O selam salonunu ateşe vermişti,
Görünüşüne göre, KENDİ BAŞI ELİNDE.'

Sabah dinlenme ve ferahlama saatinde bir köye vardığında,
şöyle sözlerle çobanları büyüler:

'Şafak'tan neşeli bir gün geldi

Parlak ışınlarla Batı'yı aydınlattı,
Titan Phoebus güzelce ayağa kalktıktan sonra,
Yaptığı işaretler kürenin tepesinde ilan etti. Zephyrus daha sonra sabah dersine başladı,
Yeraltı kaynağından gelen tatlı buhar,' vb.--

ve basit köylüler bu görüntüleri kör olan, güneşi görmeyen birinden duyduklarında hayrete düşerler. Sonbaharın sonlarında kırmızı ağaçlardan yapraklar hışırdarken, yol kenarındaki gezginlerden oluşan küçük bir gruba şarkı söyler--

'Karanlık bölge hızla beliriyor,
Kasım ayında, Ekim ayı geçtiğinde,

* * * * *

İyi Wallace gecenin habercisini gördü,
Phoebus ateşli ışınlarını çok net kaybetmişti;
O ormandan o tarafa dönmeye cesaret edemediler
Yollarına çıkan düşmanlar için.'

Ve Aralık gökyüzünün kıyısındayken, kış güneşi titriyor
ve sonsuza dek sürecekmiş gibi batmak üzereyken, Ozan'ın dinleyicilerinin hıçkırıkları arasında hıçkırarak ağlayan sesi duyulur, kahramanının güneşinin henüz gün varken nasıl
battığını anlatır.

'Çarşamba günü sahte Güneyliler, daha önce yaptıkları gibi onu şehit etmek için,
Silahlı adamlar onu tam bir bozguna uğrattı,
Wallace'ın etrafında dolaşan bir cinle.'

Kör Harry'nin, yaşamı boyunca,
bir gözde, hatta, bir güç haline geldiğine dair çok az şüphe olabilir.
Nereye giderse gitsin,
Wallace'ın ünü oraya yayıldı; orada, eylemleri anlatıldı;
yabancı bir düşmana duyulan nefret ve memleketlerine duyulan sevgi,
ilk ilkeler olarak aşılandı; ve İskoçya'nın Homeros'u son nefesini verdikten ve belki de yaylalar arasında küçük bir kilise bahçesine gönderildikten çok sonra bile,
şarkıları yaşamaya devam etti; ve biliyoruz ki
Burns gibi bir adam (bunları, yakın bir zamana kadar İskoç kütüphanelerinde bir ev tanrısı olan
Gilbertfield'li William Hamilton'ın modern yorumuyla okuyan) yaşlı şarkıcıdan, yaşamın sel kapıları ebedi istirahatte kapanana kadar göğsünde kaynayan 'o ulusal önyargının çoğunu' türetmiştir. ' Eğer Barbour, dediğimiz gibi,
konusunda şanslıysa, Kör Harry kendi konusunda daha da şanslıydı.
Wallace'a duyulan ilgi, Bruce'a duyulan ilgiden daha derin ve daha sıcak bir türdür. Bruce kraliyet kanındandı; Wallace eski ama zengin olmayan bir aileden geliyordu. Bruce kariyerini tek bir büyük suçla lekeledi
--kendi başına büyük, ama dönemin kendine özgü düşüncelerinden daha büyük
--Dumfries tapınağında Comyn'in öldürülmesi;
Wallace'ın karakterine benzer bir suçlama dayanmıyor. Wallace, Bruce'un sadece mükemmelleştirmesi gereken gerilla savaşı planını başlattı--şimdi yaya, şimdi kanatta, şimdi gagayla, şimdi pençelerle, şimdi boynuzlarla ve şimdi toynaklarla savaşmak. Wallace başarısız oldu ve ayrıca
İngiltere Kralı tarafından iğrenç bir barbarlıkla muamele gördü; Bruce
zafer kazanırken: ve Chaucer hakkındaki açıklamalarımızda gördüğümüz gibi, bir ulusun
yüreğine en güçlü şekilde
kendilerini
bastıranlar talihsiz cesurlardır ve acı ve ölümü anlatan kırmızı harfler,
bir ulusun tabletlerinden en zor silinenlerdir. Bruce'a
biraz Washington'a baktığımız gibi bakıyoruz, uzun tersliklerden sonra, asilce sürdürülen, kayda değer bir ulusal zafer kazanan büyük, sakin bir adam;
Wallace'a, İtalyanların Garibaldi'ye hissettiği gibi,
cesaret ve merhameti, coşku ve beceriyi,
cüret ve kararlılığı neredeyse insanüstü oranlarda harmanlayan bir savaşçı güç iblisi gibi hissediyoruz ve şairle birlikte haykırıyoruz,

'Başmeleğin kullanması için uygun görünen kılıç,
korkunç elinde hafifti.'

Bruce'a o çok eşitsiz ve kaba şiir 'Adaların Efendisi'nde tam anlamıyla adalet yapmamış olan Sir Walter Scott'ın, gücünü Wallace'ın Ulysses yayına eğmemiş ve 'Perth'in Güzel Kızı'nın başlangıcına yakın bulunan tarihinin bir bölümünün o muhteşem taslağını tamamlamamış olmasından sık sık pişmanlık duyduk. Nitekim, Bayan Porter, Bayan Hemans, Findlay, Glasgow'lu merhum Bay Macpherson ve diğerleri gibi bir dizi saygın yazar, düzyazı veya şiirde, romanda, şiirde veya dramada İskoç kahramanı Kör Harry'nin karakterini ve kariyerini resmetmek için

her şeyi yaptı.

Harry'nin kendi anlatımıyla, anlatısının birçok gerçeğini, Wallace'ın papazı olarak görev yapan ve Latince bir hayat hikayesi yazmış gibi görünen Dundee'li bir Benediktin rahibi olan John Blair'in eserinden türettiğine dikkat etmek gerekir; bu eser kaybolmuştur. Bunların yanı sıra, şüphesiz hikayeye, ülkede dolaştığını bulduğu bazı doğru, bazı yanlış gelenekleri de katmıştır. Wallace'ın Fransa'ya yolculuğu ve Red Rover'ı ele geçirmesi gibi bazı tartışmalı konulardaki yetkisi, yakın arkadaşı ve yoldaşı olan Thomas de Longueville, kısa süre önce Maitland Kulübü tarafından gün ışığına çıkarılan bazı önemli belgelerle tamamen kurulmuştur. Hayalet hikayeleri hariç, diğer bazı varsayılan yanlış ifadelerinin, gelecekteki araştırmalardan henüz istedikleri onayı almaları muhtemeldir. Kör Harry, Wallace döneminden yaklaşık bir buçuk asır sonra ve geleneğin başlıca edebiyat olduğu bir zamanda yaşadığından, anlattığı birçok koşulun kanıtlarını test edebilecek durumda değildi; ancak iyi niyetle konuşuyor gibi görünüyor: ve sonuçta, Paley'in söyledikleri genel bir ilke olarak tartışmasız doğrudur - 'İnsanlar küçük olaylar hakkında yalan söylerler, ancak nadiren uydururlar.'

BLACK-EARNSIDE SAVAŞI.

Kerlie cesur Heroun'a baktı,
Aşağıya bakarken Fawdoun'un üzerine,
Yukarıya doğru ince bir vuruş o gelgiti aldı,
Yanaklarının altından öğütülmüş kılıç gart[1] kaydı,
İyi posta yoluyla, hem halse[2] hem de craig-bane[3]
Ayrı çizgide; Böylece o reis sona erdi,
Yere düştü, etrafındaki [4] halkı sardı,
'İhanet,' diye bağırdılar, 'aramızda hainler var.'
Bunun üzerine Kerlie, hemen bir kenara çekilip kaçtı,
Arkadaşı Steven o zaman beklemeye vakit olmadığını düşündü. Kavga büyüktü ve hızla uzaklaştılar,[5]
İkisi de Earn'e doğru; böylece korkanlar kurtuldu.
Kahya ağlamanın acısından yoksun kalmayabilirdi.
Böylece bu iyi şövalyeyi pervasızca renklendirdiler.[6]
Bütün bunların Wallace'ın adamları olduğunu düşündüler,
Ya da kendisi, onu göremeseler de;
'O hemen yakında, onu ancak[7] ele geçirebiliriz,
Bu zayıf orman ona pek fayda sağlamaz.'
Kırk kişi tekrar Saint Johnstoun'a geçti,
Bu ölü cesetle birlikte, onu gömmek için canlarını verdiler.[8]
Adamlarını ayırdılar,[9] çeşitli yollardan at sürdüler,
Dupplin'de hâlâ büyük bir güç vardı.
Kahya Dalwryeth'e geçti, ancak izin verdi,[10]
Çeşitli sığlıklarda kapıyı[11] kuşatmadan kurtardılar,[12]
Gündüz vakti ormanı korumak için düşündüler. Wallace sık ormanda böyle ararken,
Aklında iki adam vardı, büyük bir acı vardı,
Onların yakalanıp yakalanmadıklarını veya öldürülüp öldürülmediklerini,
Ya da herhangi bir tehlikeyle doludan[13] kurtulup kurtulmadıklarını bilmiyordu.
Onunla birlikte on üç kişi kalmıştı, daha fazlası yoktu;
Gaskhall'da konakladılar.
Ateş çabuk geldi, ama o zaman etleri yoktu;
Yanlarına ağıldan iki koyun aldılar,
O uygun ambarda yemek için görevlendirildiler:
Aceleyle onlara biraz yiyecek hazırladılar[14]:[15]
Yükseklerde kaba boynuzlar üflediklerini duydular.
İkisini ne olabileceğini görmek için dışarı gönderdi;
Doluya doğru gittiler ve hiçbir haber duymadı,
Ama çok kısa bir şekilde hızla esen gürüldeyen[16] bir gürültü;
Böylece diğer ikisi ormana doğru ilerledi. Hiçbiri geri gelmedi, ama gür bir şekilde üfleyebildi,
Büyük bir öfkeye onları gönderdi.[17]
Yalnız Wallace orada bırakıldığında,
Korkunç patlama uysal kısrağı doldurdu;[18]
Sonra iyi baktı, onun barınağını gördüler;
Asil metalden kılıcını çekti,
Sinirlendi, oradan kornayı duydu.
Kapıdan çıkmadan önce Fawdoun vardı,
Görünüşüne gelince, kendi başı elinde;
Onu öyle dururken görünce bir haç yaptı.
Wallace'ın kafasına vurdu[19],
Ve aceleyle hemen saçından ima etti[20],
Sinirlendi, ona tekrar fırlatabildi,
Yüreğinde büyük bir dehşete kapıldı.
Doğru, bunun bir insan ruhu olmadığını,
Bu kötülüğün[21] başladığı bir şeytan olduğunu anladı. Artık orada kalmak için hiçbir perde[22] istemiyordu.
Böylece Wallace'ın yukarı doğru kayabileceği salondan,
Yakın bir merdivene, tahtalar çiftler halinde[23],[24]
On beş ayak boyunda, o handan dışarı çıktı.
Birdenbire suyun yukarısına doğru yürüyebildi,
Yine orada gördüğü manzarayı göz kırptı,
Çirkin baba Fawdoun'u gördüğünü sandı,
O salonu[25] ateşe vermişti;
Elinde büyük bir kiriş vardı.
Wallace artık ayakta duramayacaktı.
İyi adamlarına karşı büyük bir hayreti vardı,
Nasıl da onun zayıf[26] fantezisiyle renklendirilmişlerdi.
Bütün bunların gerçekten de sakin olduğuna güvenin,
Bunun inançla ilgisi olmadığını varsayın.
Düşen Lucifer'le birlikte güçleri vardı,
Cennetten cehenneme ayrıldığı zaman. Adamları kaybolsa,
İngiliz ordusu arasında boğulsa veya öldürülse;
Ya da Fawdoun'a benzer olan,
Adamlarını aniden şaşkınlığa sürükleyen;
Ya da adam kötü niyetli olsa,
Yine onun için kötü bir cin hazır bulunsa.
Ben böyle bir ilahiyattan söz edemem,
Tüm bu konuları katiplere bırakacağım:
Ama Wallace'dan, şimdi size anlatacağım.
O tehlikeden kurtulduğunda,
Sa'dan kurtulduğu için çok mutluydu,[27]
Ama adamları için büyük bir yas tutabilirdi.[28]
Kendini yukarıdaki Yaratıcı'ya
Sanki acı çekerek kanıtlamak zorunda kaldığı şeyi.
Bunun Tanrı'nın isteği olup olmadığını iyi bilmiyordu;
Haklı ya da haksız, talihini yerine getirmek için,
Tanrı'yı ​​memnun etse bile, bunun işe yaramayacağını düşündü,
Onu böyle bir şaşkınlık içinde[30] yordu.
Ama zihnindeki büyük cesaret her zaman,
İngilizlerin telafi etmeyi düşünmelerinden kaynaklanıyordu.
Böylece yalnız başına yürürken,
Earnside'da, acıklı bir inleme yaparak,
Sir John Butler, sığlıkları gözetlemek için,
Wallace'ın adamlarından bir manzara gördü;
Sis tekrar dağlara gitmişti,
Ona doğru sürdü, inlemesini yaptığı yere. Yüksek sesle şöyle dedi,[31] 'Nesin sen o kapıdan yürüyorsun?'
'Gerçek bir adam, efendim, yolculuğum gecikmiş olsa da;
İşlerimi Down'dan efendime devrediyorum,
Sir John Stewart, kaydetme hakkım var,
Şu anda Down'da, yeni geldim Kral'dan.'
Sonra Butler şöyle dedi, 'Bu bir selcouth[32] şey,
Yalan söyledin, Wallace ile birlikteydin,
Buradan ayrılmadan önce sana haber vereceğim;'
Ona doğru süvari harikası yaratığı fırlattı,
Bir kılıç çekti, böylece onu yakmaya hazırladı.
İyi Wallace dizinin üstünden tutmuş,
Uyluk ve kasların arasından laneti parçaladı.[33]
Derfly[34] şövalye yere düştü. Wallace atı hemen eline aldı,
Onun yerine ters bir vuruş onu aldı,
Craig'i ikiye bölündü; böylece Butler öldü.
Bir İngiliz, reislerinin öldürüldüğünü gördü,
Durgun halde duran bir mızrağı tüm ana gövdesiyle fırlattı,
Wallace'ın üzerine sürdü, onu attan taşıdı;
Savaştaki değerli bir adam olarak ihtiyatla çalıştı.[35]
Mızrağı daha fazla durmadan,
Atın üstünde kucakladı,[36] ve büyük bir bozgunun içinden geçti;
Dalwryeth'e kadar sığlığı çok iyi biliyordu:
Önünde ince çelikle doldurulmuş[37] bir çukur[38] vardı.
İlkini vurdu, ama emretti,[39] blasoun'da,[40]
At ve adam ikisi de sudan geçene kadar[41].
Bir diğeri kısa süre sonra atından indi,
Yere çarptı ve hiçbir şey olmadan boğuldu.[42]
Üçüncüsü çelik koşum takımına vurdu,
Maliyet boyunca[43] mızrak biraz kırdı.
Ardından gelen büyük güç onu takip edebilir.
Daha fazla orada kalmak için hiçbir duvar[44] görmedi.
Elinde cilalı damgası[45] vardı,
Kime vurduysa onu hemen takip ettiler.[46]
Takip edenleri engellemek için feil freiks[47] hızla takip ettiler,
Ama Wallace en neşeliyi bile dehşete düşürdü.
Aldığı mızrak ve onların gücüyle yede,
At iyiydi, ama yine de büyük bir korku duyuyordu
Gücü tükenmeden önce başarısızlığa uğradığı için,
Takip büyüktü, genişlik ve uzunluk boyunca skail'd[48],
Güçlü tehlike sayesinde onu görüş alanında tutuyorlardı. Blackford'da Wallace aşağı inebilir,
Atı doldurulmuş,[49] çünkü yol derin ve uzundu,
Yaya olarak büyük bir mil hafif hafif yürüyebilirdi.[50]
Etrafı atlı süvarilerle çevrilmeden önce,
Çok iyi gördü, bu yüzden uzun süre dayanamayabilirdi.
Üzgün[51] adamlar gerçekten de onun üzerine yenilenebilir,
O gece yirmi kişiyi öldürerek döndü,
En vahşiyi bile kaba bir şekilde reddetti,
Atını tuttu ve akıllıca kaçabilir,
En karanlık[52] ölüme kadar.
Atı pes etti ve daha fazla ilerlemek istemedi.

[1] 'Gart:' neden oldu.
[2] 'Halse:' boğaz.
[3] 'Craig-bane:' boyun-yalnız.
[4] 'Feil:' birçok.
[5] 'Yeed:' gitti.
[6] 'Tint:' kayboldu. [7] 'Ama:' olmadan.
[8] 'Boune:' hazır.
[9] 'Sync:' o zaman.
[10] 'Ama bırak:' engel olmadan.
[11] 'Kapı:' yolu.
[12] 'Unbeset:' çevrele.
[13] 'Haill:' tamamen.
[14] 'Graithed:' hazır.
[15] 'Dight:' hazırla.
[16] 'Bousteous:' gürültülü.
[17] 'Çiğ:' birbiri ardına.
[18] 'Meikle kısrak:' çok daha fazlası.
[19] 'Swakked:' atıldı.
[20] 'İpucu:' aldı.
[21] 'Sic:' böyle.
[22] 'Wale:' avantaj.
[23] 'Rave:' bölündü. [24] 'İkiz:' iki.
[25] 'Haill:'bütün.
[26] 'Feil:' harika.
[27] 'Sa:' öyle.
[28] 'Ma:' yap.
[29] 'Flait:' azarladı.
[30] 'Thole:' acı çek.
[31] 'Speir'd:' sordu.
[32] 'Selcouth:' garip.
[33] 'Bane:' kemik.
[34] 'Derfly:' Çabuk.
[35] 'Weir:' savaş.
[36] 'Lap:' sıçradı.
[37] 'Feil:' çok.
[38] 'Doldurulmuş:' silahlı.
[39] 'Ama bade:' gecikmeden.
[40] 'Blasoun:' zırhın üzerine giy. [41] 'Filo:' yüzer.
[42] 'Mair:' daha fazla.
[43] 'Maliyet:' yan.
[44] 'Waill:' avantaj.
[45] 'Braithly:' şiddetle.
[46] 'Na mair:' daha fazla değil.
[47] 'Feil freiks:' birçok sert adam.
[48] 'Skail'd:' yayıldı.
[49] 'Doldurulmuş:' patlamış.
[50] 'Çete:' git.
[51] 'Üzgün:' sabit.
[52] 'Mirkest:' en karanlık.

WALLACE'IN ÖLÜMÜ.

Çarşamba günü sahte Güneyliler onu getirdi
Daha önce yaptıkları gibi onu şehit etmek için.[1]
Silahlı adamlar onu tam bir bozguna uğrattı. Cesur bir periyle iyi Wallace etrafına göz kırptı:
Bir rahip istedi, ağaçta ölen Tanrı için.
Kral Edward sonra din adamlarına emretti,
Ve dedi ki, 'Sizi, can kaybı üzerine,
Hiç kimse bu zorba için günah işlemek için bu kadar cesur olamaz. O, benim yüceliğime karşı uzun süre hüküm sürdü.'
O yerde bulunan neşeli bir piskopos yakında;
O zamanlar Canterbury'nin dürüst bir efendisiydi;
Krala karşı bu doğru kaydı yaptı,
Ve dedi ki, 'Kendim itirafını duyacağım,
Eğer gücüm varsa, tacına karşı.
Ve sen [2] beni bu şeyden zorla alıkoyacaksın,
Adil kralım olan Tanrı'ya yemin ediyorum,
Bütün İngiltere'yi yasaklayacağım,
Ve senin bir sapkın olduğunu duyuracağım.
Ona kilise ayinini vereceğim:
Sen [3] seçimini yap, aç bırak[4] ya da yaşamasına izin ver.
Tacına tapınarak,
Böyle birini bandoun'unda[5] yaşatmak,
Geride bıraktığın bütün toprak ve maldan daha çok,
Ama korkaklık seni onurdan uzaklaştırdı.[6]
Hayatını haksız bir eylemde[7] mahvettin;
Bu senin üzerinde veya soyunda görülecektir.'
Kral[8] piskoposa[9] gitmeleri gerektiğini söyledi,
Ama üzgün[10] lordlar onun gitmesine izin vermelerini öğütlediler.
Bütün İngilizler onun isteğinin doğru olduğunu söylediler.
O zaman Wallace'a[11] onların gözü önünde eğildi,
Ve itirafını sonuna kadar hüzünle dinledi:
Alçakgönüllülükle Tanrı'ya ruhunu orada övdü,
Alçakgönüllülükle ona içten bir bağlılıkla hizmet etti
Dizlerinin üzerinde ve bir dua okudu.
Wallace'ın üzerinde her zaman bir mezmur kitabı vardı,
Çocukluğundan beri bundan vazgeçmezdi;
Daha iyi yolculukta[12] hızlanmak için okurdu.
Ama sonra otundan mahrum bırakıldı.[13]
Bu lütfu, şövalye Lord Clifford'dan istedi,
Ona mezmurlar kitabını görünürde tutmasını istedi.
Bir rahibe kitabı önünde açmasını söyledi,
Onlar istedikleri her şeyi yapana kadar.
Sabit bir şekilde okudu, çünkü orada ona ne yaptılarsa yaptılar;
Yasak[14] Güneyliler Wallace'ın hiç dua etmediğini söylediler.[15]
İyi bir bağlılık başlangıcıydı,
Bununla devam etti ve sonu güzeldi;
Konuşma ve ruh aynı anda hepsi sonsuza dek mutluluğa ulaşabilsin, diyoruz.

[1] 'İşlenmiş:' uydurulmuş.
[2] 'Bir:' eğer.
[3] 'Sin:' o zaman.
[4] 'Açlıktan ölmek:' yok olmak.
[5] 'Bandoun:' elden çıkarma.
[6] 'Çekilmek:' sürdü.
[7] 'Rougin:' tükendi. [8] 'Gart:' sebep oldu.
[9] 'Tae:' aldı.
[10] 'Üzgün:' ciddi.
[11] 'Raiked:' yürüdü.
[12] 'Voyage:' cennete yolculuk.
[13] 'Weed:' giysiler.
[14] 'Feil:' birçok.
[15] 'Sair:' yaralı.

İSKOÇYA'DAN I. JAMES.

Burada eski biyografi konumuzdan büyük bir yükseliş görüyoruz - Kör Harry'den I. James'e - bir dilenciden bir krala. Ancak
Şiir Sarayı'nda 'birçok konak' var ve her rütbeden, iklimden, karakterden, meslekten ve neredeyse _yetenek_ eklediğimiz adamlar orada yaşamaya
memnuniyetle karşılandı. Çünkü, Güzel Ev'de olduğu gibi, zayıf
Durmaya hazır ve ürkek Çok korkanlar,
güçlü Dürüst ve cesur Gerçeğe karşı cesur olanlar kadar neşeyle karşılandı; böylece Şiir,
çocuklara, aptal gibi görünenlere, manyaklara ve dilencilere ruhunun en güzel
nefesini ilham etti. 'Masal Ağacı' Fontaine, Corneille kadar ölümsüzdür; Christopher Smart'ın 'David'i, Milton'ın 'Kayıp Cennet'i kadar yaşayacaktır; ve doğumu,
ebeveyni ve ölüm dönemi aynı şekilde bilinmeyen kör bir gezginin kaba destanı, İskoçya krallığını miras alan birinin yapımlarıyla ilgi çekmeye devam edecektir; bu krallığın bağımsızlığı, Wallace ve Bruce'un ardışık çabaları ve karışık kanıyla satın alınmıştır.

Şimdi, bu 'Kraliyet Şairinin' tarihine ve yazılarını bir an inceleyelim. Bu isim, tüm zeki okuyuculara Washington Irving'in 'Sketch-book' adlı eserindeki en hoş makalelerden birinin başlığını hatırlatacaktır.
James I., İskoçya'nın III. Robert'inin oğluydu. -herkesin hayranlık uyandıran 'Fair Maid of Perth'den tanıdığı bir karakter- ve Annabella
Stewart'ın oğluydu. Carrick Kontu yapıldı; ve Rothesay Dükü'nün sefil ölümünden sonra, ağabeyi, babası, Albany'nin daha fazla planından endişe ederek, James'i Fransa'ya göndermeye, bir sığınma yeri bulmaya ve o dost canlısı Saray'da eğitim görmeye karar verdi. Gemi, yolda Flamborough Burnu açıklarında bir İngiliz kruvazörü tarafından ele geçirildi,
(13 Mart 1405) ve genç prens, maiyetiyle birlikte Londra'ya götürüldü ve Kule'ye teslim edildi. O sırada iki ulus arasında bir ateşkes olduğundan, bu, uluslar hukukuna karşı açık bir hakaretti ve Henry IV'ün anısını silinmez bir şekilde lekeledi,
birisi kendisine tutuklamanın adaletsizliği konusunda itiraz ettiğinde, soğukkanlı bir şekilde, 'İskoçlar minnettar olsaydı, genci bana göndermeleri gerekirdi, çünkü Fransızcayı iyi anlıyorum' diye cevap verdi.
James, burada on dokuz yıl, Henry IV'ün hayatının geri kalanında,
ve Henry V'in saltanatının tamamı boyunca devam etti. Ancak, o dönemin modasına uygun olarak, oldukça iyi bir eğitim almıştı,
--diller, müzik, resim,
mimarlık, bahçecilik, dans, eskrim, şiir ve diğer
başarılar konusunda eğitim almıştı. Yine de, genç hayatını hapiste geçirmek, atlar ayaklarını yere vururken,
tüyler parıldarken, trompet sesleri duyulurken, turnuvalar yapılırken ve
Fransa'da V. Henry'nin büyük zaferlerinin yankıları
çınlarken, yüksek ruhunu rahatsız etmiş olmalı. Ancak, sonunda yalnızlığını tatlandıran bir şey daha vardı. Kuleden Windsor Kalesi'ne nakledildiğinde, bir gün
pencerelerinden 'Kralın Quhair'inde (bkz. 'Örnekler') anlattığı o güzel görüntüyü gördü. Bu, Somerset Kontu'nun kızı, Richard II'nin yeğeni ve Lancaster Dükü John of Gaunt'un torunu olan Leydi Jane veya Joanna Beaufort'tu. Hem çok güzel ve başarılı hem de yüksek rütbeli bir hanımdı ve James, adını bilmeden önce bile ona aşık olmuştu. Tutku geri döndü ve karşılıklı bağlılıkları zamanla onun beklentileri üzerinde önemli bir etki yarattı.

1423'te Bedford Dükü artık İngiliz Naibi olduğundan, James'in dostları, babasının uzun süredir öldüğü ve hizipler tarafından parçalanmış ve kana bulanmış olan memleketine dönüşü için daha önce sıklıkla başarısızlığa uğrayan müzakereleri yenilediler. İki krallığın komisyon üyeleri, genç Kral'ın huzurunda ve onun onayıyla, meseleler
12 Mayıs 1423'te Pontefract'ta bir araya geldi. İngilizler, James'in bakımı ve eğitimi için masrafları karşılamak üzere 40.000 sterlin talep ettiler (sanki haksız yere hapishanede tutuklanan bir adama, duvarlardan ayrılmadan önce bir fatura verilmiş gibi), İskoçların bir kısmının Fransız ordusunda savaştığı Fransa'dan derhal ayrılmaları konusunda ısrar ettiler ve İskoç Özel Konseyi'nin James'in sevgilisi Jane Beaufort ile evlenmesine onay vermesini sağladılar. İskoçya ile yedi yıllık bir ateşkes de imzalandı. Tüm bunlar halledildi; ve kısa bir süre sonra, 'Gower'ın Hayatı'nda sıkça değinilen Southwark'taki St Mary Overies Kilisesi'nde mutlu çift evlendi. Bu, her iki ülke için de çok hayırlı bir olay gibi görünüyordu ve geçici ve geçici ateşkeslerin yerini kalıcı bir barışın alacağını haber veriyordu. Leydi Jane Beaufort'a bir taç ve onu paylaşacak asil, yiğit ve yetenekli bir prens verdi. James'e ise, esaretinin yükünü hafiflettiği ve karanlık yerinde bir güneş ışığı olduğu için minnettarlıkla karşılanan ve en azından bir düşünceyle ona 10.000 sterlinlik bir çeyiz getiren, aslında fidyesinin dörtte birinin bağışlanması olan, çok güzel bir hanım bahşetti. Muhteşem bir maiyet eşliğinde, kraliyet çifti İskoçya'ya doğru yola çıktı. Durham'da başlıca soylular ve soylulardan üç yüz kişi tarafından karşılandılar, bunların yirmi sekizi İngilizler tarafından ulusal inanç için rehin olarak tutuldu. Anavatanına varan James, Melrose Manastırı'nda, antlaşmaya Kutsal İnciller konusunda ciddi bir onay verdi; ve
Eildon Tepeleri nadiren, babalarının krallığına geri dönen
'Kraliyet Şairi'nden daha yüksek ve daha neşeli bir alkış çığlığıyla karşılık vermiştir. ' Edinburgh'a gitti ve orada Paskalya'yı büyük bir ihtişamla kutladı ve bir ay sonra kraliçesiyle birlikte Scone'daki Abbey Kilisesi'nde ciddi bir şekilde taç giydi. Bu 1424'teydi. Bundan sonra sadece on üç yıl yaşadı; ancak saltanat dönemi her zaman İskoçya'nın karanlık erken tarihinde görkemli bir ara dönem olarak düşünülmüştür. Soyluların aşırı gücünü dizginlemek için önemli bir başarıyla kendini adadı ve Albany gibi bazılarını haklı öfkesine kurban etti. Ülkenin para basımı, anayasası ve ticaretiyle ilgili birçok yararlı düzenleme çıkardı. Çok sayıda soyguncu ve 'sorner' çetesini güçlü bir eliyle bastırdı ve bunun yerine Bedesmen veya Kral Dilencileri tarikatını kurdu ve bu tarikat Edie Ochiltree karakterinde ölümsüzleştirildi. Dirençli Highland reislerine güçlü bir el uzattı. Başlangıçta İngiliz Sarayı ile iyi ilişkiler içinde olsa da, İskoçya'nın eski müttefikleri olan Fransızlara daha şefkatli bir gözle baktı ve 1436'da kızı Margaret'i Veliaht'a verdi. Bu adım, gelini Kanal'dan geçiren filoyu bile engellemeye çalışan güney komşularının kıskançlığını uyandırdı, bunun üzerine James öfkelendi, İngiltere'ye savaş ilan etti ve Ağustos'ta Roxburgh Kalesi'nin kuşatmasına başladı. Kale, on beş gün boyunca kuşatıldıktan sonra, Kraliçe aniden kampa geldiğinde ve muhtemelen soyluların tehdit edici bir komplosuna atıfta bulunan bazı bilgiler ilettiğinde, onu kuşatmayı kaldırmaya, ordusunu dağıtmaya ve aceleyle kuzeye dönmeye yöneltti. Bu beklenmedik adım muhtemelen Kral'a karşı oluşturulmuş olan korkunç ölüm amacını geciktirdi, ancak engelleyemedi.

Ekim 1436'da Edinburgh'da son Parlamentosu'nu topladı ve burada,
diğer birçok yasa arasında, ilginç bir şekilde, tüm meyhanelerin saat dokuzda kapatılmasına dair bir kararname olan
Forbes Mackenzie Yasası'nın bir ön habercisi bulunuyor. Yıl sonunda, Perth'e çekilmeye karar verdi ve orada (Gibbon'un dilinde, Timur'a uygulanan) 'Ölüm Meleği tarafından bekleniyordu.' Söylendiğine göre, o zamanlar İskoç Denizi olarak adlandırılan
Forth'un Frith'ini geçmek üzereyken, kurgudaki Meg Merrilees gibi bir peygamber karakterine sahip olduğunu iddia eden bir Yayla kadını, süvari alayıyla karşılaştı ve yüksek sesle, 'Efendim Kral,
bu suyu geçerseniz bir daha asla canlı olarak geri dönemezsiniz;' diye bağırdı; ancak deli veya sarhoş olduğu sonucuna varıldığından, uyarısı küçümsendi. Noel'in büyük bir ihtişam ve ihtişamla kutlandığı Kara Rahipler manastırına gitti. Bu arada, Robert Grahame ve Kral'ın kendi amcası olan Athole Kontu Walter, ilki ailesine haksız yere verilen bazı toprakların geri alınmasından dolayı intikam almakla, ikincisi ise Taç'a geçme arzusuyla harekete geçerek James'in hayatına karşı bir komplo kurmuşlardı. Kral, Highland kahininin uyarısı dışında birkaç uyarı daha aldı, ancak bunlara kulak asmadı ve mahkumların çoğu gibi, sanki göğsünün yukarısındaki kefen bir düğün cübbesiymiş gibi, doğal olmayan bir şekilde neşeliydi. 20 Şubat 1437 akşamı. James, soyluları ve hanımları gece geç saatlere kadar masada oturmuş, satranç, müzik ve şarkıyla meşguller. Athole, bir diğer Yahuda gibi, onlarla akşam yemeği yemiş ve
geç bir saatte dışarı çıkmış. Kapıda müthiş bir vuruş sesi duyuluyor.
Bu, hükümdarı Perth'e kadar takip eden Highland kahinidir,
odaya zorla girmeye çalışmaktadır. Kral, görevli aracılığıyla ona bu gece onu kabul edemeyeceğini, ancak yarın haberlerini alacağını söyler. Kadın isteksizce çekilir ve onu kraliyet huzuruna kabul etmeyi
reddettikleri için sonsuza dek pişman olacaklarını mırıldanır. Bundan yaklaşık bir
saat sonra, James _Voidee_ veya veda
kasesini ister ve
topluluk dağılır. Komplocuların güvendiği şamil Sir Robert Stewart, daha önce kraliyet yatak odasının ve bitişiğindeki dış odanın kapılarının kilitlerini
yok edip parmaklıklarını çıkardıktan sonra emekli olan son kişidir. Kral, geceliği ve terlikleriyle ateşin önünde durmaktadır ve Kraliçe ve hanımlarıyla neşeyle sohbet etmektedir, o sırada bahçeden meşaleler parıldamaktadır ve aşağıdan silahların çarpışması ve öfkeli sesler duyulmaktadır. Bir anda korkunç bir gerçeklik hissi üzerlerine
çullanır. Kraliçe ve hanımlar odanın kapısını kilitlemek için koşarken, James maşayı
alarak zemindeki tahtalardan birini çekip alttaki bir tonoza sığınır. Bu genellikle dış avluya açılan bir kapı olurdu,
ama ne yazık ki son zamanlarda kendi emriyle açılmıştı. Orada, değiştirilen tahtaların altında, Kral korkuyla sinerken, Kraliçe ve kadınları kapıyı barikat altına almaya çalışırlar. Cesur genç bir hanım, Catherine
Douglas, güzel kolunu cıvatanın çıkarıldığı zımbaya sokar. Bir anda kırılır ve o, torunlarıyla birlikte, İskoçya'da iyi bilinen bir aile olan
Barlass'ın adını taşımak için geriye doğru çöker. Daha önce koridorda bir uşak olan Walter Straiton'ı öldüren katiller, çıplak kılıçlarla içeri dalarlar,
hanımları yaralar, Kraliçe'ye vurur ve neredeyse öldürürler ve çılgınca beddualarla, 'Bu sadece bir kadın! James nerede?' diye bağırırlar. Onu odada bulamayınca, odadan çıkarlar ve
komşu dairelere dağılıp aramaya başlarlar.

Hapsedilmesinden bıkmış olan ve suikastçıların gittiğini düşünen James, gizlendiği yerden çıkmasına yardım etmesi için hanımlardan birini çağırır. Ancak bu yapılırken katillerden biri geri döner. 'Bulundu, bulundu' çığlığı koridorlarda yankılanır; ve şiddetli ama silahsız bir direnişin ardından Kral, korkunç bir barbarlıkla önce parçalanır, sonra vücudundan geçirilir ve sonra hançerlerle öldürülür. Boşuna krallığının yarısını hayatı karşılığında teklif eder; ve Grahame'den bir itirafçı istediğinde, kabadayı 'Bu kılıçtan başka itirafçın olmayacak' diye cevap verir. Kraliçenin kaçtığını ve suçluların cezalandırıldığını bilmek tatmin edicidir, ancak katlandıkları işkenceler insan doğasının kavramaktan çekindiği ve tarihin ürpererek kaydettiği türdendir.

* * * * *

Kral James'in yaşamından ve ölümünden zevkle şiirine dönüyoruz,
ancak çok azı var ve bir veya iki cümle yeterli olacaktır.
'Kralın Quhair'i, çok fazla Chaucer ruhuyla tasarlanmış ve
James'in en sevdiği eserlerden biri olan Chaucer'ın tarzında yazılmış bir şiirdir.
Doğayla aynı sempati, _onun_ insan duygularıyla ilişkisine dair aynı algı ve bilinçsiz sempati ve betimlemede aynı zengin zenginlik, hem ilkbaharın erken güzellikleri hem de gençliğin kadınsı güzelliği, ancak bu, 'Canterbury Hikâyeleri'nin altmışlık yazarından daha doğal görünüyor. Chaucer'da bile, özellikle şu dizelerde, Leydi Jane Beaufort'un bahçedeki resminden daha güzel olduğunu düşündüğümüz hiçbir şey yoktur: 

'Yoksa siz Tanrı Cupidis'in kendi prensesi misiniz,
Ve beni gruptan mı çıkaracaksınız?
Yoksa siz, bu çiçeklerle dolu bahçeyi,
Cennetsel elinizle boyayan,
Tanrıçanın ta kendisi misiniz?'

Ya da metresini resmederken, haykırdığı yerde: 

'Ve bunların hepsinden öte, iyi bilirim,
Bir dünyayı hayran bırakacak kadar güzellik vardı.'

Ya da göğsündeki bir yakutu tarif ederken, dediği yerde: 

'Alçak[1] bir kıvılcım gibi,
Beyaz boğazında öylesine şımarık yanıyor gibiydi.'

[1] 'Alçak:' ateş.

Bu değerli küçük şiirin yanı sıra, bazıları Kral James'in İskoç konuları hakkında 'Christis Kirk
on the Green', 'Peblis to the Play' gibi birkaç şiir yazdığına inanıyor, ancak bu şiirlere ilişkin iddiası belirsiz. İlki, İskoçya'nın eski kaba evliliklerinde yaygın olan karışık neşe ve rekabeti anlatır ve James tarafından olsun ya da olmasın, güçlü, pitoresk bir güçle doludur.

Miller'ı ele alalım--

'Miller erkeksi bir yapıya sahipti,
Onunla karşılaşmak için biçilmiş kaftan yoktu.[1]
Orada onu almaya cesaret eden yoktu,
O kadar sinmişti ki güçlerini.[2]
Etrafındaki çalılıklar kırıldı,
Ve onunla yaylarla çekiştiler.
Sonra hain bir şekilde arkasından
Onu o gün arkadan dallara
vurdular.'

Ya da şu kötü eşleşmiş çifte bakın--

'Bütün bu kızların arasında bal gibi yumuşak,
Gillie kadar uyuşuk olan yoktu.
Herhangi bir gül gibi kaba[3] kırmızıydı--
Lire'i[4] herhangi bir zambak gibiydi.
Ama sarı, sarıydı başı,
Ve o aşktan çok aptaldı;
Her ne kadar tüm akrabaları onun öldüğüne yemin etmiş olsa da,
Willie'den başkasını istemezdi,
O gün yalnız.

'Jock'u küçümsedi ve ona laf attı,
Ve alaylarla onu ezdi--
Onu severdi-- ona izin vermezdi,
Tüm sarı buklelerine rağmen.
Onu beslerdi-- onunla sohbet etmesini söylerdi--
Onu iki saat saymazdı.
Kısa jakı[5] onu öyle utanç verici bir şekilde oturttu ki,
Bacakları iki kaya gibiydi,
Ya da o gün basamaklar.'

[1] 'Mowes:' şakası.
[2] 'Powes:' kafalar.
[3] 'Kaba:' ten.
[4] 'Lire:' ten, beceri.
[5] 'Jack:' ceket.

Okuyucularımız, bu eski şiir ile 'Kutsal Fuar' ve Burns'ün diğer eserleri arasındaki hem ruh hem de şiir biçimi bakımından benzerliği fark edeceklerdir.

Hayatının en güzel döneminde hayatını kaybeden James, neredeyse İskoçya'nın
düşük verimli Alfred'i olarak adlandırılabilir. Yaşasaydı, hem edebiyatına hem de yasalarına önemli katkılarda bulunabilir ve ona Avrupa ulusları arasında bir yer kazandırabilirdi; bu konumu elde etmek için uzun yıllar ve hatta İngiltere ile birleşme bile gerekti. Şu anki haliyle, kraliyet yazarlarının ve yazar olsun veya olmasın, ulusların sadece ekmekle yaşayamayacağını hisseden ve entelektüel kültürlerini fiziksel konforlarından aşağı olmayan bir şey olarak arayan kralların
listesinde üst sıralarda yer almaktadır. Belki de, hiçbir dahi erkeğin veya kadının İskoç veya İngiliz tahtında oturmadığını söylemek çok da abartı olmaz, ancak Cromwell hariç, ancak ona göre, 'deha' terimi, genel anlamıyla, gülünç derecede yetersiz görünüyor. James V, şiir kabilesinin bazı düzensiz özelliklerine sahipti, ancak kendi adı altında geçen şarkılara -örneğin 'Gaberlunzie Adamı'- olan iddiası son derece şüphelidir. James VI. bir bilgin olmadan bir bilgindi -bir şair değil, bir kafiyeciydi. Geri kalanından bahsetmemize gerek yok. Asa nadiren Harun'un asası oldu ve şarkının tomurcukları ve çiçekleriyle gelişti. Bizim yıllıklarımızda bir tane, ama yalnızca bir tane 'Kraliyet Şairi' oldu.

KRAL, 

WINDSOR'DAKİ HAPİSHANESININ BİR PENCERESİNDEN İLK GÖRDÜĞÜNDE,
METRESİNİN GÖRÜNÜMÜNÜ BÖYLE ANLATIR.

X.

Uzun gündüzler ve geceler geçer,
Bu şekilde talihimi ağlardım,
Bu yüzden, sıkıntıya karşı teselli aramak için,
Alışkanlığım, sabahları,
Sabahın erken saatlerinde kalkmaktı: Ey mutlu egzersiz!
Senin sayende azaptan neşeye ulaştım;
Ama şimdi ilk niyetimin amacına.

XI.

Odamda ağlayarak, böylece yalnız,
Bütün neşeden ve çarelerden umutsuz,
Düşüncelerimden yoruldum ve keder gitti;
Ve pencereye doğru yürüdüm,[1]
Geçmişe giden dünyayı ve insanları görmek için;
Zaman gelince (bu yemekten
artık mahrum kalsam da) ona bakmak bana iyi geldi.

XII.

Şimdi kule duvarı tarafından sabitlenmişti
Bir bahçe fuarı; ve köşelerde
Yeşil bir herbere[2]; uzun ve küçük çalılarla
Çevresi çitlerle çevriliydi ve ağaçlarla
Bütün yer ve alıç çalıları düğümlenmişti,
Yani orada yürüyen hiç kimse yoktu
Burada neredeyse hiç kimse göremezdi.

* * * * *

XIV. Ve küçük yeşil kıvrımlarda [3] oturdu
Küçük tatlı bülbül, ve şarkı söyledi,
İlahiler öyle yüksek ve net kutsadı
Aşkın kullanımı için, şimdi yumuşak, şimdi yüksek sesle,[4]
Bütün bahçeler ve duvarlar
Şarkılarının sağında; ve bir sonraki çiftte
Tatlı uyumlarının ve işte metnin.

XV.

Bu Mayıs'ta ibadet edin, ey aşıklar!
Çünkü sizin mutluluğunuzdan takvimler başladı;
Ve bizimle birlikte şarkı söyleyin, 'Uzaklaşın! Kış, uzaklaşın!
Gel, yaz, gel, tatlı mevsim ve güneş;
Göklerini kazanan utançtan uyanın;
Ve hepiniz başlarınızı aşkla kaldırın,
Sizleri merhamet çağrısına yönlendiren aşka teşekkür edin.

* * * * *

XXI.

Ve bununla gözlerimi tekrar aşağı indirdim,
Kulenin altında yürürken gördüğümde,
Pleyne'ine tamamen gizlice yeni gelen,[5]
En güzel ve en taze genç çiçek
O saatten önce gördüğüm (düşündüğüm)
Bu yüzden aniden [6] anon astert [7]
Bütün vücudumun kanı kalbime.

* * * * *

XXVII.

Eğer yazacaksam, onun dizilişinden,
Altın saçlarına ve zengin giysisine doğru,
Sedefli beyazla örtülü,
Ve ateş gibi büyük balas[8] lemyng[9];
Birçok zümrüt ve güzel safirle,
Ve başında taze renkte bir çelenk,
Kırmızı, beyaz ve mavi ayrılmış tüylerden.

* * * * *

XXIX.

Boynunda, güzel amaille kadar beyaz,[10]
Küçük veya ateşli bir zincir,[11]
Bunun yanında, hiç şaşmadan bir yakut asılıydı
Gerçekten de şekillenmiş bir kalbe benziyordu,
Aşağılık[12] bir kıvılcım gibi
Beyaz boğazında yanıyormuş gibi görünüyordu;
Şimdi eğer iyilik varsa, Tanrı kahretsin diye yazıyordu.

XXX.

Ve o taze Mayıs'ın yarınını yürümek için,
Beyaz dokusuna bir kanca takmıştı,
O iyilik yarın görülmemişti,[13]
Sanırım ve kuşanmış, hafifti[14]
Böylece hobbit[15] aceleyle serbest kaldı; öyle bir zevke
Gençliğini iyi kafayla görmekti,
Bundan bahsetmek kabalıktan korkuyorum.

XXXI.

Onun içinde gençliği, mütevazı bir limanla güzelliği,
Bereket, zenginlik ve kadınsı bir yüz ifadesi vardı:
(Tanrı kalemimin anlatabileceğinden daha iyisini bilir)
Bilgelik, cömertlik, mülk ve kurnazlık[16] kesin,

* * * * *

Sözde, eylemde, biçimde ve yüz ifadesinde,
Doğanın artık çocuğunu ilerletmemesi için.

[1] 'Hye:' acele.
[2] 'Herbere:' otluk veya basitlik bahçesi.
[3] 'Twistis:' dallar.
[4] 'Arasında:' gelişigüzel.
[5] 'Pleyne:' spor.
[6] 'Aniden azalma:' beklenmedik kaza.
[7] 'Astert:' geri sıçradı.
[8] 'Balas:' yakutlar.
[9] 'Lemyng:' yanıyor.
[10] 'Amaille:' emaye. [11] 'Orfeverie:' kuyumcunun işi.
[12] 'Lowe:' ateş.
[13] 'Yarın:' bundan böyle.
[14] 'Lite:' biraz.
[15] 'Halfling:' yarım.
[16] 'Cunning:' bilgi.

JOHN THE CHAPLAIN--THOMAS OCCLEVE.

Bunlardan ilki, IV. Henry döneminde İngiltere'ye atanabilen tek şiir yazarıdır. Adı John Walton'du, ancak
genel olarak _Johannes Capellanus_ veya 'John the Chaplain' olarak bilinirdi. Oseney'nin rahibiydi ve York'un yardımcı dekanı olarak öldü. 1410 yılında,
Boethius'un ünlü incelemesi 'De Consolatione Philosophiae'yi
İngilizce şiire çevirdi. Orijinal bir şey yazdığı bilinmemektedir. --Thomas Occleve, Henry V. döneminde, yaklaşık 1420'de ortaya çıktı. Chaucer ve Gower gibi, belediye hukuku öğrencisiydi ve şu anki Somerset House'un yerinde bulunan Chester's Inn'e devam etti;
ancak ünlü seleflerinin ayak izlerini takip etmesine rağmen,
çok daha zayıf güçlerle. Orijinal eserleri hem konu hem de icra açısından
aşağılıktır. En iyi prodüksiyonu
'Egidius De Regimine Principum'un çevirisidir. Warton, bu yazarların ortaya çıktığı döneme atıfta bulunarak, şu sık alıntılanan gözlemlere sahiptir:
--'Chaucer'ı İngiliz baharında neşeli bir gün olarak görüyorum. Parlak bir
güneş doğanın yüzünü alışılmadık bir parlaklıkla canlandırır; bulutsuz gökyüzünün aniden ortaya çıkması ve sıkıcı bir kışın kasvetinden ve sertliğinden sonra ılık bir
atmosferin beklenmedik sıcaklığı,
kalplerimizi hızlı bir yazın vizyoner beklentisiyle doldurur ve biz
uzun bir süre hafif rüzgarların ve ilkbahar dinginliğinin devam etmesini sevgiyle bekleriz.
Ama kış iki kat daha fazla dehşetle geri döner; bulutlar eskisinden daha
korkunç bir şekilde yoğunlaşır ve geçici bir güneş ışığının geçici parıltısıyla
çağrılan o hassas tomurcuklar ve erken çiçekler
donlarla
sıkılır ve fırtınalarla parçalanır. Bu cümleler, sonuçta, oldukça gösterişli ve _Rambler_'ın en ayrıntılı üslubuyla, Chaucer'ın ölümünden sonra toprağın boş kaldığı ve bir süre İngiltere'de (İskoçya'da durum farklıydı) çok az şair ve çok az şiir olduğu gerçeğini ifade ediyor.

JOHN LYDGATE.

Bu zengin ve çok yönlü yazar, VI. Henry döneminde gelişti.
Warton, şiirlerinden bazılarının daha önce yayınlanmış olmasına rağmen, 1430'da en yüksek şöhret noktasına ulaştığını söylüyor.
Suffolk'taki Bury'deki Benedictine Manastırı'nın rahibiydi.
Eğitimini Oxford'da aldı; ve eğitimini tamamladıktan sonra Fransa ve İtalya'yı gezdi, her iki ülkenin dillerini ve edebiyatını öğrendi ve özellikle Dante, Boccaccio ve Alain Chartier olmak üzere şairlerini inceledi. Geri döndüğünde, manastırında soyluların oğullarına kompozisyon ve şiir sanatı öğretmek için bir okul açtı. Kazanımları, o çağ için evrenseldi. Şair, retorikçi, astronom, matematikçi, kamusal tartışmacı ve ilahiyatçıydı. 1370'te doğdu, 1389'da alt diyakoz, 1393'te diyakoz ve 1397'de rahip oldu. Ölüm zamanı belirsizdir. En büyük hamisi, Gloucester Dükü Humphrey'di. Bazen, belki de hoşgörüyle karşılanan, zorunlu durumlardan yakınırdı. Çünkü kendini 'şarap aşığı' olarak kabul eder. Lydgate'in en büyük meziyeti çok yönlülüğüdür. Warton bunu birkaç cümlede mutlu bir şekilde dile getirmiştir. Bunları alıntılayacağız:--

'Her türlü kompozisyonda aynı kolaylıkla hareket eder. İlahileri ve baladları aynı derecede değerlidir; ve konusu ister bir keşişin ister bir kahramanın, ister Saint Austin'in ister Guy, Warwick Kontu'nun hayatı, ister gülünç ister efsanevi, ister dini ister romantik, ister bir tarih ister bir alegori olsun, rahatlıkla yazar. Geçişleri hızlıydı, en ciddi ve zahmetli eserlerden, hafiflik ve popüler eğlence parçalarına. İlham perisi evrensel erişime sahipti; ve o sadece manastırının değil, genel olarak dünyanın şairiydi. Goldsmiths Şirketi tarafından bir kılık değiştirme, Eltham'daki Majesteleri'nin önünde bir maske, Londra şerifleri ve belediye meclis üyeleri için bir Mayıs oyunu, Belediye Başkanı'nın önünde bir mumyalama, bir geçit töreni alayı, Corpus Christi Festivali için "Yaratılış"tan veya taç giyme töreni için bir ilahi, Lydgate'e danışıldı ve şiir verildi.'

Lydgate, bildiğimiz kadarıyla, ücretli olarak yazan ilk İngiliz ozandır. St Alban'ın Başrahibi Whethamstede'nin isteği üzerine, 'St Alban'ın Hayatı'nı Latinceden İngilizce kafiyelere çevirdi ve tüm eser için yüz şilin aldı. Diğer yazarların eserlerine dayanan başlıca şiirleri, 'Prenslerin Düşüşü', 'Teb Kuşatması' ve 'Truva'nın Yıkımı'dır. Bunlar, dağınık ve ayrıntılı bir üslupla yazılmıştır, ancak genellikle anlam olarak açıktır ve sıklıkla betimleme açısından çok zengindir. 'Londra Lyckpenny'si, yazarın kendisini bir haksızlığın yasal çözümünü aramak için şehre gelirken betimlediği ve 15. yüzyılın başlarında o şehrin durumu hakkında bazı ilginç ayrıntılar verdiği kaçak bir şiirdir. BABASI AEOLUS TARAFINDAN ÖLÜME MAHKUM EDİLEN CANACE, SUÇLU KARDEŞİ MACAREUS'A MUTSUZ TUTKUNUN SON TANIKLIĞINI GÖNDERİR. Baygınlığından,[1]
Sıkıntısında ölümden başka çare olmadığını bilerek,
Kardeşine çok acıklı bir şekilde şöyle dedi,
'Üzüntümden dolayı, ağırlığımın kökü,
Bir zamanlar sevincimin kaynağıydı,
İkimizin de sevinci iradeyle bu şekilde düzenlenmişti,
Kalplerimiz tek bir anahtar altında kapatılacaktı.--

* * * * *

Bu benim sonum, başlamayayım;[2]
Ey kardeşim, söylenecek başka bir şey yok;
Bütün kalbimle alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Çünkü özellikle hatırlamak için,
Eğer küçük oğlumun ölmesi[3]
Bize biraz akıl vermen gerekirse,
İkimizin de aynı mezara gömülmesine izin ver.
Onu kesinlikle kollarım arasında tutuyorum,
Sen ve Doğa bana bu görevi verdiniz;
O, suçsuz, benimle birlikte acı çekmek zorunda,
Ve, sen özgür ve serbest olduğun için,
Şefkatimiz sevgimizi bu kadar boşaltmasın,
Ama aklın olsun, nerede olursan ol,
Bir gün çocuğum ve ben.
Bana ve sana bağlıdır,
Suçumuza ve büyük suçumuza dokunarak,
Ama, uzakta! Yüzü en meleksi
Çocuğumuz, saf masumiyetiyle genç,
Hakka aykırı ölümün şiddetine maruz kalacak,
Uzuvları narin, Tanrı bilir, tamamen suçsuz
Burada dilsiz yatan güzel ve yakışıklı.

Ağzı var, ama hiç sözü yok;
Ne yazık ki şikayet edemez! Çünkü kimse öfkelenmez:
Ne de homurdanır[4], ama burada tek başına yatar
Hala bir kuzu gibi, yüzünün en uysal hali. Hangi çelik kalp ona zarar verebilir,
Ya da ölmesine izin verebilir, tavırlarını görerek,
Ve ikisinin de iyi niyetli olduğunu açıkça görebilir.'--

* * * * *

Mektubunu yazarken, tamamen tüyler ürpertici bir şekilde[5],
Sağ elinde kalemi titremeye başladı,
Ve kalbini kanatacak keskin bir kılıç,
Sol elinde babası tutuyordu,
Ve en çok da çocuğu için üzülüyordu,
Barma[6] uyuyan yüzüne
Çok sayıda gözyaşı döktü, şikayet etti.
Bütün bunlardan sonra öylece durup haykırdı,
Çocuğu acılarının ortasında görünce,
Keskin kılıcı aldı,
Ve kendini kalbine kadar götürdü;
Çocuğu yere düştü, ki bu yeniden başlamayabilirdi,
Ona yardım edecek veya onu kurtaracak hiçbir yardım yoktu,
Ama kanında kendisi yıkanmaya başladı.

[1] 'Abraid:' uyanık.
[2] 'Astart:' kaçış.
[3] 'Dey:' öl.
[4] 'Grutcheth:' mırıldanıyor.
[5] 'Awhapped:' şaşkın.
[6] 'Barme:' kucak.

LONDRA LYCKPENNY.

Salonda, ne zengin ne de fakir
Ölsem bile benim için bir şey yapmazdı:
Bunu görünce, kapıdan dışarı çıktım,
Flemings ağlamam için bana saldırmaya başladı,
'Efendim, ne satın alacaksın[1] veya ne alacaksın?
Güzel keçe şapkalar mı? Yoksa okumak için gözlük mü?
Gümüşlerinizi bırakın ve buraya hızla gidebilirsiniz.

Sonra hemen Westminster kapısına gittim,
Güneş tam tepedeyken:
Aşçılar bana iyi niyetli davrandılar,[2]
Ve bana bira ve şarapla birlikte ekmek teklif ettiler,
Hem yağlı hem de tam iyi sığır kaburgaları;
Yaymak için güzel bir kumaş istediler,
Ama param olmadığı için acele edemem.

Sonra Londra'ya gittim,
Bütün toprakların fiyatı ona ait;
'Sıcak bezelyeler!' diye bağırmaya başladı biri,
'Çilekler olgunlaştı ve kirazlar yükseldi!'[3]
Birisi bana yaklaşıp biraz baharat almamı söyledi;
Bana karabiber ve safran verdiler;[4]
Ama param olmadığı için acele edemem.

Sonra Ucuza çekildim,
Çok fazla insanın durduğunu gördüm;
Biri bana kadife, ipek ve çimen teklif etti,
Bir diğeri elimden tuttu,
'İşte Paris ipliği, ülkenin en iyisi!'
Aslında böyle şeylere hiç alışkın değildim;
Ve param olmadığı için, acele edemem.

Sonra Londra Taşı'ndan geçtim,
Tüm Canwick Sokağı boyunca:
Tuvaletler bana çok fazla kumaş teklif etti;
Sonra biri bana 'Sıcak koyun ayağı' diye bağırdı;
Biri uskumru, sazlar yeşil diye bağırdı, diğeri 'karşılık ver' dedi,[5]
Biri başımı örtmek için bir başlık almamı söyledi;
Ama param olmadığı için, acele edemem. Sonra kendimi Doğu Ucuz'a götürdüm,
Birisi sığır kaburgaları ve birçok turta diye bağırıyordu;
Kalay kaplar bir yığın halinde takırdıyordu;
Çarp, flüt ve ozanlık vardı;
Evet horozla! Hayır horozla! Bazıları ağlamaya başladı;
Bazıları Jenkin ve Julian'ın paraları için şarkı söyledi;
Ama param olmadığı için hızla gidemezdim.

Sonra Cornhill'e gittim,[6]
Çalınmış çok eşya vardı;
Kendi başlığımın nerede asılı olduğunu gördüm,
Kalabalık arasında kaybetmiştim;
Kendi başlığımı satın almak yanlıştı:
Bunu iyi biliyordum, inancımı da;
Ama param olmadığı için hızla gidemezdim.

Meyhaneci kolumdan tuttu,
'Efendim,' dedi, 'şarabımızı tadabilir misiniz?'
Cevap verdim, 'Bu beni fazla üzemez,
Bir peni yapabileceğinden fazlasını yapamaz;'
Bir pint içtim ve karşılığını aldım;
Yine de, çok aç bir şekilde oradan ayrıldım,[7]
Ve paraya ihtiyacım olduğu için hızla gidemedim.

[1] 'Copen:' _koopen_(Flem.) satın almak için.
[2] 'İyi niyetliydi:' fark etti; dikkat etti.
[3] 'Yükselişte:' dalda.
[4] 'Beed:' teklif etti.
[5] 'Selamla:' diye bağırdı.
[6] 'Yode:' gitti.
[7] 'Yede:' gitti.

HARDING, KAY, &c.

John Harding 1403 yılı civarında gelişti. Percy tarafında
Shrewsbury savaşında savaştı. Kendisi, 'Kral Edward Dördüncü'nün Saltanatına Kadar İngiltere Tarihi, Şiir' başlıklı bir şiirin yazarıdır. Şiirsel bir değeri yoktur ve antikacılar dışında pek ilgi çekmez. Yukarıdaki kralın saltanatında bir Şair'den ilk kez söz edildiğini görüyoruz. John Kay, İtalya'dan döndüğünde Edward tarafından kralın Şair'i olarak atandı, ancak belki de dünya için
şans eseri, arkasında hiçbir şiir bırakmadı. Keşke makamdaki haleflerinden bazılarının durumu da aynı olsaydı! Bu tarihten önceki yaklaşık iki yüzyıl boyunca sarayda, yıllık maaşı yüz şilin olan Kral'ın Şiir Yazarı (versificator) unvanına sahip bir şahsiyetin var olduğuna ve bu unvanın zamanla Şair'e, yani Defneli Şair'e dönüştüğüne inanmak için sebepler var. Üniversitelerde, mezun olduklarında akademisyenleri defne ile taçlandırmak uzun zamandır gelenekseldi ve Warton, bunlardan ilk şairlerin genel dehalarından ziyade Latince şiirdeki
becerilerinden dolayı seçildiğini düşünüyor. Elbette, Baston ve Gulielmus'un Richard I. ve Edward II. için kraliyet şairleri olarak hareket eden ve Richard'ın Haçlı Seferi'ni ve Edward'ın Stirling Kalesi Kuşatması'nı yazan şiirleri gibi en eski Laureate şiirleri Latince'dir. Aynı şekilde, VII. ve VIII. Henry'den sonra Şair Laureate olan Andrew Bernard'ın eserleri de Latince'dir. Laureate'ler, Reform'un Latin diline olan batıl inançlı saygıyı azaltmasından sonra İngilizce yazmaya başladılar. Bazen, Pye, Whitehead, Colley Cibber ve hatta Southey'in bazı kasidelerine atıfta bulunarak, eski uygulamanın devam etmemiş olması neredeyse üzücüdür; çünkü bu şekilde, ilk olarak, şiir ve duygunun yokluğunda zarif Latiniteye sahip olma şansımız olabilirdi; ve ikinci olarak, ödüllü şiirlerin eksiklikleri, en azından genel gözden, bilinmeyen bir dilin örtüsü altında gizlenmiş olurdu. Bu dönemde, ikisi de o günün kimyası olan simya üzerine yazan ve hiçbiri deha kıvılcımı göstermeyen iki didaktik şairin yükselişini fark etmek ilginçtir. Bunlar, sevgili gizli bilimleri öğrenmeleri ve bilgisiyle tanınan John Norton ve George Ripley'dir. Norton'un 'The Ordinal' başlıklı şiiri ve Ripley'in 'The Compound of Alchemie' başlıklı şiiri, kayıtsız bir dizeye dönüştürülmüş kuru ve sert incelemelerdir. Bunlardan ilkinde oldukça ince bir hayal ortaya çıkar. Londra yakınlarında Thames Nehri'nin üzerine altın sivri uçlarla taçlandırılmış, çınarlarla süslenmiş, karanlıkta bir ışık parıltısı yayması gereken bir simyacının hayalidir! Simya, Ripley ve Norton'dan başka ve daha asil şarkıcılara da sahip olmuştur. Warton'un belirttiği gibi, 'Arap romantizminin hazinesini birçok muhteşem imgeyle zenginleştirmiştir.' Bu, bu veya herhangi bir dildeki en asil iki romantizmin ilham kaynağıdır - 'St. Leon' ve 'Zanoni.' Ve aşkın bir biçime dönüştürülen fikri, en sevdiği temayı konuşurken dili altına dönüşmüş gibi görünen, hatta dudakları, Midas'ın dokunuşu gibi, yaklaştıkları her konu ve büyülerini kullandıkları her kalp üzerinde simya etkileri yaratıyormuş gibi görünen, ağıt yakan Samuel Brown'un belagatine ışık, hayat, ateş ve en yüce şiiri vermiştir.

Şimdi İngiliz şiirinin tarihindeki bu nispeten çorak çağdan bir İskoç ozan grubuna geçiyoruz. Bunlardan ilki ROBERT HENRYSON'dır. Dunfermline'da okul müdürüydü ve 1508'den bir süre önce öldü. Lord Hailes'in oradaki Benediktin manastırında gençlik öğretmeni olduğu varsayılıyor. Çok önemli bir değere sahip pastoral bir balad olan 'Robene ve Makyne'nin yazarıdır ve Campbell bunun hakkında biraz fazla sıcak bir şekilde, 'Bilinen ilk pastoral' olduğunu söyler (elbette İskoç dilinde kastediyor) 've pastoral ilham perisinin iyilikleriyle zengin bir lehçede en iyilerden biridir.' Ayrıca Chaucer'in 'Troilus ve Cresseide'sinin 'Cresseide'nin Vasiyeti' başlıklı bir devamı ve el yazmaları halinde kopyaları Edinburgh'daki Avukatlar Kütüphanesi'nde saklanan on üç Masal yazmıştır. Bunlardan biri olan 'Kasaba ve Köy Faresi' bu eski hikayeyi önemli bir ruh ve mizahla anlatır. 'İyi Hanımların Giysisi', Cowley günlerine ve hatta daha sonrasına kadar popülerliğini sürdüren o tuhaf alegori tarzında yazılmış, ustaca ve güzel bir türdür.

KENT FARE'SİNİN KÖY FARE'SİNE VERDİĞİ AKŞAM YEMEĞİ.

* * * Onların limanı, bol miktarda yiyeceğin olduğu bir yere,[1],
Hem peynir hem de tereyağının tam yüksekte uzun raflarda,
Yeterince balık ve et, hem taze hem tuzlu,
Ve cepler hem un hem de malt olmak üzere yulaf ezmesiyle doluydu.

Sonra, akşam yemeğine hazır olduklarında,
Zarafetten uzak bir şekilde[2] sızlandılar ve yemeğe gittiler,
Aşçıların tahmin edebileceği her yemek,
Televizyon kumunda pişirilmiş koyun ve sığır eti;[3]
Bir lordun yemeğini böyle taklit edebilirler,
Bir şey hariç--suyu berrak içtiler
Şarap yerine, ama yine de neşelendiler.

Şen şakrak, üzgün bir yüz ifadesiyle,
Ablası sonra misafirine[4] baktı,
Eğer o oda ile saray[5] yuvası arasındaki farkı akıl yoluyla düşünüyorsa.
'Evet, hanımefendi,' dedi, 'ama bu ne kadar sürecek?'
'Sonsuza kadar bekliyorum,[6] ve daha da uzun;'
'Eğer bu doğruysa, rahatsınız,' dedi.

Neşe katmak için bol bol getirdiler
Bir tabak yulaf ezmesi ve bir tabak un,
Bir üç[7] kek, sanırım onlara hiçbir şey esirgemedi,
Bol bol dağıtmak için etrafında.
Cehennem yerine tam bir ziyafet getirdi,
Bir sandıktan beyaz bir mum,[8]
Baharat yerine, dişlerini çıtırdatmak için[9]

Böylece neşelendiler, ta ki daha fazla bir şey kalmayana kadar,
Ve, 'Yaşasın, Noel, yaşasın!' diye yüksek sesle haykırdılar;
Ama neşeden sonra çoğu zaman kaygı gelir,
Ve büyük refahtan sonra sıkıntı.
Böylece tüm neşeleriyle otururlarken,
Spencer elinde anahtarlarla geldi,
Kapıyı açtı ve akşam yemeğinde onları gördü.

Sanırım yıkanmak için oyalanmadılar,
Ama devam ettiler, en önde kim kazanabilirdi:
Burgess'in bir deliği vardı ve içeri girdi,
Kız kardeşinin saklanacak yeri yoktu;
O aptal fareyi görmek büyük bir günahtı,
Bütün iyi adalardan çok ıssız ve vahşiydi,[10]
Çok korktuğu için baygınlık geçirdi, neredeyse öldü.

Sonra Tanrı'nın istediği gibi mutlu bir durumda düştü,
Spencer'ın beklemeye ayıracak vakti yoktu,
Ne zorlamak, aramak, ne korkutmak, ne de kovalamak için,
Ama devam etti ve kapıyı sonuna kadar açtı.
Bu burgess faresi geçidini iyi gözetledi.
Burgess'in deliğinden çıktı ve yüksek sesle bağırdı,
'Nasıl, güzel kız kardeşim, bağır, neredesin. '

Kırsal fare yere serilmiş yatıyordu,
Ve ölümden çok korkuyordu,
Çünkü yüreğine birçok acı dolu sarsıntı çarpmıştı,
Ateşli bir şekilde titreyen ayak ve el gibi;
Ve kız kardeşi böyle bir durumdayken,
Çok acıyarak selamlamaya başladı,
Syne[11] tatlı sözlerle teselli verdi.

'Neden böyle yatıyorsun? Kalk, canım kız kardeşim,
Yemeğine gel, bu tehlike geçti.'
Diğeri ağır bir neşeyle cevap verdi,
'Hiçbir şey yiyemem, çok acı çekiyorum.
Kalkan[12] Bu kırk günlük orucu tuttum,
Su kayağı, yeşil fasulye ve bezelye ile,
Bu korku ve hastalıkla geçirdiğin tüm şölenden daha iyi.'

Adil bir 'anlaşmayla, yine de onu uyandır;
Binmek için yola koyuldular ve birlikte oturdular,
Ama bir iki kez az içmişlerdi,
Gib Hunter, neşeli kedimiz içeri girdiğinde,
Ve Tanrı'ya yol verin dedi. Kentli yukarı çıktı,
Ve çakmak taşı ateşi gibi deliğine kaçtı;
Bawdrons[13] diğeri arkadan girdi.[14]

Ayağından ayağına fırlattı ve düşürdü,
Yukarıda, aşağıda, herhangi bir çocuk gibi[15];
Bir yandan onu yolun altından koşmasına izin verirken[16]
Bir yandan göz kırpıp onun ensesiyle oynarken;[17]
Böylece aptal fareye büyük zarar verdi;
En sonunda, adil talih ve şans eseri,
Şifonyerle duvar arasına sıçtı.[18]

Syne aceleyle panellerin arkasına tırmandı,
O kadar yükseğe tırmandı ki, Gilbert onu yakalayamadı,
Ve cluiks[19] kurnazca asılabilir,
O gidene kadar, neşesi daha da arttı:
Syne kucağına indi, onu bırakacak kimse yokken;
Sonra kasaba faresine yüksek sesle bağırabilirdi,
'Elveda, kız kardeşim, burada senin ziyafetine meydan okuyorum.

Yemliğin özenle[20] minget,
Kılıklı görünümün güzel, gane dolu[21] safra kadar ekşi;
Ferisinin tarzı sadece güzel,
Böylece bundan sonra düşebileceğini göreceksin.
Şu perdeye ve şu parpane[22] duvara teşekkür ediyorum,
Şu zalim canavardan şimdiki savunmam için;
Yüce Tanrım, beni böyle bir ziyafetten koru!

Geldiğim yere gelseydim,
Ne iyi ne de kötü, bir daha asla geri dönmezdim.'
Bununla birlikte veda etti ve ileri doğru yürüyebilir,
Mısır tarlasından, ovadan geçene kadar.
Dışarı çıkıp özgür kaldığında hemencecik,
Ve neşeyle çamura bağlandı,
Sonrasında nasıl öfkelendiğini anlatamam.[23]

Ama inine geçtiğini duydum,
Yün kadar sıcak, varsayalım ki kum değildi,
Dolu[24] hem kıç hem de ayak doldurulmuştu,
Bezelye ve fındık, fasulye, çavdar ve buğdayla;
İstediği zaman ete doyardı,
Sessizlik ve rahatlık içinde, [hiçbir] korku olmadan,
Ama kız kardeşinin ziyafetine bir daha gitmedi.

[AHLAKİ DERSTEN.]

Kutsanmış olsun basit hayat, korku olmadan;
Kutsanmış olsun ayık ziyafet sessizce;
Kimin yeterince varsa, daha fazlasına ihtiyacı yoktur,
Çok az olsa bile.
Büyük bolluk ve kör refah,
Çoğu zaman kötü bir sonuca varır;
Bu nedenle, bu ülkedeki en tatlı hayat,
Hastalıktır,[25] küçük bir mülkle.

[1] 'Spence:' kiler.
[2] 'Wuish:' yıkandı.
[3] 'Telyies grit:' büyük parçalar.
[4] 'Spier'd;' diye sordu.
[5] 'Sairy:' özür dilerim.
[6] 'Wait:' bekle.
[7] 'Threif:' yirmi dörtlük bir set.
[8] 'Staw:' çaldı.
[9] 'Creish:' gres.
[10] 'rede:' öğüt.
[11] 'Syne:' o zaman.
[12] 'Lever:' daha doğrusu. [13] 'Bawdrons:' kedi.
[14] 'Hent:' ele geçirdi.
[15] 'Cant:' canlı.
[16] 'Strae:' saman.
[17] 'Buik-hid:' vücut.
[18] 'Crap:' süründü.
[19] 'Cluiks:' pençeler.
[20] 'Minget:' karışık.
[21] 'Gane-full:' ağız dolusu.
[22] 'Parpane:' bölme.
[23] 'Fure:' gitti.
[24] 'Beinly:' rahatça.
[25] 'Sickness:' güvenlik.

İYİ KADINLARIN GİYSİSİ.

İyi kadın beni en çok sevsin,
Ve isteğim doğrultusunda çalışsın,
En iyi giysiyi
Gar[1] vücuduna kadar yapsın.[2]

Başlığı yüksek onurlu olmalı,
Başına giymek için,
Öyle iyi bir yönetimle süslenmiş ki,
Hiçbir saygısızlık[3] olmamalı onun arzusu,[4]

Sarkı[5] onun bedeni olmalı,
Berbatlık o kadar beyaz olmalı:
Utanç ve korku bir arada,
Aynı şey kusursuz olmalı.[6]

Entarisi temiz bir şekilde olmalı,
Lesum[7] sevgisiyle bağlanmış olmalı;
Sürekliliğin[8] zırhları,
Asla çıkarmamak için. Elbisesi iyilikten olmalı,
Ünle güzelce kurdelelenmiş;
İlk[10] yerde zevkle süslenmiş[9],
İnce bir moda ile kürklenmiş.

Kemeri iyilikseverlikten olmalı,
Ortasında;
Alçakgönüllülük pelerini,
Hem rüzgarı hem de nemi[11] almak için.[12]

Şapkası güzel olmalı,
Ve atkısı doğruluktan;
Patelet'i iyi bir bakış,[13]
Hassas kurdelesi doğruluktan.[14]

Kolları umuttan olmalı,
Onu umutsuzluktan korumak için;
İyi yönetim eldivenleri,
Parmaklarını güzel gizlemek için.

Ayakkabıları hastalıktan olmalı,[15]
Kaymayacağının bir işareti olarak;
Dürüstlük çorabı, sanırım,
Ona sağlamalıyım.

Bu elbiseyi giyer miydi,
Seill'ime yemin etmeye cesaret edebilirim,[16]
Hiçbir zaman yeşil veya gri giymedi
Bu onun yarısını[17] bu kadar iyi yaptı.

[1] 'Gar:' neden.
[2] 'Till:' için.
[3] 'Deeming:' görüş.
[4] 'Deir:' yaralamak.
[5] 'Sark:' kaymak.
[6] 'Perfite:' mükemmel.
[7] 'Lesum:' yasal.
[8] 'Mailies:' delikli.
[9] 'Purfill'd:' püsküllü.
[10] 'Ilk:' her biri.
[11] 'Thole:' dayanmak.
[12] 'Weet:': ıslak.
[13] 'Pansing:' düşünmek. [14] 'Onun merhametinin hals-kurdelesi:' onun acıma boyun-kurdelesi.
[15] 'Hastalık:' sertlik.
[16] 'Seill:' kurtuluş.
[17] 'Set:' oldu.

WILLIAM DUNBAR

Bu, gerçek ve egemen deha tohumundan gelen bir adamdı. Sir Walter
Scott, Dunbar'ı 'İskoçya'nın şimdiye kadar ürettiği hiçbir şairle karşılaştırılamaz' olarak adlandırıyor. Biz ona İskoçya'nın Dante'si demeye cesaret ediyoruz; hayır, herhangi bir İngiliz şairin, 'Cehennemdeki Yedi Ölümcül Günahın Dansı'nı, kendine özgü Dantevari nitelikleriyle, sert ve arındırılmış ihtişamıyla geride bırakıp bırakmadığını sorguluyoruz; derin bir samimiyetle ve Beatrice'in üzgün yürekli sevgilisini ayıran o ahlaki hayal kırıklığı ve üzüntü havasında, neredeyse haykırabilirdi,
kendisinden daha güçlü,
güçlülüğünde daha da sefil olan biriyle birlikte,

'Neredeysem Cehennem--ben Cehennemim.'

Foster, günlüğündeki bir yazıda (hafızadan aktarıyoruz), 'Ay'ın doğduğunu gördüm ve izlenimin sonsuz olmasını istiyorum.
Dünyaya ne kadar da güzel bir bakış atıyor, tıpkı gezegenimizi hala seven, ama ona herhangi bir iyilik yapma veya onu daha iyi görme umudunu kaybetmiş bir göksel varlığın bakışı gibi--yerleşik ve
anlatılamaz üzüntüsünde öyle dingin görünüyor ki.' Büyük Floransalının dünyaya karşı hissinin böyle olduğunu sık sık hayal ettik ve bu his, acılı, merhametli, özlem dolu bir coşkunluktu! Derin gözlerinden, sert çenesinden ve defneyi gururla ama acı içinde takan alnından, sanki sonsuz ateşten bir taçmış gibi karşı konulmaz bir şekilde kaçıyordu! Dunbar, melankoli veya güç açısından tam anlamıyla bir Dante değildi ama 'Dansı', zaman zaman benzer bir deha üzerinde işleyen benzer ruh hallerini ortaya koyuyordu. Dante'de mizah da vardı ama derin doğasından yüzeye çıkmadan önce donup devasa bir alaya dönüşmeliydi. Her şeyle alay ederken, en çok da kendi alayıyla alay ediyormuş gibi görünen bir kahkaha. Aird, 'Demoniac' adlı eserinde, kahramanının alnındaki bir gülümsemeden bahseder,

'ÖLMEK ÜZERE OLAN BİR UMUDUN şimşeği gibi
Cehennemin Sonsuzluğunun kırışmış kaşlarından sonsuza dek.'

Dante'nin gülümsemesi, asla doğmayacak olan ve
ancak, bir mezara oyulmuş bir gülümseme gibi sonsuza dek kalan, kaybolmuş alınlarda sahte ve kendi kendine tespit edilmiş bir umudun YÜKSELİŞİNE benzetilebilir. Dunbar, İtalyan prototipinden ve efendisinden daha neşeli bir mizaca sahiptir ve kendini eğilimlerinin zirvesine kadar şımartır,
ama (özellikle 'Twa Married Women and the Widow' adlı eserinde ve 'The Friars of Berwick' adlı eserinde, ancak kesinlikle onun değildir) bu çağın zevki için fazla kaba ve şehvetli bir tarzda.

'Merle ve Bülbül' Moelibean şiirlerinin en güzellerinden biridir. İki tatlı şarkıcı arasındaki, insan sevgisinin mi yoksa Tanrı sevgisinin mi daha asil ve daha güzel olduğu konusundaki yarış güzeldir,
onların uzlaşması daha da güzeldir,

'Sonra ikisi de yüksek ve net seslerle şarkı söylediler,
Merle şarkı söyledi, "İnsan, seni yaratan Tanrı'yı ​​sev."
Bülbül şarkı söyledi, "İnsan, en sevgili Tanrı'yı ​​sev,
Sen ve bütün bu dünya hiçlikten yaratıldı."
Merle dedi, "Sevginin aradığı kişiyi sev,
Göklerden yeryüzüne, ve burada et ve kemik aldı."
Bülbül şarkı söyledi. "Ve onun ölümüyle sen satın aldın:
Bütün sevgi kayboldu, ama sadece onun yüzünden."

_'Sonra bu kuşlar dalların parıltısı üzerinde uçtular,
Küçük yaprakların arasında aşk şarkıları söyleyerek.'_

William Dunbar'ın 1465 yılı civarında doğduğu söylenir.
Eğitimini St Andrews'da aldı ve 1479'da orada M.A. derecesini aldı.
Daha sonra Fransisken tarikatının (Grey Friars) bir rahibi oldu ve mesleğini icra ederken tüm
İskoçya, İngiltere ve Fransa'yı dolaşmış, vaaz vermiş, dilencilik yapmış ve kendi itirafına göre
hile yapmış, yalan söylemiş ve kandırmış gibi görünüyor. Yine de bu tür bir yaşam, onun durumunda, ahlaka elverişli olmasa da, şiirsel yeteneğin
gelişimine elverişli olmuş olmalı. Her ne kadar şiirlerinde burada ve orada, bir gezginin kalbinde ortaya çıkmaya meyilli olan o acılığın belirtilerini bulsanız da, ona her türlü yaşam ve manzarayı görme olanağı sağladı. Daha sonra James IV tarafından çeşitli yabancı elçiliklerle ilgili bazı resmi işlerde görevlendirildi ve bu da onu İspanya, İtalya ve Almanya'nın yanı sıra İngiltere ve Fransa'ya götürdü. Bu, onun bir şairden daha az iş kapasitesi ve alışkanlıkları olan bir adam olmadığını kanıtlıyor. Bu hizmetler için 1500 yılında Kral'dan on poundluk bir maaş aldı,
sonradan yirmiye,
sonra da seksene çıktı.
James'in VII. Henry'nin kızı Margaret Tudor ile evlenmesinin hazırlık müzakerelerinde
çalıştığı
söylenir, bu 1503'te gerçekleşti ve şairimiz bunu 'The Thistle and the Rose' adlı dizelerinde kutladı.
Daha sonra sarayda kalmaya devam etti, bir saray şairi ile bir saray soytarısı arasında bir konumda kaldı, James'i esprili sohbetiyle ve dizeleriyle
büyüledi, ancak dilekçe verdiği
hakları reddetti ve giderek üzüntü ve hayal kırıklığıyla yutuldu. Bu kadar büyük bir deha nadiren daha yanlış bir konuma yerleştirilmiştir ve bu, şiirlerinin çoğuna
huysuz bir renk vermiştir. 1520 civarında öldüğü anlaşılıyor. Ölümünden sonra bile talihsizlik onu takip etti. Eserleri, iki veya üç parça hariç, geçen yüzyılın ortalarına kadar belirsiz bir elyazmasında kilitliydi. Ancak o zamandan beri, şöhretleri
hâlâ artmaya devam etti. 1834'te, ilk antikacılarımızdan biri olarak çok iyi bilinen Bay David Laing, Dunbar'ın eserlerinin eksiksiz ve ayrıntılı bir baskısını yayınladı; ve bugün (23 Mayıs) bir gazetede, bu büyük eski İskoç _Makkar_'ın şiirlerinin popüler ve modernleştirilmiş bir biçimde duyurulan başka bir baskısını görüyoruz.

YEDİ ÖLÜMCÜL GÜNAHIN CEHENNEMDEN GEÇİŞİ.

I.

Şubat'ın on beşinci gecesi,
Gün doğmadan çok önce,
Bir transa girdim;
Ve sonra hem Cenneti hem de Cehennemi gördüm;
Şeytanların arasında düştüğümü düşündüm,
Mahoun[1] gart[2] bir Dans haykırdı,
Hiçbir zaman shrevin olmayan shrewis[3] için,[4]
Fastern'in bayramına karşı,
Gözlemlerini yerine getirmek için:
Cesurlara graith[5] bir kılıkta gitmelerini,[6]
Ve Fransa'daki uşakların yaptığı gibi,
Göklerde[7] mızraklar fırlatmalarını emretti.

II.
* * * * *
Kutsal fahişeler, hautane[8] bilgeliğinde,
Birçok farklı kılıkla içeri girdiler,
Ama yine de hiç gülmediler Mahoun,
Ta ki rahipler çıplak tıraşlı boyunlarla içeri girene kadar,
Sonra bütün şeytanlar güldüler ve geckler yaptılar,[9]
Kara Karınlı ve Şişko-Kahverengi.[10]
* * * * *

III.

'Bakalım,' dedi, 'şimdi kim başlıyor:'
Bununla birlikte iğrenç Yedi Ölümcül Günah
Anilere atlamaya başladı. [11]
Ve dansta ilk önce Gurur vardı,
Saçları vahşi[12] arkada ve başlığı yanda,
Çökmüş weanis'ler yapmayı severdi;[13]
Ve etrafında, bir tekerlek gibi,
Hepsi topuğuna kadar buruşuk bir şekilde asılıydı,
Naniler için kethat'ı[14].[15]
Birçok gururlu trompour[16] onunla birlikte tökezledi,
Kızgın ateşten geçerken evet,
Çirkin granis'lerle[17] kuşatıldılar.[18]

IV.

Sonra Ire, sturt[19] ve kavga ile geldi,
Eli evet bıçağının üzerindeydi,
Bir beir gibi savuruyordu;
Böbürlenenler, övünenler ve pazarlıkçılar,[20]
Ondan sonra çiftlere geçtiler,[21]
Hepsi korku içindeydi.[22]
Jackiler, scripiler ve çelik başlıklar içinde,
Bacakları topuklarına kadar chenyiet[23] idi,
İleriydi aşkları,[24]
Bazıları diğerlerinin üstünde markalarla,[25]
Bazıları tırtıklı[26] diğerleri ağırlığa[27]
Keskin bıçaklarla kesilebilirdi.

V.

Dansın ardından Kıskançlık geldi,
Kan davası ve suçla dolu,
Gizli kötülük ve kin,
Hain titrediği gizli nefret yüzünden;
Onu birçok çılgın[28] gizlice takip etti,
Sahte sözlerle beyaz.
Ve insanların yüzlerine dalkavuklar,
Ve gizli yerlerde dedikoducularla
Yalan söylemekten zevk alan,
Ve yalan yanlış düşüncelerle kürek çekenler[29];[30]
Ne yazık ki, asil kralların mahkemeleri
Onlardan asla vazgeçemez![31]

VI.

Sonra dansta Covetice geldi,
Kötülüğün kökü ve ahlaksızlığın zemini,
Hiçbir zaman tatmin olamayacak,
Zalimler, sefiller ve ockerarlar,[32]
Kapşonlu mızraklar,[33] biriktiriciler ve toplayıcılar,
Hepsi o büyücüyle birlikte gitti.
Boğazlarından diğerlerine ateş ettiler
Sıcak erimiş altın, bana göre, bir başkasına,[34]
En ateşli ateş flaucht[35] gibi;
Evet, onları saçmalardan[36] arındırdıklarında,
Şeytanlar onları boğazlarına kadar doldurdular
Her türlü altınla.[37]

VII.

İkinci teklifte Syne[38] Sweirness[39]
Ortadan çıkan bir dişi domuz gibi geldi,[40]
Çok uykuluydu onun gırtlağı.[41]
Birçok küfürbaz[42] göbekli-huddroun,[43]
Birçok orospu karga[44] ve uykulu duddroun,[45]
Ona hizmet etti, sounyie ile.[46]
O onları bir chenyie'ye çekti,[47]
Ve Belial bir dizgin-rennyie ile,[48]
Onları her zaman lunyie'ye çarptı.[49]
Dans ederken ayakları o kadar yavaştı ki
Onlara ateşte bir sıcaklık verdiler,
Ve onları daha hızlı hale getirdiler.[50]

VIII.

Sonra Şehvet, o iğrenç ceset,
Çantalı bir at gibi geldi,[51]
Ve Tembellik onu yönlendirdi;
Onunla birlikte çirkin bir tür[52]
Ve birçok pis kokulu pis tramort,[53]
Günah içinde ölmüştü. Dansa girdiklerinde,
Yüzleri tamamen tuhaftı,
Kızıl yanan meşaleler gibiydi.
* * * * *

IX.

Sonra iğrenç canavar Oburluk,
Aç[54] doymak bilmez ve açgözlü,
Dans etmesi için ona elbise giydirdi;
Onu birçok iğrenç ayyaş takip etti
Kutu ve şişeyle, bardak ve quartla,[55]
Boşuna ve aşırılıkla.
Birçok belden aşağısı boşalmış bir wally-drag[56]
Kullanımı imkansız olanlarla sürükledi,
Artan bir creish[57] içinde;
İç, evet diye bağırdılar, birçok ağız açıklığıyla,
Şeytanlar onlara yatmaları için sıcak kurşun verdiler,[58]
Kaldıraçları[59] daha az değildi.

X.
* * * * *
Hiçbir ozan onlara çalmadı ama[60] şüphe,
Çünkü oradaki âşıklar dışarıda tutuluyordu,
Gündüz ve gece,
Bir adamı öldüren bir ozan hariç;
Böylece mirası tükenene kadar,[61]
Ve kısa bir hakla içeri girdi.
* * * * *

XI.

Sonra Mahoun bir Highland padyane için bağırdı,[62]
Syne Mac Fadyane'i getirmek için bir şeytan koştu,[63]
Uzak kuzeye bir köşede,
Korenoch'un bağırdığı yerde,[64]
Ersch-men[65] onu topladılar
Cehennemdeki büyük odaya aldılar:
Bu fahişeler, etiket ve paçavralarla,
Ersch'te yüksek sesle takırdamaya başladılar,
Ve kuzgun ve karga gibi[66] toplandılar. Öylesine ölmüş şeytan[67] onların haykırışıyla,
Cehennemin en derin kazanında
Onları dumanla[68] yaktı.

[1] 'Mahoun:' şeytan.
[2] 'Gart:' sebep oldu.
[3] 'Shrewis:' günahkarlar.
[4] 'Shrevin:' itiraf etti.
[5] 'Graith:' hazırla.
[6] 'Guise:' maskeli.
[7] 'Gamounts:' dans ediyor.
[8] 'Hautane:' kibirli.
[9] 'Gecks:' alay ediyor.
[10] 'Black-Belly ve Bawsy-Broun:' ruhların isimleri.
[11] 'Anis:' bir kere.
[12] 'Wyld:' tarandı.
[13] 'Wasty weanis:' savurgan çocuklar. [14] 'Kethat:' cüppe.
[15] 'Nanis:' tek seferlik.
[16] 'Trompour:' sahtekâr.
[17] 'Girn'd:' sırıttı.
[18] 'Granis:' inledi.
[19] 'Sturt:' şiddet.
[20] 'Barganeris:' zorbalar.
[21] 'Into pairis:' çiftler halinde.
[22] 'Bodin in feir of weir:' savaş tuzaklarıyla donatılmış.
[23] 'Chenyiet:' zincir zırhla kaplı.
[24] 'Affeir:' görünüm.
[25] 'Beft:' vuruldu.
[26] 'Jaggit:' bıçaklandı.
[27] 'Heft:' kabza. [28] 'Freik:' dostlar.
[29] 'Rowneris:' fısıldayanlar.
[30] 'Lesings:' yalanlar.
[31] 'Quite:' bırak.
[32] 'Ockerars:' tefeciler.
[33] 'Hood-pikes:' cimriler.
[34] 'Fother:' miktar.
[35] 'Flaucht:' pul.
[36] 'Tumit:' boşaltıldı.
[37] 'Prent:' damga.
[38] 'Syne:' o zaman.
[39] 'Sweirness:' tembellik.
[40] 'Midding:' gübre yığını.
[41] 'Grunyie:' homurdanma.
[42] 'Bumbard:' tembel. [43] 'Göbek-huddroun:' obur tembel.
[44] 'Slute daw:' özensiz sıkıcı.
[45] 'Duddroun:' tembel.
[46] 'Sounyie:' bakım.
[47] 'Chenyie:' zincir.
[48] 'Rennyie:' dizgin.
[49] 'Lunyie:' geri.
[50] 'Counyie:' endişe.
[51] 'Çantalanmış at:' aygır.
[52] 'Sıralama:' sayı.
[53] 'Tramort:' ceset.
[54] 'Wame:' göbek.
[55] 'Kutu ve kolep, cop ve quart:' içki kaplarının farklı isimleri.
[56] 'Wally-drag:' sarhoş.
[57] 'Creish:' yağ.
[58] 'Laip:' kucak.
[59] 'Leveray:' içme arzusu.
[60] 'Ama:' olmadan.
[61] 'Wan:' aldı.
[62] 'Padyane:' gösteri.
[63] 'Mac Fadyane:' bir Highland toprak sahibinin adı.
[64] 'Onun sayesinde Correnoch bağırmıştı:' Correnoch'u veya yardım çığlığını
kaldırdığı zamana kadar.
[65] 'Ersch-men:' Highlanders.
[66] 'Roup:' hırıltılı.
[67] 'Deaved:' sağır.
[68] 'Smored:' boğuldu.

MERLE VE BÜLBÜL.

Mayıs ayında, Aurora'nın yükselişi gibi,
Kristal bir een[1] ile, engebeli samurları kovalarken,
Neşeli notaları olan bir Merle[2]'in şarkı söylediğini duydum,
Sesi rahat,
Doğu ışınlarına karşı, sevimli,
Mutlu bir defne yeşili dalının üzerinde;
Bu onun cümlesiydi, tatlı ve nefis,
'Aşkın hizmetinde şehvetli bir hayat oldu.'

Bu dalın altından parlak bir nehir akıyordu,
Ballı likörden, kristalin renkten,
Göksel masmavi gökyüzüne karşı ışık,
Diğer tarafta, şekerli notaları yeni olan bir Bülbül'ü kovalıyordu,
Melek tüyleri tavus kuşu gibi parlıyordu;
Bu onun şarkısıydı ve doğru bir cümleydi,
'Bütün aşklar ancak Tanrı'ya karşı kaybolur.'

Neşeli notalarla ve görkemli bir uyumla,
Bu neşeli merle, o güne öyle selam verdi[3],
Melodisinin ormanını çalarken,
Şöyle dedi, 'Uyanın, bu Mayıs'ın aşıkları;
Bakın, taze Flora her püskülde çiçek açtı,
Doğanın ona öğrettiği gibi, asil kraliçe,
Tarlalar yeni bir düzenle giydirildi;
Aşkın hizmetinde şehvetli bir hayat oldu.'

Yaşayan bir insanda,
Bu neşeli nazik bülbülden daha tatlı bir ses duyulmamıştır;
Sesi, akarken nehirle birlikte gitti,
Taze ve çiçek açmış şehvetli vadiden;
'Ey Merle!' dedi, 'Ey aptal! Hikayenin kısalığı,
Çünkü şarkında iyi bir cümle yok,
Çünkü ikisi de renk,[4] zaman ve emek,
Her aşkın ancak Tanrı'ya olan aşkı.'

'Bırak,' dedi Merle, 'vaazını, Bülbül:
Halk gençliklerini kutsallığa mı harcayacak?
Genç azizler, şeytanlar gibi yaşlanacak, ama[5] masal;
Aman, ikiyüzlü, yılın şefkatinde,
Tür yasasına[6] aykırı olarak,
Çarpık yaşın gençliği sakinleştirdiğini,
Koşulların doğasının çeşitli kıldığı:
Aşkın hizmetinde şehvetli bir hayat olduğunu söylüyorsun.'

Bülbül dedi ki, 'Aptal, seni hatırla,
Hem gençliğinde hem de gençliğinde[7] ve her saatinde,
Tanrı'nın sevgisi insana en sevgili olmalı;
Hiçbir şeyden, kendi sureti gibi işleyen,
Ve kendisi ölen, ölümden ona yardım eden;
Ah, kythit[8] gerçek aşk mıydı yoksa hiç mi?
O en sadık ve sadık sevgilidir,
Ve aşk sadece onun üzerinde kaybolur.'

Merle dedi ki, 'Tanrı neden bu kadar büyük bir güzelliği
Kadınlara, böyle kadınsı bir sahiplikle,
Ama eğer sevilmelerini isteseydi?
Doğanın onlara verdiği gibi sevmek,
Ve doğası gereği işçi ve kral olan O,
Hiçbir şey engellemezdi[9], ya da görülmesine izin vermezdi,
Kendi yarattığı yaratığına;
Aşkın hizmetinde şehvetli bir hayat. '

Bülbül dedi ki, 'Tanrı'nın bir hanımın yüzüne böyle bir güzellik koymasının sebebi değil,
Bunun için ona şükran veya sevgi gösterilmesi,
Ama ona böyle bir lütuf koyan işçi;
Güzellik, cömertlik, zenginlik, zaman veya mekan,
Ve gelmiş veya geçmiş her iyilik
Teşekkür her yerde ona yansır:
Bütün aşklar sadece Tanrı'ya karşı kaybolur.'

'Ey Bülbül! Güzel bir hikaye olsaydı,
Aşkın hayırseverliğe bağlı olmaması;
Ve eğer bu erdem kötülüğe karşıysa,
O zaman aşk bir erdem olmalı, bence;
Çünkü evet, kıskançlığa karşı olmalı:
Tanrı komşunu dalaktan sevmeni emretti;[10]
Ve hanımlardan daha tatlı komşular kim olabilir?
Aşkın hizmetinde şehvetli bir hayat olabilir.'

Bülbül dedi ki, 'Kuş, neden saçmalıyorsun?
İnsan hanımına böyle bir zevk verebilir,
Ona böyle bir erdem verdiğini unutabilir,
Ve cenneti için beyaz rengini alabilir:
Altın örgülü saçları kırmızıdır,[11]
Apollon'un kirişleri gibi parlasalar bile,
O, kusursuz olan aşktan kör olmamalı mıdır;
Bütün aşklar ancak Tanrı yüzünden kaybolur.'

Merle dedi ki, 'Aşk onur sebebidir, evet,
Aşk korkakların erkekliğini satın almasıdır,
Aşk şövalyelerin cesur denemesidir,
Aşk büyüklükle dolu zavallılardır,
Aşk işlerle dolu[12] insanları sever,
Aşk tembelleri taze ve iyi görülenleri sever,[13]
Aşk kötülüğü erdemli asaletle değiştirir;
Aşkın hizmetinde şehvetli bir hayat olmuştur.'

Bülbül dedi ki, 'Gerçek tam tersidir;
Böyle bir frustis aşk insanları kör eder,
Akıllarında onları değiştirir;
Sahte boş şan içinde öyle sarhoşturlar ki,
Akılları uçup gider,
Bütün ibadetler onlardan gidene kadar,
Şöhret, mal ve güç; bu yüzden cesaret ediyorum,
Bütün aşklar kaybolur, yalnızca Tanrı'ya karşı.'

Sonra Merle dedi ki, 'Benim hatamı itiraf ediyorum:
Bu frustis aşk tamamen boşunadır:
Kör cehalet bana böyle bir sertlik verdi,
Gerçeklere karşı böyle tartışmak için;
Bu yüzden her insana şunu öğütlerim
Aşkla şeytanın gözünden düşmez,[14]
Ama aşkı için ölen aşkı sever:
Bütün aşklar kaybolur, yalnızca Tanrı'ya karşı.'

Sonra ikisi de yüksek ve net seslerle şarkı söylediler,
Merle şarkı söyledi, 'İnsan, seni yaratan Tanrı'yı ​​sev.'
Bülbül şarkı söyledi, 'İnsan, en sevgili Tanrı'yı ​​sev,
Seni ve tüm bu dünyayı hiçlikten yaratan.'
Merle dedi, 'Sevgilisinin aradığı kişiyi sev,
Gökten yere, ve burada et ve kemik aldı.'
Bülbül şarkı söyledi, 'Ve onun ölümüyle sen satın aldın:
Bütün sevgi kayboldu ama sadece onun üzerinde.'

Sonra bu kuşlar dalların parıltısı üzerinde uçtu,
Küçük yapraklar arasında sevgi şarkıları söyleyerek;
Eidant'ları yalvarırken hala düşüncelerimi yeşillendirdi,[15]
İkisi de uyuyor, uyanık, dinlenirken ve doğum sancıları çekerken;
En çok beni rahatlatmaya yarıyor,
Yine sevgi için, sevgi bulamadığımda,
Bu Merle ve Bülbül'ün nasıl şarkı söylediğini düşünmek;
'Bütün sevgiler ancak Tanrı'ya karşı kaybolur.'

[1] 'Een:' gözler.
[2] 'Merle:' karatavuk.
[3] 'Salust:' selamlandı.
[4] 'Tint:' kayboldu.
[5] 'Ama:' olmadan.
[6] 'Nazik:' doğa.
[7] 'Eild:' yaş.
[8] 'Kythit:' gösterildi.
[9] 'Frustrir:' boşuna.
[10] 'Spleen:' kalpten.
[11] 'Redomite:' bağlı, kuşatılmış.
[12] 'Sweir:' tembel.
[13] 'İyi görüldü:' iyi görünümlü.
[14] 'Ton:' alındı. [15] 'Kimin eidant'ı yalvardı ki düşüncemi daha da grein yaptı:' kimin yakın tartışması düşüncelerimi özlemesine neden oldu.

GAVIN DOUGLAS.

Bu seçkin din adamı, beşinci Angus Kontu Archibald'ın küçük oğluydu. 1474 yılı civarında Brechin'de doğdu. Paris Üniversitesi'nde okudu. Din adamı oldu ve yine de mesleğinin görevlerine olan dikkati, kibar öğrenmede büyük bir ustalıkla birleştirdi. 1513'te, Virgil'in 'Aeneid'inin İskoç şiirine çevirisini bitirdi; bu, yaşını göz önünde bulundurduğumuzda, olağanüstü bir performanstı. Onu sadece on altı ay meşgul etti. Ancak, bol miktarda bulunan eski terimler, onu şimdi bir bütün olarak okunamaz hale getiriyor. Çeşitli alt görevlerden geçtikten sonra, örneğin Edinburgh'daki St Giles'ın 'Provostluğu' ve Arbroath'un 'Başrahipliği'
gibi, sonunda Dunkeld Piskoposu olarak atandı. Dunkeld o zamanlar
olduğu gibi bir cennet değildi, ama Birnam tepesi ve diğer
dağlar o zamanlar da şimdi olduğu gibi etrafındaydı, eski Katedral
ortaçağ ihtişamıyla
yükseliyordu ve geniş, pürüzsüz Tay okyanusa doğru akıyordu. Ve şüphesiz, Douglas bundan aldığı şiirsel ilhamı Thomas Brown kadar sıcak bir şekilde hissetmişti, üç yüzyıl sonra yaz tatilinin kadrosunu güzel Invar hanına kurduğunda ve oradan
etrafta uzanan yüzlerce büyüleyici sahneye
ayrılmaktan mutluluk duyduğunda. İyi Piskopos hem ateşli bir politikacı hem de bir şairdi ve
zamanın sıkıntılarındaki payı nedeniyle memleketinden kaçıp VIII. Henry'nin sarayına sığınmaya zorlandı. Kral
onu nazikçe karşıladı ve ona büyük bir cömertlikle davrandı. 1522'de Londra'da vebadan öldü ve Savoy Kilisesi'ne gömüldü. Buchanan'a göre, düşmanlarının getirdiği bazı suçlamalara karşı Papa'nın önünde kendini savunmak için Roma'ya gitmek üzereydi. Douglas, 'Aeneid'in çevirisinin yanı sıra, 'Onur Sarayı' başlıklı uzun bir şiirin yazarıdır; bu, 'Onur Sarayı'na hac yolculuğu yapan büyük bir topluluğu anlatan bir alegoridir. 'Hac Yolculuğu'na önemli ölçüde benzemektedir ve bazıları, Bunyan'ın alegorisini bestelemeden önce bunu gördüğünü varsaymaktadır. 'Kral Hart', şairimizin önemli uzunlukta ve değerli bir başka eseridir. İnsan hayatına mecazi olarak bir bakış açısı sunar. Belki de en iyi eserleri, 'Aeneid'in her kitabına eklenen 'Önsözler'idir. Bunlardan 'Mayıs Sabahı'nı örnek olarak seçtik. Kapanış dizeleri iyidir.

'Işığın efendisi ve gündüzün lambası hoş geldin,
Yeşil otların yetiştiricisi hoş geldin,
Bitmiş çiçeklerin parlaklığını canlandıran hoş geldin,
Her kök ve damarın desteği hoş geldin,
Her türlü meyve ve tahılın rahatlığı hoş geldin,' vb.

Douglas, güç ve dehanın ihtişamı açısından Dunbar ile aynı adı taşımamalı.
Gücü, kavramsallaştırmadan çok ifadededir ve bu nedenle
çeviride çok parlamıştır. 'Aeneid'in onun versiyonu, İngiliz diline çevrilen ilk klasik versiyondur ve şiirsel yeteneğin bu tür küçük mucizelerinin değerli atası olmuştur--hepsi ilhamdan
çok daha mekaniktir ve yine de edebiyatımıza gerçek, ama ikincil bir ihtişam verir--Fairfax'ın 'Tasso'su, Dryden'ın 'Virgil'i ve
Pope'un, Coper'ın ve Sotheby'nin 'Homeros'u gibi. Douglas'ın orijinal dizelerindeki ateş ara sıra dumanda kaybolur ve anlam çiçekli
sözcüklere gömülür. Yine de o, Piskoposluk kürsüsü ve İskoçya'nın ilham perisi için bir onurdu. Cana yakın tavırları, nazik mizacı ve asil ve etkileyici bir görünümü vardı.

MAYIS SABAHI.

Taze Aurore gibi, kudretli Tithon eşine,
Safran yatağından ve fildişi evinden ayrılmış,
Sıkı giyinmiş ve damarlı,
Sanguin pelerinli ve purpurat kenarlı,
Büyük salonunun pencerelerini açmış[2],
Her yeri güllerle kaplamış ve kraliyet merhemiyle dolu,
Ve göksel kristal portis'i
Dünyayı aydınlatmak için genişçe açmış;
Doğunun pırıltılı flamaları
Mor fışkırmaları döktü,[3] altın ve masmavi zihinle;[4]
Kızıl yakut koşum takımıyla at Eous,
Denizlerin üstünde başını kaldırdı,
Acı renkte,[5] ve bir kısmı dut kadar kahverengi,
Yarımküremizi aydınlatmak ve sevindirmek için;
Alevler neisthirls'de patladı,[6]
Böylece Phaeton kırbacıyla onu döndürdü. * *
Kısa bir süre sonra, günün alev alev meşalesiyle,
Abulyit[7] mor[8] taze giysileriyle,
Sarayının ilerisinde kraliyet Phoebus'u gördü,
Altın taç ve görkemli yüzle,
Krisolit veya topaz kadar parlak,
Keskin saçlar;
Çünkü yüzünü kimse göremezdi. * *
Tahtının altın rengi kanatları
Parıldayan bakışlarla okyanusu kapladı;
Büyük seller, soluk ve tüm ışık,
Ama onun yüce görüşünün bir göz kırpmasıyla.
Çünkü bakmak, görmek için bir ihtişamdı
Sabit rüzgarlar ve sakin deniz,
Yumuşak mevsim, dingin gökkubbe,
Loun[9] havayı aydınlattı ve koyu amen. * *
Ve şehvetli Flora çiçeklerini açtı
Phoebus'un sulyart[10] atının ayakları altında;
Çimlendirilmiş toprak, selcouth[11] renkleriyle süslü,
Orman ve orman, bews ile örtülü.[12] * *
Kuleler, taretler, kiliseler[13] ve yüksek sivri tepeler,
Kirklerin, kalelerin ve ilk güzel şehrin,
Boyalı duruyordu, her fane, phiol[14] ve sahne,[15]
Kendi gölgeleriyle düz zeminde.
Aeolus'un kuzey rüzgarlarının dreid'i olmadan,
Toprak geniş göğsünü üzerine yaydı;
Mısır ekinleri ve beir yeni örgüsü
Yeri neşeli bir giysiyle sardı.[16] * *
Çayır[17] filizlenen çayırlar dağıldı
Çiğli gecede çağıran mizahlar[18] için
Bir yeri gerse yığınları[19] ışıklarıyla doldurdular;
Uzun yaz günlerinin
Otlaklarında otlayan ve kemiren sığırlar kadar;
Ve çiçek açmış yerdeki mutlu çiçekler,
Başlarını genç güneşin korumasına teslim ettiler.
Sarmaşık yaprakları sıralanmış barmkin duvarını kapladı;
Çiçek açmış alıçlar tüm pikilerini giydi;
Taze çiçeklerden[20] dört bir yana uçuşan şarap üzümleri[21]
Çardak sonunda büküldü, asıldı;
Mücevherli ağaçlardaki loukit düğmeleri
Doğanın goblenlerinin yapraklarını kapladı;
Ilık duşlardan sonra yumuşak çimenli yeşillik,
Kıvrılan saplarda çiçeklerine gülümsüyorlardı. * *
Papatya taçlı küçük çiçeklerini açtı,
Ve her çiçek vadide açıldı. * *
Dişlilerde küçük tüyler çıktı.
Genç yeşil çiçek açmış çilek yaprakları bir araya geldi;
Üzerinde yapraklarını dökmeyen Jimp jeryflowers,
Taze çuha çiçeği ve mor menekşe; * *
Beyaz dolap ve tepeleriyle göksel zambaklar,
Açıldılar ve tepelerini kurtarılmış olarak gösterdiler. * *
Yaklaşıyormuş gibi görünen bir cennet
Bu galeri bahçeleri ve her yeşil ot.
En sevimli balmumu zümrüt çayırları;
Sürüler halinde ıslanan sazlar boyunca,
Lochis ve selin üzerinde gri,
Türlerine göre yatacakları bir yer arıyorlar.
Phoebus'un kırmızı tavuğu,[22] onun çayır tepesi yönlendirebilir,
Sık sık boynunu uzatarak, açıkça öter. Wortis ve rootis centilmenleri arasında
Gittiği sokaklarda etini toplayan,
Karıları Toppa ve Partolet onu yanından geçirdiler--
Çok eşliliği rahatsız eden her zaman bir kuş.
Boyalı powne[23] tüylerle yürüyor,
Kuyruğunu gururlu bir hoş tekerlek jantına doğru savurdu,
Tüylerinin parlaklığı ve ışıltısıyla örtülü,
Argus'un yüz on birinin izini şekillendiriyordu.
Zeytin bükümlerinin bowileri arasında,
Küçük kümes hayvanları[24] kurnaz yuvalar kuruyor,
Çitlerin sonuna kadar kalın ve sıra sıra aiks[25]
İlk kuş neşeli hareketleriyle seviniyor.
Köşelerde ve camdan yapılmış berrak pencerelerde[26],
Arachne telaşla örüyordu,
Ağlarını ve ağlarını kurnazca örmek için,
Bununla küçük sivrisinekleri veya sinekleri yakalamak için. Böylece tozlu toz her sokakta[27] yükselir,
Corby ateşli sıcağa karşı soluk soluğa kalırken.
Güzel vadilerdeki boughis bene[28] altında,
Sollukların yakın olduğu fermance ve parkis içinde,
Büstlü buckis rakis çiğ olarak ileri çıkar,
Kalın orman çalıları arasından hartis sürüsü.
Kahverengi geyikleri takip eden genç yavrular,
Çocuklar, zıplayarak, yumurtlayanlar.
Leisurlarda ve leais'lerde, küçük kuzular
Tam kuyruk ve trig, barajlarına melemeyi aradı.
Tuzlu akarsularda Dorida ve Thetis dolaşır[29],
Koşan strandis, Nymphis ve Naiadis,
Bizim gibi clepe kızlar ve damaseller,
Kaynak kuyularının yanında dolaşan gersy[30] korularında;
Çiçek açmış dallar ve beyaz ve kırmızı çiçekler,
Başlarına şehvetli çelenklerini örerler. Bazıları halka şarkılar, danslar, leydler[31] ve turlar söyledi.
Tüm vadi yankılanırken tiz seslerle.
Böylece ilahilerine doğru yürüdükleri yerde,
Çünkü tüm kayalar aşk şarkıları söyler.
Biri şöyle söyledi, 'Gemi tuz diyarının üzerinden geçiyor,
Tüccarları ve sevgilimi getirecek.'
Diğerleri şöyle söylüyor, 'Neşeli ve hafif olacağım,
Kalbim çok iyi bir insana emanet.'[32]
Ve düşünceli aşıklar oradan oraya[33] dolaşıyor,
Acılarını[34] dinleyip neşeli kederlerini açıkça dile getiriyorlar;
Kılıklarına göre, bazen şarkı söyleyerek, bazen kederle,
Yürekten uzun yaz ertesini düşünüyor.
Bazı baladlar hanımını sıralıyor;
Bazıları umutla yaşıyor; ve bazıları tamamen
Ümitsizliğe kapılmış, ve bu yüzden lütfun tamamen dışında,
Arafını her yerde buluyor. * *
Doğanın ozanları, diğer tarafta,
Her sanatı seslendiren mutlu şarkıları, * *
Ve tüm küçük kuşlar çalılıkta şarkı söylüyor,
Işığın efendisi ve günün lambası hoş geldin,
Yeşil otların besleyicisi hoş geldin,
Çalışan çiçeklerin parlaklığını canlandıran hoş geldin,
Her kök ve damarın desteği hoş geldin,
Her çeşit meyve ve tahılın rahatlığı hoş geldin,
Çalı çalısındaki kuşların[35] tarlası hoş geldin,
Yılın efendisi ve yöneticisi hoş geldin,
Sabanlarda kocaların refahı hoş geldin,
Ormanların, ağaçların ve dalların tamircisi hoş geldin,
Çiçek açmış çayırların boyacısı hoş geldin,
Yayılan her şeyin yaşamı hoş geldin,
Her çeşit hayvanın deposu hoş geldin,
Herkesi sevindiren parlak ışınların hoş geldin. * *

[1] 'Ished of:' çıktı.
[2] 'Unshet:' açıldı.
[3] 'Spraings:' çizgiler.
[4] 'Ment:' karıştı.
[5] 'Sore:' sarımsı kahverengi.
[6] 'Neisthirls:' burun delikleri.
[7] 'Abulyit:' giyinmiş.
[8] 'Lemand:' parıldayan.
[9] 'Loune:' sakin.
[10] 'Sulyart:' boğucu.
[11] 'Selcouth:' nadir.
[12] 'Bews:' dallar.
[13] 'Kirnals:' siperler.
[14] 'Phiol:' kubbe.
[15] 'Stage:' katlı.
[16] 'Yerd:' toprak. [17] 'Prai:' çayır.
[18] 'Çağrı yapanlar:' serin buharlar.
[19] 'Gerse:' çimen.
[20] 'Bourgeons:' filizler.
[21] 'Ying:' genç.
[22] 'Kırmızı kümes hayvanı:' aşçı.
[23] 'Powne:' tavus kuşu.
[24] 'Sere:' çok.
[25] 'Aiks:' meşeler.
[26] 'Fenestres:' pencereler.
[27] 'Upstours:' bulutlarda yükselir.
[28] 'Bene:' rahat.
[29] 'Wolk:' yürüdü.
[30] 'Gersy:' çimenli.
[31] 'Leids:' uzanır.
[32] O zamanlar popüler olan şarkılar. [33] 'Rounis:' fısıldamak.
[34] 'Leis:' rahatlatmak.
[35] 'Bield:' barınak.

HAWES, BARCLAY, &c.

Suffolk doğumlu Stephen Hawes, on beşinci yüzyılın sonu hakkında yazmıştır. Oxford'da eğitim görmüş ve Fransa'da çok seyahat etmiştir,
burada Fransız ve İtalyan şiirinin ustası olmuştur.
Kral VII. Henry,
sohbetinden ve özellikle Lydgate olmak üzere eski İngiliz şairlerini tekrarlamadaki istekliliğinden etkilenerek, onu
özel odanın uşağı yapmıştır. Hawes, 'The Temple of
Glasse', 'The Conversion of Swearers', 'The Consolation of Lovers', 'The Pastime of Pleasure', &c. gibi bir dizi şiir yazmıştır. Garip alegorilerin ve düşüncenin merak uyandıran araçlarının örneklerini görmek isteyenler, bunları Warton'ın 'İngiliz Şiirinin Tarihi'nde bulabilirler.

Aynı değerli eserde, 'Aptallar Gemisi'nin yazarı Alexander Barclay'ın bir anlatımını buluyoruz.
Oxford'daki Oriel Koleji'nde eğitim gördü ve
yurt dışına seyahat ettikten sonra, Devonshire'daki St Mary Ottery Koleji'nin rahiplerinden veya prebendary'lerinden biri olarak atandı. Bu bölge, daha sonra Coleridge'in doğumuyla ünlendi. Barclay daha sonra Ely manastırının Benediktin rahibi oldu; ve sonunda Canterbury'deki St Francis Tarikatı'nın bir kardeşi oldu. 1552 yılında Surrey'deki Croydon'da çok yaşlı bir adam olarak öldü. Başlıca eseri 'Aptallar Gemisi', döneminin ahlaksızlıkları ve saçmalıkları üzerine bir hicivdir ve hatırı sayılır bir zekâ ve alaycılık gücü gösterir.

İSKELET.

John Skelton bir sonraki şairin adıdır. VIII. Henry'nin saltanatının ilk dönemlerinde parladı. Hem Oxford'da hem de Cambridge'de eğitim gördükten ve 1489'da eski üniversitede ödül aldıktan sonra Norfolk'taki Diss veya Dysse'nin papazlığına terfi etti. Bazıları daha önce VIII. Henry'nin öğretmenliğini yaptığını söyler. Dysse'de dilencilere karşı hicivli baladlar ve kürsüde soytarılık yapma izinleriyle dikkat çekti. Bunlar yüzünden Norwich Piskoposu Nykke tarafından kınandı ve hatta askıya alındığı söyleniyor. Bundan yılmayan o,
daha yüksek bir oyuna uçtu--o zamanlar onun kontrolünde olan Kardinal Wolsey'i alaya almaya cesaret etti,
ve Westminster Manastırı'ndaki piskoposun uşaklarından sığınmak zorunda kaldı.
Abbot Islip orada onu nazikçe ağırladı ve ölene kadar korudu. 1529 yılında son nefesini verdi ve
yanındaki St Margaret's kilisesine gömüldü.

Skelton ve Barclay kendi
çağlarında hatırı sayılır bir popülerliğe sahipti. Erasmus ona 'Britannicarum literarum lumen et decus!' der. Böyle bir Will-o'-wisp'in bir yıldızla karıştırıldığı gece ne kadar karanlık olmuştur! Gerçekten de zekâsı ve hicivsel gözlemleri var; ancak zekâsı
güçlü olmaktan çok vahşi ve hicvi kişiliği ve müstehcenlikle
parçalanmış. Campbell'ın gözlemlediğine göre, üslubu 'neredeyse Fransızca ve Latince parçalarla yamalanmış argo ifadelerden oluşan bir doku.' Alıntıladığımız Margaret Hussey hakkındaki dizeleri onun en mutlu damarındadır. Kardinal Wolsey hakkındaki şu dizeler de özlü olduğu kadar gerçektir:--

'Sonra Yıldızlar Odası'nda
Her şeyi orada mahveder.
Çubuğu tahtaya vurarak,
Hiç kimse tek kelime söylemeye cesaret edemez.
Çünkü bütün söz ondadır,
Hiçbir itirazı olmadan.
Kayıtlarında yuvarlanır;
Şöyle diyor, Lordlarım, nasıl söylüyorsunuz?
Mantığım iyi değil mi?
İyi, hatta iyi Robin Hood.
Bazıları, Evet diyor; ve bazıları
Sessizce oturuyorlar.'

Wolsey'nin düşmanlarının, 1529 Parlamentosu'nda kendisine yönelttikleri suçlamalardan birinde, neredeyse Skelton'ın sözleriyle, aynı suçlamayı tekrarlamaları ilginçtir.

MISTRESS MARGARET HUSSEY'E.

Neşeli Margaret,
Yaz ortası çiçeği gibi,
Şahin kadar nazik,
Ya da kulenin şahini;
Teselli ve neşeyle,
Çokça neşe ve çılgınlık yok,
Hepsi iyi ve hiç kötülük yok;
Çok neşeli,
Çok genç kız gibi,
Çok kadınsı,
Onun aşağılayıcı,
Her şeyde,
Çok, çok uzakta,
Yazabileceğim,
Ya da yazmak yeterli,
Neşeli Margaret'ten,
Yaz ortası çiçeği gibi,
Şahin kadar nazik,
Ya da kulenin şahini;
Sabırlı ve sakin,
Ve iyi niyetle dolu,
Güzel Isiphil gibi,
Kevgir,
Tatlı Nar,
İyi Cassander;
Düşüncelerinde kararlı,
İyi yapılmış, iyi işlenmiş.
Çok uzağa aranabilir,
Bulana kadar
Çok nazik, çok nazik,
Neşeli Margaret gibi,
Bu yaz ortası çiçeği,
Şahin kadar nazik,
Ya da kulenin şahini.

SIR DAVID LYNDSAY.

İskoçya'ya döndüğümüzde, Sir David Lyndsay'de daha yüksek bir rütbeye sahip ve daha kaslı bir Skelton buluyoruz, ya da atalarımızın ona aşina bir şekilde adlandırmaya alışkın olduğu gibi, 'Davie Lyndsay.' Lyndsay, asil bir aileden, Byres'li Lyndsay'in daha genç bir kolundan geliyordu ve muhtemelen 1490'da, aile merkezi olan Cupar-Fife yakınlarındaki Mount'da doğmuştu. 1505 yılında St Andrews Üniversitesi'ne girdi ve dört yıl sonra İtalya'da seyahat etmek için oradan ayrıldı. Ancak, Lord Hazinedarının kayıtlarından, kendisine 'Kral ve Kraliçe'nin huzurunda Holyrood Manastırı'nda oynanan oyun için bir miktar mavi ve sarı tafta' verildiğini öğrendiğimizden, 12 Ekim 1511'den önce İskoçya'ya dönmüş olmalı. 12 Nisan 1512'de, o zamanlar yirmi iki yaşında olan Lyndsay, o gün doğmuş olan V. James'e beyefendi-uşak olarak atandı. 'Rüya' adlı şiirinde, Kral'a, daha yürümeden önce onu kollarında taşıdığını; onu küçük yatağına sıcacık bir şekilde sardığını; ona lavtasıyla şarkı söylediğini, onu güldürmek için önünde dans ettiğini ve onu bir 'sürücü' gibi omuzlarında taşıdığını hatırlatır. 1524'e kadar Kral'ın uşağı ve arkadaşı olmaya devam etti. Ta ki, Naip olarak görev yapan Kraliçe annenin ilkesiz entrikaları sonucunda, kendisi ve Livy ve Boece'nin bilgili tercümanı Bellenden görevlerinden kovuldular. Ancak, 1528'de genç Kral, asil bir çabayla, annesinin ve Douglass'ların esaretinden kurtulduğunda, Lyndsay, çokça şiirsel veya fantastik konu arasında, James'i kurtuluşundan dolayı tebrik ettiği 'Rüya'sını yazdı; daha önce de belirtildiği gibi, ona erken dönem hizmetlerini hatırlattı; ve ülkenin azınlık döneminde katlandığı kötülükleri resmetmek ve ona gelecekteki davranışlarıyla ilgili cesur ve yararlı tavsiyelerde bulunmak için fırsat buldu. Ertesi yıl (1529), önceki temalara geri döndüğü ve maruz kaldığı muameleye karşı büyük bir özgürlük ve sertlikle itiraz ettiği 'Şikayet' adlı bir şiir yazdı. Burada da, dinsel reformcu ortaya çıkıyor. Kral'ı din adamlarını görevlerini yerine getirmeye zorlamaya; daha içtenlikle vaaz vermeye; kutsal ayinleri Mesih'in kurumuna göre yönetmeye; ve halkını batıl inançlı hac yolculukları, boş gelenekler ve Tanrı'nın yazılı emrine aykırı olarak
oyulmuş putlara dualarla aldatmamaya teşvik eder. O, tuhaf bir demirle, eğer Majesteleri ona

'Bin pound veya iki katı altın' ödünç verirse,'

ona mühürlü bir senet vereceğini ve Bass ve May Adası Sina Dağı'na yerleştirildiğinde; veya Falkland yakınlarındaki Lomond
tepeleri Northumberland'a taşındığında; veya

'Kirkmen yairnis [arzu] na haysiyet,
Ne de eşler na egemenlik.'

Şiirin son dizeleri daha da güzel. 'Eğer değilse,' der, 'Tanrım

'Beni sakin bir hayat ve ayık bir kira ile mutlu kılacak,
Ve beni, son yaşımda,
Basit inziva yerime,
Büyüklerimin kazandığı teçhizatı harcamaya,
Diogenes'in fıçıda yaptığı gibi.'

Bu 'Şikayet' başarılı oldu ve ertesi yıl (1530) Lyndsay
Aslan Kral-Silahlı olarak atandı--bu günlerde büyük bir onur makamı.
Aslan, krallıktaki armacılıkla ilgili tüm konularda baş yargıçtı; ayrıca, hükümdarının yabancı ülkelere resmi elçisiydi; ve makamında
bir kraliyet taç giyme töreninden biraz daha aşağı bir ihtişam ve törenle göreve başladı,
Kral onu kendi elleriyle taçlandırdı,
yağ yerine şarapla meshetti ve başına İskoçya Kraliyet Tacını taktı,
ve bayramın sonuna kadar takmaya devam etti. Sir Walter Scott, 'Marmion' adlı eserinde Lyndsay'den bahsediyor, ancak bu görevi üstlendiği zamandan on altı yıl öncesini anlatıyor:--

'Orta yaşlı bir adamdı,
Görünüşü erkeksi, ciddi ve bilgeydi,
Kralın görevi için gelmiş gibiydi;
Ama bakışlarında,
Nüfuz eden, keskin ve kurnaz bir
İfade yuvasını buldu--
O hicivsel öfkenin parıltısı,
Erken sahnede patlayan,
Çağın ahlaksızlıklarını damgalayan,
Ve Roma'nın anahtarlarını kıran.
Süt beyazı binek atıyla ileri geri yürüdü;
Bakım şapkası gururlu balıkçıl tüyüyle süslenmişti;
Atının omzundan, belinden ve göğsünden
İpek kılıflar yeri süpürüyordu,
İskoçya'nın arması, deseni ve arması
Etrafına işlenmişti. Çift hazineyi görebilirsin,
İlk olarak Achaius tarafından taşınan,
Devedikeni ve fleur-de-lis,
Ve yiğit tek boynuzlu at.
Kralın arma ceketi o kadar parlaktı ki,
Göz kamaştıran gözler onu zar zor fark edebilirdi;
Canlı renklerle, cesur armalı,
Ünvanının verdiği aslan.
Devletine çok yakışan bir tren,
Ama hepsi silahsız, etrafında bekliyor;
Adın hala yükseklerde,
Ve dizelerin hala çekici,
Dağlı Sir David Lyndsay,
Lord Aslan Kral-Silahlı. 

Bu atamadan kısa bir süre sonra Lyndsay, ölmekte olan bir papağanın ağzından, krala, saraylılarına ve soylulara bazı keskin öğütler verdiği ve din adamlarının yozlaşmışlıklarına
sert hicivli bir ceza verdiği 'Kralın Papingo'sunun Şikayeti'ni yazdı. Bu son derece akıllıca bir yapım ve hem güzel şiirler hem de
acı bir alaycılık içeriyor. Aşağıdaki adresi Edinburgh, Stirling,
Linlithgow ve Falkland'a götürün:--

Elveda, Edinburgh! Sen yüce muzaffer şehir,
Sınırları içinde tam bir neşeyle dolaştım;
Gerçek tüccarların, bu bölgenin yönetimi,
Saray, kral ve kraliçeyi kabul etmeye en hazır;
Politika ve adaletin görülebilir;
Eğer bağlılık, bilgelik ve dürüstlük,
Ve inanç renklendirilseydi, sende bulunabilirdi.

Elveda, güzel Snawdoun! [Stirling] kulelerinle,
Kraliyet şapelin, parkın ve masanın etrafında;
Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında senin içinde yaşardım,
Kraliyet kayasına çarpan kuş sesini duyacak bir adam olsaydım.
Elveda, Lithgow! zevk sarayı
Portingale'de veya Fransa'da eşi benzeri olmayan. Elveda, Falkland! Fife'ın kalesi, Lomond Yasası altındaki kadife parkın;
Bir ara senin içinde şehvetli bir hayat yaşadım.
Geyiklerin onları çiğ [sırayla yürüyüş] yaparken görmeleri,
İnsanların sana gelmesini sağlar, büyük bir korku duyarlar, vb.

1535 yılında Lyndsay, dikkat çekici draması 'Üç Mülkün Hiciv'ini yazdı - Hükümdar, yani Baronlar ve Din Adamları. Neredeyse üç eşit parçadan oluşuyordu.
Bir dramadır ve birkaç kez oynandı - ilk olarak, 1535'te Cupar-Fife'da, Moot-hill adı verilen büyük bir yeşil höyükte; sonra, 1539'da, sarayın tüm hanımlarıyla birlikte temsile katılan kralın açık isteği üzerine Linlithgow yakınlarındaki açık bir parkta; sonra Perth'deki St Johnston amfitiyatrosunda; ve 1554'te Edinburgh'da, Calton Tepesi'nin kuzey tabanını çevreleyen Greenside köyünde, Kraliçe Naibi ve muazzam bir seyirci topluluğunun huzurunda.
Sergisinin neredeyse tüm günü kapladığı anlaşılıyor.
'İskoçya'nın Resimli Tarihi'nin xxiv. bölümünde, okuyucularımız bu olağanüstü performansın özetleriyle birlikte tam ve yetkin bir analiz bulacaklar.
Halkın gözlerini Papalık'ın kötülüklerine açmada ve Reformasyon'un yolunu açmada çok faydalı olduğu söyleniyor.

1536'da Sir David, Lundie'li Sir John Campbell ile birlikte Fransa Sarayı'na, Vendome Hanedanı'nın kızı olan James V. için evlenme talebinde bulunmak üzere gönderildi; ancak Kral meseleyi kendi eline almayı tercih etti ve bizzat giderek Francis'in kızı Magdalene ile evlendi. İskoçya'ya varışından iki ay sonra, evrensel olarak pişmanlık duyarak öldü; Lyndsay bu üzücü olayı, 'Kraliçe Magdalene'in Ölümüne Dua' başlıklı bir şiirin konusu yaptı ve onu 'Fransa'nın çiçeği ve İskoçya'nın rahatlığı' olarak adlandırdı.

James daha sonra Guise'li Mary ile evlendiğinde, Sir David'in yaratıcılığı, Majestelerini karşılamak için gösteriler, maskeler ve şovlar düzenlemede son noktaya kadar zorlandı. St Andrews'da kırk gün boyunca şenlikler devam etti;
ve Aslan Kral, sanki hasta ve kibirle doymuş gibi, bu uzun festival sırasında, biri 'James Watson ve John Barbour Arasındaki Justing' başlıklı, turnuvalar vb. hakkında sıkıcı bir hiciv,
diğeri ise 'Kralın Lütfuna, o zamanlar hanımların giydiği uzun kuyruklara karşı küçümsemeyle yöneltilen Yalvarış' başlıklı, biraz daha akıllıca bir eser yazdı. Tahmin ediyoruz ki, _Punch'ın_ krinoline karşı alaylarının kaderiyle karşılaştı - 'tefillinler' bir mevsim boyunca küçülmek yerine, Fashion her şeye gücü yeten asasını kaldırıp başka türlü olmasını söyleyene kadar
büyüyecekti.

Kral James 14 Aralık 1542'de erken öldü ve Lyndsay
Falkland'da gözlerini kapattı ve bir kardeş olarak onun için yas tuttu. O günden sonra muhtemelen 'gökyüzünde kendisi için daha az güneş ışığı' olduğunu hissetti. Bunu izleyen sıkıntılı zamanlarda, yazıları nedeniyle katı Papistlere karşı itici hale gelerek bir mevsimliğine Saray'dan emekli olmak zorunda kaldı. Kardinal Beatoun'un ölümünden sonra, Kardinal'in hayaletinin sözcü olduğu ve herkese iyi öğütlerle dolu bir şiir olan 'Kardinal' trajedisini yazdı. Ancak, uygulama plan kadar mutlu edici değil. 1548'de Lyndsay, İskoçya ile serbest ticaret müzakereleri yapmak için Danimarka'ya gitti. 1550'de döndüğünde, şairin seçkin bir dostu olan ve hem İskoçya'da hem de Fransa'da bir savaşçı olarak defneler kazanmış olan Cleish ve Binns'in Laird'i William Meldrum'un gerçek maceralarına dayanan çok hoş ve şövalyece 'Squire Meldrum'un Tarihi'ni yazdı. Bu şiir, bir ölçüde, Scott'un kafiyeli aşklarının bir önsezisidir ve pitoresk betimlemeler ve ruha dokunan maceralarla doludur. 1553'te, yıllarca meşgul ettiği 'Monarchic' adlı son ve en ayrıntılı eserini tamamladı. Bu eser, yeryüzünde var olmuş en ünlü monarşilerin bir hesabını içeriyor ve tarihi genel yargıya taşıyordu. Bu tarihten itibaren şairimizi neredeyse tamamen gözden kaybediyoruz. Özel hayata çekilmiş gibi görünüyor ve 1557'nin sonlarında öldüğü varsayılıyor. Muhtemelen Ceres'teki aile mezarına gömüldü, ancak yeri işaretleyen bir taş yok. Çocuk sahibi olmadan öldüğünde, mülkleri kardeşi Alexander'a geçti ve geçen yüzyılın ortalarına kadar torunlarının mülkiyetinde kaldı. Şimdi Rankeillour Umutları'na aitler. Lord Lion makamı şairin iki akrabası tarafından üstlenildi: 1591'de Aslan Kral olan yeğeni Sir David ve 1621'de bu makama geçen damadı Sir Jerome Lyndsay.

Sir David Lyndsay, çoğu hicivcinin aksine iyi, kusursuz ve dindar bir adamdı. Şiirsel damarının ara sıra yüceliği, mizahının genişliği, amacının saflığı ve güçlü reformcu gayreti, şiirinin İskoçya'da, özellikle alt sınıflar arasında, birçok çağ boyunca aşırı derecede popüler olmasını sağladı. Scott, 'Rob Roy'da Andrew Fairservice'i tanıtır ve Francis Osbaldistone'un şiirsel çabalarına atıfta bulunarak, 'Gude ona yardım et!' der. Davie Lyndsay'in iki dizesi, 'her zaman bir katip' diye çınladı ve hala ülkenin adının evlerde konuşulan
bölgeleri var.

MELDRUM'UN İNGİLİZ ŞAMPİYONU TALBART İLE DÜELLOSU.

Sonra boru sesleri ve trompetler duyuldu,
Ve buraya birçok savaşçı geldi;
Her taraftan birçok adam geldi
Savaşın bittiğini görmek için.
Alan çayırda yeşildi,
Her adamın kolayca görülebileceği yerde:
Haberciler onları öyle bir sıraya koydular ki,
Hiçbir adam sınırın içinden geçemedi,
Ne de yeşilliğe girmek için baskı yaptı,
Ancak haberciler ve şampiyonlar istekliydi;
Düzen ve durum
Uzun süre hatırlanacaktı. Bu iki asil baraj adamı
Giylerinde iyi donanımlıyken,
Ellerinde güçlü burdounlar[1],
Sonra trompetler ve klaryonlar çaldı,
Ve müjdeciler yüksekten bağırdılar,
'Şimdi bırakın gitsinler--Tanrı doğruyu göstersin.'

* * * * *

Sonra trompetler zaferle çaldı,
Ve bu iki şampiyon hevesle,
Atlarını göğüslerinde mızrakla mahmuzladılar,
Şımarıkça[2] özlerini kanıtlamak için bastırdılar.
O yuvarlak pist odası[3] söylendiğinde,
Ama Talbart'ın atı bir talihsizlikle
Çıktı,[4] ve koşmak istemedi;
Talbart buna çok öfkelendi. Squier pistinden[5] koştu,
Herkes tarafından iyi karşılandı,
Ve mızrağını fırlattı
Dürüstçe, bir baraj adamı gibi.

* * * * *

Squier'in mızrağının[6] siperi
Hâlâ Sir Talbart'ın mızrağına saplanmıştı;
Sonra herkes o ahıra[7] girdi
Hepsi onun öldüğüne inandı.
Squier aceleyle
Serbest atından
Serbest atından
Sir Talbart'a destek oldu,
Ve alçakgönüllülük[9] onu rahatlattı.
Talbart kalkanında
Gümüş bir tarlada bir su samuru gördüğünde,
'Bu ırk,' dedi, 'çok pişman olabilirim,
Çünkü rüyamın gerçek olduğunu çok iyi görüyorum;
Şu su samurunun beni kanattığını[10] ve beni atımdan geriye doğru taşıdığını düşündüm;
Ama burada Tanrı'ya yemin ediyorum ki,
Bir daha asla mızrak dövüşü yapmayacağım.'
Ve komiser'e tatlı bir şekilde şöyle dedi,
'Yaptığımız kurnazlığı[11] biliyorsun,
İkimizden hangisi[12] sahada mücadele edecek,
Hem atı hem de zırhı
Kazanana teslim olacak, bu yüzden
Atım ve koşum takımım sana kadar verecek.'

Sonra komiser nezaketle şöyle dedi,
'Kardeşim, sana yürekten teşekkür ediyorum;
Senden, gerçekten, hiçbir şey istemiyorum,
Çünkü istediğimi elde ettim.'

[1] 'Burdouns:' mızraklar.
[2] 'Şımarıkça:' cesurca.
[3] 'Rink-room:' course-room.
[4] 'Outterit:' saptı.
[5] 'Kink:' rota.
[6] 'Trencliour:' baş. [7] 'Stead:' yer.
[8] 'Teslimat:' aktif olarak.
[9] 'Humillie:' alçakgönüllülükle.
[10] 'Gart:' yaptı.
[11] 'Kurnazlık:' anlaşma.
[12] 'Tyne:' kaybetmek.

YAN KUYRUKLARI KÜÇÜMSEYEREK YAKARAK,[1] (1538. )

Egemen, ben bu yan kuyruklardan biriyim[2],
Toz ve dubbes patikaları arasında,
Üç çeyrek topuklarının arkasında,
Bütün ortak çıkarlara karşı ifade veriyorlar.
Piskoposlar, papalıklarında,
Kuyruklarını kaldıracak adamları olmasına rağmen,
Görevlerinin onurunu korumak için;
Bir kraliçe veya bir imparator için de aynı şey geçerlidir;
Ne var ki, böyle bir ciddiyet kullanırlar,
Majestelerine uyarak,
Cübbeleri kraliyet ailesine ait olsa da,
Bence bu çok büyük bir küçümsemedir,
Ülkenin her hanımının
Kuyruğunun böyle yan yana uzanması gerekir;
Ne var ki, yüksek mevkide olsalar da,
Kraliçeyi taklit etmemeliler.

Nereye gitseler,
Kirk ve davayı nasıl temizledikleri görülebilir. Kirk'e giren imgeler
Yan kuyruklarını düşünüp sinirlenebilirler;[3]
Çünkü hava en güzel olduğunda,
Toz havaya en yükseğe çıkar,
Ve tüm yüzleri ürperir,
Konuşabilselerdi, onlara karşı dikkatli olurlardı. * *
Ama ben en çok
Zavallı claggock'lara[4] beyaz raploch[5] giymiş,
Ücretleri için iki markları bile yokken,
Dizlerinin altında iki arşın olacak.
Çatal[6] dün olan,
Sabah kraliçeyi taklit edecek. * *
Ne ahırda ne de ahırda kalmayacak,
Et kuyruğu olmadan yanda olmayacak.
Kadife inceliğinde kenarları olan,
Fakat onları takip eden bir çam ağacı:
Yazın, sokaklar kuruduğunda,
Tozu gökyüzünün üstüne kaldırırlar;
Hiç kimse rahatça onlara yaklaşamaz,
Ağzını ve burnunu kapatmadan. * *
Yağmurdan sonra en çok acıyı,
Onları tekrar kıvrılmış halde görmek olarak düşünüyorum;
Sonra sokağa çıktıklarında,
Saçları ayaklarının etrafında çırpınır;
Birkaç yıl içinde daha fazla kumaş israf ederler,
Ne de elli yirmi freiri temizlerler. * *
Artık kuyruklardan bahsetmeyeceğim,
Çünkü bazı aptallardan[8] korkuyorum,
Bununla birlikte, şu sonuca varacağım,
Yan kuyruklardan iyi bir şey gelmez,
Yanık ya da[9] ayak bilekleri saklanamaz,
Kalan gururun getirisi,
Ve gurur şeytanın getirisidir;
Böylece her zaman kötülükten gelirler.

Başka bir kusur, efendim, görülebilir,
Yüzlerini sadece bir tanesini saklarlar;
Beyefendiler onlara iyi günler dilediğinde,
Saygısızca kayıp giderler. * *
Kusurları hemen düzeltilmeden,
Uçuşum,[10] Efendim, asla sona ermeyecek;
Ama lütfunuz benim tavsiyemi alır,
Bir duyuru yapmalısınız,
Hem ülke hem de yuva kasabaları boyunca,
Yüzlerini göstermek ve elbiselerini kesmek için.
Kadınlar diyecek ki, Bu bir bord değil,[11]
Böyle iğrenç ve pis sözler yazmak;
Ama onlar pis kuyruklarını temizlerler mi,
Çamurlukların ve gübrelerin[12] patikalarında dolaşırken,
O zaman yazım temizlenir,
Benden başka hiçbir 'onarım' alamazlar.

Lyndsay, yan kuyrukları küçümseyerek,
Duddrons[13] ve duntibours[14] dubbes patikalarında dedi.

[1] 'Yan kuyruklar:' uzun etekler.
[2] 'Mene:' şikayet eder. [3] 'Irk:' Rahatsız hissedebilir.
[4] 'Claggocks:' draggle-tails.
[5] 'Raploch:' ev yapımı.
[6] 'Cleckit:' doğmuş.
[7] 'Cleid:' giydir.
[8] 'Duddron:' orospu.
[9] 'Nor:' daha.
[10] 'Flyting:' azarlama.
[11] 'Bourds:' şaka.
[12] 'Middings:' gübre yığınları.
[13] 'Duddrons:' orospular.
[14] 'Duntibours:' fahişeler.

THOMAS TUSSER.

Tusser hakkında bildiğimiz tek şey, 1523 yılında doğduğu, iyi eğitimli olduğu, Lord Paget'in himayesinde bir saray mensubu olarak hayata başladığı, ancak Sussex'teki Ratwood, Ipswich, Essex'teki Fairsted, Norwich ve diğer yerlerde çiftçilik yaparak geçimini sağladığı; başarılı olmadığı ve koro şarkıcısı, kemancı vb. gibi başka işlere yönelmek zorunda kaldığı ve sonunda 1580 yılında Londra'da fakir bir adam olarak öldüğüdür. Tusser, 1557'de yayınlanan, basit ama bazen güçlü bir şiirle yazılmış 'Çiftçiliğin Yüz İyi Noktası' adlı tek bir eser bırakmıştır. Bu, ilk ve en kötü didaktik şiirimiz değildir.

ŞERBETÇİ OTLARI BAHÇESİ EKMEK İÇİN TALİMATLAR.

Kimi hayal gücü ikna ederse, diğer ürünler arasında,
Harcaması için yeterli şerbetçiotu olsun,
İsteyerek, seçimleri takip etmelidir,
Ustaca onaylanmış dersler kullanır.

Çakıllı, kumlu ve kil ile karıştırılmış zemin,
Şerbetçiotu için her şekilde yaramazdır. Veya çöp ve taşla karışmışsa,
Kuruluk ve çoraklık için onu rahat bırakın.

En çürümüş küfün şerbetçiotu için toprak seçin,
İyi gübrelenmiş ve işlenmiş, bir bahçe arsasının olması gerektiği gibi;
Sudan çok uzak değil, ama taşmamış,
Bu ders, iyi not edilmiş, bilinmeye değerdir.

Güneydeki güneş, ya da güney ve batı,
Şerbetçiotu için bir sevinçtir, hoş karşılanan bir misafir gibi;
Ama kuzeydeki rüzgar, ya da kuzeyden doğuya,
Şerbetçiotu için bir şölendeki kavga kadar kötüdür.

Söylendiği gibi bir şerbetçiotu bahçesi için uygun arsa bulununca,
Bunun hesabını yapın, altın mücevher gibi;
Şimdi kazın ve bırakın, güneş yansın,
Ve sonra çitleyin, o dönüş için hizmet etsin.

Şerbetçiotunu kendi yararına bu şekilde yüceltiyorum,
İçkiyi güçlendirir ve maltı destekler;
Ve iyi demlendiğinde, uzun süre dayanır,
Ve çekme kalıcıdır--eğer çok hızlı çekmezseniz.

EV KADINI FİZİK.

İyi ev kadını, bir hastalık gelmeden önce,
Evinde bulundurmak için çeşitli iyi şeylerden sağlar.
İyi _aqua composita_ ve sirke tartı,
Gül suyu ve pekmez, kalbini rahatlatmak için.
Salgınlar için bahçesindeki soğuk otlar,
Aşırı güçlü ateş iyi huylu hale getirebilir.
Beyaz hindiba ve sukkor, ıspanakla birlikte;
Bütün bunlar iyi tencere otlarıyla, sabanı takip etmelidir.
Soğuk olması için fümitoryum suyu, karaciğer suyu alın,
Ve diğerleri de benzerleri, yoksa aptal gibi yatın.
Berberi, ayva ve benzeri konserveler,
Hastaları çok rahatlatan sirke ile.
İlaç almadan önce _Medicus_'un tavsiyesini sorun,
Ve zorunluluk uğruna o adamı onurlandırın. Binlerce kişi maliyetinden dolayı tıbbı sevmese de,
Yine de binlerce kişi için yararlıdır, aksi takdirde kaybedilir.
İyi çorba ve iyi bakım, arada sırada çok şey yapar:
İyi beslenme, bilgelikle, insanı en iyi şekilde rahatlatır.
Sağlıkta, hareket etmek sana en çok faydayı sağlar;
Hastalıkta, sıkıntıdan nefret et; sükunet ve dinlenme ara.
Ruhunu hatırla; hiçbir hayalin galip gelmesine izin verme;
Tanrı'ya yönelmeye hazır ol; inancın asla yılmasına izin verme:
Kendini Tanrı'ya ne kadar çabuk teslim edersen,
O da değneğiyle kırbaçlamayı o kadar çabuk bırakır.

RÜZGÂR ÜZERİNE AHLAKİ DÜŞÜNCELER.

Rüzgârlar, odun gibi esse de,[1]
Ve gelgitlerin büyük sellere yol açmasına neden olsa da;
Ve yüksek gemiler çamurda demir atar,
Birçoğunun canını ve kanını akıtarak:
Yine de, doğrudur, ineğin geviş getirmesi gibi,
Ve ağaçlar, ilkbaharda, tomurcuk verir,
Rüzgar hiç durmadığı gibi durmadığı sürece,
Kötü bir rüzgardır, hiç kimseyi iyiye çevirmez.

[1] 'Ağaç:' deli.

VAUX, EDWARDS, &c.

Tottell'in 'Miscellany' adlı eserinde, 1557'de yayınlanan, İngilizce dilindeki türünün ilk örneği,
ancak yazarların çoğunun adı verilmemiş olsa da, aşağıdaki yazarların katkıda bulunduğu anlaşılmaktadır:--Sir
Francis Bryan, Wyatt'ın bir arkadaşı, VIII. Henry Mahkemesi'nin başlıca süslerinden biri ve 1548'de ölen, İrlanda Baş Yargıcı;
Ünlü Anne Boleyn'in sevimli kardeşi ve Henry'nin çılgın kıskançlığına kurban giderek 1536'da başı kesilen Rochford Kontu George Boleyn; ve Kraliçe Mary'nin saltanatının sonlarında ölen Nicholas Vaux'un oğlu Lord Thomas Vaux. Aynı Derleme'de Warton'ın 'İngilizce dilinde yazılmış ilk gerçek pastoral' olan 'Phillide ve Harpalus' (bkz. 'Örnekler') bulunur. Buna ayrıca, Christ Church'teki retorik dersleriyle tanınan ve Surrey'den sonra ilk boş şiir yazarımız olan Nicholas Grimoald anlamına gelen N. G. tarafından yazılmış 'Şarkılar' koleksiyonu da eklenmiştir. Müzisyenlik uzmanı olan Henry'nin ayrıca Anne Boleyn'i öven bir soneler kitabı ve bir madrigal bestelediği söylenir. Aynı dönemde
Borde, Bale, Bryan, Annesley, John Rastell, Wilfred Holme ve Charles
Bansley'nin isimleri geçer; hepsi de küçük ve unutulmuş şiirlerin yazarlarıdır.
Epigrammatist olarak anılan John Heywood, biraz daha yüksek bir rütbeye sahipti.
Sir Thomas More'un gözdesi ve
VIII. Henry'nin emekli maaşıydı. Kısmen sohbet mizahıyla, kısmen de yazılarıyla itibar kazandı. Çeşitli komedilerin; çoğu çok zayıf olan altı yüz epigramın; o zamanlar dilde mevcut olan tüm atasözlerini içeren şiirsel bir diyaloğun; 'Örümcek ve Sinek' başlıklı bir savunmanın
&c. yazarıdır. Katı bir Papist olan Heywood, Kraliçe Mary'nin ölümünden sonra krallığı terk etti ve 1565'te Brabant'taki Mechlin'de öldü. Warton, Sir Thomas More'un şiirlerinden bazı örnekleri saklamıştır; bunlar onun dehası hakkındaki anlayışımıza pek bir şey katmamaktadır. 1542'de Robert Vaughan adlı biri 'The Falcon and the Pie' başlıklı aliteratif bir şiir yazdı. 1521'de 'The Not-browne Maid' (bizim tarafımızdan 'Percy's Reliques'te verilen) 'Arnolde's Chronicle, or Customs of London' adlı ilginç bir koleksiyonda yer aldı. Aynı yıl Wynkyn de Worde bir dizi 'Noel İlahileri' ve 1529'da 'Merlin Üzerine Bir İnceleme veya Şiirde Kehanetleri' bastı. Henry'nin günlerinde de Mezmur'ları İngiliz ölçüsüne çeviren uzun bir tercümanlar silsilesi başladı. Kralın cübbeli damatı olan ve 1549'da yayınlanan elli bir mezmur'u şiirleştiren Thomas Sternhold ile başlayan bu seri, Suffolk'ta bir din adamı ve okul müdürü olan ve elli sekiz tane daha ekleyen John Hopkins ile devam etti. Whyttingham, Thomas Norton (Lord Buckhurst ile birlikte 'Gorboduc'un ilginç eski trajedisinin ortak yazarı), Robert Wisdome, William Hunnis, William Baldwyn, Canterbury'nin bilgin ve ünlü Başpiskoposu Parker, vb. Parker tüm Mezmurları kendisi çevirdi; John Day ise 1562'de yayımladı ve Ortak Dua Kitabı'na Sternhold ve Hopkins'in tüm Mezmurlarını ekledi, hepsini birlikte söylemek için uygun notalarla birlikte. Edward'ın saltanatında çok
farklı bir tür ortaya çıktı - dildeki ilk içki şarkısı, 'Sırt
ve yanlar çıplak' (bkz. 'Örnekler', cilt 2.) Bu şarkı, 'Gammer Gurton'un İğnesi'nin ikinci perdesinin açılışında geçer, 1551'de (bir 'Bay S.' tarafından) yazılan ve basılan ve daha sonra Cambridge'deki Christ's College'da sahnelenen bir komedi. 
Mary'nin saltanatında, hiç de azımsanmayacak derecede çok yönlü bir dehaya sahip Richard Edwards gelişti. Somersetshire'lıydı, yaklaşık
1523'te doğdu ve 1566'da öldü. Biri 'Damon and Pythias', diğeri 'Palamon and Arcite' başlıklı iki komedi yazdı ve ikisi de Kraliçe Elizabeth'in önünde oynandı. Ayrıca maskeler tasarladı ve gösteriler için dizeler yazdı ve sarayın ilk kemancısı, en zarif
sone yazarı ve en eğlenceli taklitçisi olduğu söylenir. 'Amantium irae' başlıklı hoş bir şiirin ve 'He requesteth some friendly comfort, affiming his constancy' başlığı altındaki bazı dizelerin yazarıdır. Bunlardan birkaçını aktaralım:--

'Yüksek tepeleri kibirli gökyüzüyle buluşan yakın dağlar,
Denize serbest geçişi engelleyen engebeli kaya,
Kuvvetli rüzgarın gücüne direnen yaşlı meşe,
Her yere hoş bir koku yayan hoş ot,
Cesareti güçlü bir prens gibi kudreti ilan eden aslanın gücü,
Dövüşte krallar tarafından layık olduğu için taşınan kartal--
Sonra, diyorum ki, bunlar ve binlercesi zamanın izleriyle çürür,
Ve zaman gibi, tamamen tükenir ve biçimden kile dönüşür;
Ama yemin ettiğim gerçek kalbim ve hizmetim sonsuza dek aklımdan silinmeyecek,
Ve hala, senin kaderinle, Aşk Tanrısı'nın atadığı gibi kalacak.'

Edwards ayrıca iyi bilinen eski koleksiyona, 'Zarif Tasarımların Cenneti'ne bazı güzel şeyler kattı.

GEORGE GASCOIGNE.

Gascoigne, 1540 yılında Essex'te, köklü bir ailede doğdu. Cambridge'de eğitim gördü ve Gray's Inn'e girdi, ancak babası tarafından savurganlık
için mirastan mahrum bırakıldı ve Hollanda'ya gitti ve
orada Orange Prensi'nden bir komisyon aldı. Çeşitli
talih iniş çıkışlarından sonra, bir keresinde İspanyollar tarafından esir alındı ​​ve başka bir keresinde Middleburg kuşatmasındaki cesur davranışı için Prens'ten maaşının üç yüz gulden fazlasını aldı ve İngiltere'ye döndü. 1575'te Kraliçe Elizabeth'e bir yolculuğunda eşlik etti ve onun için 'Kenilworth'un Prenslik Zevkleri' başlıklı bir maske yazdı. 1578'de Stamford'da öldüğü söylenir. 'The Supposes' adlı Ariosto'dan bir komedi ve 'Jocasta' adlı Euripides'ten bir trajedi gibi iki veya üç tercüme edilmiş dramanın yazarıdır. Ayrıca, bir veya ikisini eklediğimiz zarif ve canlı küçük parçalar da vardır. 

GÜNAYDIN.

Sessiz geceyi uykuda ve sakin bir dinlenmede geçiren,
Ve doğuda yükselen neşeli ışığı görmenin sevincini yaşayan,
Şimdi sesini temizle, şimdi kalbini neşelendir,
Gel ve bana şarkı söylemem için yardım et:
Her istekli kişi gel, bir pay al,
Göksel Kralı övmek için.

Ve sen ki zindanda kaygılısın,
Ya da hastalık bastırıyor,
Ya da gizli keder uykularını bölüyor,
Ya da acılar sıkıntı veriyor;
Yine de kederli bir bilgelikle bir pay al,
Evet, bunu iyi bir uyum olarak düşün,
Ve kabul edilebilir bir kurban,
Her bir ruh Tanrı'yı ​​övmek için.

Karanlıkla korkunç gece
Işığı yaymıştı;
Ve uyuşuklukla ağır uyku
Gücümüzü aşırı zorlamıştı:
Bir kadeh içinde görebilirsin
Nefesimizi kesen her fırtına,
Yatağımız mezar, giysilerimiz küf gibi,
Ve uyku korkunç bir ölüm gibi.

Yine de bu ölümcül gece sürdü
Ama kısa bir süre için,
Ve göksel gün, şimdi gece geçti,
Hoş yüzünü gösteriyor:
Öyleyse Tanrı'nın yüzünü görmeyi ummalıyız,
Sonunda göklerde, yükseklerde,
Bu ölümlü yeri
Ölümsüzlük için değiştirdiğimizde.

Ve bu tür şanslar ve göksel sevinçler
O zaman tutmayı umduğumuz gibi,
Tüm dünyevi görüntüler ve dünyevi oyuncaklar,
Görülecek işaretlerdir.
Gün, kıyamet günü gibidir,
Güneş, İnsanoğlu;
Gökler, cennetler; yeryüzü, mezar,
O zamana kadar dinlendiğimiz yer.

Gökyüzünde kıvrılan gökkuşağı,
Çeşitli renklerle bezenmiş,
Yüce Tanrı'nın tahtı gibidir,
Ve şu haberi verir:
Bununla birlikte,
Dünyayı bir daha boğmayacağına söz verdiği gibi,
Böylece Mesih'in döktüğü kanla,
Sağlığımızı geri kazandıracaktır.

Bazen düşen sisli bulutlar,
Ve gökyüzünü kaplayan,
Zamanımızın sıkıntılarına benzer,
Sadece gözlerimizi karartırlar.
Ama bu çiğler tamamen kuruduğu gibi,
Phoebus yüzünü gösterdiğinde,
Bu tür hayaller de uçup gider,
Tanrı'nın lütfuyla yönlendirdiği yerde.

Leş kargası, o iğrenç canavar,
Yağmura karşı bağıran,
Hem rengi hem de geri kalanı için,
Şeytan açıkça benzer:
Ve silahlarla kargayı öldürdüğümüz gibi,
Rahatlığımızı bozduğu için,
Şeytanı da öyle devirmeliyiz,
İnancın silah sesiyle.

Çok tatlı şarkı söyleyen küçük kuşlar,
Meleklerin sesi gibidir,
Tanrı'ya övgülerini ulaştırır,
Ve bize sevinmeyi öğretir[1]:
Ve onlar o neşeyi,
Gecenin sıkıntısından korkmaktan daha çok takdir ettikleri için,
Yeryüzündeki günlerimizi o kadar çok sayarız
Ama cehennemi cennetsel neşeye.

Ulaşılması gereken neşelere,
Tanrı bize tüm lütfunu bahşeder,
Ve bizi, dünyevi acılardan sonra,
Cennette bir yer edinmemiz için gönderir,
Hâlâ o ışığın tadını çıkarabiliriz,
Hiçbir zaman solmayacak olan:
Tanrım, merhametin için bize güç ver,
O neşeli günü görmemiz için.

[1] 'Öğretmek': _çünkü_ öğretir.

İYİ GECELER.

Günün uzun kısmını zevk ve keyifle,
Ya da zahmet ve yorucu bir yoldan sonra,
Geceleri dinlenmeye çalış;
Geçmiş acılarına veya zevklerine,
Bir de bu emeği ekle,
Uykuya dalmadan önce gözlerini çok çabuk kapat,
Tanrını unutma,

Ama gizli düşüncelerinin içinde araştır,
Ne işler yaptın,
Ve eğer bir şeyde yanlış bulursan,
Tanrı'dan merhamet dile.
Evet, hiçbir yanlış bulmasan bile
Aklına getirebileceğin,
Yine de bunu her zaman hatırla,
Arkanda daha fazlası var:

Ve ne kadar iyi olduğunu düşün
Gününü harcadığın,
Tanrı'dan geldi, senden değil,
Böylece yolunu düzeltmek için. Böylece eğer günlük işlerini denersen,
Ve bu acıda zevk alırsan,
Hayatın tahılını yabani otlardan temizleyecek,
Ve senin kazancın olacak:

Ama eğer günahkâr, tembel gözün,
Göz kırpmaya cesaret ederse,
Suda yürüme iraden,
Ruhun ne kadar batarsa ​​batsın,
Dikkatli ol ve uyan,[1] yoksa yatağın,
Yumuşak ve pürüzsüz olan,
Düşman bıçağının darbelerinden daha çok zarar verebilir başına.

Böylece eğer bu acı senin rahatını sağlarsa,
Yatakta yattığın gibi,
Belki de Tanrı hoşnutsuz olmaz,
Şu şekilde ayık bir şekilde şarkı söylemek:
'Görüyorum ki uyku bana burada ödünç verildi,
Yorgun kemiklerimi rahatlatmak için,
Sonunda ölüm gelecek gibi,
Acı dolu inlemelerimi rahatlatmak için.

'Günlük sporlarım, karnım doydu,
Uykulu gözlerime sebep oldu,
Dikkatsiz hayat, sessizce yönetilirken,
Ruhumun ölmesine sebep olabilir:
Uzanan kollar, esneyen nefes,
Yatağa doğru kullandığım,
Ölüm sancılarının desenleridir,
Hayat beni reddedecek olduğunda;

'Ve yatağımın her bir parçası,
Gölgeler içinde,
Ölümün çeşitli şekillerine benziyor,
Okunun
Etimi titretmesine sebep olacak.
Yatağım güvenli, mezar gibi,
Çarşaflarım kefen,
Giysilerim sahip olmam gereken kalıp,
En uygun şekilde beni örtmek için.

'Aç pireler, taze taze zıplayanlar,
Solucanlara benzetebilirim,
Açgözlülükle etimi kemirecek,
Ve kemiklerimi çıplak bırakacak:
Erken öten,
Geceyi yıpratmak için,
Zihnime, son günden önce çalan trompeti sokuyor.

'Ve şehvetle kalkarken,
Tembel uyku geçtiğinde,
Böylece sevinçle kalkmayı umuyorum,
Sonunda yargılanmak için.
Böylece uyanacağım, böyle uyuyacağım,
Böylece kalkmayı umuyorum,
Böylece ne ağlayacağım ne de ağlayacağım,
Ama ilahi bilgelikle şarkı söyleyeceğim.

'Kemiklerim bu yatakta kalacak,
Ruhum Tanrı'ya güvenecek,
Tekrar yükselmeyi umduğum kişiyle,
Ölümden ve yeryüzü tozundan.'

[1] 'Uyan:' izle.

THOMAS SACKVILLE, LORD BUCKHURST VE DORSET KONTU.

Bu, olağanüstü güçlere sahip bir adamdı. Sir Richard Sackville'in oğluydu ve 1527'de Sussex'teki Withyam'da doğdu. Eğitim gördü ve her iki üniversitede de seçkin bir isim oldu. Inner Temple'ın bir öğrencisiyken, bazılarına göre Thomas Norton'la birlikte, muhtemelen İngilizce dilindeki en eski orijinal trajedi olan 'Gorboduc' trajedisini yazdı. İlk olarak genç öğrenciler tarafından bir Noel eğlencesinin parçası olarak ve ardından 1561'de Whitehall'da Kraliçe Elizabeth'in önünde oynandı. Sackville, otuz yaşındayken Parlamento'ya seçildi. Aynı yıl (1557), eğer tam olarak başarabilseydi, adını Dante, Spenser ve Bunyan ile aynı seviyeye getirecek olan muhteşem bir şiirin planını oluşturdu. Bu, İngiliz tarihindeki şanlı talihsizlerin başını kutlamak için yazılmış bir şiir olan 'Yargıçlar İçin Ayna'ydı, Kral II. Richard, Owen Glendower, İskoçya Kralı I. James, VI. Henry, Buckingham Dükü Jack Cade, vb.
bir dizi efsanede, karakterlerin kendileri tarafından anlatıldığı ve hikayeleri birbirine bağlamak için aralara serpiştirilmiş sonsözlerle. Eser, İngiliz kıyamet 'Decameron'u olmayı hedefliyordu ve günümüze ulaşan kısmı Campbell tarafından gerçekten 'üzerine güneşin asla parlamadığı cesur ve kasvetli bir manzara' olarak adlandırılıyor. Sackville'in eserde yardımcıları vardı, hepsi de Skelton, eğitimli bir din adamı olan Baldwyn ve rütbeli bir adam olan Ferrers gibi önemli isimlerdi. 'Yargıçlar İçin Ayna'nın ilk baskısı 1559'da çıktı ve tamamen Baldwyn ve Ferrers tarafından bestelendi. 1563'te yayınlanan ikinci baskıda, Sackville'in kendi kaleminden 'Buckingham Dükü Henry'nin İndüksiyonu ve Efsanesi' yer aldı. Sahneyi cehenneme yerleştirir ve Sorrow'un rehberliğinde oraya iner. Resimleri, Spenser'ınkilerden daha yoğundur, ancak Dante'ninkilerden daha azdır ve genellikle güçleri ve derin, ıssız ihtişamları bakımından şaşırtıcıdır. Örneğin, 'Yaşlılık' için şunu ele alalım:

'Çarpık sırtlı, dişleri titreyen ve gözleri kan çanağıydı,
Üç ayak üzerinde yürüyordu ve bazen dört ayak üzerinde sürünüyordu,
Yanında takırdayan yaşlı topal kemikleriyle;
Kafa derisi tamamen yığılmıştı ve yaşlı bir önseziyle,
_Solmuş yumruğu hala Ölüm'ün kapısını çalıyordu;_
Nefes alırken beceriksizce ve gevezelikle;
Kısaca - Ölüm'ün şekli ve habercisi.

Siyaset Sackville'i şiirden uzaklaştırdı. Bu çok üzücü,
çünkü şiirsel yeteneği çok nadirdi. 1566'da babasının ölümü üzerine, Lord Buckhurst unvanına terfi etti. Elizabeth'in saltanatının on dördüncü yılında, onun tarafından Fransa'nın IX. Charles'ına bir elçilikte görevlendirildi. 1587'de Birleşik Eyaletler'e elçi olarak gitti.
Daha sonra Garter Şövalyesi ve Oxford Şansölyesi yapıldı.
Lord Burleigh'nin ölümü üzerine İngiltere'nin Lord Yüksek Hazinedarı oldu.
Mart 1604'te I. James tarafından Dorset Kontu yapıldı, ancak kısa bir süre sonra, konsey masasında beyin hastalığından dolayı aniden öldü.
Bir devlet adamı olarak, itibarı neredeyse kusursuzdu. Burke ve Canning gibi,
sonraki günlerde, zevki ve edebi kesinliği siyasi işlevlerine taşıdı ve belagati nedeniyle 'Yıldız Odası'nın Çanı' olarak anıldı.
Tarihimizin o Augustan döneminde ve o en parlak entelektüel Mahkeme'de bile, Lord Bacon hariç, dehası bakımından Thomas Sackville ile karşılaştırılabilecek bir adam olup olmadığı şüpheli olabilir.

Hakimler için aynadan alegorik karakterler.

Ve önce, cehennemin verandasında ve çenelerinde,
Vicdanının derin pişmanlığı oturdu, hepsi
Gözyaşlarıyla; ve sık sık kendi kendine anlatırdı
Sefilliğini ve küfür ederek, asla durmazdı
Hıçkırarak ve iç çekerek, ama hep böyle ağıt yakardı
Düşünceli bir özenle; sanki o, hepsi boşuna,
Sürekli acı içinde yıpratıp harcardı:

Gözleri kararsız, oraya buraya yuvarlanıyordu,
Her yerde dönüyordu, intikamın getirdiği yer gibi,
Böylece zihni sürekli korku içindeydi,
Sıkıcı düşüncelerle sarsılıp işkence görüyordu
İşlediği o iğrenç suçların;
Korkunç bir neşeyle ve gökyüzüne fırlatılmış bakışlarla,
Ölüm dileyerek, ama yine de ölemedi.

Sonra gördük ki Dehşet, titreyerek nasıl sallandığını,
Ayakları kararsız, oraya buraya uzatılmış;
Konuşmaktan uyuşmuş; ve, korkunç bir bakışla,
Her yeri aradı, hepsi solgun ve ölü korkudan,
Başlığı saçlarının bakışlarıyla yukarı kaldırılmış;
'Kendi gölgesine korkudan durmuş ve hayrete düşmüş,
Ve ihtiyaçtan daha büyük tehlikelerden korkuyordu.

Ve sonra, bu gölün girişinde,
Oturdu İntikam, öfkeden dişlerini gıcırdatarak;
İntikamını nasıl alacağına dair yollar tasarlıyor;
Asla dinlenmez, ta ki isteğini elde edene kadar;
Ama içeride o kadar ileri gidiyor ki
Alevleri çıkaran, şimdi onu
Ölümle ölmeye ya da ölümle öç almaya karar veriyor.

İntikam kanlı çirkin bir bahaneyle düştüğünde,
Kendini, sıradaki olarak göstermişti,
Titreyen uzuvlarımızla oradan yavaşça ayrıldık,
Gözlerimizde başka bir grupla karşılaşana kadar;
Yüreğimden hemen bir iç çekiş duyduğumda,
Ne yazık ki! Sefaletin acıklı durumuna üzülerek,
Bir sonraki görüş alanımda beliren:

Yüzü zayıftı ve biraz solgundu
Ve elleri kemiğe kadar yanmıştı;
Ama bedeninin ne olduğunu söyleyemem,
Çünkü cesedinin üzerinde tek bir giysi yoktu,
Tek tek eklenmiş yamalar ve yamalar dışında; Elinde asa ve omuzlarında çantayla,
Kışın sert rüzgarlarına karşı başlıca savunması:

Çoğu kişi için yiyeceği, ağacın yabani meyveleriydi,
Tabii bir gün payına düşen kırıntılar hariç,
Çantası uzundu, Tanrı bilir, sakladı,
Üzerinde tam bir zarafetle doymak istediği gibi;
İçeceği, akan dere, kadehi, çıplak
Avucu kapalı; yatağı, sert, soğuk toprak:
Bu zavallı hayata Sefalet bağlıydı. Onun sefil halini iyi gördüğümüzde,
Ona ve onun yaşam alanlarına şefkatle,
Düşünceli kaygılarla ilerledik o zaman;
Ve, zamanla, başka bir şekil belirdi
Açgözlü Kaygının, hala çalıları fırçalayarak;
Eklemleri düğümlenmiş, eti derin ezik
Elleri çatallı ve sert bronzlaşmış teniyle:

Yarın grisi daha yeni başladı
Işığını yaymaya, gözlerimize bile bakarak,
Ama o kalktı ve işine koştu;
Ama gecenin siyah sisli örtüleri yükselsin,
Ve pis karanlıkla asla o kadar gizlenmesin
Güzel parlak gün, henüz durmadı,
Ama çalışmasını uzatmak için mumları var.

Yanında ağır bir Uyku yatıyordu, Ölümün kuzeni,
Yerde düz ve herhangi bir taş gibi hareketsiz,
Gerçek bir ceset, sadece bir nefes veriyor; Küçük kaleyi aldı, ki Talih onu hoş görmedi,
Ya da tahta yükseltti,
Yüksek şöhretli, ama yaşayan bir ölüm olarak,
Öylesine canlı, ölüydü ki, hayattan nefes aldı:

Bedenin dinlenmesi, kalbin dinginliği,
Yolculuğun rahatlığı, sessiz gecenin korkusuydu o,
Ve yeryüzündeki hayatımızın daha iyi kısmı;
Görme yeteneğinin kaynağıydı ve yine de onda
Sık sık olan ve asla olmayacak şeyleri görüyoruz;
Saygısızca, eşit şekilde
Kral Kroisos'un ihtişamını ve İrus'un yoksulluğunu takdir ediyoruz.

Ve bir sonraki üzücü, Yaşlılık bulduk:
Sakalları ağarmış, gözleri çukur ve kör;
Hala yere düşen neşeyle,
Doğanın ona dinlenmesi için verdiği yerdeymiş gibi,
Kız kardeşler onun yaşamsal ipliğini çözmüş ve bıçaklarıyla
Hızla azalan hayatın geçici seyrini sonlandırmışken:

Onu kırık ve boş bir yakınmayla duyduk.
Sonunun hızla yaklaştığını kendi kendine üzülerek,
Ve hepsi boşuna, zavallı zihninin işkencesi
Geçmişteki zevklerinin tatlı anılarıyla.
Ve şehvetli gençliğin taze zevklerini boşa harcıyor;
Hangisini anlatırken, nasıl hıçkırıp çığlık atıyordu,
Ve Jüpiter'den tekrar genç olmayı dileyecekti!

Ama, zalim kaderler öylesine sabitlenmiş ki
Geçmiş zaman bir daha geri gelemez,
Jüpiter'in bu tek isteği hâlâ dua ediyordu
Böylesine solgun bir durumda ve perişan bir acı içinde,
Eld, iğrenç maiyetiyle birlikte,
Ona, tüm bu keder ve üzüntüyü getirmiş olsaydı,
Hayatını bir süre daha uzatabilirdi,

Ve o kadar çabuk çukura inmeyebilirdi;
Ölüm, o ölümlü cesedi öldürdüğünde,
Kabirdeki pervasız eliyle onu örter:
Bundan sonra bir daha asla
Mutlu ışığın tadını çıkaramaz, ama, toprakta,
Karanlığın derinliğinde, israf ve yıpranma hiçliğe,
Sanki dünyaya hiç getirilmemiş gibi:

Ama onu hıçkırarak ağlarken gören kimdi
Kendi kendine, ve nasıl ağlardı
Gençliğinin geçmiş olmasına--sanki ona iyi gelmiş gibi
Gençlikten bahsetmek, gençliğinin hepsini kaybetmiş olsa--
Düşünür ve çok şaşırırdı
Bu zavallı Çağın neden bu kadar az arzuladığını,
Ve hayatın acısını uzattığını çok iyi bilir:

Çarpık sırtlı, dişleri titreyen ve gözleri kan çanağıydı;
Üç ayak üzerinde yürüyordu ve bazen dört ayak üzerinde sürünüyordu;
Yanında şıngırdayan yaşlı topal kemiklerle;
Kafa derisi tamamen yığılmıştı[1] ve yaşlı bir önseziyle,
Solmuş yumruğu hala ölümün kapısını çalıyordu;
Nefes alırken beceriksizce ve gevezelikle;
Kısacası, Ölümün şekli ve habercisi.

Ve hemen yanına solgun bir Hastalık konuldu:
Yatakta hasta, rengi tamamen kaybolmuş;
Midesinden, tadından ve lezzetinden yoksun,
Sadece et suyuna tahammül edemiyordu;
Nefesi bozulmuştu; her bir koruyucusu
Ondan nefret ediyordu; hastalığı iyileşmeyi geçti,
Tıbbı ve tüm tıbbın tedavilerini tiksinerek.

Ama, ah, o zaman gördüğümüz o kederli manzara!
Bakışlarımızı çevirdik ve diğer tarafta
Kıtlığın korkunç bir şeklini görebiliyorduk:
Açgözlü bakışlarla ve açık ağızla, ağlayan
Ve orada ölmüş gibi et için kükreyen;
Vücudu incecik ve kemik kadar çıplaktı,
Geriye sadece dava kalmıştı. Ve o, ne yazık ki! her yerde kemirilmişti,
Hepsi deliklerle doluydu; kendimi tutabilmem için
Gözyaşlarından, kollarının nasıl yırtıldığını görmek için,
Ve dişleriyle kemikleri boşuna gıcırdatırken,
Hepsi boşuna, o kadar çok dayanmak istiyordu ki
Aç cesedini, yaratılmış herhangi bir maddeden daha çok bir gölge gibi görünüyordu:

Gücü büyüktü, taş duvar onu tutamadı:
Yırtıcı tırnakları gördüğü her şeyi kaptı;
Açık çeneleriyle, asla
Açlığından doyamadı,
Ama hiçbir yasası olmayan biri gibi kendini yiyordu;
Ne yazık ki! boşuna kemiriyordu cesedini,
Her bir siniri, kemiği ve damarı sayabileceğiniz yerde.

Biz gözlerimizi ona dikmişken,
Böylesine kasvetli bir manzaranın acısından kanıyordu,
İşte, aniden o kadar büyük ve akıllıca bir çığlık attı ki
Cehennem kapılarını titretecek kadar güçlüydü;
Bununla birlikte, bir ok gördük, nasıl da
Tam göğsüne isabet etti ve bununla birlikte, soluk Ölüm
Büyüleyici[2] onu, nefesini kesmek için:

Ve, yakında, dilsiz bir ölü ceset gördük,
Ağır ve soğuk, Ölümün şekli doğru,
Tüm dünyevi yaratıkları yasasına göre korkutan,
Onun gücüne karşı boşuna savaşmak; Ne akranlar, ne prensler, ne de ölümlü bir varlık,
Ne kasabalar, ne diyarlar, ne şehirler, ne de en güçlü kule,
Ama hepsi, mecburen, onun gücüne boyun eğmek zorundaydı:

Okunu, hemen, cesetten çıkardı,
Ve elinde (korkunç bir görüntü)
Büyük bir zaferle aynı şeyi salladı,
En çok da korkularım beni korkuttu;
Vücudunda sadece kemikler vardı, pardon;
Orada insanın çıplak şeklini açıkça gördüm,
Et, sinir ve damar dışında her şey.

Son olarak, Savaş duruyordu, ışıldayan kollarıyla,
Yüzünde sert, sert bakışlar ve siyah renkle:
Sağ elinde çıplak bir kılıç vardı,
Kabzasına kadar kanla kaplıydı; Ve solunda (kralların ve krallıkların pişman olduğu)
Kıtlık ve ateş tuttu ve bununla birlikte
Kasabaları yerle bir etti ve kuleleri ve her şeyi yıktı:

Şehirleri yağmaladı ve krallıkları (o zamanlar
Şeref, zafer ve yönetimde, diğerlerinin üstünde çiçek açmış olan)
Boğdu ve tüm şöhretlerini yuttu,
Tüketti, yok etti, boşa harcadı ve asla durmadı,
Zenginliklerini, isimlerini ve her şeyi ezene kadar:
Yüzü yaralarla yontuldu; ve yanında
Derin ve geniş yarıklarla kalkanı asılıydı.

[1] 'Yığılmış:' çıplak.
[2] 'Büyüleyici:' delici.

HENRY DUKE OP BUCKINGHAM INFERNAL REGIONS.

Sonra ilk önce Buckingham Dükü Henry geldi,
Siyah pelerini üst üste yığılmış[1] ve tamamen perişan,
Ellerini ovuşturarak ve Talih sık sık suçlar,
Şimdi onu küçümseyen bir dükün;
Korkunç bakışlarla, terk edilmiş biri gibi,
Sık sık kollarını açtı, ellerini hızla birleştirdi
Pişmanlık dolu bir neşeyle ve buğulu gözlerle.

Pelerini yırttı, erkeksi göğsünü dövdü;
Saçları tamamen yırtılmıştı, yattığı yerin etrafında:
Kalbim onun kederini bu kadar büyük görünce öyle eridi ki,
Duygusal olarak, diye düşündüm, düştü:
Gözleri durmadan dönüyordu:
Fırtınalı iç çekişlerle yer öyle yakınıyordu ki,
Sanki her seferinde kalbi ikiye ayrılmış gibiydi.

Üç kez hüzünlü hikayesini anlatmaya başladı,
Ve üç kez iç çekişler sesini yuttu;
Her birinde o kadar çığlık attı ki,
Sanki gökler gürültüyle parçalanıyormuş gibi;
Sonunda sesini toparlayana kadar,
Bütün göğsünde biriken gözyaşlarını yutarak,
Zalim Talih yüzünden böyle ağladı.

[1] 'Yığılmış:' çıplak.

JOHN HARRINGTON.

Harrington hakkında sadece 1534'te doğduğunu ve 1582'de öldüğünü;
Elizabeth ile mektuplaştığı için Kraliçe Mary tarafından Kule'ye hapsedildiğini; ve Elizabeth'in tahta çıkmasından sonra onun tarafından kayırılıp terfi ettirildiğini; ve aşk türünden bazı güzel dizeler yazdığını biliyoruz.

ISABELLA MARKHAM ÜZERİNE SONNET,

İLK ONU GÜZEL DÜŞÜNDÜĞÜMDE, PRENSES'İN PENCERESİNDE DURURKEN,
GÜZEL GİYİMLİYDİ VE AVLUDA DALGIÇLARLA KONUŞURDU. Aşkım nereden geliyor? Ey kalp, ifşa et;
Gülü utandıran yanaklardandı,
Yakutun övgüsünü bozan dudaklardan,
Elmas'ın parıltısıyla alay eden gözlerden:
Acım nereden geliyor? Özgürce sahip olduğum gibi;
Ah ben! Taş gibi bir kalptendi.

Kızaran yanak mütevazı bir zihinden bahseder,
En nazik sözlere yakışan dudaklar,
Göz aşkın arzusuna ayartır,
Ve sanki, ''Bu Aşk Tanrısı'nın ateşi'' der;
Yine de hepsi çok güzel ama benim inlememi söyler,
Çünkü taştan bir kalp hiçbir şey söylemez.

Neden böyle, aşkım, çok nazik konuşursun
Tatlı göz, tatlı dudak, tatlı kızaran yanak
Yine de acımı kurtaracak bir kalp yok;
Ey Venüs, armağanlarını tekrar al;
Bizim inlememize neden olacak kadar güzel olma,
Ya da bizimkine benzeyen bir kalp yapma.

TAŞ KALPLİ BİR KIZIN ÜZERİNE DİZİLER, SOYLU ŞÖVALYE, GERÇEK DOSTUMU ÇOK ŞAŞIRTAN.

I.

Neden böylesine acıklı bir ağıt yaktın,
Ve günlerini tuzlu gözyaşlarıyla harcadın?
'Çünkü o, alay edip sövmeyi seven,
Sonunda kadının yollarının kanıtını verdi;
Gerçekten de, sana daha büyük bir acı verebilecek
yüreğini gösterdi.

II.

Öyleyse ona teşekkür et, ağlama ya da inleme;
Diğerleri umursamaz kalplerini korusun,
Ve böylece sadakatsizlerin kadının sanatını ele geçirdiği günü övsün;
Dudakları parlayabilir ve öyle bir kök kazanabilir ki,
O nazik genç meyve umuduna sahiptir.

III.

Ama, çiçek güzelliği açılmadan önce,
Tadına tatlılığını fırlatmak için,
Çamurlu bir şekilde küçümseme sürünür,
Ve ürpertici bir alay meyveyi patlatır:
Bütün emeğimizin ümidi yoktur;
Böyle bir topraktan meyve çıkmaz.

IV.

Yakınmalarını bırak, tehlike geçti;
Bütün hayatını zehirleyebilirdi;
Böylesine asi bir zihin seni daha fazla
üzüntüye sürüklerdi, eğer o senin karın olsaydı:
Bırak onu bütün umutsuzluklarla karşılaşsın,
Ve böyle özgürleştiğin için kendini kutsa.

V.

Hiçbir genç böyle birini kazanmak için dava etmeyecek.
Bütün parlayan güzellikler tarafından lekelenmemiş,
Gururu ve alayı dışında, böyle bir günahı
Sevgi dolu bir kalbin asla kaldıramayacağı;
Kırgın gölgede yapraksız bir bitki gibi,
Böyle yaşar o - kısır bir kız.

SIR PHILIP SIDNEY.

Sidney'e selam olsun!--şövalyeliğin pembesi--Zutphen kahramanı--'Arcadia'nın yazarı--yetenekli, nazik, cana yakın ve asil düşünceli adam!
29 Kasım 1554'te Kent, Penshurst'te doğdu. Babasının adı
Henry'ydi. Shrewsbury'de, Cambridge'deki Trinity College'da ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü. On sekiz yaşında seyahatlerine çıktı
ve üç yıl içinde Fransa, Flanders, Almanya,
Macaristan ve İtalya'yı ziyaret etti. Döndüğünde Saray'da tanıştırıldı ve Kraliçe Elizabeth'in gözdesi oldu, Kraliçe onu Almanya'ya bir elçilikle gönderdi.
Eve döndü ve kısa bir süre sonra Lord Oxford ile bir turnuvada tartıştı. Kraliçenin müdahalesi olmasa düello gerçekleşecekti. Sidney, bu meseleden hoşnutsuzdu ve 1580'de Wiltshire'daki Wilton'a çekildi ve burada ünlü 'Arcadia'sını yazdı; bu gerçek düzyazı şiiri ve tüm kusurlarına rağmen, sıradan bir şımarık ve şımarık çocuğun (bazılarının bu inziva konusunda ona seslendiği gibi) asla üretemeyeceği bir eserdi. Kendi kendine aradığı yalnızlıkta zihninin bir dışa vurumu olarak yazdığı bu eser asla yayınlanmak üzere tasarlanmamıştı ve yazarının ölümünden sonra ortaya çıktı. Kısmen kız kardeşinin eğlencesi için yazıldığı için, buna 'Pembroke Kontesi'nin Arcadia'sı' adını verdi. 1581'de Sidney mahkemede yeniden göründü ve Anjou Dükü onuruna kutlanan mızrak dövüşlerinde ve turnuvalarda kendini gösterdi; ve o prensin Kıta'ya dönüşünde, ona Antwerp'e eşlik etti. 1583'te şövalyelik onuruna layık görüldü. Bu sıralarda, övgüsünü kutladığı unsurlarla dolu olan ve ayrıca, argüman keskinliği ve ifade mutluluğuyla öne çıkan 'Şiirin Savunması' başlıklı bir risale yayınladı. 1585'te Polonya tacı için adaylardan biri olarak adlandırıldı; ancak Kraliçe Elizabeth, 'zamanının mücevherini kaybetmekten' korktuğu için, bu onuru kabul etmesini engelledi ve ayrıca Sir Francis Drake'e Amerika'daki İspanyol yerleşimlerine karşı bir seferde eşlik etmesini engelledi. Ancak aynı yıl, onu Flushing Valisi ve daha sonra, ezilen Hollandalı Protestanlara İspanyollara karşı yardım etmek için gönderilen birlikleri komuta eden amcası Leicester Kontu'nun komutası altında Süvari Generali yaptı. Burada kahramanımız, özellikle 1586'da Axel kasabasını ele geçirdiğinde, kendisini büyük ölçüde öne çıkardı. Ancak kariyerinin kısa sürmesi kaderinde vardı. Aynı yılın 22 Eylül'ünde, yanlışlıkla Zutphen'e doğru yürüyen bir düşman konvoyuyla karşılaştı. Ardından gelen çatışmada, partisi zafer kazandı; ancak cesur komutanları
uyluğunda bir kurşunla vuruldu ve kemiği parçalandı. Susuzluktan bitkin bir şekilde
savaş alanından taşınırken su istedi, ancak dudaklarına
sürmek üzereyken, kupaya
hevesle bakan yaralı bir askerin taşındığını gördü. Bunu fark eden Sidney, hemen ona suyu uzattı ve sıradan bir insanı
ölümsüz kılacak ama Sir Philip'e iki kat ölümsüzlük kazandıran sözlerle, 'Senin ihtiyacın
benimkinden daha büyük.' dedi. Arnheim'a götürüldü ve 17 Ekim'e kadar orada kaldı, ta ki öldüğü güne kadar. Sadece otuz iki yaşındaydı. Ölümü
evde bir deprem oldu. Tüm İngiltere onun için yas tuttu. Kraliçe Elizabeth, naaşının Londra'ya taşınmasını ve St. Paul'da
kamuya açık bir cenaze töreni yapılmasını emretti. Ülkenin Şiiri, Nezaketi ve Protestanlığıyla özdeşleşmişti; ve üçünden herhangi birine hayranlık duyan herkes,
Sidney için üzüldü.

Sidney'in 'Sones and other Poems' adlı eseri çok sayıda ilginç şey içerir, ancak
çok sayıda güzel ve gerçek şey de içerir; yine de eserlerinin en az şiirsel olanlarıdır. Onun 'Arcadia'sı, hayal gücünün görkemli, tamamlanmamış ve cilalanmamış bir vahşi doğasıdır. Dağınık salkımları o kadar ağır olan bir bağdır ki,
eskiden Eshcol'un üzümleri gibi, bir bastonla taşınmaları gerekir.
İşte o zengin salkımlardan biri:--

'Gururlu yüksekliklerini görkemli ağaçlarla süsleyen tepeler; alçakgönüllü vadiler, alt arazileri gümüş nehirlerin ferahlatıcılığıyla
rahatlamış gibi görünüyordu; her çeşit göze hoş gelen çiçeklerle
mine edilmiş çayırlar; en hoş gölgelerle
sıralanmış çalılıklar, birçok iyi ayarlanmış
kuşun neşeli mizacıyla da buna tanıklık ediyordu; koyunlarla dolu her otlak, ayık bir güvenlikle otlatılırken; güzel kuzular, meleyen konuşmalarıyla,
barajların rahatlığını özlerken; _burada bir çoban çocuğu, sanki hiç yaşlanmayacakmış gibi
çalıyordu;_ orada genç bir çoban kız, örgü örüyor ve şarkı söylüyordu,
ve sesi ellerini çalışmak için rahatlatıyor gibiydi ve elleri ses müziğine uyum sağlıyordu.'

'Şiirin Savunması'ndan, yer izin verseydi, yukarıdakinden bile daha üstün, ustaca akıl yürütme, muhteşem retorik ve incelikli hayal gücüyle dolu ve Sir Philip Sidney'in başarıları, şövalye ciddiyeti ve
zengin bir şekilde donatılmış dehası lehine söylenen her şeyi doğrulayan yüzlerce pasaj seçebilirdik.

UYUMAK İÇİN.

'ARCADIA'DAN.

Gel, Uyku, Ey Uyku, kesin barış düğümü,
Zekanın yemleme yeri, acının merhemi;
Fakir adamın serveti, tutsağın serbest bırakılması,
Yüksek ve alçak arasındaki kayıtsız yargıç.

Kanıt kalkanıyla beni vaazdan koru[1]
Umutsuzluğun bana fırlattığı o vahşi oklardan:
Ah, içimdeki o iç savaşları sona erdir!
Bunu yaparsan iyi bir haraç ödeyeceğim.

Benden yumuşak yastıklar, en tatlı yatak,
Gürültüye sağır ve ışığa kör bir oda,
Pembe bir çelenk ve yorgun bir baş al;
Ve eğer bunlar, senin hakkın olarak varsa,
Ağır lütfunu hareket ettirme,
Sen bende Stella'nın suretini başka yerde gördüğünden daha canlı olacaksın.

[1] 'Vaaz:' bas, kalabalık.

SONELER.

I. Çünkü ben karanlık soyut bir kılıkta sık sık
En büyük toplulukta en yalnız görünürüm,
Kelime kıtlığıyla veya oldukça çarpık cevaplarla
Konuşma konuşmasını uyandırmak isteyenlere,
Onlar sanırlar ve onların felaketi söylentisi uçar,
Köpüren Gururun pis zehri yatar
Öyle ki şişkin göğsümde, sadece ben
Kendime yaltaklanırım ve başkaları hor görür.
Yine de, sanırım, ruhumda Gurur yoktur,
O ki sık sık hoş olmayan aynasında bakar;
Ama daha kötü bir kusur, Hırs, itiraf ediyorum,
En iyi arkadaşlarımı sık sık aşar,
Görünmez, duyulmaz, en yüksek yere düşünce
Bütün güçlerini, hatta Stella'nın lütfuna bile eğer.

II.

Ne kadar hüzünlü adımlarla, Ey Ay! Gökyüzüne tırmanıyorsun,
Ne kadar sessiz ve ne kadar solgun bir yüzle!
Ne olabilir ki, cennet gibi bir yerde bile
O meşgul okçu keskin oklarını dener? Elbette, eğer o uzun zamandır aşkla tanışmış gözler
Aşkı yargılayabiliyorsa, bir aşığın durumunu hissediyorsun;
Bunu bakışlarında okudum; bitkin zarafetin,
Bunu hisseden bana, senin halini anlatıyor.
O zaman, hatta arkadaşlıktan bile, ey ​​Ay, söyle bana,
Orada sürekli aşk zekâ eksikliğinden mi sayılıyor?
Orada güzellikler burada oldukları kadar gururlu mu?
Üstelik sevilmeyi mi seviyorlar, ve yine de
O aşıklar, o aşkın sahip olduğu kişiyi hor görüyorlar?
Orada erdeme nankörlük mü diyorlar?

III.

Bugün atım, elim, mızrağım var
Öyle iyi yönlendirildim ki, ödülü aldım,
Hem İngiliz gözlerinin yargısıyla,
Hem de o tatlı düşman Fransa'dan gönderilen birinin;
Atlılar binicilikteki becerimi ilerletiyor;
Şehirliler gücümü; daha zarif bir yargıç
Övgüsünü iyi kullanımdan doğan hileye uygular;
Bazı şanslı zekalar bunu sadece şansa bağlar;
Diğerleri, her iki taraftan dolayı
Kanımı bunda üstün olanlardan alırım,
Doğanın beni bir silah adamı yaptığını düşünürler.
Ne kadar uzağa ateş ettiler! Gerçek sebep,
Stella baktı ve onun göksel yüzünden
Irkımı bu kadar güzel yapan ışınları dışarı gönderdi.

IV.

Dövüş sporlarında kurnazlığımı denedim,
Ve daha fazla sopa kırmak için hitap ettim;
Halkın haykırışlarıyla birlikte, itiraf etmeliyim ki,
Gençlik, şans ve övgü, damarlarımı gururla doldurdu.
Kölesi olan Cupid, beni
Mars'ın üniformasıyla, kalabalıkta zıplarken gördüğünde,
'Şimdi ne olacak, Aptal Bey,' dedi, 'Daha azını istemem.
Bakın buraya, diyorum.' Baktım ve Stella gördüm,
Yakınlarda bir pencereden ışık gönderen. Kalbim titredi sonra, sonra gözlerim kamaştı;
Bir el yönetmeyi unuttu, diğeri savaşmayı;
Ne trompet sesi duydum, ne de dostça haykırışlar;
Düşmanım geldi ve benim için havayı dövdü,
Ta ki onun kızarması bana utancımı görmeyi öğretene kadar.

V.

Burada hüküm süren tüm krallar arasında,
Edward, Dördüncü'yü övgüde birinci olarak adlandırdı; Güzel dış görünüşü için değil, iyi çizilmiş beyni için değil,
Daha az armağanlar genellikle Şöhret'e tüyler ürpertse de:
Ne de genç-bilge, bilge-yiğit,
Babasının intikamını, bir krallığın kazancıyla birleştirerek,
Ve Mars tarafından kazanılmış olarak, Mars'ı o kadar evcilleştirebilirdi ki,
Terazi, Kılıcın geç elde ettiğini tartardı:
Ne de Çiçeği-aldatmacayı o kadar korkuttu ki,
Kanlı Aslan pençeleriyle güçlü bir şekilde çevrelenmiş olsa da,
Zeki Lewis ona bir haraç ödedi.
Ne bu, ne şu, ne de böylesine küçük bir sebep için--
Ama sadece bu değerli şövalyenin kanıtlamaya cesaret etmesi için
Tacını kaybetmek, aşkını kaybetmekten daha iyidir.

VI.

Ah mutlu Thames, Stella'm bunu taşıdı!
Seni çok sayıda gülümseyen çizgiyle gördüm
Neşeli yüzünde neşenin üniforması vardı,
Akarsularındaki o güzel gezegenler parlarken. Sevinçten tekne dans etmekten kendini alamadı;
Şehvetli rüzgarlar, o kadar ilahi güzelliklerle
Büyülenmişken, altın saçlarında
Kendilerini (Ah en tatlı hapishane!) sicime bağlayana kadar
Kalmadılar:
Ve Oeol'un gençliğinin orada kalmasını istediler;
Ama, Doğa tarafından hala uçmaya zorlanarak,
Önce o saçlarını öperek gösterdiler.
Çok darmadağınık halde, kızardı. Pencereden,
Onu görünce, haykırdım, 'Ah güzel rezalet;
Şeref sana en yüksek yeri versin.'

ROBERT SOUTHWELL.

Robert Southwell, 1560 yılında Norfolk'taki St. Faith'de doğdu. Ebeveynleri
Roma Katolikleriydi ve onu çok küçük yaşta eğitim görmesi için
Flanders'daki
Douay İngiliz Koleji'ne gönderdiler. Oradan Borne'a gitti ve
on altı yaşındayken Cizvitler Cemiyeti'ne katıldı - bir şairin yetiştirilmesi için
tuhaf bir yatak. 1585'te Çalışmalar Valisi olarak atandı
ve kısa süre sonra tarikatının misyoneri olarak İngiltere'ye gönderildi.
Bu ülkede mesleğinin tüm üyelerini ölüme mahkûm eden bir yasa olmasına rağmen,
sekiz yıl boyunca çalıştı ve
çoğunlukla Arundel Kontesi Anne ile birlikte ikamet etti; Kontes daha sonra Kule'de öldü.
Temmuz 1592'de Southwell, Middlesex'teki Uxendon'da bir beyefendinin evinde tutuklandı. O kadar pis bir zindana atıldı ki
muayene için dışarı çıkarıldığında
üzerleri haşerelerle
kaplıydı. Bu, iyi bir aileden gelen babasının, Kraliçe Elizabeth'e, oğlunun ölüm cezasını hak eden herhangi bir şeyden suçlu olması durumunda, buna katlanabileceğini, ancak bu arada bir beyefendi olduğu için, bir beyefendi gibi muamele görmesi gerektiğini söylemesini istemesine neden oldu. Bunun sonucunda, biraz daha iyi bir yerde tutuldu, ancak yaklaşık üç yıl boyunca sıkı bir şekilde hapsedildi; ve Kraliçe'nin ajanları, onun Hükümete karşı bazı komploların sırrında olduğunu düşündükleri için, on kez işkenceye maruz bırakıldı. Çaresizlik içinde, yargılanmak için yalvardı, bunun üzerine Cecil, 'Eğer asılmak için bu kadar acele ediyorsa, isteğini hemen yerine getirsin,' diye sakin bir şekilde belirtti. 20 Şubat 1595'te, King's Bench'te yargılandı ve kendini bir Papist ve bir Cizvit olarak itiraf ettikten sonra, ölüme mahkûm edildi ve ertesi gün Tyburn'de idam edildi, bu talihsiz zamanların ihanet yasalarının emrettiği tüm isimsiz barbarlıklarla birlikte. Tüm acılarını değişmez bir zihin dinginliği ve tatlı bir mizaçla taşıdığına inanılıyor. Burke, "Acı çekenlerin iyi acı çekmesi uygundur" diyor. Ve Southwell, tüm kısa kederli hayatı boyunca iyi acı çekti. Şüphesiz, yanlış bir konumda olmasına rağmen, gerçek bir adam ve gerçek bir şairdi. Bir Cizvit'e atıfta bulunarak her şeyi ummak ve her şeye inanmak, Protestan hayırseverliği için zor bir görevdir. Yine de, taraftarları tarafından bazen görkemli bir şekilde yanlış tanıtılan bu kadar iğrenç bir sistem var mıdır? Edward Irving'in 'Ben Ezra'ya Önsöz'ünü - modern Areopagitica'yı - yüzlerce teolojik tezin özünü Pindaric veya Homeros'un kasidesinin ruhu ve ihtişamıyla birleştiren - kim okumuşsa Ben Ezra'nın veya Cizvit Lacunza'nın resimlerini unutmuştur? Irving'in İspanyolcadan kendi asil İngilizce düzyazısına çevirdiği 'Mesih'in Görkem ve Majesteleriyle Gelişi' adlı eserinde yazarı ilkel tavırlara sahip, ateşli dindar ve muazzam bilgili bir adam olarak tanımlıyor ve uzun zamandır gerçekleştiğine inandığımız 'iyi eski Cizvit'le daha iyi bir dünyada buluşma umudunu dile getiriyor. Genel bir kuralın istisnalarının bu muhtemelen küçük sınıfına (bunu söylemek kesinlikle bir haksızlık değildir, çünkü Cizvitlik tarihi itiraf edildiği gibi yalancılık, ihanet, her türlü sinsi sanat ve her türlü iğrenç suçla lekelenmiştir) şairimiz aitmiş gibi görünüyor. Partisinin hain ve kanlı planlarıyla herhangi bir bağlantısı olduğuna dair hiçbir kanıt sunulmadı, ancak rahiplik çalışmalarını yorulmak bilmez bir gayretle yürüttü. Cizvitlerin daha karanlık sırlarına asla kabul edilemeyecek kadar samimi bir adamdı. Dizelerinde ustaca, kendi zamanında yaygın olandan daha sade bir üslup var
--burada sade bir resimsellikle, orada ise ciddi bir ahlakçılıkla ayırt ediliyor. Derin ama dingin ve yılmayan bir hüzün gölgesi, kısmen konumuyla kısmen de öngörülen kaderiyle bağlantılı (daha büyük eserleri hapishanede yazılmıştır) şiirlerinin çoğunda bulunur.

EVİNE BAK. Emekli düşünceler kendi zevklerinin tadını çıkarırlar,
Kendini gören gözde güzellik gibi:
İnsanın zihni göksel manzaraların bir aynasıdır,
Tüm mucizelerin toplandığı bir kısa öykü;
En güzel biçimler ve en tatlı şekiller,
Hepsi en zariftir, yine de düşünce onları daha da güzelleştirebilir.

Zihin bir yaratıktır, yine de yaratabilir,
Doğanın desenlerine daha yüksek beceri katar
En iyi işlerin; zekâ daha iyi olabilirdi durum,
Eğer zekânın gücü eşit irade gücüne sahip olsaydı.
İnsanın çalışmadaki düzeninin sonu yoktur;
Düşünce ne düşünebilirse, başka bir düşünce onu onarabilir.

İnsanın sonsuz güzelliklerin imgesi,
Sonsuz beceri ve kudretin çalışmasıyla çekilmiştir:
Bu becerikli kudret birçok mutluluk kıvılcımı verdi,
Ve bu mutluluğu ayırt etmek için doğal bir ışık,
Tanrı'nın imgesini değerinin gerektirdiği şekilde çerçevelemek için;
Kudret, beceri, söz ve irade bir araya geldi.

Sahip olduğu her şeyi, onun görüntüsü sunmalıydı;
Sunması gereken her şeyi karşılayabilirdi;
Karşılayabileceği şeye iradesi eğildi;
İradesini, icraat sözcüğü izledi.
Bu yeterli olsun, gerisini bununla kavrayalım,
O yapmalıydı, yapabilirdi, isterdi, en iyisini yaptı.

ÖLÜMÜN GÖRÜNTÜSÜ.

Yüzümün önünde asılı duran resim,
Her gün aklıma getirmeli
O soğuk isimleri ve acı sancıları
Yakında bulacağımı;
Ama yine de, ne yazık ki! Çok az şey
Burada ölmem gerektiğini düşünüyorum.

Sık sık bir yüze bakarım
En çirkin, korkunç, çıplak ve zayıf;
Sık sık o çukur yeri
Gözlerin ve burnun bir zamanlar olduğu yere bakarım;
O yalanın karşısındaki kemikleri görürüm,
Yine de çok az kişi ölmem gerektiğini düşünür.

Altındaki etiketi okurum,
Bana nereye gitmem gerektiğini söyler;
Şu cümleyi de görüyorum, 'Unutma, dostum, sen sadece tozsun.'
Ama yine de, ne yazık ki! Ne kadar nadiren
Gerçekten de, ölmem gerektiğini düşünüyorum!

Yatağımın başında sürekli
Bir cenaze arabası asılı, bana söylüyor
Sabah olmadan ölebileceğimi,
Şimdi kendimi tamamen iyi hissetsem de;
Ama yine de, ne yazık ki! Bütün bunlara rağmen,
Ölmem gerektiğini pek umursamıyorum!

Giymeye alıştığım elbise,
Etimi kestiğim bıçak;
Ve o eski ve antika sandalye,
Tek olağan koltuğum;
Bütün bunlar bana ölmem gerektiğini söylüyor,
Ve yine de hayatım beni düzeltmiyor.

Atalarım kile döndü,
Ve eşlerimin çoğu gitti;
Gençlerim her gün ölüyor,
Ve tek başıma kaçmayı düşünebilir miyim?
Hayır, hayır; Öleceğimi biliyorum,
Ve yine de hayatım beni düzeltmiyor.

* * * * *

Hiç kimse Ölüm'ün korkunç okundan kaçamazsa;
Zengin ve fakir emrine itaat ederse;
Güçlüyse, akıllıysa, herkes akıllı davranırsa,
O zaman benim kaçmam için hiçbir yol olmayacak:
O zaman bana lütuf ver, ey Tanrım!
Hayatım düzelsin, çünkü ölmeliyim.

AŞKIN KÖLE PARASI.

Aşk hanımı çok kafalıdır,
Yine de çok azı kime hizmet ettiğini bilir;
Hizmetlerinin ne kadar az umut hak ettiğini en az düşünürler.

İradeyi zekâdan çalar,
Duyguyu aklın bilgisinden çalar;
Kabukta hoştur,
Özünde bozulmuştur.

* * * * *

Mayıs asla aşk ayı olmamıştır;
Çünkü Mayıs çiçeklerle doludur:
Ama daha ziyade Nisan, şefkatle ıslanmıştır;
Çünkü aşk sağanaklarla doludur.

Yatıştırıcı sözlerle, esir alınmış ruhlar
O kölece bağlarla zincirler!
Sessizlikteki gözünün bir konuşması var
Hangi gözün en iyi anladığını.

Küçük tatlısının birçok ekşiliği var,
Kısa mutluluk, ölümsüz zararlar
Sevgi dolu bakışları öldürücü oklar,
Şarkıları büyüleyici cazibeler.

Kış gülü ve yaz buzu gibi,
Sevinçleri hala zamansız;
Umutlarından önce, pişmanlıklarının ardında,
Önce güzel, iyi[1] yakışıksız.

Denizleri sürme, kumları ekme,
Boş acını bırak;
Zihinlerin için başka bir metres ara,
Aşkın hizmeti boşunadır.

[1] 'İyi:' son.

ZAMANLAR SIRAYLA GEÇER.

Zamanla budanan ağaç tekrar büyüyebilir,
Çoğu çıplak bitki hem meyvesini hem de çiçeğini yeniler;
En üzgün kişi bile acısının dinmesini sağlayabilir,
En kuru toprak biraz nemlendirici duş emer:
Zaman sırayla geçer ve şanslar da rota değiştirir,
Çirkin olandan iyi olana, iyi olandan kötü olana. Talih denizi asla akmaz;
O, iyiliklerini en düşük seviyeye çeker:
Onun gelgitleri eşit zamanlara sahiptir ve gelir;
Onun tezgahı en ince ve en kaba ağı örer:
Hiçbir sevinç o kadar büyük değildir ki sona ermez,
Hiçbir şans o kadar zor değildir ki sonunda düzelir.

Her zaman yaprak düşmez, ne de bahar,
Sonsuz gece değildir, ama sonsuz gün de değildir:
Bir mevsimin şarkı söylemek için bulduğu en hüzünlü kuşlar,
En sert fırtınayı sakinlik hemen yatıştırabilir.
Böylece, ardışık dönüşlerle, Tanrı her şeyi yumuşatır,
Böylece insan yükselmeyi umabilir, ama düşmekten korkabilir.

Bir şans, talihsizlikle kaybedilen şeyi kazanabilir;
Büyük balık tutmayan ağ, küçük balıkları alır;
Bazı şeylerde her şey, her şeyde hiçbiri kesişmez;
Birkaç kişi ihtiyaç duydukları her şeye sahiptir, ama hiçbiri istedikleri her şeye sahip değildir.
Burada hiç kimseye karışık sevinçler gelmez;
En az olanın birazı vardır; çoğun olanın hiçbir şeyi yoktur.

THOMAS WATSON.

1560 yılında doğdu ve 1592 civarında öldü. Onun hakkında kesin olarak bilinen tek şey, Londra doğumlu olduğu ve genel hukuku incelediğidir, ancak
zamanının çoğunu kafiye pratiği yaparak geçirmiş gibi görünüyor. Soneleri -bir veya ikisini ekliyoruz- önemli bir değere sahiptir; ancak Stevens'ın Shakespeare'inkilere
yeğlediğinde onları kesinlikle abarttığını düşünmek konusunda Campbell'a katılıyoruz.

NİMPLER MAYIS KRALİÇELERİNE.

Yolumuza güzel kokulu çiçekler serpiyoruz,
Ve bunu başlıca bayramımız yapıyoruz:
Çünkü bu iklim eskiden kutsanmış olsa da,
Daha önce hiç gururlu olmamıştı.
İkinci Truva'nın güzel kraliçesi,
Sahte olmayan sevincimizi kabul et.

Şimdi hava tatlı balsamdan daha tatlı,
Ve satirler palmiyelerin etrafında dans ediyor;
Şimdi yeşil toprak yeni bir ışıkla parlıyor,
Mutluluğunun mükemmel işaretlerini veriyor:
Ey güzel kraliçe!

Şimdi kuşlar yeni bir uyum kaydediyor,
Ve ağaçlar melodi ıslıklıyor:
Ve doğanın ürettiği her şey
Kendini hoş otlarla örtüyor.

SONNET.

Acteon, sporunun ortasında,
Hem şeklini hem de hayatını kaybetti, sadece yanlış bakmaktan:
Diana, onun
Geçerken gördüğü sırları anlatacağından korkuyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de aynı acıyı çekiyorum,
Her gün uğruna öldüğüm onu ​​gördüğümde;
Alışılmış şeklimi kaybediyorum, çünkü zihnim
Taş kayada enkaz haline geliyor
Onun küçümsemesinden, ki o, türüne aykırı olarak,
Herhangi bir gövdeden daha sert bir göğüs taşıyor;
Ve uzuvların eski şekli tamamen değişti
Aşk kaygıları ve gereken zevkin eksikliği yüzünden. Hayatımı, her gizli düşüncenin, şımarık bir sevgiyle kavradığım, 
Hayatın hiçbir işe yaramadığını söylememe neden olduğu, 
Hizmet hak ettiği ödülü alamadığı yerde bırakıyorum. 
Aklımı çalıştıran perinin adını vermeye cesaret edemiyorum, 
Aşk adını kalbime kazımış olsa da. 

THOMAS TURBERVILLE. 

Kraliçe Elizabeth döneminde bir zamanlar ünlü olan, ancak şimdi neredeyse tamamen unutulmuş ve eserleri çoğu seçkide tamamen atlanmış olan bu yazardan, birazını sakladık. 
O, birçok orijinal eserin yanı sıra, Warton'ın kısa bir örnek seçtiği Ovid'in Kahramanlık Mektupları'nın bir çevirisini de üreten hacimli bir yazardı. 

ÜNLÜ LADY ANNE, WARWICK KONTESİNE ÖVGÜ

Doğa ilk önce bu Kontesin cesedini

Çerçevelemek için kili eline aldığında,
Bir süre terk ettiği dünyayı,
Ve çok zorlandı,
Elinde kalıpla,
Göklere kaçmaya,
Yaptığı işi bitirmek için.

O zamanlar mecliste oturan tanrılar,
Yarı şaşkındılar, kendi türlerine karşı,[1]
Devletin taburesine bu kadar yakın duran,
Hanım Doğa'yı,
O güne kadar yaptığı gibi,
Dünyasal cinleri[2] arasında[3]
Kazanmak için görevlendirilmiş olarak görmek.

İlk Jove başladı: 'Ne, sevgili kızım,
Seni babanın iradesini küçümsemeye iten şey nedir?
Seni burada neden görüyorum, Doğa,

Üstlendiğin görevi

Evde yerine getirmen gerekeni?
Seni böyle dolaşmaya iten şey nedir?

'Kibirli kadın, nasıl cüret ettin,
Bu kadar pervasızca,
Senin payına düşen toprakları terk etmeye?'
Ve bununla birlikte onun tanrılığı kaşlarını çattı.
'Ben,' dedi Doğa, 'elbette,
Topraktan kaçmamın sebebini ilan edeceğim. 'Geçtiğimiz günlerde, Yunanistan'ın saray hanımlarına uyacak şekilde,
Güzellikleri nedeniyle bu adı taşıyan,
Çerçevelemek için kilden bir parça aldım;
Ama, ey iyi baba, şimdi görüyorum ki
Bu eserim olmayacak.

'Vali, bana yeryüzünde
Aşağıya, ölümlü varlıklar hakkında yasalar verdin ve o tür insanların
Yaratıp bozmasını istedin, sebep gördüğü gibi:
Haklı olarak, sanırım, başvurabilirim,
Ve bu konuda yardımını rica edebilirim.'

Jüpiter durumun nasıl olduğunu,
Ve işin iyi başladığını gördüğünde,
Başka tanrıların yardım eli için dua etti,
Bunu yapana kadar:
Hepsi istekli zihinlerle anlaştılar,
Ve hızla kile daldılar.

Önce Jüpiter her uzvu iyi ayarladı,
Ve kilden bir yaratık yaptı;
Sonra, Leydi Venüs
Cesurca armağanlarını elinden geldiğince bahşetti;
Yüzünden ayağına, tepeden tırnağa,
Hiçbir zerrenin dokunulmamış gitmesine izin vermedi.

Venüs elinden geleni yaptıktan sonra
Cesaretini cesurca kullanarak,
O zaman Pallas onun cesur olabileceğini düşündü
Geri kalanlar arasında bir pay sahibi olmak için;
Geçici bir zekâyı
Bu geçici kil parçasına aktardı.

Baküs'ün hiçbir üyesi yoktu,
İnce ve becerikli parmaklar dışında[4] görebileceği;
Saçlı başı Apollon'a bürünmüştü,
Tanrılar onu altın sanmıştı:
Görünen saçlar öyle parlıyordu ki
Bu yeni biçimli ve belirgin yüzlü varlığın.

Diana bir süre sessiz kaldı,
Diğer tanrılar işini bitirene kadar;
'Sonunda,' dedi, 'Dian'ın peşinde
Elinde yay ile bu peri koşacak;
Ve tüm asil maiyetimin başı
Bu bakireyi ağırlayacağım.'

Sonra neşeli Juno geldi ve dedi ki,
'Ona karşı bu kadar dost canlısı olduğunuzdan,
Bu asil hizmetçiyi,
Mars'la savaşta onun dengi olarak atıyorum;
O Kontes Warwick olacak,
Ve Diana'nın yayını bana teslim edecek.'

Bu kadar iyi bir etki yarattığında,
Ve her üye lütfunu aldı,
Tek gereken bir isimdi:
Tesadüfen Merkür o zaman oradaydı,
Dedi ki, 'Hepiniz kabul edin,
Pandora onun ismini versin.

'Çünkü tanrılarınız
Bu asil hanımı tek bir onayla
Ve her biri ona bir erdem verdi,
Bu terim aynı şeye uyuyor.'
Mercurius'un bu hikayeyi anlattığını duyan tanrılar,
Bunun geçmesini çok beğendiler.

O zaman aceleyle bir rapor toplandı,
Ve elindeki kozunu getirmeyi istedi,
Brutus'un ülkesinde duyulabilecek
bir yankı uyandıracak bir ses çıkarmak için. Pandora trompeti dümdüz çaldı,
Her biri bu Kontes Warwick'in bildiğini.

Ey acıyla doğmuş[5] Doğa,
Ey zavallı, sefil tür (diyorum),
Toprağı terk etmek
Bu Kontesi kilden yapmak için can atıyordu:
Ama, ey en dost canlısı tanrılar,
Ellerinizi kalıba sokmaya lütufta bulunun.

[1] 'Nazik:' doğa.
[2] 'İblis:' çocuklar.
[3] 'Kazandı:' yaşamak.
[4] 'Başarı:' temiz.
[5] 'Görsel:' basit.

* * * * *

Bu dönemi kapatan Çeşitli Parçalar'a atıfta bulunarak,
sadece en iyisinin 'Ruhun Yolculuğu' olduğunu ve
yazarı belirsiz olduğunu söylememiz gerekiyor. Hiçbir vakada çok az kanıt olmasına rağmen, Sir Walter Raleigh'e, Francis Davison'a (1593'te yayınlanan 'A Poetical Rhapsody' başlıklı bir derlemenin yazarı ve 'The Soul's Errand'ın ilk kez yayınlandığı yer) ve şiir kitabında kendi iğrenç eklemeleriyle basan Joshua Sylvester'a atfedilmiştir. Açık sözlü enerjisi ve özlü dili, onu şairlerimizden herhangi birine layık kılmaktadır.

HARPALUS'UN PHILLIDA'NIN CORIN'E VERDİĞİ AŞKLA İLGİLİ ŞİKAYETİ, ONU SEVMEYEN VE ONU SEVENİ REDDEDEN
CORIN.

1 Phillida güzel bir kızdı,
Herhangi bir çiçek kadar taze;
Çoban Harpalus'un onun sevgilisi olması için dua ettiği.

2 Harpalus ve eke Corin,
İkisi de çobandı:[1]
Ve Phillida eğilip bükülürdü,
Ve bunun için tam bir netlikle şarkı söylerdi.

3 Fakat Phillida çok utangaçtı
Harpalus'un kazanması için;
Çünkü Corin onun tek sevinciydi,
Ona[2] bir iğne bile zorlamayan. 4 Ne kadar sıklıkla çiçekler sarardı,
Ne kadar sıklıkla çelenkler yapardı
Çuha çiçeği ve akasma çiçeklerinden,
Ve hepsi Conn uğruna!

5 Ama Corin'i cezbedecek şahinleri vardı,
Ve daha fazlasını zorladı:
Aşıklar yasasından hiçbir çare almadı;
Bir kez aldatıldı.

6 Harpalus hiçbir şey başaramadı,
Tüm emeği boşa gitti;
Çünkü onun düşüncelerinden en uzak olanıydı,
Ve yine de onu en çok seven oydu.

7 Bu yüzden hem solgun hem de zayıftı,
Ve kil parçası gibi kuruydu:
Eti temizlendi;
Rengi gitti.

8 Sakalı uzun süre tıraş edilmedi;
Saçları tamamen dağınıktı:
Mezara bile çok yakışan bir adamdı,
Kötü niyetli aşk onu yok etmişti.[3]

9 Gözleri kırmızıydı ve her şey dört gözle bekliyordu;[4]
Uzun süre yumurtadan çıkmış gibi görünüyordu,
Yüzü gözyaşlarıyla doluydu:
Umutsuzluklarının ortasında.

10 Giysileri siyahtı ve çıplaktı;
Bir perişan gibiydi;
Başında her zaman
Bir söğüt ağacı çelengi taşırdı.

11 Hayvanlarını tepede beslerdi,
Ve vadide otururdu;
Ve böylece iç çekişlerle ve tiz üzüntülerle
Hikayesini anlatmaya başladı.

12 'Ey Harpalus!' derdi;
Güneşin altında en mutsuz olan!
Mutsuz gününün sebebi
İlk olarak aşkla başladı.

13 'Çünkü sen önce bir kaplan aramaya gittin
Evcilleştirmek için,
Aşkınla bir pırasa yetiştirmeyen,
Ama kederini bir oyun haline getiren.

14 'Buzları aleve dönüştürmek kadar kolaydı;
İnatçı bir hert'i döndürmek için,
Sen ki çok istiyorsun,

15 'O kaygısız yaşıyor:
Yaprakların arasında zıplıyor:
Senin terbiyenin meyvelerini yiyor:
Sen biçiyorsun, o demetleri alıyor.

16 'Hayvanlarım, bir süre yemeğinizi yemeyin,
Ve çobanınızın sesini dinleyin;
Ne yazık ki, kinci aşk onu öldürdü,
Birçok yarayla sarılmış halde,

17 'Ne mutlu size, vahşi hayvanlar,
Burada otlağınızın olması:
Bunlardan aldatılmadığınızı görüyorum
Sadıklarınızın yaptıkları,[5]

18 'Geyiği geyiğin yanında besliyor:
Geyiği dişi geyiğin yanında sertçe tutuyor:
Kumru, kendisini bu kadar sevene
kötü davranmaz.

19 'Koyun, koçu yanındadır:
Genç ineğin boğası vardır:
Bir sürü şehvetli kuzusu olan buzağı
Onların açlığını doyur.

20 'Ama, çok uzak! O doğa
Seni, Phillida, çok güzel yaptı:
Çünkü diyebilirim ki
Güzelliğini fazlasıyla değerli buldum.

21 'Zalimliğin
Güzellikle bir ilgisi olması için ne sebep var?
Ya da böylesine büyük bir tiranlığın
Kadının yüreğinde yaşaması için?

22 'Bu yüzden ölümümü şekillendirmek için görüyorum
O zalimce hazır,[6]
Nefesimi keseyim diye:
Günlerim en iyisinde olsun.

23 'Ey Aşk Tanrısı, bu isteğimi kabul et,
Ve kulaklarını tıkama:
O, göğsünde
Umutsuzluklarımın acılarını hissetsin:

24 'Umursamaz Corin'in,
O, ücretini özlesin:
Ben büyük sıkıntıda yaptığım gibi,
Onu sadakatle seven.

25 'Ama ben onun kölesi olarak öleceğimden,
Kölesi olacağımdan ve kölesi olacağımdan,
Mezarıma yazın dostlarım,
Bu şans geldi:

26 '"Burada mutsuz Harpalus yatıyor,
Zalim aşkla şimdi öldürüldü:
Phillida onu böyle haksız yere
küçümseyerek öldürdü."'

[1] 'Yfere' birlikte.
[2] 'Zorla' bakıldı.
[3] 'Şent:' şımartıldı.
[4] 'Önlemek:' çok fazla izlemekten.
[5] 'Eşler:'. [6] 'Prest:' hazır.

HANIMEFENDİSİNE BİR ÖVGÜ.

1 Yer verin, hanımlar, ve defolun,
Hiç övünmeyin,
Çünkü yakında biri geliyor
Yüzü hepinizi lekeleyecek.

2 Canlı bakışlarının erdemi
Değerli taşı aşar;
Başka kitap istemiyorum
Okuyacak veya bakacak.

3 Her iki kristal gözünde
Çıplak bir çocuk gülümsüyor;
Hepinizin yüreğinde
O sevinç lambasını görmek yeterli olurdu.

4 Sanırım Doğa kalıbını kaybetti
Şeklini aldığı yerde;
Yoksa Doğanın
Bu kadar güzel bir yaratık yapabileceğinden şüpheliyim. 5 O,
Anka kuşuna benzetilebilir,
Benzeri hiç görülmemiş ve duyulmamış,
Herhangi bir adamın bulabileceği.

6 Yaşamında o iffetli Diana'dır,
Gerçekte Penelope;
Sözde ve eylemde kararlı;
Daha ne diyeceğiz?

7 Eğer bütün dünya bu kadar uzağa aransa,
Böyle bir varlığı kim bulabilir?
Güzelliği bir yıldız gibi parıldıyor
Ayaz gecenin içinde.

8 Gül rengi gelip gidiyor
"Böyle hoş bir zarafetle,
Gülden daha da kızıl,
Canlı yüzünde."

9 Baküs'ün şöleninde kimse onunla karşılaşmayacak,
Ne de hiçbir şehvetli oyunda,
Ne de açık bir sokakta bakarak,
Ne de yoldan çıkmış gibi dolaşarak.

10 Kullandığı mütevazı neşe,
Utançla karışık;
Tüm kötülükleri tamamen reddeder,
Ve tembellikten nefret eder.

11 Ey Tanrım, görülecek bir dünya
Erdem nasıl onarabilir,
Ve böyle dürüstlükle süsleyebilir,
Doğanın bu kadar güzel yarattığı.

12 Gerçekten de, günümüzdeki kadınlarımızı
Çok aşar,
Şebboy çiçeğinin bir çileği
Ve binlerce yoldan daha fazlası.

13 Bu lekesiz ağaçtan bir dal almak için ne yapabilirim?
Çünkü geri kalanların hepsi sade ama samandır
İyi tahıl gibi görünürler.

14 Ona yalnızca bu armağanı vereceğim,
Ölüm elinden geleni yaptığında:
Dürüst ünü sonsuza dek yaşayacak
İnsanın ağzında.

HER ŞEYİN BİR ZAMAN ACILARININ RAHATLAMASINI BULMASI,
SADECE SEVGİLİ HARİÇ.

1 Keder içinde yaşayan hiçbir şeyin
Bazen rahatlama buldukları
Yere başvurmadıklarını görüyorum.

2 Türüne göre vurulmuş geyik
Korku içinde duran ölümden,
İyileşmesi için bir ot bulabilir
Geri çekilecek ok.

3 Kovalanan geyiğin toprağı vardır
Sıcaklığında onu serinletmek için;
Eşek, yorucu emeğinden sonra.
Ahırda kurulur.

4 Tavşanın mağarası vardır,
Küçük kuşun yuvası,
Sıcaktan ve soğuktan kendilerini kurtarmak için
Her zaman istedikleri zaman.

5 Baykuş, zayıf görüşle,
Yaprakların arasında pusuya yatar,
Ayaz gecede serçe
Saçaklarda onu kefenleyebilir.

6 Ama vay halime, yazık!
Ne güneşte ne de gölgede,
Dinlenme yeri bulamıyorum,
Boşaltacak yükümü.

7 Ama gün geçtikçe hala
Sırtımda yükü taşıyorum,
Ağlayan gözler ve sulu gözyaşlarıyla,
Umutlarımı geride tutmak için.

8 Gördüğüm her şeyin bir yeri var
Eğilip büküldükleri,
Bu hariç, yazık! Benim acınası durumum,
Hiçbir yerde sonu olmayan.

'ANKA KUŞU' YUVASINDAN.'

Ey Gece, ey ​​kıskanç Gece, zevkime aykırı,
Ey uzun zamandır arzulanan, yine de memnuniyetime ters düşen Gece,
Hazineme sadece sen rehberlik edebilirsin,
Yine de niyetimi engelleyen sadece sen.

Tatlı Gece, ışınlarını tut, yarına kadar tut,
Sevinci, bu kadar uzun süren yoksunlukta, bir işkence cehennemi doğurur,
Tatlı Gece, tatlı nazik Gece, üzüntümü uzatma,
Arzu bana rehberlik eder ve sevgi hiçbir yol göstericiye ihtiyaç duymaz.

Denizciler yıldızlara ve aya baksınlar,
Yolunu şaşıranlar ışık tarafından yönlendirilsin,
Hanımım çardağını biliyorum, daha fazla kehanete gerek yok,
Sevgi karanlıkta görür ve aşkın gözleri gecede vardır.

Dam Cynthia, biraz uzan; boynuzlarını parlatmak için tut,
Ve çok görkemli ışınlarınla ​​alçak geceyi sevindirme;
Ama o loş ve karanlık, fırtınalı ve sızlanan olsun,
Ona rağmen eğlencem senin sonsuz övgünü işlesin.

Ve isteğim yerine geldiğinde, o zaman Cynthia, parla, iyi hanım,
Diğer tüm geceler ve gündüzler o gecenin şerefine,
O mutlu, cennet gibi gece, o karanlık ve gölgeli gece,
Aşkımın zevkimi aydınlatan gözleri vardı.

AYNI YERDEN.

1 Yılın nazik mevsimi
Çiçek açan dalımı ortaya çıkardı,
Ve toprağı çiçeklerle güzelleştirdi;
Hava zevkle tadına varıyor,
Gökler manzarayı görünce gülümsüyor,
Ve yine de gözlerim duşlarını artırıyor. 2 Çayırlar yemyeşil örtülü,
Titreyen yapraklar ağacı giydirdi,
Yeni tüylü kuşlar şarkı söylüyor;
Ama ben, zavallı ruh, haksızlığa uğrayan,
Kendimi yas siyahına büründürüyorum,
Yaprağı ilkbaharında düşen.

3 Ve kızıl gülü gördüğün gibi
Tatlı baharında tomurcukları ortaya çıkıyor,
Rengi güneşle birlikte canlanıyor;
Öyleyse, yaşımın nisan ayında,
Canlı renklerim yatıştırıyor,
Çünkü güneş ışığım yok.

4 Eskiden alışkın olan kalbim,
Rüzgarlar kadar hafif, uçmak için dışarı çıkıyor
Tomurcuklar arasında, güzellik yeşerdiğinde,
Şimdi sadece senin üzerinde dolaşıyor,
Yeni kuş gibi,
Ve tüm komşuları şarkı söylediğinde yas tutuyor.

5 Her adam oyuna eğildiğinde,
O zaman, düşünceli, tek başıma
Yalnız bir yürüyüşe başvururum,
Kederli kumru gibi,
Sadık aşkını kaybetmiş,
Solmuş bir sapın üzerinde yas tutan.

6 Orada kendi kendime anlatırım
Kederlerimin sevinçlerimin ne kadar aştığını,
Sevginin bana nasıl nefretle karşılık verdiğini,
Tüm zevklerimin nasıl acıyla sonuçlandığını,
Nefretin umudumun boş olduğunu nasıl söylediğini,
Talihin durumumu nasıl küçümsediğini.

7 Ve bu ruh halinde, umutsuzlukla dolu,
Buharlı iç çekişmelerle havayı karartırım,
Ve tanrılara şu isteği iletirim,
Hayatımın sonuna kadar,
Bu garip çekişmeyle ateşkes sağlayabileyim,
Ve ruhumu daha iyi dinlendirebileyim.

RUHUN YOLU.

1 Git, Ruh, bedenin misafiri,
Nankör bir göreve,
En iyisine dokunmaktan korkma,
Gerçek senin kefaletin olacak;
Git, çünkü ölmem gerek,
Ve dünyaya yalan söyle.

2 Git, mahkemeye parladığını söyle,
Ve çürümüş odun gibi parlıyor;
Git, kiliseye gösterdiğini söyle
İyi olan ve işe yaramayan şey;
Eğer kilise ve mahkeme cevap verirse,
O zaman ikisine de yalan söyle.

3 Hükümdarlara yaşadıklarını söyle,
Başkalarının hareketleriyle hareket ediyorlar,
Sevilmiyorlar, eğer verirlerse,
Güçlü değiller, ama hizipleriyle;
Hükümdarlar cevap verirse,
Hükümdarlara yalan söyle.

4 Yüksek mevkideki adamlara söyle,
Devlet işlerini yönetiyorlar,
Amaçları hırs,
Uygulamaları sadece nefret;
Ve bir kez cevap verirlerse,
O zaman onlara tüm yalanı söyle.

5 En cesur olanlara söyle,
Harcayarak daha fazlasını istiyorlar,
En büyük bedelleriyle,
Övgüden başka bir şey aramayanlar;
Ve eğer cevap verirlerse,
O zaman onlara hepsine yalan söyle.

6 Şevke bağlılıktan yoksun olduğunu söyle,
Aşka sadece şehvet olduğunu söyle,
Zamana sadece hareket olduğunu söyle,
Bedene sadece toz olduğunu söyle;
Ve onlardan cevap vermelerini isteme,
Çünkü yalan söylemek zorundasın.

7 Yaşa her gün boşa gittiğini söyle,
Şerefe nasıl değiştiğini söyle,
Güzelliğe nasıl patladığını söyle,
İyiliğe nasıl sendelediğini söyle;
Ve onlar cevap verecekken,
Herkese yalan söyle.

8 Zekâya ne kadar çekiştiğini söyle
Üçlü nezaket noktalarında,
Bilgeliğe kendini aşırı bilgelikle
karıştırdığını söyle;
Ve cevap verdiklerinde,
İkisine de doğrudan yalan söyle.

9 Fiziğe cesaretinden bahset,
Beceriye bunun bir iddia olduğunu söyle,
Sadaka'ya soğukluktan bahset,
Yasaya bunun bir çekişme olduğunu söyle;
Ve onlar cevap verdiklerinde,
O halde onlara hala yalan söyle.

10 Talih'e körlüğünden bahset,
Doğa'ya çürümeden bahset,
Dostluğa nezaketsizlikten bahset,
Adalet'e gecikmeden bahset;
Ve eğer cevap verirlerse,
O zaman onlara tüm yalanları söyle.

11 Sanatlara sağlam olmadıklarını söyle,
Ama değer vererek değiş,
Okullara derinlik istediklerini söyle,
Ve görünüşe çok fazla odaklan;
Eğer Sanatlar ve Okullar cevap verirse,
Sanatlara ve Okullara yalan söyle.

12 İnanca şehirden kaçtığını söyle,
Ülkenin nasıl yanlış gittiğini söyle,
Erkekliğin acımayı silkelediğini söyle,
Erdemin en az tercih ettiğini söyle;
Ve eğer cevap verirlerse,
Yalan söylemekten çekinme.

13 Ve sana emrettiğim gibi gevezelik etmeyi bitirdiğinde,
Yalan söylemek
Bıçaklamaktan daha azını hak etmese de;
Ama isteyen sana bıçak saplayabilir,
Ruh hiçbir bıçakla öldüremez.

* * * * *

İKİNCİ DÖNEM.

SPENSER'DAN DRYDEN'A.

FRANCIS BEAUMONT. Fletcher ile yakın ilişkisinden dolayı bu dikkat çekici adam, bir şairden çok bir oyun yazarı olarak bilinir. Yargıç Beaumont'un oğluydu ve Leicestershire'daki Grace Dieu'da yerleşik eski bir aileden geliyordu. 1585-86'da doğdu ve Cambridge'de eğitim gördü. Oradan Inner Temple'da eğitim görmek için geçti ancak şiiri ve tiyatroyu hukuka tercih etmiş gibi görünüyor. Kent'li Sir Henry Isley'nin kızıyla evlendi ve iki kızı oldu. 30 yaşında öldü ve 9 Mart 1615-16'da Westminster Abbey'deki St Benedict Şapeli'ne gömüldü. Fletcher ile olan
bağlantısı hakkında daha sonra daha fazla bilgi. Ölümünden sonra, kardeşi çeşitli eserlerinden oluşan bir koleksiyon yayınladı. Biz de bunlardan birkaçını, hiç de azımsanmayacak değerde olanları seçiyoruz. Ben Jonson'a yazdığı dizeler,
yazarları Londra'ya gelmeden önce yazılmış ve ilk olarak 'Güzel Cesaret' adlı bir oyuna eklenmiştir, dönemi tasvir ettiği için
güzel ve ilgi çekicidir.

BEN JONSON'A.

Güneş (ki en büyük rahatlığı
uzaktaki dostlara getirir, çünkü aynı şey
Onlar bilir, görür, ne kadar uzakta olursa olsun)
İşte, en iyi saman yapıcımız (bu beni affet,
Ülkemizin tarzıdır) bu sıcak parıltıda
Yatıyorum ve senin dolu Denizkızı şarabını hayal ediyorum.
Ah, bordo tortusuyla karıştırılmış suyumuz var,
Biradan daha kuru sapkınlıkları getirmeye uygun, sadece sonenin tınısı için iyi,
Beyni doldurmak için fuşya metaforlarıyla,
Öyle karıştırılmış ki, en susamış olana bile,
'Taşı yoksa sadaka vermez. Bence, bir yudumla adamın icadı soluyor:
İki kadeh Homeros'un İlyada'sını tamamen mahvetmişti.
Sutcliff'in zekasını bulacak olan içkidir,
İstediği yerde yatar ve daha da kötü yazmasına neden olur;
En büyük endişelerle böyle bir nemle dolu,
Robert Wisdom şarkı söyleyen ilahilerini yazdı;
Ve ben de bunu yapmalıyım: Ve yine de düşünüyorum ki
Bizi içmeye gönderen bir iksirdir,
Özel bir İlahi Takdirle, bizi kavgalardan korur,
Bacaklarımızı şövalye yaptığımızda bizi güldürmez.
Zihinlerimizi devletlerimize uygun tutan şey budur,
Yöneticilerimize itaat etmemiz için bir ilaçtır:
Çünkü sizden daha özgür yaşıyoruz; nefret yok,
Birbirimizin mutlu durumuna kıskançlık yok,
Bizi harekete geçirmiyor; hepimiz eşitiz: Tanrı'nın insanlara verdiği her zerre
İşte onların zekâsı,
Eğer tam olarak düşünürsek, en iyimiz için
Ve en ciddi adamlar ana ev şakalarıyla
Sizden pek hoşlanmazsınız; bizim yapmamız gereken incelik
Şehir oyunları, yalanlar, nefretler ve dalkavuklukları da:
Burada boyalı bir gösteriye dayanabilen,
Göz kırptığında vuran ve sonra darbeyi ağıt yakan kimse yok;
Değirmenler gibi öğütmek için doğru yolu belirleyen,
Her rüzgarda kazançlarını aynı şekilde elde edebilen;
Sadece en ince kafalı adamlar,
Aramızda, belki de kaçamak cevaplar verebilir
Bir at satarken, ve bu en büyüğüdür.
Sanırım sahip olduğum azıcık zekâ da kayboldu
Seni gördüğümden beri; çünkü zekâ bir dinlenme gibidir
Teniste tutulur, ki bunu insanlar en iyi yapar,
En iyi kumarbazlarla: Deniz Kızı'nda neler yapıldığını gördük; Duyduğum kelimeler
Çok çevik ve çok ince alevlerle dolu,
Sanki geldikleri her biri
Tüm zekasını bir şakaya koymak istemiş,
Ve sıkıcı hayatının geri kalanını aptalca yaşamaya karar vermiş: sonra
Kasabayı haklı çıkaracak kadar
Yeterli zeka
Geçtiğimiz üç gün boyunca; tüm şehrin aptalca konuşmasını sağlayacak
Zekâ
Bu iptal edilene kadar; ve bu gittiğinde,
Arkamızda bir hava bıraktık, ki bu tek başına
İki sonraki şirketi
Sekiz nüktedan; ama düpedüz aptallar akıllıydı.
Bunu hatırladığımda,
* * * Ağlamam gerek
Balad günlerimin yaklaştığını görüyorum;
Zaten bilmece çözebiliyorum ve şarkı söyleyebiliyorum
Yakalar, pazarlıklar satar ve korkarım ki
Kendimi bulduğum en zor sözcükleri söylemeye
Tek bir rüzgarla,
İlaç almayan, ama seni düşünen
Bütün bunları bana hatırlatıyor
Genç adamlarımızın zekâsı,
Hiçbir iyiliğin parçası olmayan, ama bildikleri her şeyi söyleyen,
Bahçedeki ağaçlar gibi büyüyen ruhlara sahip olan.
Sadece her şeyi kontrol eden güçlü Kader,
Umarım daha iyi bir kader bırakmıştır
Benim için, dostun, her zaman fakir yaşamaktan. Bu eve sürgün edildim: Kader bir kez daha
Beni sana getir, benim için bilginin yolunu pürüzsüz ve yalın hale getirebilen; ve sonra ben,
Senin arkadaşlığından başka iyiliği olmayan,
En büyük tesellimin
Senden akacak her şeyi kabul etmek olacağına itiraz ediyorum,
Ben; bu sahneler mükemmel olduğunda, şarap tadacağız;
Ben senin ilham perin sağlığına içeceğim, sen benimkini yudumlayacaksın.

WESTMINSTER'DAKİ MEZARLAR ÜZERİNDE.

Ölümlülük, bak ve kork,
Burada ne büyük bir et yükü var!
Bu taş yığınının içinde kaç tane kraliyet kemiğinin uyuduğunu düşün:
Burada yatıyorlar, krallıkları ve toprakları vardı,
Şimdi ellerini kıpırdatacak güce ihtiyaç duyuyorlar;
Tozla mühürlenmiş kürsülerinden,
Vaaz veriyorlar - büyüklük güven değildir. İşte gerçekten ekilmiş bir dönüm
En zengin, en asil tohumla
Yeryüzünün hiç emmediği
İlk insan günah için öldüğünden beri:
Burada doğum kemikleri ağladı,
Tanrılar olsalar da, insan olarak öldüler:
İşte asalar, aşağılık şeyler,
Kralların harap yanlarından düşürüldüler.
İşte ihtişam ve görkem dünyası
Toza gömülmüş, bir zamanlar kader tarafından ölmüş.

BİR MEZAR TAŞI.

Burada yatıyor, lekesiz ünü
Bir taşı adını öğrenmeye davet ediyor:
İnkar eden katı Spartalı
Ölen herkese bir mezar taşı,
Savaş için değilse, hayırseverlik için
Burada bir ağıt yakmak isterdi.
Bir eş olarak öldü, ama yine de zihni,
Arınmış bekaretten öte,
Kanunsuz ateşten özgür kaldı
Şimdi küllerinin ateşten olduğu gibi:
Bu piyonu iyi sakla, ey mermer sandık; Çağrılana kadar dinlensin;
Çünkü bu mücevher buradayken,
Mezar bir dolap gibidir.

SIR WALTER RALEIGH.

Bu seçkin adama atfedilen dizeler azdır ve bazılarının
gerçekliği şüphelidir. Ancak,
onun kariyerini inceleyen veya 'Dünya Tarihi'ni okuyan hiç kimse ona
büyük bir şair unvanını inkar edemez.

Bu tür bir eserde, Sir Walter Kaleigh'inki kadar iyi bilinen bir
kariyeri genişletmemiz beklenemez. 1552'de,
Devonshire'daki Hayes Çiftliği'nde doğdu ve oradaki eski bir aileden geliyordu.
Erkenden Oxford'a gitti, ancak buradaki uğraşların aktif ve girişimci ruhu için fazla basit olduğunu düşünerek
burayı terk etti ve on yedi yaşında asker oldu.
Altı yıl boyunca Fransa'da Protestan saflarında savaştı, ayrıca
Hollanda'da bir sefere katıldı. 1579'da, üvey kardeşi Sir
Humphrey Gilbert ile birlikte Newfoundland'a yaptığı ve felaketle sonuçlanan bir yolculuğa çıktı. Savaş ve denizcilikteki bu erken çıraklığın, geleceğin kaşifi ve tarihçisi için önemli bir hizmet olduğuna şüphe yok. 1580'de, İrlanda'da, orada bir isyan başlatan ve bir keresinde, Shannon'un bir sığlığını, tüm bir vahşi İrlandalı isyancı grubuna karşı savunduğu söylenen Desmond Kontu'na karşı savaştı,
ta ki dere, onların ve kendi kanıyla mora dönene kadar. Lord Vekili Lord Grey de Wilton ile bir anlaşmazlığa düştü ve bunu çözmek için İngiltere'ye geldi. Burada onu büyük bir lütuf bekliyordu. Yakışıklı görünümü, zarif hitabı, hazırcevaplığı ve şövalye nezaketi, ince bir şiirsel coşkuyla harmanlanmış (bunları 'Kenilworth'te hayranlık uyandıracak şekilde resmedilmiş olarak görün)
bir araya gelerek Kraliçe Elizabeth'in gözünde onu yüceltmişti. Bir keresinde zengin peluş pelerinini yolun çamurlu bir kısmına fırlatmıştı, böylece Kraliçe kirlenmeden geçebilsin. Bu narin iltifatla
'bir pelerini mahvetti ve bir servet kazandı.' Kraliçe onu, diğer bazı saray mensuplarıyla birlikte, boşuna elini
isteyen Anjou Dükü'ne hizmet etmesi için Hollanda'ya geri gönderdi. 1584'te iki gemi donattı ve onları Kuzey Amerika'nın Hıristiyan devletler tarafından henüz el konulmamış bölgelerinin keşfi ve yerleşimi için gönderdi ve ertesi yıl Sir Richard Grenville, Raleigh'in akrabası komutasındaki yedi gemilik bir filo izledi. O dönemde Amerika'yı kolonileştirme girişimi başarısız oldu, ancak Virginia'dan Britanya'ya yapılan sefer sayesinde iki önemli şey nakledildi, yani tütün ve patates,
--ilki o zamandan beri tüm dünyada Raleigh'in anısına dumanlı kurban olarak sunuldu ve ikincisi
tüm sebze esculentlerimizin en değerlisi oldu. Raleigh ilk olarak patatesi uzun zamandır başlıca gıdası olduğu İrlanda'ya ekti. Bununla ilgili gülünç bir hikaye anlatılır. Komşularından birkaçını bir eğlenceye davet ettiği ve yeni kökün önemli bir rol oynayacağı söylenir, ancak ziyafet başladığında Raleigh dehşete düşerek hizmetçilerin erikleri kaynattığını gördü, çok
kötü bir karmaşaydı ve hemen, sanıyoruz, 'tabulae solvuntur risu.' 1584'te Kraliçe onu şövalye ilan etti ve kısa bir süre sonra ona
birkaç yıldır sahip olduğu
bir mülke ek olarak, bazı kazançlı tekeller ve İrlanda'da bir mülk verdi. 1588'de, İspanyol Armadasına direnmek için oluşturulan Majestelerinin Savaş Konseyi'nde
biri olarak ve kendi gemileriyle İngiliz filosuna katılan gönüllülerden biri olarak maddi hizmette bulundu. Ertesi yıl, İspanyolların onu mahrum bıraktığı
Portekiz tahtına Don Antonio'yu geri getirmeyi amaçlayan bir seferde birkaç vatandaşına eşlik etti.
Döndüğünde, rüşvet alarak ve Mahkemede elde ettiği nüfuzu kötüye kullanarak hem Kraliçe hem de ülkeyle kastını önemli ölçüde kaybetti. Yine de, bu sıralarda, aktif zihni, 'Adres Ofisi' adını verdiği şeyi tasarlıyordu; edebi ve bilimsel adamların tasarımlarını kolaylaştırmak, aralarındaki iletişimi teşvik etmek, kısacası, şu anda edebi derneklerimiz ve felsefi topluluklarımız tarafından güvence altına alınan tüm bu nesneleri elde etmek için bir plan. Raleigh, kesinlikle yaşından büyük bir adamdı, ancak ne yazık ki yaşı çok gerideydi.

Portekiz'e yaptığı seferden sonra İrlanda'yı ziyaret ederken Spenser ile yakınlık kurdu. (Bkz. 'Spenser'ın Hayatı', cilt ii.) 1592'de, Panama'ya saldırmak ve İspanyol Levha filosunu engellemek için büyük bir deniz seferine komuta etti, ancak Kraliçe tarafından geri çağrıldı, ancak önemli bir ganimet ele geçirene ve yaygın tabirle 'yuvasını tüylendirene' kadar değil. Dönüşünde, nedimelerden biri olan Elizabeth Throgmorton ile bir entrika yaparak Majestelerinin gazabını çekti ve Raleigh daha sonra onunla evlenmesine rağmen Kraliçe, suçlu tarafları birkaç ay boyunca Kule'de hapsetti. Spenser'ın buna büyük şiirinin 4. Kitabında değindiğine inanılıyor. (Baskımızın 88. cildine bakın.) Kule'den serbest bırakıldıktan sonra bile Raleigh, Saray'ı utanç içinde terk etmek zorunda kaldı; ancak, boş pişmanlıklarla zaman kaybetmek yerine, kendi masrafıyla Guyana'ya bir sefer düzenledi ve San Joseph şehrini ele geçirdi ve Kraliçe adına işgal etti. Dönüşünden sonra, gerçeğe katı bir şekilde bağlı olmaktan çok, parlak bir belagatle öne çıkan seferinin bir hesabını yayınladı. 1596'da, Kraliçe'nin gözüne bir ölçüde yeniden
kazandıktan sonra, Essex Kontu'nun emri altında Cadiz'e karşı düzenlenen seferde komutanlığa atandı. Bunda ve ertesi yıl İspanyol Levha filosuna karşı düzenlenen seferde defneler kazandı, ancak
Başkomutanının kıskançlığını uyandıracak kadar talihsizdi.
Gözde başı derde girdiğinde, Raleigh hevesle avlanmaya katıldı,
Cecil'e Essex'i yok etmesi için onu teşvik eden bir mektup yazdı ve
Cephanelik'teki bir pencereden idamına tanık oldu. Bu,
şüphesiz kahramanımızın armasında derin bir lekedir.

Cecil, Raleigh'in Essex'i mahvetmesindeki yardımından memnundu, ancak ona başka türlü iyi niyet beslemedi ve şimdi İngiliz tahtına geçen James'i ona karşı zehirlediği söyleniyor. Yeni Kral'ın Raleigh'in dostu olmadığı kesin. Cecil'in teşvikiyle, önce onu Muhafız Yüzbaşılığı görevinden aldıktan sonra, onu vatana ihanetten yargıladı. Papalık kurmak, Kralı tahttan indirmek ve tacı Arabella Stewart'ın başına koymak için komplo kurmakla suçlandı. Başsavcı Sir Edward Coke suçlamayı yönetti ve Raleigh'in başına her türlü kötü sıfatı yığarak, ona 'engerek', 'lanet olası ateist', 'canavar', 'hain', 'cehennem örümceği' vb. diyerek kendini rezil etti ve şiddetiyle, kendi şaşkınlığına rağmen, davasını tam olarak kazanacağını hiç beklemediği için, jüriyi vatana ihanet kararı vermeye zorladı. Raleigh'in savunması, mizacın, onur, muhakeme gücünün ve belagatin bir şaheseriydi ve düşmanları, jüriyi sürükledikleri karardan
utandılar. Bu nedenle, cezası ertelendi ve
Kule'ye teslim edildi, karısının ona eşlik etmesine izin verildi ve
en küçük oğlu orada doğdu. Genel olarak, mülkleri ona
saklandı, ancak Kral'ın rezil uşağı Carr, Raleigh'in oğluna devrettiği
bir kusur bahanesiyle, Sherborne malikanesine el koydu. Kule'de on iki yıl geçirdi.
Bu yıllar, çalışkanlığı ve dehası muhtemelen hayatının en mutlu yıllarını yaşattı.

'Julius kulelerine, Londra'nın kalıcı utancına,
Birçok çirkin ve gece yarısı cinayetiyle beslenerek'

kanatlı ruhu, Tufan'ın güvercini gibi, geçmişin vahşi
okyanusuna doğru uçup gitti. Kule bedenini sınırladı, ancak bu büyük küre, dünya, ruhunun süpürmesi için çok küçük görünüyordu. Uzun bir esaretin etrafında yarattığı engin boşluğu doldurmak ve güçlerinin tüm esnekliklerini koruduğunu göstermek için, en büyük ölçekte ve en asil amaçla bir eser tasarladı: 'Dünya Tarihi'. Bu girişimde, kendisine yardım etmeye hazır edebiyatçıları buldu. Yüzlerce el cömertçe materyalleri toplamak ve bunları Kule'deki tutsağa getirmek için uzandı. Araba dolusu kitap gönderildi. Eski papazı olan Burrell, eleştirel ve kronolojik zahmetlerin çoğunda ona yardım etti. Sert Ben Jonson, Raleigh'in cilalayıp görkemli tapınağına oyulmuş bir taş olarak yerleştirdiği Pön Savaşı hakkında sert bir yazı gönderdi. Bazıları, bu nedenle, yazarın değerini düşürmeye çalıştı. Sanki bir mimar, öğretmenleri olmadan bir bina inşa edebilirmiş gibi! Ancak Raleigh'in durumunda, ev sahipleri Titanlardı.
'İngiltere'deki en iyi zekalar ona bu girişiminde yardımcı oldu;' ve bu, usta inşaatçının gücüne ve duruşuna ne büyük bir iltifattı!

Bu büyük iş asla tamamlanmadı. Tamamlanan kısım yalnızca
Yaratılış'tan Makedonya İmparatorluğu'nun Çöküşüne kadar olan dönemi kapsıyordu
--İsa'dan yüz yetmiş yıl önce. Tarihin şafağından önceki sisli ve efsanevi çağlar arasında çok uzun süre kalıyor;
Orijinal Cennet'in yeri, Tufan vb. üzerine yaptığı spekülasyonlar öğretici olmaktan çok daha yaratıcı; Ancak Yunan savaşlarının tasvirleri - Roma'nın yükselişi hakkındaki anlatımı - kitapta sergilenen tüm konulardaki kapsamlı bilgi birikimi - her yere serpiştirilmiş çok sayıda keskin, derin ve güzel bir şekilde ifade edilmiş gözlem - ve çağdaşlarının hemen hemen hepsinden daha az yapısal, ağırbaşlı, zengin ve daha az karmaşık üslup - onu her zaman dilin en büyük edebi hazineleri arasında sıralayacaktır. 1614'te yayınlandı. Bunun yanı sıra Raleigh, hepsi akıllıca düşünceler ve parlak imgelerle dolu çeşitli eserlerin yazarıydı, örneğin 'Bir Eş Seçimi Üzerine Bir Oğula Tavsiye', 'Şüpheci', 'Devletin Maksimleri', vb. En sonunda, James'in gözdesi olan Buckingham Dükü Villiers'e büyük bir miktar para yatırılarak serbest bırakıldı; ve servetini geri kazanmak için Amerika'ya başka bir sefer planladı. James, Guyana'da bir yerleşim yeri kurması için ona Büyük Mühür altında bir patent verdi, ancak cömertçe ona ihanetten verilen ceza için bir affetme vermedi. 1617'de kendi inşa ettiği _Destiny_ adlı bir gemiyle on bir gemiyle yelken açtı. Orinoco'ya ulaştığında, kuvvetlerinin bir kısmını yeni İspanyol yerleşimi St Thomas'a saldırmak üzere gönderdi. Bu, Raleigh'in en büyük oğlunun kaybıyla ele geçirildi. Ancak beklenen yağma pek işe yaramadı; ve Sir Walter, kaptanlarını İspanyolların diğer yerleşim yerlerine saldırmaya ikna etmeye boşuna çalıştıktan sonra, eve dönmek zorunda kaldı - altın hayalleri dağıldı ve kehanet dolu ruhu onu memleketinin kıyılarında bekleyen felaketten haberdar etti. Temmuz 1618'de Plymouth'a çıktı; Howell, 'Familiar Letters' adlı eserinde, 'kaçmayı
düşündüğünü ve bazılarının da söylediğine göre, daha fazla acınacak ve kendi evinde yatmasına izin verilecek şekilde, onu hasta gibi göstermek için tıbbi müdahalelerde bulunduğunu' söylüyor. James, bu sırada oğlu Charles için İnfanta'nın elini arıyordu ve doğal olarak İspanyol davasının
yanında olmaya meyilliydi. Ayrıca, Majesteleri ile bir görüşme talep eden ve ona söyleyecek tek bir sözü olduğunu söyleyen İspanyol elçisi Kont Gondomar tarafından kışkırtıldı. 'Kral, tek bir sözcükle ne söylenebileceğini merak etti, bunun üzerine huzuruna çıktığında, sadece "Korsanlar! korsanlar! korsanlar!" dedi ve böylece ayrıldı.'

Sonuç olarak Raleigh tutuklandı ve Kule'deki eski evine geri gönderildi. Beklendiği gibi, İngiltere ile dost olan bir güce karşı savaş açma suçundan yargılanmadı, ancak James, son derece alçakça ve zalimce, eski cezasını yeniden canlandırmaya kararlıydı. Eski düşmanı Sir Edward Coke'un artık Baş Yargıç olarak oturduğu Kral Tezgahı'na getirildi ve resmen onu ölüme mahkûm etti. Ancak, dili tutukluya göre önemli ölçüde değiştirildi. "Cesur ve bilge olduğunuzu biliyorum ve bu iki erdemi de koruduğunuzdan şüphem yok, çünkü şimdi onları kullanma fırsatınız olacak. İnancınız daha önce sorgulandı, ancak iyi bir Hıristiyan olduğunuza karar verdim; çünkü takdire şayan bir eser olan kitabınız buna tanıklık ediyor. Size öğüt vermek isterdim, ancak bunları kendinize benden çok daha iyi uygulayabileceğinizi biliyorum. Yine de
ben (İncil'deki iyi komşuyla birlikte, yolda yaralı ve sıkıntılı birini bulup yaralarına yağ döküp onu ferahlatan) size, yasanın bir bakanı olmam nedeniyle sirkeyle karıştırılmış teselli yağını vereceğim.' Cesur ve yetenekli bir adam olan Coke'un tesellisi, barının önünde titremeden duran adam için böyleydi.

26 Ekim 1618'de, mahkum edilmesinin ertesi günü, Raleigh başı kesildi. Kaderini onur ve soğukkanlılıkla karşıladı. Davranışını haklı çıkarmak için kalabalığa hitap ettikten sonra baltayı aldı ve şerife, 'Bu keskin bir ilaçtır, ancak tüm hastalıklar için sağlam bir tedavidir.' dedi. Cellata, elini kaldırarak işaret vereceğini ve 'sonra,' dedi, 'korkma, eve vur.' Sonra kendini yere bıraktı, ancak cellat tarafından başının pozisyonunu değiştirmesi istendi. 'Öyleyse kalp doğru olsun,' diye cevapladı, 'başın hangi yöne yattığı önemli değil.' İşaret verildiğinde cellat kararsız ve titrek bir hale geldi, bunun üzerine Ealeigh haykırdı, 'Neden vurmuyorsun? Vur, be adam!' ve iki darbeyle o yiğit, nüktedan ve zengin kafa gövdeden ayrıldı. Altmış beş yaşındaydı. Bir önceki gece şu dizeyi yazmıştı:--

Zaman da öyledir, güven alır
Gençliğimize, sevinçlerimize, sahip olduğumuz her şeye,
Ve bize ancak yaş ve tozla ödeme yapar;
Karanlık ve sessiz mezarda,
Bütün yollarımızı dolaştığımızda,
Günlerimizin hikayesini susturur.'

Böylece yok oldu Sir Walter Raleigh. Dehasının genişliği ve parlaklığı konusunda her zaman tek bir görüş olmuştur. Güçleri neredeyse evrenseldi. Kutsal Kitap'ı bir Talmudist'in yaratıcılığıyla yorumladı ve aşk şiirleri yazdı (Campbell'in 'Dulcina' başlıklı 'Örnekler'indeki dizelere bakın) bir Thomas Moore'un kini ve zarif hafifliğiyle. Aynı anda 'Mısırlıların tüm öğrenimi'nde ve Yunanlıların ve Romalıların öğreniminde derindi. Geniş zihninde, Avustralya'nın bile henüz tam olarak doğrulamadığı altın topraklar hayalleri, en pratik bilgeliğin özdeyişleriyle birlikte yatıyordu. Olan her şeyde bilgiliydi; olan her şey hakkında bilgiliydi; olabilecek ve olacak her şey hakkında spekülatif ve umutluydu. Skolastik yöntemlere karşı duyduğu iğrenme, zihninin maceracı karakteriyle birleşmişti ve belki de ahlaki ilkelerdeki gevşeklik onu bir ara evrensel şüpheciliğin eşiğine getirdi; ancak hayal kırıklığı, üzüntü ve Kule'nin yalnızlığı onu daha üzgün ve daha bilge bir adam yaptı ve o da Hıristiyan dininin gerçeklerine geri döndü. Karakterindeki lekeler esas olarak konumundan kaynaklanıyor gibi görünüyor. O, şüphesiz, bazı büyük ve bazı küçük seçkin adamlar gibi, bir dereceye kadar parlak bir maceracıydı; adaletin nadiren sağlandığı ve her iftiraya inanılan bir sınıftı. O, sıradan aristokratlık iddiasının ötesinde bir çağda bir _novus homo_ idi; gerçekten de eski bir aileden geliyordu, ancak pelerini, kılıcı, inceliği ve dehası dışında hiçbir şeye sahip değildi. Hepimiz biliyoruz ki, daha sonraki zamanlarda, Raleigh'e birçok açıdan benzer olan, bazıları üstün, bazıları ise aşağı olan -Burke, Sheridan ve Canning gibi- bu tür ruhlar, huy veya yaşam hataları nedeniyle değil, doğuştan veya kayırma yoluyla değil, olağanüstü yetenek ve daha az dikkat çekici olmayan hitabet gücüyle muazzam bir etki kazandıkları için kullanıldılar. Ancak Raleigh, şüphesiz ki yüksek derecede ihtiyatsızdı. Bir veya iki kez genel ahlakı ihlal etmişti; düşmanları onu sürekli olarak gasconading ve 'gurur' ile suçluyordu. İlk baştaki başarısı çok erken ve çok kolaydı ve bu nedenle yükselişi kadar kesin ve dikkat çekici bir şekilde tersinin beklenmesi mümkün olabilirdi. Sonunda düşüşünün,
James'in, Raleigh Kralı'nın Amerika'daki hareketlerinden haberdar olan ve bunlara karşı koymaya hazır olan İspanyollarla olan temel suç ortaklığıyla ve ayrıca onun zalim gücünün vicdansız araçlarının yüksek sesli hakaretleri ve yasal
yalanlarıyla hızlandırıldığı anlaşılıyor. Tüm
hataları ve çılgınlıklarıyla ('suçlar'dan, haklı olarak söylenmiştir, Raleigh'in
suçlanması pek mümkün değildir) Amazon Kraliçesi'nin saltanatını örnekleyen o devler kalabalığının içinde yükseklerde duruyordu. Ne çağdı!
Raleigh'den daha parlak güçlere ve çok daha karanlık ve aşağılık hatalara sahip olan Bacon, bedeni yün çuvalının üzerinde otururken, ruhu geleceğin yarı doğmuş felsefelerine başkanlık ediyor ve
İndüksiyonun soğuk çubuğunun, Harun'un çiçeklerine ve muhteşem bir bilimin meyvelerine dönüşmesini izliyordu; Cecil Kabine'de bilgelik veya aşkın zanaatı başını sallıyordu; Sir Philip Sidney 'Arcadia'nın ruhunu savaş alanına taşıyordu; Spenser 'hayat boyu süren tek güzel Rüyasını' görüyordu; ve Shakspeare sakin aynasını insanın kalbine ve doğa evrenine tutuyordu; bu arada, İngiliz gemisinin pruvasında, o yüce ruhları ve girişimleri sürdürürken, cüretkar bir denizci, Şair ve 'Okyanusun Çobanı', parlak gözlü, kanlı yüzlü, güvertede taht gibi yürüyen ve gün batımını, sanki şafakmış gibi, Akşamı ise Sabah Yıldızıymış gibi seyreden bir bakışla belirdi. 'Avrupa'ya Yeni Dünya'yı açarken, Eski'nin tarihçisi olan, umutlu ve zeki Raleigh'di. 'Ne yazık ki bu seçkin 'Marinere' bu kadar sıkıntılı bir hayata ve bu kadar korkunç bir ölüme mahkûm edildi ve 
İngiltere'nin harikalarından birinin şanı sonsuza dek 
İngiltere ve İskoçya'nın prenslerinden birinin rezilliğiyle bağlantılı! 

ÜLKENİN EĞLENCELERİ. 

1 Yürek parçalayan kaygılar ve titrek korkular, 
Endişeli iç çekişler, zamansız gözyaşları, 
Uç, saraylara uç, 
Sevgili dünyalıların sporlarına uç; 
Gergin alaycı gülümsemelerin hâlâ parladığı, 
Ve Kederin iradesi dışında gülmeye zorlandığı; 
Neşenin sadece bir şaka olduğu, 
Ve üzüntülerin sadece gerçek olduğu. 

2 Ülke eğlencelerimizden uç, uç, 
İnsan sefaletinin hüzünlü birliği! Gel, dingin bakışlar,
Kristal dereler kadar berrak,
Ya da saf masmavi gökyüzü, yoksulluğumuzun zengin katılımını görmek için gülümsüyor.
Barış ve güvenli bir zihin,
Bütün insanların aradığı, sadece biz buluyoruz.

3 Tacize uğramış ölümlüler, biliyor muydunuz
Sevincin, gönül rahatlığının ve rahatlığın büyüdüğü yerde,
Gururlu kuleleri küçümserdiniz,
Ve onları bu çardaklarda arardınız;
Rüzgarlar belki de ormanlarımızı bazen sallayabilir,
Ama küstahça kaygı asla fırtınaya neden olamaz,
Ne de mırıltılar bize yaklaşamaz,
Yanımızdan akan çeşmelerin kurtarıcısı.

* * * * *

4 Kutsanmış sessiz korular! Ah, olabilirsiniz
Sonsuza dek neşenin en iyi fidanlığı! Saf içerikler,
Çadırlarını sonsuza dek
Bu tepelerde, bu çayırlarda, bu kayalarda, bu dağlarda kursunlar,
Ve huzur hâlâ bu çağlayan çeşmelerin yanında uyusun,
Her yıl
Buraya balık tutmaya geldiğimizde
Bulabileceğimiz.

SESSİZ AŞIK.

1 Tutkular en iyi şekilde sellere ve akarsulara benzetilir,
Sığ olanlar mırıldanır, ama derinlikler sessizdir;
Bu yüzden sevgi söyleme yol açtığında,
Geldikleri yerin dibi daha sığ gibi görünür;
Sözleri zengin olanlar keşfetmelidir
Bir sevgiliyi oluşturan şeyde ise daha fakirdirler.

2 Yanlış yapma, kalbimin tatlı sahibesi,
Gerçek tutkunun değeri,
Acı hissetmediğini düşünerek
Hiçbir merhamete başvurmaz.

3 Çünkü eğer yakınmalarım
Senin güzelliğinin fethini onaylamasaydı,
Bu sevgi eksikliğinden kaynaklanmaz,
Ama görevimi aşmaktan kork.

4 Hizmet etmeyi istediğimi bilmediğim için
Böyle mükemmel bir azize
Herkesin arzuladığı ama hiç kimsenin hak etmediği
Onun sevgisinde bir yer,

5 Rahatlamayı tercih ederim
Açığa vurmaya cesaret etmektense;
Şan kederi tavsiye ederken,
Umutsuzluk şifayı küçümser.

6 Aşktaki sessizlik daha çok acıyı ele verir
Kelimelerden, ama hiç de nüktedan değil;
Dilsiz bir dilenci, bilirsin,
Çifte acımaya meydan okuyabilir.

7 O zaman, kalbimin en değerlisi,
Gizli tutkum için olan sevgime haksızlık etme;
En çok acısını gizleyen,
Ve hiç merhamet için yalvarmayan kişi acı çeker.

'PERİ KRALİÇESİ' HAKKINDA BİR GÖRÜNTÜ.

Laura'nın yattığı mezarı gördüğümü sandım,
Vestal alevinin
Yakmaya alışkın olduğu o tapınağın içinde: ve o yoldan geçerken
Yaşayan şöhretin gömülü tozunu görmek için,
Mezarı güzel Aşk ve daha güzel Erdem tarafından korunan,
Birdenbire Peri Kraliçesini gördüm,
Onun yaklaştığında Petrarch'ın ruhu ağladı;
Ve o zamandan beri o Lütuflar görülmedi,
Çünkü onlar bu Kraliçe'nin hizmetindeydi; onun yerine
Unutuş onu Laura'nın cenaze arabasına yatırdı.
Burada en sert taşların kanadığı görüldü,
Ve gömülü hayaletlerin inlemeleri gökleri deldi,
Homeros'un perisi kederden titredi,
Ve o göksel hırsızın girişini lanetledi.

SEVGİ HİÇBİR RAKİBİ KABUL ETMEZ. 1 Bir münzevi gibi mi yaşayayım,
Bir kayanın üstünde ya da bir hücrede,
Kalbimin eksik olan en küçük parçasını,
Her gün bir rakiple karşılaşabileceğim
bir yere bahşedebilmek için?
Beni küçümsüyorsa,
Ne kadar güzel olduğunun ne önemi var?

2 Saçları melek altını olsaydı,
Bir yabancı cesur olabilirse,
Azarlanmamış, korkmamış,
Onları bir örgüye dönüştürmek için,
Ve çok az uğraşla
Onları bileziklere de işleyebilirdi;
Maden bu kadar özgürce büyümüşse,
Ne kadar zengin olduğunun ne önemi var?

3 Eli, saçları ya da değerli gözleri kadar zengin bir ödül olsaydı,
Onları iyi tavırlar uğruna,
Öpücükler almak için ortaya koysaydı,
Ve her sevgilinin
Elinden dudağına atlamasına izin verseydi;
Bana iffetli görünmüyorsa,
Ne kadar iffetli olduğunun ne önemi var?

4 Hayır; mükemmel bir kar olmalı,
Hem görünüşte hem de etkide;
Kartopları gibi ısınıyor,
Ateş gibi değil, yakarak da;
Ama o, değişimle
Yüreğine ikinci bir kura
getirdiğinde,
O zaman başkaları benimle paylaşırsa,
Elveda ona, ne olursa olsun!

JOSHUA SYLVESTER.

Joshua Sylvester, tam olarak bilinmeyen ama
gerçek şairlerimizin listesindeki bir sonraki isimdir. Tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir. Bir tüccar-maceracıydı ve 1618'de elli beş yaşında Middleburg'da öldü. 1597'de Stade'deki bir ticaret şirketinin sekreterlik görevi için başvuruda bulunduğu ve bu vesileyle Essex Kontu tarafından himaye edildiği söylenir. Bir zamanlar İngiliz Sarayı'na Prens Henry'nin emekli maaşı olarak bağlıydı. Hicivlerinin
sertliği yüzünden yurtdışına sürüldüğü söylenir. Tatlı bir
sohbet belagati akışına sahipmiş gibi görünüyor ve bu nedenle ona 'Gümüş Dilli' deniyordu. O, 
önemli bir dilbilimciydi ve ithaflarını çeşitli dillerde yazmıştı.
Değerleri bakımından çok farklı olan büyük bir şiir kitabı yayınladı ve
içine, gördüğümüz gibi,
kendisinin olmadığını kanıtlayan eklemelerle
'Ruhun Yolculuğu'nu ekledi. En büyük eseri, Fransız şair Du Bartas'ın 'İlahi Haftalar ve Eserler'inin çevirisidir. Bu, düzlük ve kuvvetin, çocukça zayıflığın ve yükselen dehanın harikulade bir karışımıdır.
'Festus' hariç, yüzlerce şiir dünyasının kaosu olan
herhangi bir şiirden daha fazla _tohum şiiri_ içerir. Milton'ın bu esere çocukluğunda aşina olduğu konusunda çok az şüphe olabilir ve bu eserle 'Kayıp Cennet' arasında birçok dikkat çekici
tesadüf belirtilmiştir. Sylvester bir Püritendi ve Milton'ın babasıyla aynı sokakta yaşayan yayıncısı Humphrey Lownes da aynı mezhebe mensuptu; ve Campbell'in belirttiği gibi, 'Milton'ın sıklıkla Lownes'ın dükkanına gittiği ve orada dindar didaktik şiirle karşılaştığı kolayca anlaşılabilir.' Bu nedenle, bazı örneklerini eklediğimiz eser, hem kendi başına hem de İngiliz şiirinin büyük şaheserinin _prima stamina_'sı olması nedeniyle ilgi çekicidir.

DİN'E.

1 Din, ey hayatın hayatı,
Dünyalılar, seni küfürle kirleten,
Seni nasıl iştahlarına göre zorlayabilirler!
Gücünü inkar eden prensler,
Seni nasıl tiranlıkları için,
İnsanlar da sahte zevkleri için taklit edebilirler!

2 Kutsal adının altında, her yerde,
Kötülükleri örterler tüm ahlaksızlıkları;
Küstahlar küstahlıklarını,
Gururlular gururlarını, yalancılar hilelerini,
Hırsızlar hırsızlıklarını, pislikleri edepsizliklerini,
Küstahlar küstahlıklarını.

3 Altında hırs arzular,
Ve altında açgözlülük arzular;
Altında tembellik rahatlığını üstlenir,
Altında her şey taşar,
Altında öfke aşırı büyür,
Altında her türlü kötülük varsayılır.

4 Din, bir zamanlar çok saygıdeğerdi,
Şimdi sadece bir masaldan ibaretsin,
Deliliğin alnında kutsal bir maske,
Altında ikiyüzlülük yatar,
Her türlü iğrençlikle kaplı.
Kutsal din, neredesin?

5 Kilisede Simony ile değil,
Mahkemede rüşvetle değil,
Ne mahkemede Makyavel ile,
Ne şehirde aldatmacalarla,
Ne de kırsalda tartışmalarla; Cennetin Cehennemle ne alakası var?

İNSANIN TANRI'YA BENZERLİĞİ ÜZERİNE.
(DU BARTAS'TAN. )

Ey eksiksiz yaratık! Yıldızlı küreleri hareket ettiremeyen, göksel ayıların üstünde olan, gücünü uzatan, elinle yönlendiren, gündüzün parlak arabasını ve gecenin damgasını taşıyan:
En Yüce'nin en iyi ve en güzel eserlerini taklit etme konusundaki bu meraklı şehvet, nadir etkilerle soyunun ve yüksek soyunun kaydını tutar; ve onun kutsal imgesi, ilk önce Ruhu,
Yaşam kaynağı, senin uzuvlarına ilham verdiğinde, ruhuna kazınmıştı.
Çünkü, onun güzellikleri her türlü kıyaslamanın ötesinde olduğu gibi,
Ruhun da çok güzel ve güzeldir:
Ölümsüz olduğu ve asla boş durmadığı gibi,
Ruhun ölümsüzdür ve hiçbir dizginlemeyi kabul edemez, tembellik, onun meşgul zekasını dizginlemek için:
Her şeyi düşünür; sen her etkiyi[1] görüyorsun:
Ve olgun ve yerleşik zekan
Onun takdiriyle bir ittifaka sahip:
O akılla, sen kuralla çalışır: o ihtişamdır
Göksel sahnelerin, sen dünyevi hikayenin:
O büyük Baş Rahip, sen onun buradaki büyük vekili:
O egemen Prens ve sen onun sevgili valisi.

Çünkü seni çerçevelediği anda,
Bu monarşiyi senin ellerine verdi:
Bütün yaratıkların seni efendileri olarak bilmelerini sağladı,
Ve kendi istekleriyle senin önüne gelmelerini sağladı:
Ve sana efendi olarak güç verdi,
Sulak bölgelerde kürek çeken orduya,
Orman insanlarının dolaşan sürülerine,
Ve boyalı kuşlara:
Ah, çok, çok mutlu! Senin o düşüşün
İlahi karakteri böyle iptal etmeseydi.

Fakat, ruhlarımızın günahla örtülü ışığı
Etimizin fenerinden öyle parlak parlıyor ki;
Bu yıldız hangi kutsal ihtişamı gönderecek,
Bu toprak örtüsü olmadan parladığında?
Burada bulunan Ruh,
Kötü bir havada, iğrenç kokularla rahatsız olmuş bir adam gibidir;
Rüzgara ve havaya açık eski bir evde;
Asla sağlıklı değildir, birlikte yarım saat bile birlikte değildir:
Ya da, neredeyse,
Ağlarının merkezinde hapsedilmiş, her rüzgarda titreyen bir örümcek gibidir;
Bir anda hareket eder, eğer vızıldayan sinek
Çimlerinin gölgeliğinde sadece bir ip kıpırdarsa.

[1] 'Peizest:' tartmak.

GÜNEŞİN ARABASI.

Sen, sonsuz bir rotada koşan,
Isı pınarı, ışığın canlı kaynağı,
Dünyanın hayatı, bu evrenin lambası,
Cennetin en zengin mücevheri: ah, bana şiirimin nerede olduğunu öğret
Sadece övgüne başla: Ah! Ben
Bulutlarda bakan birine çok benziyorum
Bıldırcınları saymak, gölgeleriyle örten
İtalyan denizi, buraya doğru süzülürken,
Daha ılıman ve daha bereketli bir iklimin özlemiyle,
Yaz mevsimini geçirmek için bizimle geliyorlar:
Toplamaya başlar başlamaz,
Ama, giderek daha fazla, daha büyük sürüler geliyor,
Sürü üstüne sürü, sayısızlarıyla
Amacına zarar veriyor ve duyularını engelliyor.

Gündüzün görkemli gözü! Hatta güçlü bir kral gibi
Ülkesinin etrafında görkemli bir şekilde ilerleyen,
Dükler, kontlar, lordlar ve şövalyelerle çevrili,
(Asil ayinlerinde düzenli bir şekilde düzenlenmiş,)
Silahşörler ve beyler, zarif bir şekilde,
Ve sonra muhafızları önünde ve arkasında.
Ve tüm kraliyet timinde hiçbir şey yok,
Ama onun büyüklüğüne zarafet ve parlaklık katıyor:
Öyleyse, sen dünyada dolaşırken,
Sadece senin ışınının erdemiyle yaşayan,
Altı göksel prens, sonsuza dek binmiş,
Senin arabanda bekle, üçü arkada, üçü önde;
Yukarıdaki parlak parıltılı ordunun yanı sıra,
Onlara, karşılığında, sadece ışık veriyorsun. Ve, insan (küçük kaygılar dünyası)
Bedenin ortasında
Kalbini taşır, yaşam kaynağı, orantılı olarak
Herkese ve her kısma ruh sağlar:
Aynı şekilde, ey ​​Güneş, altın araban yürür
Altı alçak kemerin altı lambası arasında
Dünyayı gören, eşit şekilde
Onlara güzellik, güç ve ışık bahşetsin diye.

Evrenimizin katı kalınlığını
incelikle delen sıcaklığını överek:
Dünyanın böbreklerinde cıva yanar,
Ve soluk kükürt parlak metale dönüşür;
Konudan uzaklaşıyorum, senin o ışığını övmek için,
Eğer bir gün parlamayı bıraksa,
Temizlenmemiş hava suya dönüşür,
Ve su dağların tepelerini kaplar. Senin parlak yüzünü ölçmeye bile başlayamıyorum
Büyüklüğü yeryüzünün büyüklüğünü sık sık aşan,
Ve hala göksel halkayı koşan,
Her canlı tarafından görülen ve hissedilen;
Ama o fantastik şekilde temamı değiştiriyorum
Yorulmak bilmeyen ekibinin hızını söylemek için,
Hint dalgasından yükselirken,
Sen (ey Titan) cesur bir damat gibi görünüyorsun,
Odasından erken çıkan,
Zengin bir dizide, en nadir mücevherlerle,
Hoş bir yüz ve güzel bir yüzle,
Altın saçlar ve çekici zarafetle,
Gelişine tezahürat eden tüm genç kalabalık
Onun varlığı için içtenlikle uzun süre bekleyen,
Günü kutsayan ve keyifli bir neşeyle,
Yüksek sesle onun epithalamie'sini söyleyen.

RICHARD BARNFIELD.

Onun hakkında sadece 1594 ile 1598 yılları arasında birkaç şiir kitabı yayınladığını biliyoruz. Shakespeare'e atfedilen
'Bir Bülbüle' adlı güzel bir parçayı veriyoruz.

Bülbüle Hitap.

Bir gün düşerken,
Neşeli Mayıs ayında,
Mersin korusunun oluşturduğu
Hoş bir gölgede oturuyordu;
Hayvanlar sıçradı ve kuşlar şarkı söyledi,
Ağaçlar büyüdü ve bitkiler filizlendi;
Her şey inlemeyi kovdu,
Yalnızca bülbül hariç.
O, zavallı kuş, tüm perişanlıklar gibi,
Göğsünü bir dikene kadar yasladı;
Ve orada en hüzünlü şarkıyı söyledi,
Bülbülü duymak büyük bir acımaydı.
'Aman, aman, aman' diye bağıracaktı şimdi;
'Teru, teru', zamanla;
Onun bu kadar yakındığını duymak,
Gözyaşlarımı zor durdurabildim;
Onun kederleri, o kadar canlı bir şekilde gösterildi ki,
Kendi kederlerimi düşünmeme neden oldu.
Ah! (Düşündüm) boşuna yas tutuyorsun;
Kimse senin acına acımıyor:
Duygusuz ağaçlar, seni duyamıyorlar,
Acımasız ayılar seni neşelendirmiyor:
Kral Pandion öldü;
Bütün dostların kurşunla kaplı;
Bütün kuş arkadaşların şarkı söylüyor,
Senin kederine aldırış etmeden!
Kararsız talih gülümserken,
Sen ve ben ikimiz de kandırıldık.
Seni pohpohlayan herkes
Sefalet içinde dost değildir.
Sözler rüzgar gibidir, kolaydır;
Sadık dostlar bulmak zordur.
Herkes senin dostun olacaktır
Harcayacak paran olduğu sürece:
Ama, eğer taç stoku yetersizse,
Hiçbir adam ihtiyacını karşılayamaz. Eğer o savurgansa,
Cömert diye seslenirler ona;
Ve böyle iltifatlarla,
'Yazık ama o bir kraldı.'
Eğer o kötülüğe bağımlıysa,
Hemen onu baştan çıkarırlar;
Ama eğer Talih bir kez yüzünü ekşitirse,
O zaman elveda onun büyük ünü:
Daha önce ona yaltaklananlar
Bir daha onun arkadaşlığından yararlanmazlar.
Gerçekten senin dostun olan,
İhtiyacında sana yardım eder;
Üzülürsen, ağlar,
Uyanırsan, uyuyamaz:
Böylece, yüreğindeki her kederden
O seninle birlikte bir pay alır.
Bunlar sadık dostu dalkavuk düşmandan ayırt etmenin kesin işaretleridir.

ALEXANDER HUME.

Bu İskoç şair, Polwarth'ın beşinci Baronu Patrick'in ikinci oğluydu. On altıncı yüzyılın ortalarında doğdu ve 1609'da öldü. Hayatının erken dönemlerinde birkaç yıl Fransa'da ikamet etti. Eve döndüğünde hukuk okudu ve sonra şansını
Court'ta denedi. Burada Montgomery adında bir rakibi tarafından gölgede bırakıldı; ve
rakibini şiirle yeniden kattıktan sonra, iğrenerek bir din adamı oldu ve Logie cemaatine yerleşti. Burada
ekşi ve vahşi bir Kalvinist'e dönüştü ve İskoçya gençliğine klasik kahramanlara hayranlıktan vazgeçmeleri ve 'Süleyman'ın Şarkısı' dışında hiçbir aşk şiiri okumamaları yönünde bir öğüt verdi. Ancak başka bir şiirsel yürüyüşte, doğal betimlemede Hume mükemmeldi ve biz onun 'Yaz Günü'nün bazı bölümlerini zevkle basıyoruz, okuyucularımız bunları Bay Aird'in aynı başlıklı güzel şiiriyle karşılaştırabilir ve İskoçya'nın gökyüzünün 16. yüzyılda olduğu kadar mavi, çimenlerin yeşil ve İskoç gözlerinin güzelliklerini algılamakta
hızlı olduğuna ikna olabilirler, şimdi olduğu gibi.

BİR YAZ GÜNÜ İÇİN TEŞEKKÜRLER.

1 O mükemmel ışık ki, karanlığı ışıktan uzaklaştırır[1],
Gündüzün üzerine bir hükümdar koyar,
Gecenin üzerine bir başka hükümdar.

2 Senin ihtişamın, gün doğduğunda,
Daha canlı görünür,
Ne de[2] öğle vakti gözlerimize
Parlayan güneş berraktır. 3 Dünyanın gölgesi anon
Uzaklaşır ve çekilir,
Doğuda Syne[3], gittiğinde,
Daha berrak bir gökyüzü belirir.

4 Kısa sürede küçük tarla kuşlarını,
Çamurcun ve çulluğu fark eden,
Ve şarkılarını Doğanın katipleri gibi ayarlayan,
Çayır, çamur ve şerit üzerinde.

5 Ama her cesur gece hayvanı
Artık kalamaz,
Hem en büyüğünü hem de en küçüğünü saklarlar,[4]
Kendilerini saklanmak için evde bulurlar.

* * * * *

6 Altın küre tutsak
Parlayan başını diker,
Ve yeryüzünün ve gök kubbenin üzerinde
Işınlarını dışarıya gösterir.[5]

7 Taşlı[6] boğazlı kuşlar sevinç için,
Onun yüzünün parıltısına karşı,[7]
Nazik müzik notalarını alırlar
Yeşil ormanlarda ve bahçelerde.

8 Dikkatli çiftçiyi azarlar[8],
Onun mısırını ve asmalarını görmek için,
Ve her zaman ki[9] zanaatkar
Tezgahlarda yoğun bir şekilde çalışır.

9 Papaz tembel uykuyu bırakır,
Ve hızla geçer,
Küçük kamuflaj burunlu[10] koyunları,
Ve otlatmak için kürek çeken kye[11].

10 Yolcu, tehlikelerden emin,
Seve seve yola çıkar,
Kısa, her canlı yaratık
Günün rahatlığını alır.

* * * * *

11 Sisli koku,[12] yağmur bulutları
Dağ yamaçlarından,[13]
En yüksek tepeler ve ovalar berraktır,
Buharlar vadileri ele geçirir.

12 Safir sarkıt[14]
Kızıl renkteki fışkırtmalarla[16] sarılır;
Ve uçtan uca değerli bir şekilde,
Damasked beyaz ve mavi.

13 Kumaştan yapılmış geniş cennet,
Berraklıkta aşar
Kristali ve saf gümüşü
En berrak cilalı cam kadar.

14 Zaman o kadar sakin ve berraktır ki,
Hiçbir yerde bulamazsın,
Yüksek ve çorak bir tepe dışında,
Geçen rüzgarın havasını.

15 Bütün ağaçlar ve basit şeyler, büyük ve küçük,
O ılık yaprak taşır,
Bir duvara boyanmış gibi,
Artık hareket etmez veya yön değiştirmezler.[17]

16 Nehirler taze, çağıran[18] akarsular,
Kayaların üzerinden hızla akabilir,[19]
Su kristal ışınları gibi berraktır,
Ve hoş bir uğultu yapar.

* * * * *

17 Derin ve mor deniz sakindir,
Evet, kumdan daha pürüzsüz;
Dalgalar, ki bu yalpalama[20] alışkındır,
Kara gibi sabittir.

18 O kadar sessizdir ki,
Her çığlık ve çağrı,
Tepeler ve vadiler ve orman güzelliği,
Yine hepsini tekrarlar.

19 Tıkanmış, meşgul vızıldayan arılar,
Boğulmayı asla düşünmezler,[21]
Çiçekler ve ağaçların çiçek açmaları üzerinde,
Kahverengi içkilerini toplarlar.

20 Güneş, hızlı bir direğe en çok benzer
Ateşli bir şekilde yükselir;
Göksel ordumuzun güzelliği
Zirvemize kadar uzanır.

* * * * *

21 Nefes nefese sürüler gölgeye çekilir
Ve fauld'larının tazeliği[22];[23]
Çılgın oldukları gibi,
Şaşırtıcı nolt,
Nehirlere koşarlar.

22 Sürüler, yapraklı ağaçların altında,
Çiçeklerin arasında yatarlar;
Denizlerdeki istikrarlı gemiler
Yelkenlerini kurumaya hazırlar.

23 Geyik, geyik, karaca,
Dinlenmelerinde tapish'd[24];
Seni doğuran kümes hayvanları ve kuşlar,[25]
Güzel yuvalarını hazırlarlar.

24 Rayonlar aşağı iniyor,
Hepsi bir ışıkta tutuşuyor;[27]
Şehirde, kasabada,
Hiç kimse başını öne eğmesin.

25 Mavi kaldırımlı yoldan geri,[28]
Ve ilk sıvalı duvardan,
Güneşin sıcak yansıması
Havayı ve her şeyi alevlendirir.

26 Zamanında kalkan işçiler,
Hepsi yorgun, bitkin ve güçsüz,
Çünkü evlerine kadar ısı iniyor,
Öğle yemeği ve uyku almak için.

27 Mağarada şarap arayan[29] aranıyor,
Erkeklerin[30] göğüslerini soğutmak için kaynatması;
Soğuk ve berrak su getirilir,
Ve ule'ye batırılmış salatalar.[31]

28 Yaldızlı gözlerle ve açık kanatlarla,
Horoz cesaretini gösterir;
Sevinç çığlıklarıyla göğsünü çınlatır,[32]
Ve yirmi kez öter. 29 Düdük çalan kanatlı güvercin,
Rüzgarlar hızla toplanabilir,
Mor kalemleri birçok renge dönüşür
Doğrudan güneşe karşı.

30 Şimdi öğlen geçti - öğlen vakti geçti,
Sıcaklık sonunda dindi,
Güneş batıya doğru alçalıyor,
Çünkü saat üç geçti.

* * * * *

31 Gördüğümüz güneş ışınları
Güçleri azaldı,
Her kulenin ve ağacın gölgesi
Uzunlamasına uzanıyor.

32 Büyük bir dinginlik var, çünkü her yerde
Rüzgar diniyor,
Koku[33] havaya doğru yükseliyor,
Her kuleden ve kasabadan.

33 Mavis ve filomen,[34] Sığırcık yüksek sesle ıslık çalıyor,
Yeşil dallardaki cushats[35],
Sessizce dolanıyorlar.[36]

34 Gloamin[37] gelir, kil harcanır,
Güneş gözden kaybolur,
Ve batı boyanır
Mor kanlı parlakla.

* * * * *

35 Ne kızıl ne de altın iplik,
Güzellikleri kim denemek ister,
Kırmızı renge
Ve gökyüzünün güzelliğine benzemez.

* * * * *

36 O zaman yürümek ve görmek ne zevktir,
Berrak bir nehir[38] biter,
Derinliklerde her ağacın mükemmel biçimi
görünür.

37 Somonlar,[39] ve sepetlerden[40]
Gözcülere çekilir;[41]
Kuyulardaki çanlar ve daireler,[42]
Alabalıkların sıçrayarak.

38 Elbette uygun bir şey olurdu,
Her şey durgun ve sakinken,
Tanrı'nın övgüsünü çalıp söylemek
Trompet ve şalmla.

39 Bütün ülkede büyük bir yaldız var[43]
Ağlayan köylülerin;
Meleyen koyunların, onlarla doyup,
Buzağıların ve kürek çeken ineklerin.

40 Bütün işçiler akşam vakti evlerine çekilir,
Ve başkalarına diyebilirler ki,
Bu yaz gününü gönderen,
Cennetin lütufkâr Tanrısına şükürler olsun.

[1] 'Gölge:' gölgeli için.
[2] 'Nor:' daha.
[3] 'Syne:' o zaman.
[4] 'En büyük ve en küçük:' en büyük ve en küçük.
[5] 'Ekmek:' dışarıda.
[6] 'Taş:' cesaretlendirildi.
[7] 'Parlak:' parlayan.
[8] 'Kızgın:' ayaklanmalar.
[9] 'Zamanında:' erken.
[10] 'Kamuflaj burunlu:' düz burunlu. [11]'Kürek çekmek:' böğüren inek.
[12]'Koku:' sis.
[13]'Skails:' dağılır.
[14]'Begaired:' giyinmiş.
[15]'Pend:' kemer.
[16]'Spraings:' çizgiler.
[17] 'Steir:' karıştırmak.
[18] 'Caller:' serin.
[19] 'Rin:' koşmak.
[20] 'Woltering:' yuvarlanmak.
[21] 'Drown:' vızıldamak, boşta olmak.
[22] 'Freshure:' tazelik.
[23] 'Fauld:' katlamak.
[24] 'Tapish'd:' bir halının üzerindeymiş gibi gerilmiş.
[25] 'Beare:' ses, müzik. [26] 'Rayons dure:' sert veya keskin ışınlar.
[27] 'Gleid:' ateş.
[28] 'Whun:' whinstone.
[29] 'Caller:' serin.
[30] 'Brothing:' yanan.
[31] 'Ule:' yağ.
[32] 'Dings:' vuruşlar.
[33] 'Reek:' duman.
[34] 'The mavis and the philomeen:' pamukçuk ve bülbül.
[35] 'Cushats:' ağaç güvercinleri.
[36] 'Crood:' guguk.
[37] 'Gloamin:' akşam.
[38] 'Endlong:' boyunca.
[39] 'Cruives:' balık yakalamak için kafesler.
[40] 'Creels:' sepetler. [41] 'İzciler:' küçük tekneler veya yawls.
[42] 'Weills:' girdaplar.
[43] 'Gild:' kalabalık.

* * * * *

DİĞER İSKOÇ ŞAİRLERİ.

Hume ile aynı zamanlarda İskoçya'da, hiciv ve aşk şiirleri yazarı ve bazen 'İskoç Anacreon'u olarak anılan Alexander Scott gibi önemli değere sahip iki veya üç şair gelişti; Lethington'lu Sir Richard Maitland, ünlü Sekreter Lethington'un babası, ileri yaşlarında kızına birkaç ahlaki ve sohbet parçası yazıp dikte etti ve ayrıca, kendi adını taşıyan bir elyazmasında, bazı çağdaşlarının eserlerini topladı; ve 'Kiraz ve Slae' başlıklı alegorik bir şiirin yazarı Alexander Montgomery.

Alegori iyi yönetilmemiş, ancak bazı doğa tasvirleri
tatlı ve çarpıcı. Aşağıdaki iki kıtayı örnek olarak alın:--

'Kuşatlı haydutlar, corbie çığlıkları,
Guguk kuşu ötüşü, geveze turtalar
Orada gevezelik etmeye başladılar;
Şakırdayan alakarga jargonları,
Çıtırdayan sürüngenler ve gıdıklayan kayıklar,
Gürültüleriyle bana saldırdılar;
Argus gözlü boyalı piyon,
Mayıs horozu ötüşünde,
Kaplumbağa ağlıyor, solmuş ağaçlarda,
Ve Echo her şeye cevap veriyor.
Tekrarlayarak, selamlayarak,
Ne güzel Narcissus düştü,
Yatarak ve
Kuyudaki gölgesini gözetleyerek.

'Hava ayık, güvenli ve tatlıydı,
Sisli buhar, rüzgar veya tatlı yoktu,
Ama sessiz, sakin ve berraktı;
Flora'nın hoş kokulu çiçeklerini beslemek için,
Apollon'un sevgililerinin
Bir damla gözyaşı döktüğü;
Gümüş çalkalayıcılar gibi parıldayan,
Güzelliğin yatağını işleyen,
Ağır başları eğilen,
Maye'nin renklerine bürünmüş;
Bazıları düğümlenen, bazıları damlayan
Tatlı ılık likörden,
Phoebus'un sağlıklı sıcağında mükemmelleşen ve kokan.'

'Kiraz ve Slae' Burns'e tanıdıktı, okuyucularımızın da göreceği gibi, sık sık şiir biçimini kopyalıyordu.

SAMUEL DANIEL.

Bu yaratıcı kişi 1562'de Somersetshire'daki Taunton yakınlarında doğdu.
Babası bir müzik öğretmeniydi. Muhtemelen onu üniversitede de geçindiren asil Pembroke ailesi tarafından himaye ediliyordu. 1579'da Oxford'daki Magdalene Hall'a gitti; orada yedi yıl boyunca çoğunlukla tarih ve şiir okuduktan sonra, derece almadan ayrıldı. Yirmi üç yaşındayken, Paulus Jovius'un 'Nadir İcatlar Söylevi'ni tercüme etti. Cumberland Kontu'nun zarif ve yetenekli kızı Leydi Anne Clifford'un öğretmeni oldu. O, ölümünden sonra, onun anısına bir anıt dikti ve üzerine gururla, onun öğrencisi olduğunu kaydetti. Spenser öldükten sonra Daniel, sarayın 'gönüllü lauresi' oldu, maskeler ve gösteriler düzenledi, ancak kısa süre sonra 'nadir Ben Jonson' tarafından yerini aldı. 1603'te Kraliçe Şenlikleri'nin Efendisi ve genç oyuncular tarafından sahnelenecek Oyunların Müfettişi olarak atandı. Ayrıca Kraliçe'nin Olağanüstü Beyefendisi ve Odalarının Damatı olarak terfi etti. Çeşitli ve hacimli bir yazardı, oyunlar, çeşitli şiirler ve düzyazı kompozisyonları besteledi, bunlara bir 'Kafiye Savunması' ve bir 'İngiltere Tarihi' de dahildi - dürüst, ancak biraz kuru ve sıkıcı bir yapım. Eserlerini bestelerken, o zamanlar banliyö ikametgahı olduğu düşünülen St Luke's'daki Old Street'te ikamet etti; ancak sık sık şehirdeydi ve Selden ve Shakespeare ile samimi ilişkiler içindeydi. Altmışına yaklaşırken, memleketi Somersetshire'daki Beckington'da bir çiftlik aldı ve 1619'da orada öldü.

Daniel'in Oyunları ve Tarihi, şimdi bütün olarak unutuldu, ancak ilkinde Richard II.'nin Pomfret Kalesi'ndeki cinayetinin sabahı yaptığı monolog gibi bazı canlı pasajlar vardı. Daha küçük parçaları ve Soneleri sıradan bir şiirsel güç göstermiyor.

RICHARD II., POMFRET ŞATOSUNDAKİ ÖLDÜRÜLMESİNDEN ÖNCEKİ SABAH.

Ruh, yakın dehasıyla, bedenin sonu hakkında bir zeka mı alır,
Ve böylece duyuya bir üzüntü verir,
Yıkımdan vazgeçer, nereye yönelirse yönelsin;
Ya da doğa başka bir yerde mi konferans kurar
Derin uykuyla ve böylece uyarı gönderir,
Peygamberlik eden rüyalarla, acının ne olduğunu yakınlaştırır,
Ve ağır, dikkatli kalbe korku verir:--

Ancak, şimdi üzgün olan kral,
Burada ve orada sessizliğini şaşkına çevirerek,
Titreyen yüreğinin üzerinde toplanan garip bir üzüntü ağırlığı hisseder ve hiçbir yer göremez;
Ani bir dehşetin soğuk titreme getirdiğini hisseder;
Yemek yemeyi reddeder, hâlâ düşünür, sağlıksız uyur;
Duyuları düşer, sabit gözleri hareketsizdir,
Ve çok hastalanır, ama yine de hasta değildir.

O günün sabahı, onun son günüydü,
Yorgun bir dinlenmeden sonra, acıya doğru yükselerek,
Küçük bir parmaklık gibi dışarıya,
Gözlerini o komşu tepelere ve açık ovaya dikti,
Başkalarının özgürlüğünün onu şikayet etmesine neden olduğu yere,
Kendi özgürlüğü ne kadar çoksa, ruhu da o kadar çok üzülür,
Esaret taçlarını yoksul özgürlükle bahşederek. 'Ey mutlu adam,' dedi, 'gördüğüm o,
Sığırlarını o hoş tarlalarda otlatıyor,
Eğer iyiliğini bilseydi. Ne kadar da kutsanmış
Büyüklüğün getirdiği sıkıntıyı hissetmeyen!
Olduğu şeyden başkası olmazdı,
Ne de asasını kullananla durumunu değiştirmezdi.
Senin, senin gerçek hayatındır: yaşamak,
Güvenle dinlenmek ve üzülmek için ayağa kalkmamak.

'Sen evinde sessiz ateşinle güvende oturuyorsun,
Ve başkalarının zararlarını duyuyorsun, ama kimseden korkmuyorsun:
Ve orada krallardan bahsediyorsun, ve kimler özlem duyuyor,
Kimler düşüyor, kimler yükseliyor, kimler zafer kazanıyor, kimler inliyor.
Belki benden bahsediyorsun ve soruyorsun
Kısıtlılığımdan, neden burada yalnız yaşıyorum,
Ve bu sefil düşüşüme acıyorsun;
Çünkü acıma payı olmalı, kıskançlık değil hepsi.

'Kıyıdan bakar gibi üç kez mutlusunuz,
Gördüğünüz enkazda hiçbir girişiminiz yok;
Hiçbir ilgi, yakınma sebebiniz yok
Başkalarının sıkıntıları, siz özgürce otururken.
Tatlı dinlenmeniz bizi ne kadar daha fazla yapıyor
Sefaletimizi ve ne olduğumuzu görmek için:
Kör edilmiş büyüklüğümüz, her zaman kargaşa içinde,
Hâlâ mutlu bir hayat ararken, hayatı bir zahmete dönüştürüyor.'

İLK AŞK.

Ah, iyi hatırlıyorum (ve nasıl
Ama her zaman iyi hatırlayabilirim?) ilk
Alevimiz başladığında, ne olduğunu neredeyse bilmediğimizde
Hissettiğimiz alev; oturduğumuzda ve iç çektiğimizde
Ve birbirimize baktığımızda ve düşündüğümüzde
Neyimiz olduğunu değil, yine de bir şeyi kötü yaptığımızı,
Ve yine de iyiydik, yine de iyi değildik,
Ve hastalığımızın ne olduğunu söyleyemezdik.
O zaman öpüşürdük, sonra iç çekerdik, sonra bakardık: ve böylece
Basitliğimizin o ilk bahçesinde
Çocukluğumuzu geçirdik. Ama yıllar başladığında
Bilginin meyvesini biçmek için; ah, o zaman nasıl olurdu
Daha sert bakışlarla, daha ciddi kaşlarla,
Benim küstahlığımı ve küstahlığımı kontrol ederdi!
Yine de bana çiçekler verirdi, yine de gösterirdi
Bana ne istediğini, ama bilmemi istemediğini.

SONELERDEN SEÇMELER.

Üzülmemeliyim, sevgilim, gözleri
Gençliğinin gülümseyebileceği zevk dizelerini okuyacak;
Çiçeklerin tohum vermesi için zamanları var,
Ve o genç, ve şimdi spor yapmalı.
Ve spor yap, tatlı kız, bu yılların mevsiminde,
Ve solmadan önce çiçekleri toplamayı öğren;
Ve en tatlı çiçek ilk nerede belirirse,
Aşk ve gençlik zevklerini oraya götürsün,
Bulutlu havayı temizlemek için gülümsemelerini hafifletsin,
Ve iç çekişlerimin yarattığı fırtınayı yatıştırsın:
Merhamet ve gülümsemeler en iyi güzelliğe yakışır;
Merhamet ve gülümsemeler sana sadece övgü getirmelidir. Bana, tüm kederlerim gittiğinde,
Böyle biri için iç çeken kalp ne mutludur, dedirtin.

Güzeldir aşkım, ve güzel olduğu kadar zalimdir;
Alnının gölgeleri asıktır, gözleri güneşli olsa da;
Gülümsemeleri şimşektir, gururu umutsuz olsa da;
Ve küçümsemeleri küstahlıktır, iyilikler baldır.
Şerefli bir kız, bir şeref kızarması ile süslenmiş,
Ayakları gençliğin ve aşkın yeşil yollarında yürür;
Ona bakan tüm gözlerin hayreti:
Yeryüzünde kutsal; yukarıda bir aziz tasarladı;
Ölümcül düşmanlar olan iffet ve güzellik,
Alnında uzlaşmış dostlar yaşar;
Ve onlarla birleşmek için acıma duysaydı,
O zaman şimdi dile getirdiğim yakınmaları kim duymuştu?
Çünkü güzel olmasaydı ve böylesine kaba olmasaydı,
İlham perim uyumuş olurdu ve kimse aklımı bilmezdi.

Kaygı-büyücüsü Uyku, samur Gecenin oğlu,
Ölümün kardeşi, sessiz karanlıkta doğmuş,
Acımı dindir ve ışığı geri getir,
Kaygımı karanlık unutuşla geri dön.
Ve gün, kötü düşünülmüş gençliğimin batığını yas tutmak için yeterli zaman olsun;
Uyanık gözler, alaylarını haykırmak için yeterli olsun,
Gecenin yalanlarının işkenceleri olmadan.
Dur, rüyalar, gündüz arzularının imgeleri,
Yarının tutkularını modellemek için;
Asla yükselen güneşin sizi yalancı çıkarmasına izin vermeyin,
Daha fazla keder eklemek, üzüntümü ağırlaştırmak için.
Yine de uyumama izin verin, bulutları boşuna kucaklayarak,
Ve asla günün küçümsemesini hissetmek için uyanmayayım.

SIR JOHN DAVIES.

Campbell, bu şövalyenin, yirmi beş yaşındayken "Ruhun Ölümsüzlüğü" üzerine bir şiir yazdığını ve elli iki yaşındayken, yargıç ve devlet adamıyken, "_Dans Sanatı_" üzerine bir şiir daha yazdığını söylüyor. "Moliere'in komedisindeki o asil başarının öğretmeni, "_La
philosophie est quelque chose--mais la danse!_" diye haykırabilirdi. Ancak bu, doğru olmaktan çok daha anlamlıdır, çünkü bu şiirlerin ilki, yazar henüz yirmi iki yaşındayken 1592'de yazılmıştı ve ikincisi ise henüz yirmi dokuz yaşındayken 1599'da ortaya çıktı.

Wiltshire'daki Tisbury, bu şairin doğum yeriydi ve 1570 doğum tarihiydi. Babası avukatlık yapıyordu. John, daha sonra Kayıt Memuru olan Richard Martyn'i dövdüğü için Tapınak'tan kovuldu, ancak
geri alındı ​​ve daha sonra Parlamento'ya seçildi. Yukarıda belirtildiği gibi, 1592'de 'Nosce Teipsum; or, The Immortality of the Soul' adlı şiiri ortaya çıktı. Şöhreti kısa sürede İskoçya'ya ulaştı; ve Davies, Lord Hunsdon ile birlikte o ülkeyi ziyaret ettiğinde, James onu 'Nosce Teipsum'un yazarı olarak
çok nazik bir şekilde karşıladı. Tarihi bir süre terfilerin bir listesi haline geldi. 1603'te önce Avukat ve sonra İrlanda Başsavcısı olarak atandı, sonra Çavuş yapıldı, sonra şövalye ilan edildi, sonra Kral Çavuşu olarak atandı, sonra Fermanagh kontluğunun seçilmiş temsilcisi oldu ve sonunda, Roma Katolik ve Protestan partileri arasındaki şiddetli bir mücadeleden sonra Protestan çıkarları doğrultusunda Avam Kamarası'nın Başkanı olarak seçildi. İrlanda'dayken, çılgın bir peygamber olan Lord Audley'nin kızı Eleanor ile evlendi ve 1649'da Devrim Hükümeti tarafından Kule'ye ve ardından Bethlehem Hastanesi'ne gönderildi. 1616'da Sir John İngiltere'ye döndü, avukat olarak çalışmaya devam etti, Newcastle-under-Lyne için Parlamento'da oturdu ve İngiltere'nin Baş Yargıcı olma vaadini aldı; ancak aniden 1626'da felç geçirdi.

Dans üzerine yazdığı ve on beş günde bir parça bırakan şiiri, güzel ama biraz abartılı bir hayal ürünüdür.
'Nosce Teipsum' adlı şiiri, eğer çok az yeni ışık tutuyorsa ve ölümsüzlük gibi büyük ve zor bir sorun hakkında hiçbir gösterici argüman üretmiyorsa, yaratıcılıkla doludur ve birçok uygun ve akılda kalıcı benzetmeye sahiptir. Hissederek,

'İnce bir örümcekle,

Yayılmış ağının ortasında oturan;
Eğer bir şey en uç noktasına dokunursa,
Bunu anında her taraftan hisseder.'

Bir itiraza cevap verirken, 'Ruhlar var olmaya devam ediyorsa, neden geri dönüp bize o garip dünyanın haberlerini getirmiyorlar?' o cevaplıyor--

'Ama Nuh'un bir daha dönmeyen güvercini gibi,
Tufana rağmen bulduğu yeri gösterdi,
Böylece iyi ruhlar ölümün kapısından ayrıldıklarında,
Bir daha gelmeyin, onların iyi bir şekilde yaşadığını gösterir.'

Şiir, Dryden'ın daha sonra 'Annus Mirabilis'ini yazdığı bir şiir biçimi olan dörtlükten yaptığı müzikal kullanımdan ve dildeki en eski felsefi şiirlerden biri olmasından dolayı ilginçtir.

Şiirde mantık yürütmek
mecazi olarak zordur, ancak Davies her zaman kesin bir sonuçla olmasa da, her zaman enerji ve beceriyle mantık yürütür.

İNSAN RUHU ÜZERİNE ŞİİRİN GİRİŞİ.

1 Dünyanın güzel gözleri olan cennetin ışıkları,
Dünyaya bakın, dünyayı görmek için;
Ve dönerken veya gökyüzünde dolaşırken,
Bu merkezde olan her şeyi inceleyin.

2 Ve yine de kulemde parlayan ışıklar,
Yakın ve uzaktaki tüm nesneleri gören gözlerim,
Bu küçük dünyama bakma,
Sabit oldukları yüzümü de görme.

3 Doğa bizi hiçbir gereksiz şeyde başarısızlığa uğratmadığına göre,
Neden içsel benliğimi görmek istiyorum?
Kendimin bilgisi hangi görüşü getirebilir,
Gerçek bilgeliğe ilk derecedir.

4 Bana dünyayı görmem için gözler veren o Güç,
Kendimi görmem için,
İçsel bir ışık aşıladı,
Böylece ruhum, gerçek bir ayna gibi,
Kendi biçiminde mükemmel bir görüşe sahip olabilir.

5 Ama en keskin göz hiçbir şeyi ayırt edemez,
Havadaki güneş ışınları dışında;
Böylece en iyi ruh, yansıtan düşüncesiyle,
Kendini ilahi bir ışık olmadan göremez. 6 Ey ışığı yaratan, gündüzü yaratan!
Gözleri dışarıda, zihni içeride tutan,
Ruhumu tek bir berrak göksel ışınla aydınlat,
Şimdi kendini ilk gören odur.

7 Gerçek biçimini nasıl ayırt edebilirim ki,
Doğası gereği sönük olan, sanat asla netleştiremedi,
Bütün becerilerini öğrendiğimiz büyük zekâlar,
Hem ne olduğunu hem de nerede olduğunu bilmiyorken?

8 Birisi ruhun hava olduğunu düşünür; bir diğeri ateş;
Bir diğeri kalbin etrafına yayılmış kan;
Bir diğeri elementlerin işbirliği yaptığını söyler,
Ve her biri özüne bir rol verir.

9 Müzisyenler ruhlarımızın armoniler olduğunu düşünür;
Doktorlar ten renklerinin olduğunu savunur;
Epikürcüler onları atom sürüleri yapar,
Tesadüfen bedenlerimize kaçarlar.

10 Bazıları tek bir genel ruhun her beyni doldurduğunu düşünür,
Parlak güneşin her yıldıza ışık saçması gibi;
Ve diğerleri ruh adının boş olduğunu düşünür,
Ve biz sadece iyi karışmış bedenleriz.

11 Onun özünü yargılarken böyle değişirler;
Ve böylece onun koltuğunu yargılarken de böyle değişirler;
Çünkü bazıları onun koltuğunu beyne kadar taşır,
Bazıları onu midenin sıcaklığına doğru iter.

12 Bazıları onu hayatın köküne, kalbe;
Bazıları karaciğere, damarların kaynağına;
Bazıları der ki, o her şeyde ve her yerdedir;
Bazıları der ki, o içerilmemiştir, ama her şey içerilmiştir.

13 Böylece bu büyük kâtipler küçük bilgeliklerini gösterirler,
Doktrinleriyle riske girerken;
Hafif fikirlerini bir o yana bir bu yana savurarak,
Bu konuda onlar kadar bilgili olan ahlaksızlarla alay etmek için.

14 Çünkü hiçbir çılgın beyin,
Ruha dokunarak, bu kadar boş ve sevgi dolu bir düşünceyi asla ileri süremezdi;
Fakat bu ustalar arasında,
Okullarında aynı şeyi öğreten bazıları bulunmuştur.

15 Tanrı tek bilgedir, zekânın gururunu cezalandırmak için,
İnsanların zekâları arasında bu karışıklığı yarattı,
Bulutların vurduğu gururlu kule gibi,
Dillerin karışıklığı yıkıma yol açtı.

16 Fakat sen ki, insanın ruhunu hiçlikten yarattın,
Ve tekrar hiçliğe düştüğünde,
'Yenilemek için, insan biçimini aldı;
Ve Tanrı Tanrı ile, insanlarla bir insan oldu.'

17 Sen ki, bizim bu ruhumuzu iki kez biçimlendirdin,
Böylece o, çift ünvanla senin oldu,
Sen sadece onun doğasını ve güçlerini bilirsin,
Onun ince biçimini sadece sen tanımlayabilirsin.

18 Kendini yargılamak için, kendisi aşmalı,
Daha büyük çevreler daha azını kavrar gibi;
Ama o, kendi güçlerini genişletmek için güç istiyor,
Zincirlenmiş insanların güçlerini ifade edemediği gibi.

19 Ama sen parlak sabah yıldızı, sen yükselen Güneş,
Bu son zamanlarda, dünyanın başlangıcından beri,
Karanlıkta ve sonsuz gecede saklı duran gizemleri gün ışığına çıkaran:

20 Sen, güneş gibi, eşit bir ışınla
Saraya ve kulübeye parlıyorsun,
Ve ruhu, hem memura hem de din adamına gösteriyorsun,
İlahi kehanetin berrak lambasıyla.

21 Bu lamba, beynimin tüm bölgelerinde,
Ruhumun oturduğu yerde, öyle bir lütuf ışığı yayıyor ki,
Şimdi, sanırım, onun ölümsüz yüzünün her ince çizgisini açıkça ayırt edebiliyorum.

22 Ruh, bir madde ve bir ruhtur,
Tanrı'nın kendisi bedende yarattığı,
İnsanı yaratan; çünkü her insan, bundan
Bir insanın doğası ve adı alır.

23 Ve bu ruh bedene örülmüş olsa da,
Güçlerini kullanmak için uygun bir araç olarak,
Bunlar hayat, hareket, duyu, irade ve zekâdır,
Yine de beden ölse bile o hayatta kalır.

RUHUN KENDİ KENDİNE GEÇMESİ.

1 O bir maddedir ve gerçek bir şeydir,
Kendisi gerçek bir çalışma gücüne sahiptir,
Ne duyuların gücünden,
Ne de bedenin doğru bir şekilde ayarlanmış mizaçlarından kaynaklanır.

2 O bir asmadır,
Kendisini yaymak veya dikleştirmek için hiçbir desteğe ihtiyacı yoktur;
O bir yıldızdır, ışınları herhangi bir güneşten değil, doğal bir ışıktan gelir. 3 Çünkü o, şimdiki şeyleri geçmişteki şeylerle ayırdığında,
Ve böylece gelecek şeyleri sık sık önceden görür;
İlk başta şüphe ettiğinde ve sonunda seçtiğinde,
Bunlar kendisine ait eylemlerdir,[1] bedeni olmadan.

4 Gözün ve kulağın aldığı,
Çiyden dışarıya, ve beyne getirdiği,
Hem balmumundan hem de balmumundan yaptığında:
Bu iş onun, bu onun asıl acısı.

5 Çeşitli eylemlerden bir beceri çektiğinde;
Çeşitli dövüşlerden bir savaş sanatı toplayarak;
Benzer birçok durumdan, bir hukuk kuralı;
Bunlar onun koleksiyonlarıdır, duyuların değil.

6 Etkilerde nedenleri bildiğinde;
Ve akıntıyı gördüğünde, pınarın nereden yükseldiğini düşünür;
Ve dalı gördüğünde, kökü aşağıda kavrar:
Bunları bedeninin gözleri olmadan görür.

7 O, bir Pegasus olmadan, doğudan batıya şimşek ateşinden daha hızlı uçtuğunda;
Ortanın etrafında ve gökyüzünün üstünde,
O zaman seyahat eder, beden dinlense bile.

8 Tüm işlerini önce içine attığında,
Onları oranlar ve mükemmel sonlarını görür;
Eylemde herhangi bir bölüm başlamadan önce,
O zaman beden hangi araçları ödünç verir?

9 Elleri olmadan böyle kaleler inşa ettiğinde,
Gözleri olmadan görür ve ayakları olmadan koşar;
Dünyayı sindirdiğinde, ama dolmadığında:
Kendi güçleriyle bu mucizeler yapılır.

10 Tanımladığında, tartıştığında, böldüğünde, birleştirdiğinde,
Erdemi, kötülüğü ve genel şeyleri düşündüğünde;
Ve çeşitli ilkeleri ve gerekçeleri birleştirerek,
Onların eşleşmesinden gerçek bir sonuç çıkarır.

11 Bu eylemleri dolabında, tek başına,
Kendi içine çekilmiş, yerine getirir;
Bedeninin organlarını kullanma yeteneği yoktur,
Zekanın ve iradenin güçlerini kullandığında.

12 Yine de bedenin hapishanesinde öyle yatar,
Bedenin pencerelerinden bakmak zorundaymış gibi,
Algılarının çeşitli güçlerini kullanmak için,
Dünyanın büyük kitabından notlar toplayarak.

13 Kendisi de bir şey hakkında konuşamaz veya yargılayamaz,
Ancak duyunun topladığı ve eve getirdiği şey;
Ve yine de onun konuşan düşüncesinin güçleri,
Bu koleksiyonlardan çeşitli bir şeydir.

14 Çünkü gözlerimiz sadece renkleri görebilir,
Yine de renkler onlara görme güçlerini vermez;
Bu yüzden, bu duyu meyveleri onun nesneleri olsa da,
Yine de onları uygun ışığıyla ayırt eder.

15 İşçi, işindeki ustalığını gösterir,
Yine de iş, adama ustalığını vermez;
Krallar işlerini hizmetkarları aracılığıyla yaparlar,
Ama onları kendi kraliyet iradeleriyle düzenlerler.

16 Bu yüzden, bu kurnaz hanım ve bu kraliçe,
Duyularını, araçları olarak kullansa da,
Hissedilen, duyulan veya görülen her şeyi bilmek için;
Yine de kendisi sadece yargılar ve seçer.

17 Çeşitli topraklar üzerinde egemenlik unvanıyla hüküm süren,
Uyruklarının önemsiz işlerde çektiği acıları ödünç alan,
Onların gözleriyle gören ve elleriyle yazan,

18 Ama gerçekten de önemli ve önemli şeyleri,
Kendisi odasında tartışır;
Tüm danışmanlarını aştığı yerde,
Yargıda olduğu kadar, devlette de.

19 Yahut prenslerin, lütuf dolu merhamet tahtlarına oturmak için öne sürdükleri adam gibi,
Sıradan insanların raporlarına göre,
Sıradan şeyleri ve koşulları,
Sıradan insanların raporlarına göre,

20 Fakat davanın kendisi karara bağlanmak zorunda olduğunda,
Kendisi bizzat kendi mahkemesinde,
Ciddi ve ciddi bir duruşmaya geçer,
Her kanıttan ve her yan rapordan.

21 Sonra, Tanrı'nın meleği gibi, doğruyu söyler,
Ve dilinden süt ve bal akar:
Hâlâ onun gözünde olanlar mutludur,
Dudaklarının ektiği bilgeliği biçmek için. 22 Özgür bir hanım olan ruh da öyledir,
Ve devletinin adaletini korur:
Çünkü duyular hazır hizmetkarlardır,
Yakınlarında onun mahkemesinde, beyin:

23 Onlar aracılığıyla dışsal şeylerin biçimlerini öğrenir,
Çünkü onlar fanteziye geri döner,
Her biri dışarıda ne seçerse,
Ve orada zihnin görmesi için kaydeder.

24 Fakat iyiyi ve kötüyü yargılamak için oturduğunda,
Ve yanlışı ve doğruyu ayırt etmek için,
Duyuların becerisi tarafından yönlendirilmez,
Ama her şeyi kendi ayna görüntüsünde yapar.

25 Sonra o, sık sık hata yapan duyuları kontrol eder,
Ve hatta onların yanlış raporlarına karşı karar verir;
Ve sık sık onların tercih ettiklerini kınar;
Çünkü duyuların üstünde bir güçle görür.

26 Bu yüzden değerli sevinçleri kavrayan hiçbir duyu yoktur,
Onun özel tefekkürlerinde olanlar;
Çünkü o zaman mest olmuş ruh duyuları terk eder,
Kendi güçleri ve uygun eylemleri özgürdür.

27 Onun armonileri tatlıdır ve beceriyle doludur,
Bedenin enstrümanlarında çaldığında;
Ama zekânın ve iradenin oranları,
Bu tatlı akorlar meleklerin şarkılarıdır.

28 Bu akıl ezgileri Amphion'un liridir,
Onunla Theban şehri buldu:
Bunlar göksel koronun,
Cenneti yaratanın övgüsünü çıkardığı notalardır.

29 O zaman onun kendi doğası bununla parlar,
En asil işlerini tek başına yapar:
'İş, doğanın mihenk taşıdır;
Ve onların işleyişleriyle şeyler bilinir.'

[1] Ruhun beden olmadan uygun bir işleyişe sahip olması.

RUHUN RUHSALLIĞI.

1 Fakat bu öz, duyunun kökü olsa da,
Duyu onu bilmez, onu ancak bedenler bilir:
O bir ruhtur ve göksel bir etkidir,
Tanrı'nın Ruhu'nun pınarından akar.

2 O bir ruhtur, fakat hava veya rüzgar gibi değildir;
Ne de kalp veya beyin etrafındaki ruhlar gibi;
Ne de simyacıların bulduğu ruhlar gibi,
Her şeyde boşuna altın aradıklarında.

3 Çünkü o, göğün altındaki bütün tabiatları geçer,
Tanrı'nın parlak yüzünün gördüğü o ruhlar gibi,
Ya da kendisi gibi, bir zamanlar kendisi olan,
Ama şimdi, ne yazık ki! onun gölgesi bile yok.

4 Çünkü bütün biçimler arasında, o birinci dereceyi taşır,
Çok kaba, örülmüş maddi bedenlerdir;
Yine de kendisi bedensiz ve özgürdür;
Ve, sınırlandırılmış olsa da, neredeyse sonsuzdur.

5 Eğer bir beden olsaydı,[1] nasıl kalabilirdi
Kendisinden daha az olan bu bedenin içinde? Ya da dünyanın büyük biçimini nasıl barındırabilirdi,
Ve dar göğüslerimizde barındırılabilirdi?

6 Bütün bedenler bir yerle sınırlıdır,
Ama o, kendi içinde her yeri sınırlar:
Bütün bedenlerin bir ölçüsü ve alanı vardır;
Ama ruhun boyutsal çizgilerini kim çizebilir?

7 Hiçbir beden aynı anda iki biçimi kabul edemez,
Birinin diğeri tarafından bozulması hariç;
Ama ruha on bin biçim uyar,
Ve hiçbiri komşusunun yerine girmez.

8 Bütün bedenler diğer bedenlerle doludur,
Ama o hem göğü hem de yeri birlikte alır:
Ve biçimleri aceleyle karşılaşmayla dökülmez,
Çünkü orada dururlar ve hiçbiri birbirine değmez.

9 Ne de onun geniş kucaklamaları doldurulabilir;
Çünkü en çok ve en büyük şeyleri kucaklayanlar,
Bununla zihinlerinin kapasitesini genişletirler,
Genişleyen akarsular gibi, kanalın alanını da genişletirler.

10 Alınan her şey, böyle bir oran alır,
Alındıkları şeyler gibi:
Küçük gözlükler küçük yüzler yapar,
Ve dar çerçeveler üzerinde dar ağlar örülür.

11 O zaman zihni hangi geniş gövdeye dönüştürmeliyiz,
İçinde insanlar, hayvanlar, ağaçlar, kasabalar, denizler ve karalar var;
Ve yine de her şey uygun bir yer bulur,
Ve her şey gerçek oranda durur?

12 Şüphesiz, bu olamazdı, ama o
Bedenleri ruhlara çevirir, süblimasyonla garip;
Ateşin yaktığı şeyleri ateşe dönüştürmesi gibi:
Biz etlerimizi doğamıza dönüştürmemiz gibi. 13 O, kaba maddelerinden biçimleri soyutlar,
Ve şeylerden bir tür öz çıkarır,
Onu kendi doğasına dönüştürür,
Onları göksel kanatlarında ışıklandırmak için.

14 Bunu, belirli şeylerden,
Evrensel türleri soyutladığında yapar,
Bunlar bedensiz ve maddi olmayanlardır,
Ve yalnızca zihinlerimizde yerleşebilirler.

15 Ve böylece çeşitli kazalardan ve eylemlerden,
Onun gözlemi içine düşen,
O tanrıçalar ve güçler ilahi soyutlamalar;
Doğa, talih ve erdemlerin hepsi gibi.

16 Yine; nasıl bilebilir ki,
Kendisinde bir bedenin biçimini taşıyorsa?
Bir ayna nasıl çeşitli yüzleri gösterebilir,
Eğer tüm şekillerden ve biçimlerden açık değilse?

17 Ve biz de gözlerimizle tüm renkleri öğrenemezdik,
Eğer gözlerimiz tüm renklerden boş olmasaydı;
Ne de çeşitli tatlar ayırt edebilir hiçbir dil,
Ki bunlar kaba ve acı mizahla tıkanmıştır.

18 Ne de tutkuları olan bir adam doğru karar veremez,
Zihni tüm tutkulardan özgür olmadıkça:
Ne de bir yargıç makamını iyi bir şekilde temize çıkarabilir,
Eğer her iki taraftan birine sahipse.

19 Son olarak, bu hızlı güç bir beden olsaydı,
Rüzgarda veya ateşte olduğu kadar hızlı olsaydı,
Atomlarını biri yanlara doğru taşır,
Diğeri piramitler halinde arzular;

20 Çevik bedeni hala zamanda hareket etmeli,
Ve her yerden anında kaymamalı:
Ama o yakın ve uzak, aşağıda, yukarıda,
Düşüncenin bölemediği zaman noktasında;

21 O, Çin'e olduğu kadar İspanya'ya da gönderilir;
Ve gönderildiği anda geri döner:
Bir zamanla ve bir acıyla ölçer. Bir ipek yarması ve cennetin geniş çadırı.

22 Ruhun tek bir özü olduğu gibi,
İçine hapsedildiği bedenden başka;
Öyleyse kendine ait bir bedeni yoktur,
Ama bir ruhtur ve maddi olmayan bir zihindir.

23 Beden ve ruh bu kadar çeşitliliğe sahip olduğundan,
İlk olarak eşleşmelerinin nasıl başladığını düşünebiliriz;
Ama öğreniyoruz ki, gökleri yayan,
Ve dünyayı sabitleyen, önce insandaki ruhu biçimlendiren O'dur.

24 Bu gerçek Prometheus ilk önce insanı topraktan yarattı,
Ve içine göksel ateşten bir ışın saçtı;
Şimdi annelerinin rahimlerinde, doğmadan önce,
Bütün insanların oğullarına ruhlarını ilham eder.

25 Ve masallarda Minerva'nın söylendiği gibi,
Annesi olmayan Jüpiter'den devam etmek için;
Böylece gerçek Jüpiter'imiz, annesinin yardımı olmadan,
Her gün milyonlarca Minerva doğurur.

[1] Bir beden olamaz.

GILES FLETCHER.

Giles Fletcher, Phineas'ın küçük kardeşiydi ve ondan yirmi üç yıl önce öldü. Dram yazarı Fletcher'ın kuzeniydi ve Kraliçe Elizabeth döneminde birçok önemli görevde bulunan ve diğerlerinin yanı sıra kendi ülkesinin lehine Rusya ile ticari bir
antlaşma müzakere eden Dr. Giles Fletcher'ın oğluydu. Giles'ın 1588'de doğduğu varsayılıyor. Cambridge'de eğitim gördü; 1610'da, yirmi üç yaşındayken asil şiiri 'Christ's Victory and Triumph'u yayınladı; Suffolk'taki Alderston'da yaşamaya atandı ve 1623'te, otuz beş yaşındayken, yaşlı Wood'un söylediğine göre 'Müzler ve Zarafetler tarafından eşit derecede sevilerek' öldü.

Dört kantodan oluşan ve 'Mesih'in Zaferi ve Zaferi' başlıklı şiir, neredeyse Miltonvari bir ihtişama sahiptir. Hem kolay hem de güçlü bir kanatla
göğe yükselir ve Adaletin sade ağzını ve Merhametin altın dudaklarını her ikisine de layık bir dille doldurur. Sonra
Çılgınlığın Ayartması'na eğilir ve Kurtarıcı ile Şeytan'ı
hayranlık uyandırıcı bir şekilde zıt renklerle boyar ve parlaklıkları ve karanlıklarıyla
asla bozulmazlar. Ayrıca, Calvary'nin karanlığını delmekten ve notalarını meleklerin arplarıyla, Kurtarıcı'yı selamlayarak, mezardan fırladığı gibi, 'O dirildi, O dirildi - ve
bir daha
ölmeyecek' şarkısıyla karıştırmaktan da korkmaz. Stil Spenser'a batmıştır - eşit derecede tatlı, mecazi ve görkemlidir. Alegoride 'Peri Kraliçesi'nin yazarı
pek üstün değildir ve Fletcher bağlılık coşkusunda onu
çok geride bırakır. Milton, bu şekilde erken yakılan ve erken söndürülen büyük ışıktan
'altın küpüyle' çekmekten çekinmezdi. 'Yeniden Kazanılan Cennet', konusunun ima edilmesinden
çok daha fazlasını 'Mesih'in Zaferi'ne borçludur; ve Fletcher yaşasaydı, 'Kayıp Cennet'in ozanıyla
aynı takımyıldızda parlayabileceğini söylemek çok mu fazla? 'Örneklerimiz'in planı yalnızca birkaç alıntıya izin veriyor. Daha fazlasını isteyenler, yazarın dehasına uzun ve parlak bir övgüyle birlikte, Kasım 1835 için _Blackwood_'a danışsınlar. Tek bir cümlenin okunması,
makalenin yazarının Christopher North olduğuna onları ikna edecektir.

DOĞUM.

I.

Kim unutabilir ki, asla unutulmamak için,
Zaman, tüm dünya uykuda yatar:
Yıldızlar gibi, şarkı söyleyen melekler
Yeryüzüne fırladığında ve cennet tüm gözlerini
Gece yarısı doğan başka bir güneşi görmek için
Yeryüzünde? pareil şöhretin hiç görülmediği:
Çünkü Tanrı daha önce, kendisi gibi bir insan yaratmıştı,
Ama Tanrı şimdi ölümlü bir insan gibi oldu.

II.

O bir çocuktu ve konuşmayı öğrenmemişti,
Sözleriyle dünya daha önce yaratmıştı:
Annesinin kollarını taşıyordu, o kadar zayıftı ki,
Tek eliyle cennetin tonozları sallanabilirdi.
Bakın, bebek Rabbim ne kadar küçük bir yer kaplıyor,
Tüm dünya onu tutmaya yetmiyor.
Yıllarından veya yaşından kim bahsetti?
Hiçbir zaman bu kadar genç bir yaş, hiçbir zaman bu kadar yaşlı bir çocuk olmamıştı.

III

Ve henüz daha yeni doğmuştu,
Ve yine de çoktan ölmek istenmişti;
Henüz doğmamışken, çoktan sürgüne gönderilmişti;
Henüz gidememiş ve uçmaya zorlanmış:
Ama zar zor kaçmış, sonra,
Zalimin kanlı kılıcı tümüyle reddedilmiş,
Ve Rachel, oğulları için vahşi bir öfkeyle,
Ağlıyor, ey zalim kral, ey benim en tatlı çocuğum!

IV.

Nil'in doğduğu Mısır onun dadı oldu,
Doğrudan, yükselen güneşi eğlendirmek için,
Koynunda aceleyle hasat getiren;
Ama şimdi kuraklık yüzünden tarlalar mahvoldu,
Ve şimdi her yer sularla kaplandı:
Cynthian dağları karlarını öyle hızlı döktüler ki,
Bir zamanlar güneşi çok yakın hissettiklerinde,
Nilüs Mısır'ı kaybetti ve bir denize dönüştü.

V.

Melekler barış şarkılarını yüksek sesle söylediler,
Lanetli kahinler dilsiz kaldı,
Çobanlarını görmek için, zavallı çobanlar bastırıyor,
Krallarını görmek için, kral sofistleri geliyor,
Ve onları Efendi'sinin evine götürmek için,
Doğuya doğru dans eden bir yıldız geliyor,
Saman çadırının üzerinden sevinçle fışkırıyor,
Prenslerine taç yapmak için altın, hepsi orada.

VI.

Genç John, daha doğmadan, mutlu çocuk,
Rahimde sıçradı, peygamberlik sevinciyle:
Yaşlı Anna, her ne kadar yaşla tükenmiş ve yıpranmış olsa da,
Kurtarıcısını gelecek nesillere ilan ediyor:
Ve Simeon ölmekte olan notalarını hızla çalıyor.
Ah, etrafındaki mübarek ruhlar nasıl da iz sürüyor!
Kucakladığın cennetin ateşidir:
Şarkı söyle, Simeon, şarkı söyle; şarkı söyle, Simeon, hızla şarkı söyle.

VII.

Bununla birlikte güçlü gök gürültüsü düştü
Tanrı'nın dikkatsiz kolundan, şimdi daha yumuşak büyüdü,
Ve gözyaşlarına dönüştü; sanki dua eder gibi
Af ve merhamet için, biliyordu,
Bu kutsal intikam için atılmış olmalıydı:
Orada da melek gibi ordular
Eski öfkelerini ve merhamete boyun eğdiler,
Kırık silahlarını sevinçle ayaklarının dibine yığdılar.

VIII.

Getirin, getirin, ey Graces, tüm gümüş şişelerinizi,
Büyüyen en seçkin çiçeklerle boyanmış,
Ki yakında güzel kokulu sepetlerinizi açabileyim,
Gittiği her yeri kokularla doldurabileyim,
Üzerine bastığı her şey bir gül olsun.
Bu yüzden göz kapaklarını indirdi, parlamak için
Parlak Filistin'in nehirlerine,
Ormanları bal damlatan ve nehirleri şarapla sıçrayan.

MESİH'İ BAŞTAN ÇIKARMAYA ÇALIŞAN BÜYÜCÜNÜN ŞARKISI. Aşk, esen çiçektir
Yaşayan veya büyüyen her şey:
Aşk gökleri hareket ettirir,
Ve güneş aşkta yanar:
Aşk güçlü ve zayıfı boyunduruk altına alır,
Ve sarmaşığı meşeye tırmandırır;
Aslanların gölgesinde vahşi,
Aşkla yumuşamış, evcil ve yumuşak büyür:
Aşk hiçbir ilaç yatıştıramaz,
Denizlerdeki balıkları yakar;
Yaralarının tüm becerisi kokamaz,
Ateşinin tüm denizi söndüremez:
Aşk kanlı mızrağı yaptı
Bir zamanlar giyilecek yapraklı bir ceket,
Yapraklarının içinde örtülü yatarken
Aşk için, şarkı söyleyen ve oynayan tatlı kuşlar:
Ve tüm aşkın neşeli alevinin,
Ben tomurcuk ve çiçeğim.
Sadece bana diz çök,
Kur yapma senin kazancın olacak.

Bak, aşağıdaki çiçeklere bak,
Şimdi sabah rüzgarı kadar taze,
Ve hepsinden, bakire gül,
Parlak Aurora'nın gösterdiği gibi:
Hepsi nasıl da yapraklarını döküp ölüyor,
Bakireliklerini kaybediyorlar;
Bir yaz gölgesi gibi,
Ama şimdi doğdular ve şimdi soluyorlar.
Her şey geçip gidiyor,
Gecikmede tehlike var:
Gel, gel de gülü topla,
Topla onu, kaybetmeden önce.
Tajo kıyısının tüm kumu
Göğsüme cevherini atıyor;
Vadideki tüm yüzen mısır
Yılda bir kez evime taşınıyor:
Her asmanın her üzümü
Bana şarap yapmak için memnuniyetle eziliyor.
On bin kral, benim gibi gururlu
Ekimi taşımak için eğilirken,
Ve bir dünya hanımefendi beni
Odalarıma gönderiyor, bana eşlik etsin.
Göklerdeki parlayan tüm yıldızlar
Ve on bin tane daha, benim:
Sadece diz çök bana,
Kur yapman senin zaferin olacak.

'MESİH'İN ZAFER VE MUCİZESİNİN' SONUNDA.

I

Rabbim burada muzaffer mızrağını assın,
Ve kanlı zırhı son katliamla sıcak,
Ve zayıf militanlarına baksın,
İşte azizleri, sıcak alarmlarının ortasında,
Tüm altın umutlarını onun koluna assınlar.
Ve bu alçak alanda genişçe yayılarak,
Rüzgarlı düşüncelerle, yelkenlerini yanlış yola saptıracak,
Bedensel gemilerini onun yaralı yanına sıkıca demirleyecekler.

II.

Burada şimdi zaferle parlayan,
Ve (önceden böyle kuşatılmışlardı)
Dünyevi bedenlerde göksel zihinler taşıyan,
Şanlı bir şekilde sıralanmış,
Güneşli çadırları ve aydınlık evleri,
Bütün ebedi günleri şarkılarla,
Sonlarını sevinçle, sevinçlerinin sonu olmadan,
Yüce Prensleri yıkımı yok ederken.

III.

Dolu, ama doymak bilmeden,
O açgözlü iştahı kabartan ve yatıştıran,
Hiçbir zaman güneşin doğmadığı, hiç oturmadığı,
Ama bir ebedi gün ve bitmeyen ışık,
Zamanı sonsuz olanlara zaman verir,
Düşüncesizce konuşarak, ücret almadan elde ederek,
Hiçbir gözün göremediği,
Onu yücelten, daha büyüğü olamaz.

IV.

Böyle bir sevinç nasıl kelimelerden yoksun kalabilir ki?
Ve yine de hangi kelimeler böyle bir sevinçten bahsedebilir?
Dünyadan uzakta, sessizliklerini bozabilecekleri,
Burada, neşeli ruhlar güzelliğin yüzünü öpüyor,
Zevkle dökülmüş, mutluluk yataklarında,
Ve nektar selleriyle sarhoş,
Gözlerini sürekli olarak O'nun üzerinde tutuyorlar, zarafetleri çok çeşitli
Ne kadar çok görürlerse, o kadar çok görmek istiyorlar.

V.

Görmeleri gözlerinde hoş ateşler içer,
Beyinleri tatlı tütsüyü ince bir nefesle birlikte yakar,
Tanrı'nın terleyen sunağında yanan yalanlar;
Aç kulakları gök gürültüsüyle beslenir
Meleklerin şarkı söylediği, anlatılmamış sevinçlerini anlattığı;
Anlayışları çıplak gerçeği, isteklerini
Her şeyi ve kendi kendine yeten iyiliği doldurur,
Burada hiçbir şeyin eksik olmadığını, sadece kötülüklerin eksikliğini.

VI.

Artık alınlarında bulut gibi asılı duran bir keder yok,
Hiçbir kansız hastalık yüzlerini sarmıyor,
Hiçbir yaş saçlarına gümüş karını damlatmıyor,
Vücutları çıplaklığı alçaltmıyor,
Kendileri yoksulluk ve utançları yok,
Hiçbir ölüm korkusu yaşam sevincini yutmuyor,
Hiçbir iffetsiz uyku değerli zamanlarını bozmuyor,
Hiçbir kayıp, hiçbir keder, hiçbir değişim kanatlı saatlerini beklemiyor.

VII. Ama şimdi çıplak bedenleri soğuğu küçümsüyor,
Ve gözlerinden sevinç görünüyor ve acıya gülüyor;
Bebek nasıl bu kadar yaşlı geldiğini merak ediyor,
Ve yaşlı adam nasıl bu kadar genç geldiğini;
Hâlâ dinleniyor, ama uykudan hala engelliyorlar;
Herkes zengin, ama yine de altın borcu yok;
Ve hepsi kral, ama yine de hiçbir tebaa bilmiyor;
Herkes tok, ama yine de yemeğe zaman ayırmıyorlar.

VIII.

Çünkü geçen şeyler geçmiştir ve bu tarlada
Eksik bahar kıştan korkmaz;
Ağaçlar birlikte meyve ve çiçek verir,
Gümüş ayıların solmayan zambak yaprakları,
Ve kızıl gül kırmızı bir giysi giyer:
Ve bunların hepsi azizlerin bedenlerinde büyür,
İstemedikleri gibi, aşağıdaki daha aşağılık topraklarda değil;
Burada süt, şarap ve balın üç nehri akar.

IX.

Kutsal şehrin etrafında bir sel yuvarlanıyor
Erimiş kristalden, cam denizi gibi,
Zayıf bir akıntının üzerinde güçlü bir temel duruyordu,
Canlı elmaslardan yapılmıştı bina
Kendisi dışında her şey geçiyordu:
Sokakları, taşlar yerine, yıldızlar döşemişti,
Ve küçük inciler, toz gibi, vardı sanki,
Yumuşak akan manna, saf kar gibi, dalgalanıyordu.

X.

Bu göksel şehrin ortasında,
Ebedi tapınağın yükseleceği yerde,
Mutluluk fikrini aydınlattı:
Büyüyen her şeyin sonu ve başlangıcı,
Kendisinin ne sonu ne de başlangıcı bilen,
Görecek gözü, duyacak kulağı olmayan;
Yine de görüyor, duyuyor ve tüm göz, tüm kulak;
Hiçbir yerde kapsanmayan, yine de her yerde olan.

XI.

Her şeyin değiştiricisi, yine de değişmez;
Her şeyden önce ve sonra, ilk ve sondan:
Her şeyi hareket ettiren yine de hareket ettirilemez;
Niceliği olmayan büyük, tahmininde
Geçmişteki şeyler şimdiki zamandır, gelecek olan şeyler geçmiştir;
Hareketsiz hızlı, açık gözüne
Kötü adamların göğüsleri açıkta yatar;
Bir anda yok olur ve onlar için hazırdır, uzakta ve yakındadır.

XII.

Işıktan yapılmış alev alev bir parlaklık değildir;
Tatlı bir rıza veya tam zamanında bir uyum değildir;
Açlığı ziyafete çevirmek için Ambrosia:
Ya da baharatla karıştırılmış çiçeksi bir koku;
Yumuşak bir kucaklama veya bedensel bir zevk değildir:
Ve yine de bir tür içsel ziyafettir;
Göğüste duyulan bir uyum;
Ruhun dinlendiği bir koku, hafif, kucaklama.

XIII.

Hiçbir açlığın tüketemeyeceği göksel bir ziyafet;
Görünmeyen bir ışık, yine de her yerde parlar;
Hiçbir zamanın çalamayacağı bir ses; tatlı bir koku
Hiçbir rüzgar dağıtamaz; bütün bir kucaklama,
Hiçbir doygunluğun çözemeyeceği:
Böylesine yüce bir lütufla onurlandırılan, orada
Azizler, yakışıklılarıyla birlikte, bütün dünyaları eskitir;
Ve görülmeyen şeyler görür ve duyulmayan şeyler duyar.

XIV.

Siz kutsanmış ruhlar, ganimetinizle daha da zenginleştiniz,
Kaybınız büyük olsa da, daha büyük kazançlara sebep olur;
Yorgun ruhlarınız burada zahmetten dinlensin,
Geride kalan sonsuz akşamınızı,
Çobanlarının gözlerinden beslenen o beyaz sürüler ve göksel trenler arasında,
Çerçeveleyen; ve
O kadar harikulade şöhrete sahip o göksel müziği,
Adının kutsal onurlarını yüksek sesle mezmurlayan!

XV.

Şarkımı akort edecek çelikten bir sesim olsaydı;
Her mısra en pürüzsüz cam kadar pürüzsüz olsaydı;
Ve her uzuv bir dile dönüşseydi;
Ve her dil çınlayan pirinçten yapılmış olsaydı:
Yine de bütün bu beceri ve bütün bu güç, ne yazık! (Yanlış tavsiye edilmişti) süslemeye kalkışırsa
Davut'un yeni şarkılar icat ettiği yer,
Yanan tahtında oturmuşçasına cennet gibi.

XVI.

En mutlu prens, o yıldızların gördüğü gözlerin,
Bizimkileri ayaklarının altına çiğneyerek, şimdi dökebilirsin
O taşan beceriyi, eskiden
Pürüzlü konuşmayı yumuşatmak için kullandığın; şimdi o kutsal çardağa
Taze övgü ırmakları yağdırabilirsin,
Biz cennetin iyi çağırdığı, yuvarlandığı için değil,
Ruhlarımızın cenneti olduğu için:
En mutlu prens, o göksel manzarayı gören!

XVII. Ah, aptal çobanlar! Tanrınızı
çok kaba ve tüylü saymaya alışkın olan;
Ve yine de sizin sandığınızdan çok daha bilge çobanlar,
Çünkü o kadar fakir (ama o kadar zengin) kim,
Bizimle düşük derecede ikamet ederken,
Sürünlerini Ürdün'ün lekesiz gelgitinde yıkadı;
Ve sevgili anısı kalsın diye,
Bize geldi, bizimle yaşadı ve bizim için öldü?

XVIII.

Ama şimdi o kadar canlı renkler
Parıldayan alnını kapladı; ve o kadar parlak ışınlar
Alev saçlarını tutuşturdu ki,
Boynundan aşağı doğru aktı, tatlı bir şekilde
(Aşk yaralarını kutsal şarkılarda söyleyerek)
En sevgili Eşi, En sevgili Sevgilinin Eşi,
Binlerce düğümü tekrar tekrar ördü,
Ve hala aşk için ölüyor, ama onlar hala iyileşiyor.

XIX.

En güzeli, gözlerinde
Onun görkemli yüzünü giydiren; o gözler, oradan dökülen
Çekicilikler sonsuz; ifade etmek için
Sevgisini, yüce Tanrı tüm cenneti esir alır,
Ve lütfunun tüm bayrakları açılır,
Ve o pencerelerde kolları sırlanır,
Ve o gözlere, tüm melekler bakar,
Ve o gözlerden, cennetin ışıkları alevlerini alır.

XX.

Ama Kentish çocuğu,[1] ki son zamanlarda
Yulaf kamışına trompetin gümüş sesini öğretti,
Genç Thyrsilis; ve müziği için
Gökyüzünden gelen istekli küreleri,
Dans eden perileri ve kızları yönlendirmek için, şarkı söyleyen ve
Eclecta'nın Hymen'ini on bin çiçekle taçlandıran
En seçkin övgü; ve onun cennet çardaklarını
Safran çelenkleriyle, düğün sevgilileri için giydirdi.

XXI.

Bırakın onun tiz trompeti, gümüş tınısıyla,
Güzel Eclecta'nın ve onun karı-koca yatağının,
Tatlı bir flüt ve yumuşak bir övgücü olsun:
Ama benim yeşil ilham perim, genç başını saklayarak,
Yaşlı Camus'nün kıraç kıyılarının altında,
Söğüt buklelerini yayarak, ve bütün gün
Kendi sulu gölgeleriyle şehvetle oynayarak;
O yüce aşkları ve aşk dolu şarkıları denemeye cesaret edemez.

XXII.

İktidarsız sözler, zayıf dizeler, boşuna çabalayanlar;
Ne yazık ki, boşuna, böylesine göksel bir manzarayı anlatmak için!
Öyle göksel bir manzara ki, hiç kimse bundan daha büyük bir sahtekarlık yapamaz,
Olabildiği kadar sahtekarlık yapar, ki bu en büyük kudret gibi görünür:
Hiç kimse Sonsuz ile kıyaslanabilir mi?
Sonsuz kesinlikle o sevinçler; sözlerim sadece ışıktır;
Işık onun yaşadığı saraydır; oh, o zaman, ne kadar parlak!

[1] 'Mor Ada'nın yazarı.

JOHN DONNE.

John Donne, 1573 yılında Londra'da doğdu. Katolik bir aileden geliyordu ve annesi Sir Thomas More ve epigrammatist Heywood ile akraba idi. Çok erken yaşta çocukça bir
öğrenme yeteneğiyle bir dâhi olarak tanındı ve henüz on bir yaşındayken Harthall'a, yani şimdiki Hertford Koleji'ne kaydoldu. Hukuk için tasarlanmıştı ancak on dokuz yaşına geldiğinde eğitimini bıraktı. Aynı zamanlarda, Papistler ve Protestanlar arasındaki
tartışmaları inceledikten sonra, kasıtlı olarak ikincisine geçti. Daha sonra Essex Kontu'na Cadiz'e kadar eşlik etti ve kalbinin çocukluğundan beri bağlı olduğu tüm kutsal anılarıyla birlikte onu Kudüs'ten ayıran uçuruma hüzünle baktı. Hatta Kutsal Topraklara bir yolculuk bile düşündü ancak yolun tehlikeleri hakkındaki raporlar onu cesaretlendirdi. Dönüşünde Lord Şansölye Ellesmere tarafından sekreteri olarak kendi evinde kabul edildi. Burada
Kule Lord Yardımcısı Sir George More'un kızı ve Şansölyenin yeğeni olan Bayan More'a aşık oldu. Tutkusu
geri döndü ve çift gizlice evlenecek kadar ihtiyatsız davrandı.
Mesele öğrenildiğinde, kayınpederi öfkelendi.
Lord Ellesmere'i Donne'u hizmetinden kovmaya ikna etti ve hatta kısa bir süre hapse attırdı. Serbest bırakıldığında bile acınası bir durumda kalmaya devam etti ve Lady Ellesmere'in önceki evliliğinden olan oğlu Sir Francis Wooley'in nezaketi olmasa, genç çifti ailesine kabul edip yıllarca ağırlasalardı,
öleceklerdi. Donne otuz dört yaşına geldiğinde, daha sonra Durham Piskoposu olan Dr. Merton, ona emir alması için baskı yaptı ve ona cömertçe kendi lehine vazgeçmesi gereken bir görev teklif etti. Donne, 'Tanrı tarafından tövbe edilmiş ve affedilmiş olsa da, insanların unutamayacağı ve kutsal makama leke sürebileceği' bazı geçmiş yaşam hataları nedeniyle reddetti.

Sir F. Wooley öldüğünde, Sir Robert Drury onun bir sonraki koruyucusu oldu.
Donne, Fransa'ya yaptığı bir elçilikte ona eşlik etti ve karısı, kocasına bir sayfa kılığında eşlik etme gibi romantik bir amaç edindi.
İşte bir şaire layık bir eş! Onu amacından alıkoymak için, ona bazı dizeler söylemek zorundaydı,

'Garip ve ölümcül görüşmemizle.'

Isaak Walton, şairin bir akşam Paris'te tek başına otururken karısının ona bir vizyonda, kollarında ölü bir bebekle
göründüğünü nasıl gördüğünü anlatır - bu, hem sevgisinin hem de hayal gücünün gücünün bir kanıtıdır. Bu sevilen ve hayranlık uyandıran kadın, on ikinci çocuğunu doğurduktan birkaç gün sonra 1617'de öldü ve Donne'un kederi onu rahatsız etmeye başladı.

Şairimiz, Kral James'in isteği üzerine kırk ikinci yaşına geldiğinde din adamı oldu ve sırasıyla Kral'ın Papazı, Lincoln's Inn'in Öğretim Görevlisi, Batı'daki St. Dunstan'ın Dekanı ve St. Paul'un Dekanı olarak atandı. Minberde, özellikle dinleyicilerinin daha düşünceli ve zeki olanlarının büyük ilgisini çekti. 1631'de, altmışına yaklaştığı sırada gerçekleşen ölümüne kadar St. Paul'un Dekanı olarak görev yapmaya devam etti. Tüberkülozdan öldü,
bir adamı büyük doruk noktasına bu kadar yakınken nadiren öldüren bir hastalık.

Campbell, 'O, St. Paul'a gömüldü,' diyor, 've figürü hala St. Faith'in tonozunda duruyor, ölümünden birkaç gün önce (haftalar olmalı) 'oturduğu, kefenini giydiği bir resimden.' Ölümlülüğünü hatırlatması için bu portreyi sürekli yatağının yanında tutuyordu.

Donne'un Vaazları, çocukluğumuzda aşina olduğumuz ancak o zamandan beri görmediğimiz büyük bir folioyu dolduruyor. De Quincey, kısmen onlara ve kısmen şiirine atıfta bulunarak, 'Çok az yazar Donne'dan daha olağanüstü bir güç yelpazesi göstermiştir, çünkü o, başka hiçbir adamın yapmadığı şeyi, diyalektik inceliğin ve hitabın son yüceltmesini en tutkulu ihtişamla birleştirdi. 'Metempsychosis' üzerine şiirinin özünü oluşturan kütlesel elmaslar, Hezekiel veya Aiskhylos'un ateşli ve kasvetli yüceliğine sahip düşünceler ve betimlemelerdir; retorik parlaklıkların elmas tozu ise ara sıra yazdığı şiirlerin ve nesirlerin tamamına serpiştirilmiştir. De Quincey'nin 'Metempsychosis' veya 'Ruhun Gelişimi' hakkındaki tahmininde, bir dereceye kadar, farklı düşünmek için izin istiyoruz, ancak tamamını verdik. Çok fazla abartılı kibir ve belirsiz alegori içeriyor, ancak bazı çok değerli düşüncelerle, örneğin 'Luther ve Muhammed'in etin Hapishaneleri olduğu bu ruh' gibi, kurtarıldığını kabul ediyoruz. Ya da Eden'deki elmanın şu ilginç resmi--

'Bahçenin prensi, şafak vakti kadar güzel,
Yasayla çevrili ve doğar doğmaz olgunlaşmış.'

Ya da bu--

'Doğanın yasası olmasına rağmen hapishanesi yoktur.'

Ancak okuyucularımız, şairin Habil ve dişi köpeği hakkında verdiği anlatıma hayran kalabilirlerse veya ruhun bir bedeni, '_dişi balığın kumlu yumurtasından' 'yeni mayalanmış erkek balığın jölesinden_' oluşan bir bedeni bilgilendirmesinin tasvirinde Aiskhylos ve Hezekiel'in sert ve sade ihtişamına benzer bir şey görebilirlerse, daha fazla bir şey söylemeyeceğiz.

Donne, genel olarak, bize sahte bir sistem tarafından mahvedilmiş büyük bir dehanın
intihar ettiği izlenimini veriyor. O, kendi şımartılmış
atları tarafından kaçırılan bir arabacı. Genellikle iyi başlar, ancak kapanıştan çok önce, laf cambazlıkları, kibirler ve anlaşılmaz öğrenimini sergileme cazibesi onun için
çok güçlü olduğunu kanıtlar ve dingin bir yıldızı takip etmeye başlayan kişi,
dipsiz bir bataklığa doğru bir ateş böceğini takip ederek sona erer. Örneğin, 'Ruhun İlerlemesi'nin ortasında ve sonunda bol miktarda bulunan yaratıcı saçmalıkları, şiirin ilk kıtası olan karanlık ama muhteşem kıtalarla karşılaştırın.

Dildeki hiçbir yazıda Donne'un şiirlerinde olduğundan daha fazla dökülmüş hazine, daha cömert bir güzel, özgün ve çarpıcı şey kaybı yoktur. Gerçekten de her ikinci dize ya kötüdür ya da anlaşılmazdır ya da doğal olmayan bir çarpıtmayla çarpıtılmıştır, ancak en kötü pasajlar bile büyük, ancak engellenmiş ve tatsız bir zihin keşfeder; ve 'Cowley'nin Hayatı'nda Donne'un ait olduğu şairler okulunu bu kadar sert ve bazı noktalarda çok haklı bir şekilde eleştiren Dr. Johnson'ın kendisinin Donne'un zengin hayal gücünün, yüce sezgisinin ve yüce maneviyatının onda birine sahip olup olmadığını sorguluyoruz. Bu iki büyük adam arasındaki farkın ne kadar karakteristik olduğunu, birinin ölümün en ufak izinden bile çekinirken, Donne'un ölü benliğinin görüntüsünü bilerek gözlerinin önüne koyması ve kasvetli gerçeklik gelmeden önce gölgeyle tanışması!

Donne'un Hicivleri, yüksek ideal niteliklere, engebeli şiirselliğe, fantastik paradoksa ve yazarlarının sapkın zevkine ek olarak, büyük bir güç ve yargı netliği ve insan doğasına dair derin, ancak biraz da karamsar bir bakış açısı sergiler. Zihninin yapısında hastalıklı bir şey olması gerektiği, intiharın mutlaka günah olmadığını kanıtlamak için ölümünden sonra yayınlanan 'Biathanatos' başlıklı ayrıntılı bir inceleme yazmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

KUTSAL SONELER.

Beni sen yarattın ve senin eserin çürüyecek mi?
Şimdi beni onar, çünkü şimdi sonum acele ediyor;
Ölüme koşuyorum ve ölüm beni aynı hızla karşılıyor,
Ve tüm zevklerim dün gibi.
Sönük gözlerimi hiçbir şekilde hareket ettirmeye cesaret edemiyorum;
Arkamda umutsuzluk ve önümde ölüm,
Böyle bir dehşet yaratıyor ve zayıf bedenim
İçindeki günahla, cehenneme doğru tartıyor,
Sadece sen yukarıdasın ve sana doğru
İzninle bakabildiğimde, tekrar yükseliyorum;
Ama eski kurnaz düşmanımız beni öyle ayartıyor ki,
Kendimi bir saat bile sürdüremiyorum:
Lütfun beni kanatlandırıp onun sanatını engelleyebilir,
Ve sen, adamant gibi, demir kalbimi çek.

II.

Birçok unvana uygun olarak,
Kendimi sana teslim ediyorum, ey Tanrı! Önce
Senin tarafından ve senin için yaratıldım; ve çürüdüğümde
Kanın, daha önce senin olanı satın aldı. Ben senin oğlunum, seninle parlamak için yaratıldım,
Kulunum, acılarını hala ödediğin,
Koyunların, senin suretin; ve, ihanet edene kadar
Kendimi, ilahi Ruhunun bir tapınağı.
Şeytan neden bana gasp ediyor?
Neden çalıyor, hayır, tecavüz ediyor, bu senin hakkın?
Sen ayağa kalkmazsan ve kendi işin için savaşmazsan,
Ah! Yakında umutsuzluğa kapılacağım,
İnsanlığı iyi sevdiğini ama beni seçmediğini,
Ve Şeytan benden nefret ediyor, ama beni kaybetmek istemiyor.

III.

Ah! Bu iç çekişler ve gözyaşları geri dönebilir
Göğsüme ve harcadığım gözlerime,
Ki bu kutsal hoşnutsuzlukta,
Boşuna yas tuttuğum gibi, biraz meyveyle yas tutabilirim!
Putperestliğimde ne sağanak yağmurlar yağdı
Gözlerim boşa gitti! Kalbim ne kederler yırttı! O acı çekmem benim günahımdı şimdi tövbe ediyorum;
Çünkü acı çektim, acı çekmeliyim.
Hidroptik ayyaş ve gece gözetleyen hırsız,
Kaşıntılı şehvet düşkünü ve kendini gıdıklayan gururlu,
Geçmiş sevinçlerin anısını rahatlamak için kullan
Gelecek dertlerin. Zavallı bana izin verilmiyor
Rahatlama yok; uzun zamandır şiddetli bir keder var
Etki ve sebep, ceza ve günah.

IV. Ah! Kara ruhum! Şimdi çağrıldın
Hastalıkla, ölümün habercisi ve şampiyonu,
Sen yurt dışında ihanet eden ve kaçtığı yere dönmeye cesaret edemeyen bir hacı gibisin;
Ya da ölümün hükmü okunana kadar
Hapisten kurtarılmayı dileyen bir hırsız gibisin;
Ama lanetlenmiş ve idama sürüklenmiş,
Hala hapiste olmayı dileyen:
Yine de tövbe edersen lütuftan yoksun kalamazsın;
Ama sana o lütfu kim verecek?
Ah! Kendini kutsal yasla siyaha boya,
Ve günahla olduğun gibi kızarmaktan kırmızıya boya;
Ya da Mesih'in kanıyla yıka, ki bu kudrete sahiptir,
Kırmızı olduğu için kırmızı ruhları beyaza boyar.

V.

Ben küçük bir dünyayım, kurnazca yapılmış
Elementlerden ve meleksi bir cinlerden;
Ama kara günah sonsuz geceye ihanet etti
Dünyamın her iki parçasını ve oh! her iki parçası da ölmeli.
Sen, en yüksek olan o cennetin ötesinde,
Yeni küreler ve yeni topraklar bulmuşsun, yazabilirsin,
Gözlerime yeni denizler dök ki
Dünyamı içtenlikle ağlayarak boğabileyim,
Ya da yıkayayım, eğer artık boğulmayacaksa:
Ama oh! yanmalı; ah! Şehvet ve kıskançlığın ateşi
Onu daha önce yaktı,
Ve daha da pisleştirdi; alevleri çekilsin,
Ve beni yaksın, ey Rab! ateşli bir şevkle
Senin ve evinin, yiyerek iyileştiren.

VI.

Bu benim oyunumun son sahnesi; burada Cennetler tayin ediyor
Hac yolculuğumun son mili; ve ırkım,
Tembelce ama hızlı koşar, bu son adıma sahiptir,
Aralığımın son santimi, dakikamın son noktası,
Ve obur Ölüm anında bedenimi ve ruhumu çözecek ve bir süre uyuyacağım:
Ama sürekli uyanık olan tarafım o yüzü görecek
Korku şimdiden her eklemimi sarsan.
Sonra ruhum cennete, ilk koltuğuna uçarken,
Ve yeryüzünden doğan beden yeryüzünde yaşayacak,
Öyleyse günahlarım düşecek ki, herkesin hakkı olsun,
Yetiştikleri yere, ve beni cehenneme itecekler.
Beni doğru sayın; böylece kötülükten arındım,
Çünkü böylece dünyayı, bedeni, şeytanı terk ediyorum.

VII.

Yuvarlak dünyanın hayali köşelerinde çalın
Trompetleriniz, melekler! ve yükselin, yükselin
Ölümden, sayısız sonsuzluk
Ruhların ve dağılmış bedenlerinize gidin,
Tufanın devirdiği ve ateşin devireceği herkesi;
Savaş, ölüm, yaşlılık, sıtmanın tiranlıkları,
Umutsuzluk, yasa, şans öldüren herkesi; ve gözleri
Tanrı'yı ​​görecek ve asla ölümün acısını tatmayacak olanları.
Ama bırak uyusunlar, Tanrım! ve ben bir süre yas tutayım;
Çünkü eğer tüm bunların üstünde günahlarım çoğaldıysa,
Senin lütfunun bolluğunu istemek için geç oldu
Biz oradayken. Burada, bu kutsal topraklarda
Bana nasıl tövbe edeceğimi öğret, çünkü bu
Sanki affımı kanınla mühürlemişsin gibi iyidir.

VIII.

Eğer sadık ruhlar aynı şekilde yüceltilirse
Melekler gibi, o zaman babamın ruhu görür,
Ve bunu tam mutluluğa ekler,
Cehennemin geniş ağzını cesurca aştığımı;
Ama eğer zihinlerimiz bu ruhlara
Şartlar ve işaretlerle
Açıkça belli olmayan,
Zihnimin beyaz gerçeği onlar tarafından nasıl yargılanacak? Putperest aşıkların ağlayıp yas tuttuğunu,
Ve küfürbaz büyücülerin İsa'nın adını çağırmasını, ve ikiyüzlülerin sahte bağlılık göstermesini görürler. Sonra dön,
Ey düşünceli ruh! Tanrı'ya, çünkü en iyisini o bilir
Senin kederini, çünkü onu göğsüme koydu.

IX

Eğer zehirli minerallerse ve eğer o ağaç
Meyvesi bize ölüm saçan (ölümsüz) ise;
Eğer şehvet düşkünü keçilerse, eğer yılanlar kıskançsa,
Lanetlenemezlerse, yazık! Neden olmalıyım?
Neden içimde doğan niyet veya akıl,
Günahları, eşit olanları, içimde daha iğrenç hale getirsin?
Ve merhamet kolay ve görkemli olduğu için
Tanrı'ya, sert gazabında neden tehdit ediyor?
Ama ben kimim ki seninle tartışmaya cesaret edeyim!
Ey Tanrı! ah, senin tek değerli kanın,
Ve gözyaşlarım, göksel bir Lethean selini yarat,
Ve içinde günahlarımın kara anısını boğ:
Onları hatırla ki bazıları borç olarak iddia ediyor,
Unutacaksan bu bir merhamettir bence!

X

Ölüm! gururlanma, bazıları sana
Kudretli ve korkunç dese de, çünkü sen öyle değilsin;
Alaşağı ettiğini düşündüklerin için
Ölme, zavallı Ölüm! ya da beni öldüremezsin henüz. Dinlenme ve uykudan, ki bunlar sadece senin resmindir,
O zaman senden çok daha fazla zevk akmalı;
Ve en yakın zamanda en iyi adamlarımız seninle gidecek,
Kemiklerinin dinlenmesi ve ruhlarının kurtuluşu.
Kaderin, şansın, kralların ve çaresiz adamların kölesisin,
Ve zehir, savaş ve hastalıkla yaşıyorsun,
Ve haşhaş veya büyüler bizi de uyutabilir,
Ve senin vuruşundan daha iyi. Öyleyse neden şişiyorsun?
Kısa bir uykudan sonra sonsuza dek uyanırız;
Ve Ölüm artık olmayacak; Ölüm, sen öleceksin.

XI.

Yahudiler, yüzüme tükürün ve yanımı delin,
Saldırıp alay edin, kırbaçlayın ve çarmıha gerin,
Çünkü günah işledim ve günah işledim ve yalnızca
Hiçbir kötülük yapamayan öldü,
Ama benim ölümümle tatmin edilemez
Günahlarım, Yahudilerin dinsizliğini aşar:
Bir zamanlar onursuz bir adamı öldürdüler, ama ben
Her gün onu çarmıha geriyorum, şimdi yüceltilmiş durumdayım.
Ah, o zaman onun garip sevgisine hâlâ hayran kalayım.
Krallar affetsin, ama o bizim cezamızı çekti;
Ve Yakup geldi, iğrenç, sert giysiler içinde,
Ama yer değiştirmek için ve kazançlı bir niyetle:
Tanrı kendini iğrenç bir adamın etine büründü, böylece
Keder sörfü yapacak kadar zayıf olsun.

XII.

Neden tüm yaratıklar tarafından bize hizmet ediliyor?
Neden savurgan unsurlar bana
Hayat ve yiyecek sağlıyor, benden daha saf,
Daha basit ve bozulmadan uzak? Neden katlanıyorsun, cahil at, boyun eğmeye?
Neden sen, boğa ve yaban domuzu, bu kadar aptalca
Zayıflığı gizliyorsun ve bir adamın darbesiyle ölüyorsun,
Bütün türünü yutup besleyebileceğin?
Benden daha zayıfım, vay halime! ve senden daha kötü:
Sen günah işlemedin, korkak olmana da gerek yok,
Ama daha büyüğüne şaş, çünkü
Yaratılmış doğa bunları bize boyun eğdirir;
Ama günahın veya doğanın bağladığı Yaratıcıları,
Bizim için, yaratıkları ve düşmanları, öldü.

XIII.

Ya bu şimdiki zaman dünyanın son gecesi olsaydı?
Yüreğimde işaretle, Ey Ruh! Nerede yaşıyorsun,
Çarmıha gerilmiş Mesih'in resmi, ve söyle
Yüzü seni korkutabilir mi;
Gözlerindeki yaşlar şaşırtıcı ışığı söndürür;
Kaşlarını kan doldurur, delinmiş başından düşen. Ve o dil seni cehenneme yargılayabilir mi
Düşmanlarının şiddetli kininden dolayı af dileyen?
Hayır, hayır; ama putperestliğimde olduğu gibi
Tüm dinsiz metreslerime dedim ki,
Acının güzelliği, sadece çirkinlik
Bir titizlik işaretidir, bu yüzden sana diyorum ki:
Kötü ruhlara korkunç şekiller atanmıştır;
Bu güzel biçim acınası bir zihni ele geçirir.

XIV.

Üç kişilik Tanrı, kalbimi senin için döv
Henüz sadece vur; nefes al, parla ve onarmaya çalış,
Kalkıp ayakta durayım, beni devir ve
Kuvvetini kır, patlat, yak ve beni yenile.
Ben, gasp edilmiş bir şehir gibi, başka birine borçluyum,
Seni kabul etmek için çalışıyorum, ama oh! hiçbir sonu yok:
Akıl, içimdeki vali, savunmalıyız,
Ama tutsak ve zayıf veya sadakatsiz olduğunu kanıtlıyor;
Yine de seni çok seviyorum ve sevilmek isterim,
Ama düşmanına nişanlıyım.
Beni boşa, çöz ya da o düğümü tekrar çöz;
Beni kendine al, hapset; çünkü ben,
Sen beni büyülemediğin sürece, asla özgür olmayacağım,
Ne de asla iffetli olmayacağım, beni büyülemediğin sürece.

XV.

Tanrı'yı ​​senin gibi mi seveceksin? o zaman sindir,
Ruhum! Bu sağlıklı tefekkürü,
Tanrı Ruhu, melekler tarafından
Göklerde, senin göğsünde tapınağını nasıl yapar.
Baba en kutsanmış bir Oğul doğurmuş,
Ve hala doğuruyor, (çünkü daha hiç başlamadı.)
Seni evlat edinme yoluyla seçmeye tenezzül etti,
Şanının ve Şabat'ın sonsuz dinlenmesinin ortak varisi:
Ve soyguncu bir adam gibi, aramayla
Çalınan eşyalarını satılmış olarak bulur, kaybetmeli ya da tekrar satın almalıdır;
Şanlı Güneş battı ve öldürüldü,
Biz, yarattığı ve Şeytan'ın çaldığı, çözmek için.
İnsan daha önce Tanrı'ya çok benzetildi,
Ama Tanrı'nın insana çok daha fazla benzetilmesi.

XVI.

Baba, çift çıkarının bir parçası
Oğlun bana krallığını veriyor;
Düğümlü Üçlü'deki birleşmesi
O saklıyor ve bana ölümünün fethini veriyor. Bu Kuzu, ölümüyle dünyayı kutsamış olan,
Dünyanın başlangıcından beri katledildi ve
İki vasiyetname yaptı, mirasıyla
Onun ve senin krallığının, oğulların tarafından üstlenildi:
Yine de bu yasalar öyledir ki, insanlar hâlâ tartışıyorlar
Bir adam bu kuralları yerine getirebilir mi:
Hiç kimse yapamaz; ancak senin her şeyi iyileştiren lütfun ve Ruhun
Yasa ve harfin öldürdüğünü yeniden canlandırır:
Yasanın özeti ve son emrin
Hepsi sevgidir; oh, bu son irade ayakta kalsın!

RUHUN İLERLEMESİ.

I.

Ölümsüz bir Ruhun ilerlemesini söylüyorum,
Tanrı'nın yarattığı ama kontrol edemediği Kader,
Çoğu şekle soktu. Her zaman, yasadan önce
Bizi boyunduruk altına aldı ve ne zaman ve o zamandan beri, bunu söylerim,
Ve büyük Dünya yaşlı akşamına,
Bebek sabahından erkek öğlene kadar çizerim:
Altın Keldani veya gümüş Pers'in gördüğü,
Yunan pirinci veya Roma demiri, bundadır,
Seth'in sütunlarını, tuğla ve taşı eskitecek bir eser,
Ve, Kutsal Yazılar hariç, hiç kimseye boyun eğmeyecek şekilde yapılmıştır.

II

Sen, Cennetin Gözü, bu büyük Ruh kıskanmaz;
Erkek gücünle doğurduğumuz tek şey.
İlk doğuda şimdi parlamaya başlıyorsun,
Erken balsamı ve ada baharatlarını orada em,
Ve yakında gevşek dizginli kariyerinde olacaksın
Tajo, Po, Seine, Thames ve Danow'da, yemek ye,
Ve geceleri bu batı topraklarımı gör;
Yine de sen ondan daha fazla millet görmedin mi
Bir gün önünde olmaya başlayan,
Ve, senin zayıf ışığın söndüğünde, senden uzun, uzun yaşayacak.

III

Ne de kutsal Janus, egemen teknesinde
Kilise ve tüm monarşiler yüzdü;
O yüzme okulu ve ücretsiz hastane
Bütün insanlığın, o kafes ve canlı hayvan yuvası
Tavukların ve hayvanların, rahmine Kader
Biz ve son yeğenlerimiz yerleştirdik,
(Buradan türeyen her şey bu her şeyi doldurur,)
Sen o büyük idarede
Bu göksel kıvılcım tarafından hareket ettirilen ve bilgilendirilen
Bu kadar çeşitli şekilleri o yüzen parka bindirdin mi.

IV.

Büyük Kader! Tanrı'nın komiserliği!
Sen bir yol ve dönem belirledin
Her şey için; biz yavruların gittiği yerde,
Yollarımızı ve amaçlarımızı bir anda gören: sen
Tüm nedenlerin düğümü; Değişmez alnın
Ne gülümser ne de somurtur, ah! Bakmaya lütfet,
Ve hikayemi ebedi kitabında göster,
Böylece (eğer duam uygunsa)
Kendim kadar anlayabilirim,
Hangi elle,
Ne kadar kıt ya da cömert, bu hayat yarışının kapsandığını.

V.

Altı parıltıma, neredeyse artık eskimiş olan,
Kitabın bana çok daha fazlasını borçlu değilse;
Efsanem,
Yükselen hırsın, uykulu yoksulluğun,
Ruh söndüren hastalığın, donuk esaretin,
Dağınık işlerin ve güzelliğin ağlarının,
Ve bunun ve diğerlerinin bilemelerinden çağıran her şeyin dışında değilse;
Ah! Bırak da dışarı çıkmayayım,
Beyin ve ruhun masrafını kurtarayım, ki
Mezarım
Hakkını ve hakkını, bütünüyle boşa harcanmamış bir adamı elde edebilsin.

VI.

Ama eğer günlerim uzun ve yeterince iyiyse,
Boşuna bu deniz genişleyecek ya da kendini
dolduracak; çünkü ben dalga ve köpükler arasından,
Ve hüzünlü yalnız yollarda, canlı bir periyi tutacağım,
Karanlık ağır şiirimi hafif ve hafif yapacak:
Çünkü birçok boğaz ve diyardan geçsem de,
Cennete yelken açıyorum ve eve doğru yelken açıyorum:
Orada başladığım yol burada durdurulacak;
Orada çekilen yelkenler burada çarptı ve
Dicle ve Fırat'ta olan
Thames'e demirler atıldı.

VII.

Çünkü şimdi aramızda bulunan büyük Ruh için
Yaşayan ve o eli, dili ve alnı hareket ettiren,
Ayın deniz olması gibi, bizi harekete geçiren,
Hikayesini uzun bir sabırla özleyeceksiniz,
(Çünkü bu şarkımın tacı ve son dizesi;)
Bu Ruh, Luther ve Muhammed'in
Etten Hapishaneler olduğu; bu Ruh, ki sık sık yırttı
Ve imparatorluğun ve geç Roma'nın enkazlarını onardı,
Ve her büyük değişim geldiğinde yaşadı,
Önce Cennette alçak ama ölümcül bir oda vardı.

VIII. Yine de alçak oda, ne de en büyüğü, daha az
Eğer, dindar ve keskin adamlar uygun bir şekilde tahmin ederse,
O haç, sevincimiz ve kederimiz, (çivilerin bağlandığı yer
O Her zaman her yerde olan,
Günah işleyemeyen ve yine de tüm günahları taşıyan,
Ölemeyen, yine de ölmekten başka bir şey seçemeyen,)
Calvary'deki aynı odada duruyordu
Yasaklanmış bilgili ağacın ilk büyüdüğü yer;
Çünkü o ağaçta güvenlik içinde asılı duruyordu
Bu Ruh, Yaratıcının iradesiyle özgürce çekilmekten yaratılmıştı.

IX.

Bahçenin prensi, şafak vakti kadar güzel,
Yasayla çevrili ve doğar doğmaz olgunlaşmış,
Bu ruhun yaşadığı elma büyüdü,
O zamanlar tırmanan yılan, şimdi sürünerek ilerleyene kadar
Bütün insanlığın ağladığı o suç için,
Onu aldı ve ilk adamın karısı olan o kadın,
(Onu ve onun soyunu sadece yasaklar kovar,)
O da onu kocasına verdi; ikisi de yedi:
Yiyenler ve et böylece yok oldu,
Ve biz, ihanet kanı kirlettiği için, oradan ölür ve terleriz.

X.

Adam birdenbire orada kadın tarafından öldürüldü,
Ve birer birer burada tekrar öldürüldük
Onlar tarafından. Anne kuyu başını zehirledi;
Kızlar burada bizi derelerde bozdu;
Hiçbir küçüklük kaçmaz, hiçbir büyüklük kırılmaz, ağlarını:
O bizi dışarı attı ve onlar tarafından yönlendirildik
Kaçtığımız yerden dönmekten saptık.
Tutuklu yargıçlar olsaydı bu katı görünürdü;
O günah işledi, biz katlanıyoruz: acımızın bir parçası da şudur
Bu acı dolu sevgiye bizi bağlayanların suçunu sevmek.

XI.

Bu bozulma içimizde o kadar hızlı büyüyor ki,
Şimdi neden böyle olmamız gerektiğini sormaya cesaret ediyoruz.
Tanrı (meraklı isyancıya itiraz ediyor)
Bir yasa
yapsa ve onu tutmasa mıydı? Yoksa
Yaratıklarının iradesi onun iradesini geçebilir miydi? Her insandan
Çünkü Tanrı (ve adil) intikam alacak mı?
Kim günah işledi? Yılana yasak değildi,
Ne de o zamanlar yaratılmamış olan ona; ne de
Adem'in elmayı biçtiği veya bildiği yazılmamıştır; yine de
Kurt, kadın, erkek ve biz bunun için katlanıyoruz.

XII.

Ama beni kurtar, göksel Ruh! Bu boş
tan
Onların kibirlerini sayarak; onların kazancı daha azdır
Kötülük üzerine düşünmekten daha az risktir
İyi bir zihinle olsa da; onların sebepleri, o oyuncaklar gibidir
Oyunbaz oğlanların
Bir tüy kalemle o kadar güzel bir inceliğe kadar uzattıkları camsı baloncuklar
Ki, kendileri kırarlar ve kendileri dökerler.
Tartışma sapkınların oyunudur ve egzersiz,
Güreşçiler gibi, onları mükemmelleştirir.
Konuşma özgürlükleri değil, sessizlik; eller, diller ve sapkınlıklar değil.

XIII.

Tam o anda, yılanın pençesi
Hafif damarları ve hassas boruyu kırdığında
Bu Ruhun ağacın kökünden çektiği
Hayat ve büyüme bu elmaya,
Bu gevşek Ruh, eski, bir ve bir başka gün. Şimşek gibi, ki biri gördüğünü söylemeye cesaret edemez,
'Çok çabuk geçti (ve inancın gerektirdiğinden daha iyi bir kanıttır
Duygu yasası) hızla uçtu
Karanlık ve sisli bir arsaya; kaderi
Orada yeryüzünün gözeneklerinden fırlattı ve bir bitkide onu yeniden barındırdı.

XIV.

Böylece yetenekli olan bitki,
Doğanın akışıyla hiçbir yerin olmadığı bir yere zorladı,
Havanın sudan uzaklaşması gibi, su da
Daha kalın gövdelerden kaçıp gitti; bu kökle o kadar kalabalıktı ki
Süngerimsi sınırları ona büyümek için yer verdi:
Tıpkı sokaklarımızda olduğu gibi, insanlar
Prensi görmek için kaldığında ve böylece yolu doldurduğunda
Sarı gelincikler zar zor geçebiliyordu; o yaklaştığında
Kalabalıklaşıp yarılıyorlar ve bir geçit açılıyor,
Sanki o zaman yuvarlak gövdeleri düzleşmiş gibi.

XV.

Sağ kolunu doğuya doğru uzattı,
Solunu batıya doğru; uçlar kendilerini sindirdiler
On daha küçük tele, bu parmaklar şunlardı:
Ve, bir uyuyan gibi, yatağında uzanarak,
Bu şekilde bu şekilde ve o şekilde dağıldı
Diğer bacağı, ayak parmaklarıyla yukarı kaldırdığı;
Orta kısmında, ilk gün, saç uzadı.
Aşk işinde hala
Bir tüccar olması gerektiğini ve iyi ya da kötü kullanılması gerektiğini göstermek için:
Elmaları tutuşturur, yaprakları gebe kalma kuvvetini öldürür.

XVI. Ağzı var ama dilsiz; kör gözleri, sağır kulakları,
Ve omuzlarına incecik tüyler sarkıyor;
Orada genç bir Dev duruyor dimdik;
Ve, o topraklar onun tarafından fethedildiğinde,
Tembel bir çelenk takıyor kafasına
Küçük meyvelerle süslenmiş, öyle kırmızı ve parlak,
Onlar için sevgilinizin dudaklarına beyaz diyeceğiniz;
Öyle yalnız, perili olmayan bir yerin ele geçirilmiş hali ki,
Bu Ruhun ikinci hanı, misafir tarafından inşa edildi,
Bu yaşayan gömülü adam, bu sessiz mandrake, dinlendi.

XVII.

Şehvetli bir kadın bu bitkiye yas tutmak için gelmedi,
Ama bunun nedeni henüz Havva'dan başka kimsenin olmamasıydı,
Ve o (başka bir amaçla) onu tamamen öldürdü:
Günahı şimdi hastalıklar getirmişti,
Ve böylece beşikteki çocuğu nemli-kırmızı gözleri
Hiç kapanmamış ya da uyumamıştı, ışığı gördüğünden beri:
Gelinciği biliyordu, mandrake'nin gücünü biliyordu,
Ve ikisini de parçaladı ve böylece çocuğunun kanını soğuttu.
Erdemsiz otlar uzun süre rahatsız edilmeden ayakta kalabilirdi,
Ama kısa ömürlüdür ki ölümüyle en çok iyiliği yapabilir.

XVIII.

Serbest bırakılmış bir Ruhun hızlı çevik telaşına
Düşen yıldızlar ve kalbin düşünceleri yavaş tempoludur,
Yanmış havadan daha incedir bu Ruh uçar ve o,
Dört yeni gelen ve dört ayrılan güneş
Bulmuş ve mandrake'nin kiracısını bırakmış,
Değişimden habersiz, kararlı kaderi
O kadar özgür görünen onu
Sınırlandırıp hapsettiğinde
Küçük mavi bir kabuğa, zavallı
Sıcak bir kuş yayılıp sonsuza dek hareketsiz oturdu,
Kapıyı kapatan çocuğu tekmeleyene ve kapıyı açana kadar.

XIX.

Bir serçe sürünerek çıktı dışarı, bu Ruhun hareket eden hanı,
Ham kollarında şimdi sert tüyler başlıyor,
Çocukların diş etlerinden geçen dişler gibi, acıdan kırılmaya:
Eti hala jöledir ve kemikleri incelir; Her tarafı yeni bir tüylü manto kaplar:
Ağzını açar, ki bu da
Geçmiş evi kadar çok şey içerir ve ilk saat açıkça konuşur,
Ve et için yüksek sesle cıvıldar: İnsanlara uygun et
Babası onun için çalar ve böylece o zaman
Bir ay içinde onu tavuğundan dövecek olan birini besler.

XX.

Bu dünyanın gençliğinde bilge Doğa acele etti,
Şeyler daha erken olgunlaştı ve daha uzun sürdü:
Zaten bu sıcak horoz çalılıkta ve ağaçta,
Tarlada ve çadırda, bir sonraki tavuğunun etrafında çırpınır:
Ona bunu kimin tattığını veya ne zaman yaptığını sormaz;
Ne de kız kardeşi veya yeğeni olup olmadığını,
Ne de onun tutarsızlığı için sızlanmaz
Eğer onun gözünde değişirse; ne de reddeder
Bir sonraki çağıranı; ikisi de özgürlüğü kullanır.
Her iki türden de depo varsa, her iki tür de özgürce seçebilir.

XXI.

İnsanlar, özgürlüğü azaltan yasalar alana kadar,
Kızları ve kız kardeşleri içeri girdi;
Şimdiye kadar yasadışı, bu yüzden kötü değildi;
Bu kadar neşeli ki, bu Ruhu hareket ettirebilir.
Beden, onun nezaketlerinden o kadar özgür ki,
Kendini koruyarak şimdi unuttu,
Ve ruhun ve bedenin düğümünü gevşetmiyor,
Hangi ölçülülük onu sıkıştırıyor? Kadın arkadaşlarına cömertçe
Kanını ve ruhunu, özünü ve iliğini harcıyor;
Kendinin kötü bir vekili, kendisi üç yılda bitiyor.

XXII.

Yoksa uzun yaşayabilirdi; insan
Kutsal ağaçta yetişen yapışkan kandan,
Kuş otu yapmayı,
Sahte çağrılarla, ağlarını veya sarma kapanlarını,
Esnek havanın özgür sakinlerini nasıl aldatacağını bilmiyordu. Erkek doğurmak için, kadın gebe kalmak için,
Köklerden, serçelerden sorulmaz, bırak;
Yine de seçer, bunların hiçbirinden korkmasa da,
Hoş bir şekilde üç; sonra yirmi yıl sıkışık
Yaşamak ve ırkını artırmak için kendisi eskitir.

XXIII.

Bu kömür aşırı üflemeyle söndürüldü ve öldü,
Ruh çok aktif organlarından kaçtı
Bir dereye. Bir dişi balığın kumlu yumurtası
Erkeğin jölesiyle yeni mayalanmıştı;
Çünkü geçerken birbirlerine değmişlerdi,
Ve o küçük bedenlerden biri, öyle uydu,
Bu Ruh bilgilendirdi ve kürek çekmesini sağladı
Kendini yüzgeçli küreklerle, ki uydu,
Pulları hala parşömenden görünüyordu ve henüz
Belki bir balık, ama ona hiçbir ad veremezdiniz.

XXIV. İyice, tam dümenindeki bir gemi gibi,
O kadar beyaz bir kuğu ki, ona
Bütün beyazlıkları, ama kendisini hiç kimseye benzetemezsiniz,
Kayarak ilerlerken, ve o kayarken izledi,
Ve kemerli boynuyla bu zavallı balık yakaladı:
Sanki küçümsediği
Alçak şeylere bakıyormuş gibi, heybetle hareket etti; ve yine de o kişi
Onu aradığını düşünebilirdi,
Bunu ve bunun gibi pek çok şeyi, ve suçsuz, orada yutmuştu
Fazla hızlı, fazla büyük veya iyi silahlanmış olanlar hariç.

XXV.

Şimdi bir hapishanede bir hapishane yüzüyordu,
Ve şimdi bu Ruh çift duvarlarla kapatılmıştı,
Kuğunun sindirim ateşiyle eriyene kadar
Evini, balığı terk etti ve buharlaştı:
Kader daha değerli bedenler sunmadığı için
Henüz onun için, onu tekrar geri çekilmeye
Başka bir balığa, herhangi bir yeni arzuya
Yeni bir av yaptı; çünkü hiç kimseye
Direnemeyen, ya da şikayet edemeyen, kesin olarak gitmiştir;
Zayıflık davet eder, ama sessizlik zulmü ziyafetler.

XXVI.

Bu balık yerli akıntıyla aynı hızda ilerler,
Ve onunla camsı derinliğe doğru yolculuk eder,
Ama çoğu zaman geri plandadır; bir zamanlar gizli bir ağla,
Büyük pencerelerle olsa da, (çünkü ihtiyaç ilk olarak
Bu yiyecek yakalama hilelerini öğrettiğinde, o zaman yapılmazdı,
Şimdi olduğu gibi, meraklı bir açgözlülükle,
Hiç kimsenin kaçmasına izin vermek için, sadece birkaçı ve almaya uygun olanlar,
Bu tuzakta açgözlü bir turna balığı yakalanmış gibi,
Kendisi sıkıntıda olmasına rağmen,
Bu alçağı öldürmek isterdi; kötü alışkanlıklar bir daha zor bırakılır.

XXVII.

Burada küçüklüğüyle iki ölüm atlattı,
Bir zamanlar masumiyet kaçtı ve zalimi hemen terk etti;
Ağ yüzdü, o sıvı yolunu korur,
Ve bazen nefes almak için yukarı mı sıçrar
Ve havayı içine çeker, ya da altından mı bulur,
Ya da değirmenler veya limbekler gibi çalışan parçalar,
Suyu inceltmek ve havayı inanç gibi yapmak için,
Umurunda değil, geldiği yerin güvenli olması,
Taze ve tuzlu dalgaların nerede buluştuğu ve ne yapacağını
Bilmez, ama ikisinin arasında bir veya iki tahta yapar.

XXVIII.

Misafirlerini sudan saklamaktan çok uzaktır,
Onlara olduklarından daha büyük miktarlarda gösterir. Böylece, yolundan şüphe eden,
Av için, açlık için değil, bir deniz böreği
Yükseklerden hain gösterisiyle gözetlenen
Aptal balık, tartıştığı yerde,
Ve şüphelerini ve onu bitirmek için onu götürür; Yüceltilmiş, o sadece yüceltenin iyiliği içindir,
(Büyükler tarafından alçakta duran adamlar gibi;)
Yükseltenin aracı ve yemeği olmak üzere yükseltilmiştir.

XXIX.

Balık gibi herhangi bir tür tecavüze tabi midir?
İnsana kötülük yapmazlar ve istemezler;
Balıkçılar öldürmezler, ne de gürültüyle uyanırlar;
Avlanmazlar, ne de av olmaya çalışırlar
Hayvanların, ne de genç oğullarının alıp götürmeleri için;
Tavukların peşinden gitmezler, ne de girişirler
Çalışkan kuşların yaptığı yuvaları bozmaya;
Yine de tüm bu kötü türler onlarla beslenir;
Onları öldürmek bir uğraştır,
Ve yasalar oruçlar ve oruçlar düzenler, onların yok edilmesi için.

XXX.

O saatte aniden esen sert bir kara rüzgarı
Denize doğru esmeye zorladı bu kuşu
Balıkları yiyen; umursamıyor, çünkü kolaylıkla uçuyor,
Şişman oburluğun en iyi hatibi: sonunda,
Uzun zamandır uçuyor ve o kadar hızlı uçuyor ki,
Denizde fersahlarca ötede, şimdi yorgun yatıyor,
Ve o zamana kadar bitkin olan avıyla birlikte ölüyor:
Ruhlar, artık düşman değil, iki şekilde yanıldı.
Balıkları takip ediyorum ve takvimini tutmuyorum
Diğerinin: O hala büyük bir subayda yaşıyor.

XXXI.

Ruhumuz bir embriyo balığına atıldı,
Ve zamanı gelince tekrar atıldı ve büyüdü
Sanki zincirlerinden çözülmüş gibi
Yunanistan'dan Morea vardı ve bazı
Depremlerle kökünden sökülen, gevşek Morea yüzdü;
Ya da Afrika'nın bedeninden gelen denizler koparmıştı
Ve Umutlu burnun başını yırtmıştı:
Bu balık bunlara benzerdi ve tüm umutlar tükendiğinde,
Büyük bir gemi devrilirdi veya yelkensiz,
Gövdesi, (bu bir yavruyken) bu balina gibi olabilirdi.

XXXII. Her vuruşta tunç yüzgeçleri
Kırık denizde daha fazla daire çiziyor
Havayı yırttıklarında çıkan top seslerinden daha fazla:
Kaburgaları sütunlar ve yüksek kemerli çatısı
En iyi çeliği körelten kabuktan, gök gürültüsüne dayanıklıdır:
İçinde yüz, yutulmuş yunuslar korkmadan,
Ve hiçbir taraf hissetmiyorum, sanki engin rahmi
Bir iç denizmiş gibi; ve her gittiğinde,
Sanki denizlerimizi gök kubbenin üstündeki denizlerle birleştirmek istiyormuş gibi nehirler fışkırdı.

XXXIII.

Balık avlamaz, ama bir subay gibi
Kendi sarayında, kendi ağında kalır ve orada
Her çeşitten talipliyi büyüler;
Böylece sırtüstü yatar, bu balina şehvetle,
Ve körfez benzeri boğazıyla her şeyi emer,
Yakınlarından geçen. Balık balığı kovalar ve hepsi,
Uçan ve takipçi, bu girdapta düşer:
Oh! daha eşitlikçi durumlar
Oluşmaz mı? ve zorunluluk mudur
Birini büyük yapmak için binlerce suçsuz küçük ölmeli mi?

XXXIV.

Şimdi denizleri içiyor ve sürüleri yiyor;
Adaları sarsıyor ve sağlam kayaları sallıyor:
Şimdi oda dolusu bir evde bu Ruh yüzüyor,
Ve bir prens gibi, yeteneklerini gönderiyor
Tüm uzuvlarına, eyaletler kadar uzaklara.
Güneş, bu canlı tekneyi ilk suya indirdiğinden beri, Yengeç ve Keçiyi yirmi kez
Kuruttu:
Şimdi en büyük ve yıkıma
En yakın; mükemmellikte duraklama yok;
Büyüklüğün bir dönemi var, ama durağı yok.

XXXV.

İki küçük balık, onlara asla zarar vermedi,
Ne de kendi türleriyle beslendi, ikisi de tam olarak silahlanmamış
Onu öldürebilecekleri umuduyla,
Ne de onun ölümüyle kendilerine iyilik yapabilecekleri umuduyla, (Onun etini yemediler,
Ne de oradan çıkan yağları emmediler,)
Ona karşı komplo kurdular; ve bu,
Tüm komplocuların iki tane olduğu,
Ama balıklar vardı ve konuşamıyorlardı.
Zalim bir zalim, güçlü projeleri nasıl bozabilir,
Eğer alçaklar onlara ortak öfkeyi verebilirse?

XXXVI.

Çarpıcı yüzgeçli harmancı ve çelik gagalı kılıç balığı
Sadece herkesin istediğini yapmaya çalışır:
Harmancı onu destekler ve dövmeye başlar;
Tembel balina baskıya yol açar,
Ve utançtan ve tehlikeden saklanmak için,
Aşağıya doğru batmaya başlar: kılıç balığı yukarı doğru döner,
Ve gagasıyla onu boynuzlar; asa benzeri yüzgeçleri
Biri kılıcı diğeri öyle iyi kullanır ki,
Şimdi alay konusu ve av olan bu zalim ölür,
Ve (kendi sadakası) bütün şirketleri kendisiyle besler.

XXXVII.

Ölümünün intikamını kim alacak? Ya da
Düşünen ve onun düşüşünü gerçekleştirenlerden kim hesap soracak?
Öldürülen kralların mirasçıları sıklıkla
Elde ettiklerinin sevinciyle öylesine
Havaya uçarlar ki,
İntikamlarını ve cenaze törenlerini unuturlar;
Ve insanlar böyle adamlara karşı gitmezler,
Çünkü o eylemde sevgi göstermeleri gereken kişi artık ölmüştür. Bazı krallar, kötülük yüzünden,
Tebaalarının sevgisine o kadar muhtaçtırlar ki, kendi sevgilerini
Ölü prense sevgi gösterilirse kaybedeceklerini düşünürler.

XXXVIII.

Şimdi hapisten ve tutkudan kurtulmuş olan bu ruh,
Hala biraz öfkelidir
Bu kadar küçük çekiçlerin bu kadar büyük bir kaleyi bu kadar çabuk yıkması; ve evi olarak
bir zavallı farenin dar manastırını aldı,
(Ne yiyecek bir şeyi olan,
Ne de tadını çıkarması gereken en aşağılık adamlar, büyüklerden çok daha fazla nefret ederler
İyi dinlenmiş mülklere sahip olanlardan,)
Bu Ruh, büyük şeylerin daha azıyla
öldürülebileceğini geç öğrendi, kendini yiğitçe bir kötülük için yöneltti.

XXXIX.

Doğanın büyük şaheseri, bir fil,
(Tek zararsız büyük şey,) dev
Hiçbirinin onu bilge yapmasına gerek olmadığını düşünen hayvanların,
Ama adil ve minnettar olmak için, hem de gücendirmek için,
(Yine de Doğa ona eğilecek dizler vermedi,)
Kendini destekler, kendine güvenir,
Ve, hiç kimseye düşman olmadan, hiçbir düşmandan şüphelenmez,
Hala uyuyordu; hayalini rahatsız etmedi
Kara rüyalar; eğilmemiş bir yay gibi dikkatsizce
Kalın hortumu dikkatsizce yattı.

XL. İçinde, bir galeride olduğu gibi, bu fare
Yürüdü ve bu geniş evin odalarını inceledi,
Ve beyne, Ruhun yatak odasına gitti,
Ve oradaki yaşam iplerini kemirdi: bütün bir kasaba gibi
Temiz bir şekilde altüst olmuş, öldürülen hayvan aşağı yuvarlandı:
Onunla birlikte katil ölür, kıskançlığın gönderdiği
Öldürmek için, 'kaçmak için değil, (çünkü sadece
Ölmek isteyen daha iyi bir odadaki bir adamı öldürmüştür,)
Ve böylece düşmanını avı ve mezarı yaptı:
Geri dönmek istemeyen herkes gelebilir.

XLI.

Sonra bu Ruhu bir kurdun henüz doğmamış yavrusu barındırdı,
En iyi ebe Doğa ona yardım edene kadar
Doğurmak için: Gittiği anda öldürebilirdi. Abel, koyunları kadar beyaz ve uysaldı,
(Kilise ve krallıklarda, ilk tipti) hala bu kurtla
o kadar istila edilmişti ki, onun kaybını ve kederini doğurdu;
Ve yine de dişi köpeği, onun nöbetçisi,
Sürü o kadar yakın, o kadar iyi uyarıyor ve savunuyor ki,
Başka türlü, umutsuzca, onun niyetlerini bozacak kurt.

XLII.

O zamandan beri büyük adamların sıklıkla başarılı bir şekilde izlediği bir yolu seçti,
Düşmanların öğütlerini veya komplolarını gözetlemek için;
Abel'in çadırına karanlıkta gizlice gitti,
Dişinin eteklerinde uyuduğu: Havlayamadan önce,
Onu sıkı sıkıya sardı, yine de bunlara
Sevgi kucaklamaları dedi: Sevginin işine gidiyor,
İşlerin sözlerden daha çok hareket ettiği yere; ne de o gösteriyor,
Ne de fazla direniyor, o kadar sıkıştırmaya gerek yok
Avını, çünkü o serbest kalsa ne havlar ne de gider.

XLIII.

Onu yakaladı; o tamamen onun;
Kimin ki kendine ait değilse, başka hiç kimsenin sırrını saklamaz.
Eğer o sürüye gelirse ve Habil oradaysa,
Kısık havlamalar yapıyormuş gibi yapar, ama ısırmaz!
İnancını korur, ama sevgisini unutmaz.
Sonunda, her yerde Habil'in yerleştirdiği bir tuzak,
tüm kaybını ve korkusunu sona erdirir
Kurdun ölümüyle; ve şimdi tam zamanıydı
Habil'in dişi köpeğindeki kan kütlesine
Canlı bir Ruh hayat verecekti ve bu da geçti.

XLIV.

Bazılarının karıları, kız kardeşleri vardır, bazıları doğurmuştur,
Ama imparatorların hayatlarında
Şuna denk olabilecek bir şehvetten söz edilmez:
Bu kurt kendini doğurdu ve
Ölürken diri olarak başladığı şeyi bitirdi. Kendisine oğul ve baba da, o
Sınıf öğrencilerinin özleyeceği bir binicilik şehvetidir
Özel bir isim. Bu ikisinin yavrusu
Abel'in çadırında ve yumuşak Moaba'da yatıyordu,
Kız kardeşi genç olduğu için spor yapar ve oynardı.

XLV.

Kısa sürede onun için çok sert ve kaba oldu,
Ve Abel (annesi ölmüş) bunu
Tarla için kullanacak; böylece iki türden yaratılmış,
Annesi olarak koyunlardan kurtları kovdu,
Ve babası olarak onları kendi avı yaptı.
Beş yıl yaşadı ve mesleğiyle cezbetti,
Sonra, hatalarının gizlendiğinden umutsuzca,
Kendisini kaçarak ve herkesin onu takip ederek ele verdi,
Köpeklerden kurt, kurtlardan köpek, kaçtı,
Ve bir casus gibi, her iki tarafa da sahte, yok oldu.

XLVI.

Sonra oyuncak bir maymun geldi ve o kadar
Oyuncuydu ki, serbestçe
Çadırdan çadıra dolaşabiliyordu ve çocuklarla oynuyordu:
Organlarının şimdi onlarınkine o kadar benzediğini fark etti,
Bu yüzden gülemiyor ve aklından geçenleri söyleyemiyor
Şaşıyor. Herkesle birlikte, çoğunlukla
Adem'in beşinci kızı Siphatecia ile kalıyor;
Ona bakıyor ve geçtiği yerlerden geçiyor,
Meyvelerini topluyor ve çimenlere yuvarlanıyor;
Ve bu türün en bilgesi, ilk gerçek sevgiliydi.

XLVII.

Birbirinden daha çok
Birini arzulayan ilk kişiydi; ilk önce
Sessiz işaretlerle
Aşk özlemi çeken ve konuşma gücü olmayan;
Aşk suratları yapabilen veya
Atlamacının taklalarını atabilen veya
Yüksekten zıplayarak
Kur yapan, kendi kemiklerini kırmak için,
Metresini neşelendirmek veya
Öfkesini kendisine yöneltmek için. Türlülere karşı günahlar
Onlar kolayca zihinlerini besleyebilecekleri şeyi yaparlar
Dış güzellikle; güzelliği oğlanlarda ve hayvanlarda bulurlar.

XLVIII.

Bu yanıltıcı şeylerle insanlar çok düşük şeyleri kanıtladılar,
Ve çok yüksek; hayvanlar ve melekler sevildi:
Bu maymun, başka türlü boşuna olsa da, bunda akıllıydı;
Çok yüksek şeylere ulaştı, ama açık yol
Vardı ve onun Hayır diyeceğini bilmiyordu. Oyuncakları galip gelmiyor; daha muhtemel olanı deniyor;
Gözyaşlı gözlerle yüzüne bakıyor,
Ve kızıl pençesiyle incelikle kaldırıyor,
Çocuk derisi önlüğünü korku veya dehşet olmadan
Doğadan; Doğanın hapishanesi yok, ama kanunu var.

XLIX.

Önce aptaldı ve ne demek istediğini bilmiyordu:
Dokunuşlarıyla tahriş olmuş ve tükenmiş olan o erdem,
Kaşıntılı bir sıcaklığın yerini alıyor, onu tamamen eritiyor;
Önce bilmiyor, ne yaptığını umursamıyor;
Ve yarı yarıya daha fazlasını, yarıdan fazla öfkeyi isteyerek,
Ne çekiyor ne de itiyor, ama açıkça
Şimdi ağlıyor ve şimdi pişman oluyor; Thelemite,
Kardeşi, içeri girdiğinde ve büyük bir taş fırlattığında
Maymunun ardından, böylece uçmasını engelleyen.
Bu şekilde hırpalanmış olan bu ev, Ruhu yeniden ele geçirdi.

L.

Ve bu değişimle ister kaybetsin ister kazansın,
Bir sonraki adım maymunun gireceği yerden çıkmaktır.
Adem ve Havva kanlarını karıştırmışlardı ve şimdi,
Kimyanın eşit ateşleri gibi, onun ılımlı rahmi
Haşlanmış ve onu şekillendirmişti; ve bir kısmı
Süngersi bir karaciğer oldu, zengince izin verdi,
Yüksek bir tepenin alnındaki özgür bir kanal gibi,
Her bir kısmına hayat veren nem;
Bir kısmı daha kalın bir kalbe sertleşti,
Meşgul fırınlarına hayatın ruhları bahşedildi.

LI.

Başka bir kısım duyunun kuyusu oldu,
Şefkatli, iyi silahlanmış duygu beyni, oradan
Bedenlerimizi bağlayan o sinir telleri
Çözüldü; ve orada bir uçtan sıkıca
Bu Ruh uzuvları, bu uzuvlar bir Ruha hizmet etti;
Ve şimdi birleştiler, her geçmiş şeklin bir niteliğini koruyarak; İhaneti,
Yağmacılığı, aldatmayı, şehveti ve yeterince kötülüğü biliyordu
Bir kadın olmak için: Themech şimdi,
Kabil'in kız kardeşi ve karısı, ilk saban süren Kabil.

LII.

Bu kasvetli yazıyı okuyan sen kim olursan ol,
Seni ne kadar çok kur yapıyorsan,
Düşüncelerini durdurayım; benimle birlikte merak et
Neden saban sürmek, inşa etmek, yönetmek ve gerisi,
Ya da hayatlarımızın kutsanmış olduğu sanatların çoğu,
Lanetli Kabil'in ırkı tarafından icat edildi,
Ve kutsanmış Seth bizi astronomiyle rahatsız etti.
Sadece iyi ya da kötü diye bir şey yoktur;
Her niteliğin Karşılaştırması
Tek ölçü ve yargıç Görüştür.

MICHAEL DRAYTON,

'Polyolbion'un yazarı, 1563 yılı civarında Warwickshire'daki Atherston bölgesinde doğdu. Bir kasabın oğluydu, ancak o kadar erken
gelişmişti ki Sir
Walter Aston ve Bedford Kontesi gibi birkaç kaliteli kişi ona destek oluyordu. Çocukluğunda şairlerin ne tür garip varlıklar olduğunu öğrenmeye hevesliydi;
ve Oxford'a geldiğinde (eğer orada eğitim gördüyse)
öğretmenine mümkünse onu bir şair yapması için ısrar ettiği söylenir. Hayatı boyunca çoğunlukla Leydi Bedford tarafından desteklendi. Kral James'e kur yaptı, ancak başarılı olamadı. 1593'te (bu 'tuhaf bir şey' olmadan çok önce) Pastorals'ın bir koleksiyonunu yayınladı ve ardından her ikisi de kafiyeli tarihler olan 'Baronların Savaşları' ve 'İngiltere'nin Kahramanlık Mektupları'nı yayınladı. 1612-13'te 'Polyolbion'un ilk bölümünü yayınladı ve 1622'de eseri tamamladı. 1626'da kendisine Şair Laureate ünvanı verildiğini duyuyoruz, ancak o zamanlar bu unvan ne kraliyet ataması, ne ücret, ne de varsaydığımız gibi bir görev anlamına geliyordu. 1627'de 'Agincourt Savaşı', 'Peri Sarayı' ve diğer şiirlerini yayınladı; ve üç yıl sonra 'Müzler'in Elysium'u' adlı bir kitap yayınladı. Sonunda Dorset Kontu'nun ailesinde bir sığınak bulmuştu; asil hanımı, Lady Anne
Clifford, daha sonra Pembroke Kontesi ve gördüğümüz kadarıyla
Daniel'in öğrencisi olan, Drayton'ın 1631'deki ölümünden sonra, Westminster Abbey'de altın harflerle yazılmış bir yazıtla ona bir anıt dikti.

Drayton'ın ününün ana direği, otuz şarkı veya kitapta İngiltere'nin şiirsel bir tanımını oluşturan 'Polyolbion'dur; bilginler buna
Camden'ın notlar eklemiştir. Bu şiirin öğrenimi ve bilgisi kapsamlıdır ve tanımların çoğu gerçek ve canlı, ancak kat edilen alan çok geniştir ve şiir biçimi çok
ağırdır, bu kadar uzun bir uçuş için. Campbell haklı olarak şunu belirtiyor: 'Genel bir incelemede, şiirinin kütlesi, hacmine eşit bir güce veya destekleyici ruha sahip değil. Yüzeyinde sürekli bir hayal oyunu var; ancak tutkunun dürtüleri ve yargının rehberliği, ona güçlü hareketler veya tutarlı bir yol vermiyor.'

Drayton, bizimki gibi bir 'Seçim'e fazlasıyla uyuyor, çünkü parçaları bütününden daha iyi.

SABAHIN TANIMI.

Phoebus başını kışın dalgalarından kaldırdığında,
Toprak çiçekli göğsünü cesaretlendirir cesaretlendirmez,
Yılın hoş baharı getirdiği zamanda,
Ama sabaha kadar tüylü ormancılar şarkı söyler:
Ve alt koruda, yükselen tepede olduğu gibi,
Her yükselen direğin en yüksek püskürmesinde,
O koro üyeleri birçok benekli göğüsle tünemiştir. Sonra cilalı kapısından güzelce parlayan doğu
Her yüksek tepeyi yaldızlıyor, ki geç vakitlerde mizah dolu gece
İncilerle süslüydü, sabahın görüntüsünü hoşlaştırmak için:
Şen korolar, berrak açık boğazlarıyla,
Şen sabaha doğru şakıyan notalarını öyle zorluyorlar ki,
Tepeler ve vadiler çınlıyor ve hatta yankılanan hava bile
Her yerde seslerden oluşmuş gibi görünüyor.
Tiz tiz seslerle boğuşan kuş; bilerek söylediği gibi
Şehvetsiz güneşi veya azarlamayı uyandır, ki o kadar uzun zamandır
Çıkıyordu ki, çalılıklar ürpermeli;
Yakınlarda, altın gagası olan yünlü kuş;
Doğanın ona amaçladığı gibi, görelim
Diğer tüm kuşlardan farklı olmalı onun melodileri:
Çünkü, vokal sesleriyle, hoş bir Mayıs'a şarkı söylüyorlar;
Onun tatlı kavalında sadece merle çalıyor. Alt frendeyken, bülbül hemen yanı başında,
Böyle ağıtlı ezgilerle neşeli saatler dolaşıyor,
Sanki diğer kuşları kendi melodilerine çekmek istiyormuş gibi,
Ve, ama doğa (her şeyi kısıtlayan yasasıyla)
Bu mevsimde her kuş kendi türüne davet ediyor,
Diğerleri, gecenin o büyücüsünü tek başlarına dinlemek için,
(Kulaklarını ne kadar çok kullanırlarsa) sesleri kesinlikle esirgenir,
Onun melodilerini o kadar hayranlık verici derecede nadir modüle eden,
İnsanın ilk başta onun hakkında öğrendiği parçalar gibi.

Sonra Philomel'e, keten kuşunu tercih ediyoruz;
Ve o şakıyan kuşa, orman tarla kuşuna o zaman,
Kızıl serçeyi, nope'u, kızıl gerdanı ve çalı kuşunu koyarız.
Sarı kafalı; çiçek açan ağaca zarar verse de,
Yine de hiçbir kuşun ondan daha güzel bir borusu yoktur. Ve bu şarkı söyleyen kuşlardan, saka kuşu geride değil,
Onun türünden gelen birçok çeşidi var.
Notaları için tydy, onlar kadar narin,
Gülen hecco, sonra sahte alakarga,
Daha yumuşak ve tiz (bazıları yaprakların arasında saklandı,
Bazıları daha uzun ağaçlarda, bazıları daha alçak greavlarda)
Böylece sabahı şarkı söyleyerek geçir, yükselen güneşe kadar
Kalın soluklu sislerin arasından altın başı koştu,
Ve yakın gizli sürünmelerimizin bükülmüş tepelerinden
Nazik gölgeyi öpmek için, bu arada o tatlı bir şekilde uyuyor.
Ve bu kalın kuşlarımızın yakınında, vahşi ve korkutucu sürüler,
Çene çalan kuşların dışında başka bir ses duymadan,
Çimlerde güzelce besleniyorlar; her iki tür de tecrübeli geyik:
Burada görkemli kırmızı geyik yürüyor, orada çilli alaca geyik:
Geyikler ve şehvetli erkek geyikler serserilerin arasına serpiştirilmiş,
Bazen de kalabalığın arasında yiğit ruhlar gibi. Bütün hayvanlar arasında, bizim zührevi adımız olan,
Geri kalanlar arasında geyik, avcının en asil avı:
Hiç kimse bildirmediği için en asil av,
Ya da o harikulade sporu ifade etmek için dokunarak tasvir etme,
(Yine de eskilerin daha asil şarkılarına çok yakışabilirdi)
Buradaki eski Arden'imize en uygun olanı:
Yine de ilham perilerini yardımına çağırmayacak;
Ama sen, parlak Diana, bir tanrıça ve bir bakire:
Birçok büyük ormanda ve birçok gölgeli koruda,
Sık sık yayını taşıdın (büyük avcı, dolaşmaya alışkındı)
Birçok zalim hayvana ve senin oklarınla ​​deldin
Aslanı, panteri, onsu, ayıyı ve kaplanı vahşice;
Ve senin çevik oyununun ardından, iffetli güçlü ormanın kraliçesi,
Genç yeşil giysiler giymiş dağınık perilerinle,
Çimlerin etrafında ovalanmış ve hem uzak hem yakın çoraklıklar,
Cesur avcı; ama hiçbir hayvan burada avlarını kanıtlayamayacak;
En iyi avlar hariç, uzun ve şehvetli kırmızı,
Güzel şekli ve görkemli başıyla geyik,
Zorla avlanmaya uygundur. Kimin için, tazılarıyla birlikte
Çalışkan avcı, geyiğin barındığı kalın dikensiz arazileri
tutar; orada sık sık onun yeminden
köpekleri bulur; ya da tam bir becerikli dikkat,
Avcı yuvasından veya kırdığı topraktan,
Greavların bastırmasıyla kalınlığa girerken,
Nereye yerleşmeye gittiğini fark eder. Şimdi geyik duyduğunda
Sık sık böğüren tazılar gizli iniltisini boşaltmak için,
O uyanarak dışarı fırlar ve frenlerin arasından sürer,
Sanki köklerden çalıları yırtmak ister gibi.
Ve hantal çalılıkların arasından, korkuyla yaptığı gibi,
Dallı başıyla narin fidanları sallar,
Nemli incilerini serpiştirmek ona ağlıyormuş gibi gelir;
Ardından gelen çığlık, yüksek ve derin haykırışlarla,
Bütün orman çınlar ve her komşu yer:
Ve avlanmaya düşmeyen tazı yoktur;
Avcının alkışladığı boynuzuyla tekrar sohbet eder,
Şehvetli geyik hala yüksek avuçlu başını kaldırırken,
Vücudu hal gösterir, bükülmemiş dizleri dik,
Tüm hayvanlardan, kaçışındaki cesaretini ifade eder. Ama yaklaşan düşmanlar hala onu takip ettiğinde,
Hızına güvenmesi gerektiğini, her zamanki yürüyüşünü terk ettiğini fark eder:
Ve şampanya sineklerinin üzerinden: meclis bulduğunda,
Her biri, atı rüzgarla ayaklanmış gibi takip eder.
Ama o zaman gömülmüşken, asil görkemli geyik
Toprağa girdiğinde (kulübe geride kaldı)
Tatlı ferahlatıcı toprak için dereleri ve göletleri döver:
Bu hizmet etmezse, o zaman kokusunun engelleyip engellemediğini kanıtlar,
Ve sürüler ve tüylü koyun sürüleri arasında,
Onları, bekçilerinin korumasından korkutur.
Ama tüm vardiyaları boyunca güvenliği hala reddederken,
Yürüyüşünden tamamen çıkarır, yollar ve nadaslar dener. Çiftçi karşılaştığında, ekibini durdurur
Ona üvendiresiyle saldırmak için: böylece elinde kancasıyla,
Çoban onu kovalar ve köpeğine bağırır:
Fırtınalı bir hızla, tazılar ve avcılar onu takip ettiğinde;
Asil geyik emekle gücünden yoksun kalana kadar,
Uzun ve kaslı bacakları sonunda onu terk eder,
Köylüler öfkeyle, şimdi karşılaştığı hiçbir şeye
Yol vermez, onun hüzünlü çöküşünde.
Yakınlarda zalim, açgözlü tazılar ve kanlı avcılar,
Bu en asil av hayvanı, boşuna korkar,
Bir kıyı veya hızlı hareket eden bulur: ki onun kalçası ona karşı koyar,
O düşmanlarına döner, ki onlar onu kısa sürede kuşatırlar.
Kaba boğazlı tazılar onu uzak tutar,
Ve zalim dişlerini sert tenine koyarken,
Sivri uçlu başıyla ölümcül yaralar açar.

Avcı, yorgun tazılarına yardım etmek için içeri girer,
Çaresizce saldırır; ta ki zorla ezilene kadar,
Yas tutan kişi kendi ölmekte olan cesedine,
Acımasız toprağa değerli gözyaşlarını bırakır.

EDWARD FAIRFAX.

Edward Fairfax, bazılarına göre Yorkshire'daki Denton'dan Sir Thomas Fairfax'ın ikinci, doğal oğluydu.
Doğum ve ölüm tarihleri ​​bilinmemektedir, ancak 1631'de yaşıyordu. Kardeşleri askeri alanda zafer peşinde koşarken, Edward erken evlendi ve Knaresborough Ormanı yakınlarındaki Fuystone'a yerleşti. Burada zamanının bir kısmını ağabeyi Lord Fairfax'in mülkünü yönetmekle ve kısmen de edebi uğraşlarla geçirdi. Demonoloji üzerine garip bir inceleme, Edward the Black Prince'in Tarihi, hiç basılmamış, birkaç zavallı Eclogues ve onu hem gerçek bir şair hem de İngiliz diline hayırsever olarak damgalayan ve Collins'in ona "Galip gelen şair, şüphesiz zihni, söylediği büyülü harikalara inandı." dediği çok güzel bir Tasso çevirisi yazdı.

RINALDO MOUNT OLIVET'TE.

1 O zaman, "gün doğarken, İsyankar gece hâlâ mücadele ediyor ve hâlâ yakınıyordu;
Çünkü doğuda sabah grisi belirdi,
Ve yine de Jüpiter'in yüksek sarayında bazı lambalar parlıyordu,
Zeytin Dağı'na doğru yol aldığında,
Ve gözlerinin etrafına dolandığında gördü,
Buradan gecenin gölgeleri, oradan sabahın parıltısı;
Bu parlak, o karanlık; o dünyevi, bu ilahi:

2Böylece kendi kendine düşündü: 'Cennetin tapınağında ne kadar çok parlak
Ve görkemli lamba parlıyor!
Gündüzün altın güneşi, ayının gece,
Sabit ve dolaşan yıldızlarının masmavi gökyüzü var;
Yaratıcılarının kudretiyle öylece çerçevelenmişler,
Hâlâ yaşıyorlar ve parlıyorlar ve asla ölmeyecekler,
Bir anda, son günün damgasıyla
Yanıyorlar ve onlarla birlikte deniz, hava ve kara yanıyor.'

3Böylece düşünürken zirveye çıktı,
Ve orada saygı ve korkuyla diz çöktü;
Gözlerini cennetin doğu yüzüne eğdi;
Tüm göklerin üstündeki düşünceleri şöyleydi:
'Şimdi tövbe ettiğim günahlar ve hatalar,
Sevgili Babacığım, dizginsiz gençliğimden,
Akıl etme, ama merhametin düşsün,
Ve tüm hatalarımı ve suçlarımı temizle.'

4 Şöyle dua etti; mor kanatlarla uçtu
Sabahın şehvetli kraliçesi altın otların içinde,
Altın rengi, attığı parlak ışınlarla,
Miğferi, koşum takımı ve dağ yeşili:
Göğsünde ve alnında hafifçe esti
Hava, o merhem ve nardus görünmeden üfledi;
Ve başının üstünde, en berrak göklerden indirilmiş,
Saf ve değerli bir çiy bulutu uçuyor:

5 Göksel çiy giysilerinin üzerine yayılmıştı,
Bunlarla karşılaştırıldığında, giysileri soluk küller gibi görünüyor,
Ve öyle serpilmişti ki, bütün o solukluk uçup gitti,
Ve oradan en saf beyaz parlak ışınlar dışarı aktı:
Öyle neşelendi ki, geç solmuş çiçekler,
Sabahın tatlı tesellisiyle;
Ve böylece, gençliğine geri dönen, yaşlı bir yılan
Kendini yeni ve doğal altınla süslüyor.

6 Değişen otunun güzel beyazlığını
Prens iyi algıladı ve uzun süre hayran kaldı;
Ormana doğru hızla yürüdü,
Bu tür maceraların gerektirdiği gibi kararlı bir şekilde:
Oraya geldi, oradan, korkudan geri çekilerek
O garip çölün görüntüsünden, ilki çekildi;
Ama ona korkutucu ya da iğrenç gelmedi
O orman, hoş gölgesiyle tatlıydı.

7 İleri geçti ve önündeki koruda
Bir ses duydu, garip, tatlı, hoştu;
Orada kristal bir dere yumuşak bir kükremeyle akıyordu,
Orada rüzgarlar iç çekiyordu, yaprakların arasından geçer gibi;
Orada bülbül haksızlıklarını kınadı,
Orada kuğu şarkı söyledi ve şarkı öldü, ah!
Orada lavta, arp, sarnıç, insan sesi duydu,
Ve bütün bu sesler tek bir sesti, iyi ifade edilmişti. 8 Sonunda korkunç bir gök gürültüsü duydu,
Yaşlı ağaçlar ve bitkiler çok yakınlardaydı,
Daha sonra perileri ve sirenleri duydu,
Kuşlar, rüzgarlar ve sular, tatlı bir rızayla şarkı söylüyorlardı;
Bunun üzerine şaşkına döndü, durdu ve iyi hazırlanmıştı
Savunması için, dikkatli ve yavaş ilerledi;
Yolunda geçişi,
Sessiz, durgun, şeffaf bir sel dışında dayanmamalıydı:

9Yeşil kıyılarda, o güzel akarsuyun içine doğru,
Çiçekler ve kokular tatlı bir şekilde gülümsüyor ve kokuyordu,
Uzanmış kollarını etrafına uzatarak,
Koynunda bütün büyük çölü tutuyordu,
Ve koruluktan bir kanal geçidi buldu;
Bu ormanda, ormanın içinde yaşadığı yerde:
Ağaçlar akarsuları kapladı, akarsular o ağaçlar tarafından yeşillendirildi,
Ve böylece nemlerini ve gölgelerini değiştirdiler.

10 Şövalye bir şekilde selin geçmesini aradı,
Ve ararken, harika bir köprü belirdi;
Altın bir köprü, devasa ve güçlü bir kütle,
O zengin metalden yapılmış büyük kemerler üzerinde yükseliyordu:
O altın yoldan girdiğinde,
Köprü yıkıldı; akıntı kabardı ve
Eser uzaklaştı, ne de işaret kaldı, durduğu yerde,
Ve bir nehrin sakinliği sele dönüştü.

11 Döndü, onu bu kadar rahatsız olmuş görünce şaşırdı,
Aniden akan dereler gibi, erimiş karla arttı;
Dalgalar şiddetliydi, ileri geri savruldu,
Girdaplar göğüslerine kadar aşağı çekildi;
Ama o harikalar aramaya devam etti,[1]
Sık ağaçların arasından, orada yüksek ve geniş büyüyen;
Ve o ormanda, geniş çölde,
Ne kadar çok ararsa, o kadar çok harikalar gördü:

12 Nereye adım atsa, neşeli toprak
Çiçekli otunun yeşilliğini yeniliyordu;
Burada bir çeşme, orada bir pınar buldu;
Burada güller tomurcuklanıyor, orada zambaklar yayılıyor:
Yaşlı ağaç onun etrafında
Yeni çiçeklerle, yeni yapraklarla, yeni tohumlarla çiçekleniyordu;
Ve o ağaçların dallarında ve budaklarında
Kabuk yumuşadı ve yeşilliği yeniledi.

13 Her yaprağın üzerindeki manna inci gibi yayılıyordu;
Bal, yumuşak kabuktan durulaştı[2]:
Tekrar o harika uyumu duydu
Şarkıların ve nazik aşıkların tatlı şikayetlerinin;
İnsan sesleri tiz bir sesle yüksek sesle şarkı söylüyordu,
Buna kuşlar, akarsular, rüzgar karşılık veriyordu;
Ama henüz o periler, o şarkıcılar görünmüyordu,
Gözle görülmeyen lavtalar, arplar, taşıdıkları viyoller.

14 Baktı, dinledi, ama düşünceleri inkar etti
Duyduğu ve gördüğü şeyin doğru olduğunu düşünmeyi:
Geniş bir ovada bir mersin ağacı gördü,
Ve oraya doğru yürüdü, aşınmış bir patikadan;
Mersin ağacı güçlü dallarını genişçe yaydı,
Çam, palmiye veya selvi ağacından daha yüksek,
Ve diğer tüm bitkilerin çok üstünde görüldü,
O ormanın hanımı ve o çölün kraliçesi.

15 Rinaldo gözlerini ağacın üzerine eğdi,
Ve orada büyük ve garip bir mucize başladı;
Yanında yaşlı bir meşe yarılmış ve yırtılmıştı,
Ve onun bereketli, içi boş rahminden dışarı doğru koştu,
Nadir otlarla ve garip giysilerle kaplı,
Bir peri, insana kadar gidebilecek yaşta;
Yanında yüz bitki, hatta onun görüş alanı içinde,
Yüz perinin yavrusu, öyle büyük, öyle tatlı. [3]

16 Sahnelerde oynayanlar gibi, gördüğümüz gibi
Vahşi satirlerin sevdiği,
Kolları yarı çıplak, saçları çözülmüş,
Bacaklarının üstünde bağcıklı çizmeleri,
Ve ipeksi elbiseleri dizlerinin üstünde kısa,
Bu korunun orman kızları böyle görünüyordu;
Ancak, ağaçtan oklar ve yaylar yerine,
Bir lavta, bir arp veya sarp taşıyordu;

17 Ve onları gelişigüzel bir şekilde bir halkaya attılar,
Ve zayıf duyularını harekete geçirmek için şarkı söyledi ve dans etti,
Rinaldo etrafını sardı,
Merkezi çevresini sardığı gibi;
Çevreledikleri ağaç ekildi ve şarkı söylemeye başladılar,
Ormanlar ve akarsular mükemmelliklerine hayran kaldılar--
'Hoş geldin, sevgili Tanrım, hoş geldin bu tatlı koruya,
Hoş geldin, hanımımızın umudu, hoş geldin, aşkı!

18 'Sen prensesimizi iyileştirmek için geldin, baygın ve hasta

Sevgi için, sana olan sevgi için, baygın, hasta, sıkıntılı;
Geçmişte siyah, geçte korkunçtu bu orman,
Üzgün ​​insanlar için uygun bir mesken, kederle ezilen;
Bak, senin gelişinle dallar nasıl da canlandı

Yeni çiçeklerle süslendi!'
Bu onların şarkısıydı; ve ondan sonra
Önce tatlı bir ses, sonra da mersin ağacı yırtıldı.

19 Eğer eski zamanlar eski Silenus'a hayran olsaydı,
Çoğu zaman tembel eşeğine binmiş gibi görünen,
Mersin ağacının tepesinden geçen
Böyle manzaraları görselerdi nasıl şaşırırlardı!
Ordan altın bukleli,
Şekli, yüzü ve güzelliği güzel Armida'ya benzeyen güzel bir kadın geldi; Rinald casusluk ettiğini düşünüyor
Onun jestlerini, gülümsemelerini ve gözlerinin bakışlarını:

20 Ona hüzünlü ve gülümseyen bir bakış attı,
Yirmi tutkuyu birden ele veriyor;
'Ve sen geldin,' dedi, 'sonunda geri döndün'
Ona, daha geç mi kaçtın yollarından?
Geçmiş üzüntülerim için beni teselli etmeye mi geldin,
Dul gecelerimi ve sıkıntılı günlerimi rahatlatmaya mı?
Yoksa bana keder ve zarar vermeye mi geldin?
Neden konuşmuyorsun, neden yüzün beni silahsızlandırmıyor?

21 'Sen bir dost musun yoksa düşman mısın? Ben
O altın köprüyü düşmanımı eğlendirmek için yapmadım;
Ne de senin geldiğin gibi çiçekler ve çeşmeler açtım,
Bana acı getireni sevinçle karşılamak için:
Miğferini çıkar: beni
Parlak gözlerinin aleviyle sevindir, ilk önce ateşlerimin büyüdüğü yerden; Öp beni, kucakla beni; eğer daha fazla cesaret edersen,
Aşk kapıyı korur, kaleye girmek için can atar.'

22 Böylece kur yaparken, pişman gözlerini devirir
Acıklı bir bakışla ve sık sık sevgisini değiştirir,[5]
Sahte kalbinden yüzlerce iç çekiş yükselir;
Hıçkırır, yas tutar, duymak büyük bir acıdır:
En sert göğüs tatlı bir acıma yatıştırır;
Hiçbir taş kalp bir kadının gözyaşlarına direnir mi?
Ama yine de şövalye, bilge, dikkatli, kaba olmayan,
Kılıcını çekti ve dikkatsizce sarıldı:[6]

23 Ağaca doğru yürüdü; o oraya doğru yürüdü,
Önüne adım attı, bitkiyi kucakladı ve haykırdı--
'Ah! Bana asla böylesine kötü bir şey yapma,
Ağacımı kesmek, bu ormanın neşesi ve gururu;
Kılıcını kaldır, yoksa onunla
terk edilmiş ve hor görülen Armide'nin kalbini del;
Çünkü bu göğüsten ve bu kalpten, acımasız,
Kılıcın bu güzel ağaca doğru yol bulacaktır.'

24 Damgasını kaldırdı, umursamadı, sık sık dua etmesine rağmen,
Ve o, biçimini başka bir şekle değiştirdi;
Bu tür canavarlar, rüyalardaki insanlar yatırıldığında,
Sık sık boş hayallerinde dolaşır ve dolaşır:
Vücudu şişti, yüzü belirsizleşti;
Giysileri kayboldu, zengin ve giysileri garip;
Önünde yüksek bir dev gibi duruyor,
Briareus gibi silahlı, yüz elle. 25 Elli kılıç ve elli parlak hedefle,
Ölümle tehdit etti, kükredi, bağırdı ve savaştı;
Zırhlı periler de aynı şekilde,
Büyük bir Kiklop oldu; onlardan hiç korkmadı,
Ama mersin ağacına tüm gücüyle vurdu,
Yaşayan ruhlar gibi inledi, ölümün eşiğine getirdi;
Gökyüzü Pluto'nun sarayı gibiydi, hava cehennem gibiydi,
Orada böyle canavarlar kükredi, böyle ruhlar bağırdı:

26 Yukarıdaki göğü, aşağıdaki yeri aydınlattı
Yüksek sesle kükredi; o gök gürültüsünü yaptı ve bu sarsıldı:
Fırtınaları güçlü bir şekilde kükretti; kasırgalar esti;
Acı fırtına dolu taneleri savurdu bakışlarına;
Ama yine de kolu ne zayıfladı ne de yavaşladı,
Ne de o öfkeli dikkat veya özen,
Yaralı ağaç yere eğilene kadar;
ve tüm ruhlar kaçtı, tüm büyüler sona erdi.

27 Gökler berraklaştı, hava sakin ve durgunlaştı,
Orman her zamanki haline döndü,
Büyücülüklerden arınmış, kötü ruhlardan tamamen yoksun,
Korku dolu, ama doğuştan gelen bir korku:
Daha da denedi, eğer iradesine bir şey karşı koyarsa
Son zamanlardaki büyülerin yaptığı gibi o ağaçları kesmeyi,
Ve onu durduracak hiçbir şey bulamayınca gülümsedi ve şöyle dedi--
'Ey boş gölgeler! Ey aptallar, korkan gölgeler!'

28 Oradan evden kamp alanına doğru şövalye döndü;
Münzevi, oturduğu yerden fırlayarak bağırdı,
'Şimdi ormanın büyüleri gücünü kaybetti;
Cinler fethedildi, iş bitti;
Bakın nereden geliyor!' - Parıldayan beyazlara bürünmüş
Adam belirdi, cesur, görkemli, yüksek ve büyük;
Kartalının gümüş kanatları parlamaya başladı
Altın güneşe karşı harikulade bir ihtişamla.

29 Kamp onu neşeli bir haykırışla karşıladı,--
Bir haykırış, etrafındaki tepeler ve vadiler doldu;
Sonra Godfrey onu yüksek onurlarla karşıladı;
Onun ihtişamı bütün kini söndürdü, bütün kıskançlığı öldürdü:
'Şu korkunç koruya gittim,' dedi, 'Ve korkunç ormandan, benim istediğim gibi,
Cinleri kovdum; oraya
Halkını gönder, yol güvenli ve özgür.'

[1] 'Mo:' daha fazla.
[2] 'Durduruldu:' düştü.
[3] 'İyi:' göründü.
[4] 'Ye:' kolay.
[5] 'Chere:' ifadesi.
[6] 'Sarılmış:' ayrılmış.

SIR HENRY WOTTON

1568'de Kent'te doğdu; Winchester ve Oxford'da eğitim gördü; ve Kıta'da seyahat ettikten sonra Essex Sekreteri oldu, ancak düşüşünü öngörme
sahipliğine sahipti ve zamanında krallıktan çekildi.
Döndüğünde, onu Venedik'e elçi olarak işe alan I. James'in gözdesi oldu; bu görevi uzun süre sürdürdü ve büyük bir beceri ve ustalıkla
işgal etti. Günlerinin sonuna doğru, Eton Provostluğunu kazanmak için emir aldı ve 1639'da, 72. yaşında bu durumda öldü. Yazıları 1651'de 'Reliquitae Wottonianae' başlığı altında yayınlandı ve Izaak Walton onun hayatı hakkında eğlenceli bir
anlatım yazdı. Şiirlerinde birkaç hoş ve akıcı bölüm var; ama belki de onun hakkında kaydedilen en iyi şey, 'ülkesinin iyiliği için YALAN
gönderilen dürüst bir beyefendi' olarak bir İngiliz elçisinin sözlü anlatımıdır.

DÜNYANIN BOŞ KİŞİLERİNE ELVEDA.

1 Elveda, yaldızlı çılgınlıklar! Hoş sıkıntılar;
Elveda, onurlu paçavralar, görkemli baloncuklar;
Şöhret sadece içi boş bir yankı, altın saf kil,
Sevgiliye sadece bir kısa günlük,
Güzellik, gözün idolü, sadece damasklı bir ten,
Devlet sadece içinde yaşanacak altın bir hapishane
Ve özgür doğmuş zihinlere işkence; işlenmiş trenler
Sadece gururlu şişkin damarlar için bir gösteri;
Ve kan, büyüklüğe bağlı olarak, tek başına
Miras alınır, satın alınmaz, ne de bizimdir. Şöhret, onur, güzellik, devlet, eğitim, kan ve doğum,
Yeryüzünün solan çiçeklerinden başka bir şey değildir. 2 Büyük olmak isterdim, ama güneş hala
Işınlarını yükselen tepeye doğrultsa;
Yüksekte olmak isterdim, ama en gururlu meşeyi görmek isterdim
Yırtıcı gök gürültüsü darbesine en çok maruz kalan;
Zengin olmak isterdim, ama insanların çok kaba olduğunu görmek isterdim
En zengin zihnin bağırsaklarını kazmak isterdim;
Bilge olmak isterdim, ama sık sık
Tilkinin şüphelendiğini, eşeğin özgürce dolaştığını görmek isterdim;
Güzel olmak isterdim, ama güzel ve gururluyu görmek isterdim,
Parlak güneş gibi, sık sık bir bulutta batar;
Fakir olmak isterdim, ama mütevazı çimenleri bilmek isterdim
Her değersiz eşek tarafından hala çiğnenir;
Zengin, nefret edilir; bilge, şüphelenilir; hor görülür, eğer fakirse;
Büyük, korkulur; güzel, baştan çıkarılır; yüksek, daha da kıskanılır.
Her şeyi istedim, ama şimdi ne
Büyük, yüksek, zengin, bilge, ne de güzel istemiyorum -- daha çok fakir olacağım.

3 Dünya beni şimdi mirasçısı olarak kabul eder miydi,
Güzelliğin kraliçesi bana 'güzel' unvanını verir miydi,
Şöhret bana Talih'in hizmetkarı der miydi,
Hindistan'la melekler[1] arasında yarışabilir miydim; konuşan bir gözle
Çıplak başlara, eğilmiş dizlere hükmeder, Adaleti dilsiz bırakırdı
Kör ve topallar kadar, ya da bir dil verirdi
Mezar taşlarıyla taşlara; büyük usta diye anılırdım
Her şairin gevşek kafiyelerinde;
Yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla olabilir miydim,
Büyük, güzel, zengin, bilge, hepsi en üstünlük derecelerinde:
Yine de bu armağanları daha özgürce terk ederdim,
Talihin onları benim yapacağından daha özgürce;
Ve bu kutsal boş zamanın bir dakikasını bu boş zevkin zenginliklerinin ötesinde tutardım.

4 Hoş geldiniz, saf düşünceler! Hoş geldiniz, sessiz korular!
Bu misafirler, bu mahkemeler, ruhumun en çok sevdiği.
Şimdi gökyüzünün kanatlı insanları
Şen bahara neşeli ilahilerimi söyleyecekler;
Bir dua kitabı şimdi benim aynam olacak,
İçinde tatlı Erdem'in yüzüne tapacağım;
Burada nefret dolu bakışlar, saray kaygıları,
Burada ne bozulmuş yeminler, ne de solgun yüzlü korkular yaşar:
Sonra burada oturup, sıcak aşkımın çılgınlığına iç çekeceğim,
Ve kutsal bir melankoliyi taklit etmeyi öğreneceğim;
Ve eğer Memnuniyet yabancıysa,
Onu ancak cennette ararım.

[1] 'Melekler': bir tür para.

BİR DÜŞÜNCE.

Ey büyük Güç! İçinde hareket ettiğimiz,
Senin aracılığıyla yaşadığımız, senin için öldüğümüz,
Bana sevgi ışınlarınla ​​bak,
Bu gözyaşı yatağında yatarken,
Ve içimdeki pis ruhumu temizle
Senin Mesih'inin kanıyla, günah banyosuyla.

Kutsal yağlara, sakızlara ihtiyacım yok,
Yeni doğmuş arınma ateşinin yudumlarına; Davut'un tohumundan bir pembe damla

Senin öfkeni söndürmek için denizler dünyasıydı:
Ey değerli fidye! Bir zamanlar ödenen,
O _Consummatum est_ söylendi.

Ve daha fazlasını söylemeyen onun tarafından söylendi,
Ama kutsal nefesiyle mühürledi:
O zaman, bizim hesabımızı kusan,
Ve ölmek ölümün ölümüydü,
Şimdi ol, senin adına anarken,
Hayatımızı, gücümüzü, sevincimizi, her şeyimizi!

RICHARD CORBET.

Bu nüktedan ve iyi huylu piskopos 1582'de doğdu. Bir bahçıvanın oğluydu, ancak Ben
Jonson tarafından tanınma ve şarkı söyleme şerefine erişmişti. Westminster ve Oxford'da eğitim gördü; ve emirler aldıktan sonra, sırasıyla Oxford ve Norwich Piskoposu yapıldı. Çok
şakacı ve oldukça cana yakın bir insandı; ve onun hakkında bir anekdot koleksiyonu, zekâ ve kabalık açısından, bir zamanlar İskoçya'da çok popüler olan, George Buchanan'ın sözleri ve eylemleriyle ilgili olan o ünlü hikayeden biraz daha aşağı kalabilir. Bir keresinde, talihsiz bir balad şarkıcısına, deri ceketini giyip stok satarak, profesyonel görevinde yardımcı olduğu, güzel bir varlığa ve berrak, dolgun, çınlayan bir sese sahip olduğu söylenir. Ara sıra din adamı kostümünü çıkararak, papazı Dr. Lushington ile şarap mahzenine giderdi, burada özen ve tören hızla kaybolurdu, çiftin biri, 'Sana içelim, Lushington,' diye bağırırken diğeri, 'Sana içelim, Corbet.' 'İnsanlar bu düzensizliklere göz yumdular, muhtemelen Scott'ın 'Ivanhoe'da Prior Aymer'e atıfta bulunarak bahsettiği ilkeye göre, 'Prior Aymer kovalamacada sert bir şekilde at sürerse veya ziyafette geç kalırsa, insanlar aynı düzensizliklerin kefaretini ödeyecek hiçbir
kurtarıcı özelliğe sahip olmayan birçok kardeş tarafından uygulandığını hatırlayarak sadece omuzlarını silktiler.' Öte yandan Corbet hem nazik hem de cana yakındı, hem sıcakkanlı hem de eksantrik bir adamdı. Püritenlere ve mezheplere karşı hoşgörülüydü; görevlerine olan dikkati saygıdeğerdi; yetenekleri yüksek düzeydeydi ve içinde sıradan olmayan bir deha damarı vardı. 1635'te öldü, ancak şiirleri 1647'ye kadar yayınlanmadı. Çeşitli değerlere sahipler ve çeşitli konuları ele alıyorlar. 'Fransa Yolculuğu'nda, bir keresinde, kırsal kesimdeki insanlar onaylanmak için akın ettiğinde, 'Oradan uzaklaşın, yoksa
asamı kullanarak sizi onaylarım' diye bağıran mizahçıyı görürsünüz. Oğlu Vincent'a yazdığı dizelerde,
tüm zaaflarına rağmen, iyi adamı; ve 'Perilere Veda' adlı şiirinde ise zarif ve hayalperest şairi görürüz.

DR. CORBET'İN FRANSA YOLCULUĞU.

1 İngiltere'den Fransa'ya gittim,
Daha ne eğilmeyi ne de dans etmeyi,
Daha ne ata binmeyi ne de eskrim yapmayı;
Ne de yarım burunla dönenlerden,
Buradan taşıdıkları gibi gittim.

2 Ama ben Paris'e gittim,
Şarkıdaki John Dory gibi,
Kutsal bir gelgitte;
Ben bir aygırın üzerinde uçtum,
(Umarım henüz ücreti ödenmemiştir,)
Ve onu her iki yanından mahmuzladım.

3 Ve hemen St Denis'e geldik,
Notre Dame'ın manzaralarını görmeye,
(Onları gösteren adam burnunu çeker,)
Kim inanmaya yatkınsa,
Hanımın sağ kol kolunu görebilir,
Ve eski pantolonunu giyebilir;

4Göğsünü, sütünü, hatta
Bethlehem kasabasında,
Han'da yattığı zaman giydiği elbisesini;
Yine de bütün dünya bunun bir masal olduğunu bilir,
Çünkü bu kadar iyi giysiler asla ahırda,
Bir saman yığınının üzerinde durmaz.

5Hiçbir marangoz mesleğiyle
Bu kadar zengin bir kumaştan bir elbise diktirecek kadar para kazanamaz;
Yine de onlar, zavallı ruhlar, kendi itibarları için,
Yaşlı Joseph'in bunu yaptığını düşünüyorlar,
Çünkü yeterince hak etmişti.

6Haçın çivilerinden biri var,
Kim görürse, başlığını örter,
Ve isterse diz çökebilir;
Bazıları bunun yanlış olduğunu söyler, asla öyle olmadı,
Yine de, bunu hissederek, bunu biliyorum,
Çelik kadar gerçek.

7 Yahudilerin,
Yahuda onları dışarı çıkardığında,
kullandığı bir Ianthorn vardır,
Benim ağırlığımı tam anlamıyla tartar;
Ama buna inanmak için, şunu düşünmelisiniz
Yahudiler oraya bir mum koydular,
Ve sonra çok hafifti.

8 Orada bir azizin burnu kayboldu,
Bir diğerinin başı, ama ayak parmakları değil,
Dirseği ve baş parmağı;
Ama paçavraları gördüğümüzde,
Hana gittik ve atlarımızı aldık,
Ve böylece uzaklaştık.

9 Seine Nehri üzerindeki Paris'e geldik,
Harika bir yer, temiz bir yer değil,
Avrupa'nın en büyük şehri;
Ne kadar güçlü olduğunu söylememe gerek yok,
Çünkü tüm dünya kolayca koklayabilir,
Orada aşağı yukarı yürüyenler.

10 Görülecek çok garip şeyler var,
Saray ve büyük galeri,
Place Royal mükemmel,
Yeni Köprü ve oradaki tüzükler,
Notre Dame St Q. Pater'da,
Çan kulesi çanı taşıyor.

11 Öğrenmek için Üniversite,
Ve eski giysiler için Frippery,
Kraliçenin inşa ettiği ev.
Toprağı yirmi dört saatte
Ölü birlikleri yutan St Innocence,
Ve orada kral öldürüldü. 12 Bastille ve St Denis Caddesi,
Londra Filosu gibi Shafflenist,
Cephanelik oyuncak değil;
Ama en güzel şeyi görmek istiyorsan,
Mahkemeye git ve kralı gör --
Oh, umutlu bir çocuk!

13 O, tüm dükleri ve akranları arasında,
Yıllardır çok zeki olduğu için saygı duyulan,
Ve bunu çok düşünmemelisin;
Çünkü o çok az anahtarla oynar,
Ve güzel kirli kil turtaları yapar,
Oh, asla kral böyle bir şey yapmadı!

14 Sadece bir sineği öldürebilen,
Ya da gevezelik eden, majestelerini memnun eden bir kuş,
Herkesçe bilinir;
Guise Dükü ona bir papağan verdi,
Ve bunun için yirmi topu vardı,
Yeni kalyonu için.

15 Ah, keşke
Haritada Kızılderili ruck denilen kuşu yakalama şansım olsaydı!
Ona verirdim ve
Guise veya Livine kadar zengin olmayı umardım,
Yoksa talihsiz olurdum.

16 Odasının etrafında kuşlar durur,
Ve onları kendi eliyle besler,
Bu onun alçakgönüllülüğüdür;
Ve eğer bir şeye ihtiyaçları olursa,
Krallarını ıslıklamaları yeterlidir,
Ve o hemen gelir.

17 Ama şimdi, o zaman, bu bölgeler için
Adil Lewis,
Büyük Henry'nin yasal varisi olarak anılmalı;
Tarzına daha fazla kelime eklemek gerekirse,
Ona Kuşların Kralı demeleri daha iyi olur,
Büyük Navarre'ın kralı demelerindense.

18 Ayrıca güzel bir tuhaflığı var,
Ona doğası gereği,
Demirle çok kolay nasıl çalışılacağını öğretti;
Bazen ocağa gider,
Orada kapıyı çalar ve orada üfler,
Ve hem kilitleri hem de anahtarları yapar;

19 Bu da herkesin içinde bir şüphe uyandırır,
Mars'ın mı yoksa Vulcan'ın mı oğlu,
Bazıları annesine inanır;
Ama hepsi ne isterlerse söylesinler,
Kararlı geldim ve hâlâ öyle düşünüyorum,
Biri kadar diğeri kadar.

20Halk da gençten hoşlanmıyor,
Gerçekte,
Annelerin onurlandırılması gerektiği için sebepler ileri sürerek;
Başkaları ise,
Onu babasını sevdiği kadar sevdiğini söylüyor,
Ve bu çok meşhur.

21Kraliçesi,[1] güzel bir kız çocuğu,
İspanya'da doğdu, az Fransızca konuşuyor,
Asla anne olmaya benzemiyor;
Çünkü ensest ilişkisi olan evinde,
Amca veya erkek kardeş tarafından
doğurulmamış
çocuklar olamazdı.

22 Ve Lewis neden bu kadar adilken,
Kendini şehvetine kaptırmakla yetinsin
Lucina'nın eşiyle,
Ve küçük güzel kraliçesinin,
Şimdiye kadar olan tüm ırkından,
Bu kadar yozlaşmasına izin versin?

23 'Başkalarının çocuklarını kendi çocukları gibi sevmek,
Ve neden? Bu utanılacak bir şey değil,
Eğer babası Henery'den daha büyük olmasaydı,
İnsanlar aynı şeyi yaptığını düşünürdü.

[1] Avusturya'lı Anne.

PERİLERE ELVEDA.

1 Elveda, ödüller ve periler,
İyi ev kadınları artık diyebilir,
Çünkü şimdi süthanelerdeki çirkin fahişeler,
Onlar kadar iyi geçiniyorlar.
Ve ocaklarını hizmetçilerin yapmaya alışkın olduğu kadar süpürseler de,
Yine de son zamanlarda temizlik için,
Ayakkabısında altı peni bulan var mı?

2 Ağla, ağla, eski manastırlar,
Periler komutayı kaybetti;
Onlar sadece rahiplerin bebeklerini değiştirdiler,
Ama bazıları senin topraklarını değiştirdi;
Ve oradan doğan tüm çocukların
Şimdi yetişkin Püritenler;
O zamandan beri,
Egemenlik sevgisi yüzünden,
Değiştirilmişler olarak yaşayanlar.

3 Sabah ve akşam her ikisi de,
Neşeli ve mutluydunuz,
Uykuya veya tembelliğe o kadar az önem veriyordunuz ki
Bu güzel hanımlar;
Tom doğumdan eve geldiğinde,
Ya da Cis gül sağmaya gittiğinde,
O zaman neşeyle tespihlerini salladılar,
Ve çevikçe ayak parmaklarını salladılar.

4 O yüzüklere ve yuvarlaklara tanık olun
Onların ki hâlâ duruyorlar,
Kraliçe Mary'nin günlerinde
Birçok çimenli ovada ayaklıydılar;
Ama son Elizabeth'ten beri,
Ve daha sonra, James geldi,
Hiçbir zaman hiçbir fundalıkta dans etmediler
Zaman geçmişken olduğu gibi.

5 Perileri burada görüyoruz
Eski meslektendiler,
Şarkıları Ave-Maries'di,
Dansları alaydı:
Ama şimdi, ne yazık ki! hepsi öldü,
Ya da denizlerin ötesine gittiler;
Ya da din uğruna daha uzağa kaçtılar,
Ya da rahatlarına baktılar. 6 Onların şirketinde bir ifşa

Onlar asla dayanamazlardı,
Ve kim gizlice

Neşelerini saklamazsa, kesin olarak cezalandırılırdı;
Bu adil ve Hıristiyanca bir eylemdi,
Bu kadar siyah ve maviyi sıkıştırmak:
Ah, devletin sizin gibi

adaletlere ne kadar ihtiyacı var!

BEN JONSON.

'Nadir Ben' esas olarak bir oyun yazarı olarak parladığı için, hayatının olaylarını uzun uzadıya anlatmamıza gerek yok. 1574'te doğdu; Westminster'da bir din adamı olan ve Annandale'de bir İskoç ailesinden gelen babası, o doğmadan önce ölmüştü. Annesi bir
duvarcıyla evlenen Ben, aynı işte yetiştirildi. Bundan hoşlanmayarak
orduya katıldı ve Aşağı Ülkeler'de itibarla görev yaptı.
Eve döndüğünde, Cambridge'deki St. John's College'a girdi; ancak orada
kalışı kısa olmuş olmalı, çünkü Londra'da yirmi yaşında, evli ve sahnede oyunculuk yaparken
bulundu. Aynı zamanda
dramlar yazmaya başladı. Başka bir
sanatçıyla kavga edip onu öldürecek kadar şanssızdı, bu yüzden hapse atıldı, ancak yargılanmadan
serbest bırakıldı. Sahne için bir yazar olarak çalışmalarına devam etti; ancak
oyunculuk bölümünde başarısız olunca, bunu sonsuza dek terk etti. İlk hiti, 1598'de sahnelenen, Shakspeare'in de oyunculardan biri olduğu 'Every Man in his Humour' adlı oyundu.
Sonraki seyri inişli çıkışlıydı. Marston ve Dekker ile kavga etti, komedilerinden birinde İskoç ulusu üzerine bazı düşünceleri nedeniyle hapse atıldı, 1619'da 100 marklık bir maaşla şair-şef olarak atandı, aynı yıl İskoçya'ya yürüyerek bir yolculuk yaptı, Hawthornden'daki Drummond'u ziyaret etti ve birbirlerinden nefret etmiş gibi görünüyorlardı, ölçüsüzlük alışkanlıkları edindi ve kendi deyimiyle, 'Dağ göbeği ve kayalık bir yüz' edindi. En sevdiği mekanlar Mermaid ve Southwark'taki Falcon Tavern'dı. Çağdaşlarıyla sürekli kavga ediyordu ve sonunda 1637'de, sefil bir şekilde yoksul koşullarda öldü. Westminster Abbey'de, hayranlarından birinin
sonradan şu sözleri yazdığı kare bir tabletin altına gömüldü,

'Ey nadir Ben Jonson!'

Bir tiyatro yazarı olarak güçlerinden bahsetmemize gerek yok, ancak okuyucularımıza
şiirlerinden bazı kaba ve canlı örnekler sunuyoruz.

PEMBROKE KONTESİNİN MEZAR YAZISI.

Bu siyah cenaze arabasının altında
tüm dizelerin konusu yatıyor,
Sidney'nin kız kardeşi, Pembroke'un annesi;
Ölüm! Başka birini öldürmeden önce,
Öğrenmiş ve güzel ve onun kadar iyi,
Zaman sana bir ok atacak!

VÜCUDUN RESMİ.

Oturmuş ve çizilmeye hazır,
Bu kadifeler, ipekler ve çimenler,
İşlemeler, tüyler, püsküller, danteller,
Her uzuv bir yüz gibi duruyor,

Bu şüpheli yardımları yardıma gönderin
Bazıları kusurlu veya çürümüş;
Bu güzellik, yalan olmadan güzel,
Onu giydirmek için havaya ihtiyacı var.

Yine de ressamın görüşüne göre bir şey,
Uygun bir şekilde araya sokulmuş; o kadar yeni,
Eğer anlayabiliyorsa,
Eliyle hayal gücümle çalışacak.

Önce bir bulut çiz, sadece boynu hariç,
Ve ondan, gün doğmasını sağla;
Yüzü gibi görünene kadar,
Ve insanlar orada tüm ışığın yükseldiğini düşünebilirler.

Sonra o ışınların bulutu dağıtmasına ve evreni göstermesine izin verin;
Ama gözlerin
Gözlemektense hayranlık duymayı tercih edebileceği kadar uzakta.

PENSHURST'E.

('ORMAN'DAN)

Sen, Penshurst, kıskanç bir gösteri için yaratılmadın
Dokunma veya mermer; ne de cilalı sütunlardan oluşan bir sıra, ne de altın bir çatı ile övünebilirsin:
Hikayelerin anlatıldığı bir fenerin yok;
Ne de merdivenin, ne de avluların; ama eski bir yığın var,
Ve bunlara içerlenseler de, bir süre saygı duyulur.
Toprağın ve havanın daha iyi izlerinden,
Ağacın, suyun; orada güzelsin.
Hem sağlık hem de spor için yürüyüşlerin var;
Dryadların uğradığı dağın,
Pan ve Baküs'ün yüce şölenlerini yaptığı yer
Geniş kayın ve kestane gölgesinin altında;
Cevizden yapılmış olan o daha uzun ağaç,
Büyük doğumunda tüm ilham perilerinin buluştuğu yer.
Orada, kıvranan kabuğunda,
Birçok Orman simgesinin adları alevleriyle birlikte kesilmiştir. Ve oradan kızıl Satirler sık ​​sık kışkırtır
Daha hafif Faunları Hanımların Meşesine ulaşmaya.
Gamage adlı koruluğun da var, burada
Hiçbir zaman sana hizmet etmeyi ihmal etmeyen, tecrübeli geyikler,
Sen ziyafet çekmek veya arkadaşlarını çalıştırmak istediğinde.
Nehrin kıvrıldığı alçak arazi,
Koyunların, öküzlerin, ineklerin ve buzağıların beslenir:
Ortadaki arazi kısraklarını ve atlarını yetiştirir.
Her kıyı sana tavşanlar verir ve tepeler
Bereketli odun. Kıyıda ve Sidney'in korusu,
Açık masanı taçlandırmak için
Benekli tarafı olan mor sülün sağlar:
Boyalı keklik her tarlada yatar,
Ve senin pisliğin için öldürülmeye razıdır. Ve eğer şişkin Medway yemeğini bitiremezse,
Balıklara haraç ödeyen göletlerin var,
Ağlarına giren şişman, yaşlı sazanlar,
Ve şimdi kendi türlerinden yorgun olan turna balıkları,
İkinci çekişte veya atışta kalmak için,
İlk başta resmen kendilerini ele veren.
Onları taklit eden ve karaya atlayan parlak yılan balıkları,
Balıkçının önünde veya eline.
Meyve bahçen meyveli, bahçe çiçeklerin var,
Hava kadar taze ve saatler kadar yeni.
Erken kiraz, geç erikle birlikte,
İncir, üzüm ve ayva, her biri kendi zamanında gelir:
Kızaran kayısı ve tüylü şeftali
Her çocuğun erişebileceği şekilde duvarlarına as.
Ve duvarların taştan olsa da,
Hiçbir adamın yıkımı, hiçbir adamın inlemesiyle büyütülmezler;
Etraflarında oturan hiç kimse onları yıkmak istemez;
Ama hepsi içeri girer, çiftçi ve soytarı,
Ve hiç kimse boş elle selamlamaz
Efendini ve hanımını, takım elbiseleri olmasa da.
Bazıları bir horoz getirir, bazıları bir köy keki,
Bazıları fındık, bazıları elma; daha iyi peynirler yaptıklarını düşünenler, onları getirir veya gönderirler
Olgun kızlarıyla, kocalarına bu şekilde tavsiye ederler; ve sepetlerinde
Kendilerinin bir amblemi vardır, erik veya armut.
Ama bu (onların sevgisini ifade etmekten daha fazlası)
Senin bedava erzakına ne ekleyebilir,
Böylelerinin ihtiyacının çok üstünde? Cömert sofrası
Bütün o misafirperverlikle akar!
Hiçbir misafirin gelmediği yer
Korkusu olmadan ve efendinin kendi etinden yemesine izin verilmez:
Aynı bira, ekmek ve aynı şarap
Onun efendisinin olduğu yer benim de olacağım yer.
Ve ben (bugün bazıları gibi
Büyük adamların masalarında) oturup yine de yemek yemeyi sevmem. Burada hiç kimse benim kadehlerime bir şey söylemez; ne de, bir kenarda duran,
Bir garson oburluğumu kıskanır:
Ama bana istediğimi verir ve yememe izin verir;
Aşağıda bol miktarda et bulacağını bilir;
Masaların ertesi gün için stok yapmaz,
Ne de, konaklamamı yaptığımda, dua etmeme gerek kalmaz
Ateş, ışıklar veya üniforma için: her şey oradadır,
Sanki o zaman, sen benimmişsin gibi, ya da ben burada hüküm sürmüşüm gibi.
İsteyebileceğim, kalmamı sağlayacak hiçbir şey yok.
Bu, Kral James'i, bu yolda geç vakit avlanırken buldu
Cesur oğlu Prens ile; ateşlerinin
Her ocağı parlak bir şekilde parladığını gördüler,
Penates'lerinin arzuları
Onları eğlendirmek için alevlendirilmişti; ya da ülke,
Bütün gayretleriyle, burada hoş geldinlerini ısıtmak için geldi.
Ne (büyük, demeyeceğim, ama) aniden neşelendirdin onları o zaman! ve o zaman senin iyi hanımına ne övgüler yağdırıldı, o zaman ki o, yüksek ev hanımlığının adil ödülünü biçti;
Çamaşırlarını, tabaklarını ve her şeyini yanında bulundurmak,
O uzaktayken; ve tek bir odası bile giyinmemişken
Sanki böyle bir misafiri bekliyormuş gibi!
Bunlar, Penshurst, senin övgülerin, ama hepsi değil;
Hanımının asil, bereketli, iffetli olması.
Çocuklarına * * *
* * din öğretildi; oradan
Daha nazik ruhları masumiyeti emdi.
Her sabah ve hatta dua etmeleri öğretiliyor,
Bütün ev halkıyla birlikte ve her gün,
Erdemli ebeveynlerinin asil taraflarında,
Terbiye, silah ve sanatların gizemlerine
Baş olabilirler. Şimdi, Penshurst, seni başka yapılarla kıyaslayacak olanlar,
O gururlu, hırslı yığınları ve başka hiçbir şeyi görmediklerinde,
Efendilerinin inşa ettiğini, ama senin efendinin yaşadığını söyleyebilirler.

SEVGİLİ USTAM WILLIAM SHAKSPEARE'İN ANISINA,
VE BİZE BIRAKTIĞI ŞEYLERE. İsminle kıskançlık yaratmamak için, Shakspeare,
Kitabın ve şöhretin için bu kadar geniş miyim;
Yazılarının ne insan ne de ilham perisinin fazlasıyla övebileceği türden olduğunu itiraf ederken,
Bu doğru ve tüm insanların oy hakkı. Ama bu yollar
Senin övgüne ulaşmak için düşündüğüm yollar değildi;
Çünkü bu yollarda en aptalca cehalet bile,
En iyi ihtimalle kulağa geldiğinde bile doğru yankılanan;
Ya da asla ilerlemeyen kör bir sevgi,
Gerçek, sadece el yordamıyla dolaşır ve her şeyi şansa bağlar;
Ya da kurnaz bir kötülük bu övgüyü taklit edebilir,
Ve yükseldiği yerde onu mahvetmeyi düşünebilir.
Ama sen onlara karşı dayanıklısın ve aslında,
Onların talihsizliğinin veya ihtiyacının üstündesin.
Bu yüzden başlayacağım: Çağın ruhu!
Sahnemizin alkışı, sevinci, harikası!
Shakespeare'im, ayağa kalk! Seni Chaucer'ın veya Spenser'ın yanına yerleştirmeyeceğim veya Beaumont'a biraz daha uzağa yatmasını söylemeyeceğim, sana yer açmak için:
Sen mezarı olmayan bir anıtsın,
Ve kitabın yaşarken hala hayattasın,
Ve okuyacak zekamız ve verecek övgülerimiz var.
Seni böyle karıştırmadığım için, beynim mazur görüyor,
Büyük ama orantısız ilham perileriyle kastediyorum:
Çünkü eğer yargımın yıllara dayandığını düşünseydim,
Seni kesinlikle akranlarınla ​​bir tutardım,
Ve Lyly'mizi ne kadar geride bıraktığını söylerdim,
Ya da Kyd veya Marlow'un güçlü soyunu ne kadar sergilediğini,
Ve az Latince ve az Yunanca bilmene rağmen,
Oradan seni onurlandırmak için
İsimler aramayacağım; ama gök gürültüsünü çağır bize,
Euripides ve Sofokles,
Pacuvius, Accius, Cordova'lı ölmüş,
Yeniden yaşamak, çizmenin ayak seslerini duymak,
Ve bir sahneyi sallamak: ya da çorapların ayağındayken,
Seni karşılaştırma için yalnız bırak,
Hepsinin arasında, o küstah Yunanistan ya da kibirli Roma,
Gönderilen ya da o zamandan beri küllerinden doğan.
Zafer, Britanya'm, gösterecek bir tane var,
Ona Avrupa'nın tüm sahneleri saygı borçludur.
O bir çağın değil, tüm zamanların adamıydı!
Ve tüm ilham perileri hala en iyi zamanlarındaydı,
Apollon gibi, kulaklarımızı ısıtmak için ortaya çıktığında, ya da bir Merkür gibi, büyülemek için!
Doğanın kendisi onun tasarımlarıyla gurur duyuyordu,
Ve onun çizgilerinin giydiği elbiseyi giymekten zevk alıyordu,
Çok zengin bir şekilde örülmüş ve o kadar uygun şekilde dokunmuştu ki,
O zamandan beri, başka hiçbir zekâyı bahşetmeyecekti. Neşeli Yunan, ekşi Aristophanes,
Düzgün Terence, nüktedan Plautus, şimdi lütfen değil;
Ama eski ve terk edilmiş yalan,
Doğanın ailesinden olmadıkları için,
Yine de doğaya her şeyi vermemeliyim; senin sanatın,
Benim nazik Shakspeare'im, bir payın tadını çıkarmalı,
Çünkü şairin meselesi doğa olsa da,
Sanatı biçimi verir; ve,
Canlı bir dize yazmaya kalkışan, terlemeli
(Seninkiler gibi) ve ikinci ateşi
Müzlerin örsüne vurmalı;
Aynısını çevir,
Ve kendisiyle birlikte, çerçevelemeyi düşündüğü;
Ya da defne için, alay konusu olabilir;
Çünkü iyi bir şair, doğduğu kadar iyi yaratılmıştır,
Ve sen de öyleydin! Bak babanın yüzü
Kendi soyunda nasıl yaşıyor, tıpkı
Shakespeare'in aklının ve tavırlarının soyu
İyi çevrilmiş ve doğru yazılmış dizelerinde parlak bir şekilde parlıyor;
Her birinde cehaletin gözlerine doğru savrulan bir mızrak sallıyor gibi görünüyor.
Avon'un Tatlı Kuğusu! Ne manzaraydı
Seni hala sularımızda görmek,
Ve o uçuşları yapmak
Eliza'yı ve James'i de götüren Thames kıyılarında!
Ama dur, seni yarımkürede görüyorum
İlerlemiş ve orada bir takımyıldız oluşturmuş!
Parla, Şairlerin Yıldızı, ve öfkeyle,
Ya da etkile, azarla veya neşelendir,
Buradan kaçışından beri gece gibi yas tutan,
Ve gündüzden umudunu kesen, ama cildinin ışığını göremeyen!

SHAKSPEARE PORTRESİ ÜZERİNE.

(ESERLERİNİN İLK BASKISININ ÖN SAYFASI ALTINDA: 1623.)

Burada gördüğün bu figür,
Nazik Shakespeare'in
doğayla bir mücadelesi olduğu,
Hayatı alt etmek için:
Ah, keşke zekâsını
tıpkı yüzüne vurduğu gibi
pirinçle de çizebilseydi; baskı o zaman
pirinçle yazılmış olan her şeyi
geçerdi:
Ama okuyucu,
Resmine değil, kitabına bakamadığı için.

VERE, STORRER, vb. Jonson ve Elizabeth döneminin diğer devlerini yetiştiren aynı verimli, kaynayan zihin çağında, isimlerini yalnızca kronolojik olarak kaydettiğimiz bazı küçük şairler yetişti: 1534'te doğan ve 1604'te ölen Oxford Kontu Edward Vere gibi, gençliğinde İtalya'da seyahat etti ve geri döndü 'Avrupa'nın en yetenekli züppesi' olarak, İskoçya Kraliçesi Mary'nin yargılanmasında İngiltere'nin Büyük Şeref Memuru olarak oturdu ve 'Zarif Tasarımların Cenneti'nde 'Fancy and Desire' başlıklı oldukça güzel dizeler bıraktı; - Oxford'daki Christ Church'ün bir öğrencisi ve üç bölümden oluşan 'Kardinal Wolsey'nin Tarihi'nin yazarı olan Thomas Storrer gibi, 1604'te öldü; - Londra'da Ortak Dilekçeler avukatı olan 1558'de doğan Oxfordshire doğumlu William Warner gibi, 1609'da aniden öldü, Campbell'ın 'İngiltere'nin tarihi, daha doğrusu tarihine bağlı masallar üzerine muazzam bir balad' olarak adlandırdığı, 'Albion's England' adlı bir şiirle bir süre ünlü oldu, bazı ince dokunuşlar vardı, ancak bir bütün olarak ağır ve ayrıntılıydı; - bir şairin oğlu ve Essex'in gözdesi olan, James I. tarafından Bath Şövalyesi ilan edilen ve bazı sivri epigramlar ve Ariosto'nun zavallı bir çevirisini yazan, bu eserde vahşi Pegasus'u etkili bir şekilde evcilleştiren Sir John Harrington gibi; --1613'te 'Springes for Woodcocks' başlıklı bir epigram kitabı toplayan Henry Perrot gibi;--İngiliz tarihini okuyan herkesin çok iyi bildiği korkunç ve gizemli kaderi ona karşı öyle bir sempati
duyduran Sir Thomas Overbury gibi, 'A Wife' ve 'The Choice of a Wife' adlı şiirleri 1653 yılından önce on altı baskı yaptı, ancak nesir 'Characters'ı, örneğin zarif ve iyi bilinen 'Fair and Happy Milkmaid' şiirinden çok daha iyiydi;--Elizabeth, James I. ve Charles I. dönemlerinde üretken bir broşür yazarı olan Samuel Rowlandes gibi, ayrıca birkaç oyunun ve bir epigram kitabının yazarı;--1631'de bir dizi şarkı, sone ve mersiyeler;--1568'de doğan ve döneminin tanınmış bir
sone yazarı olan Henry Constable;--bazı güzel pastorallerin yazarı olan,
1555'te doğduğu ve 1624'te öldüğü tahmin edilen Nicholas Breton;--ve 1556'da doğan ve Josephus'u İngilizceye
çevirdikten ve bazı hoş şiirsel parçalar yazdıktan sonra 1625'te ölen Dr. Thomas Lodge.

THOMAS RANDOLPH.

Bu gerçek bir şairdi, ancak gücü esas olarak
dramada ortaya çıkıyordu. 1605'te Northamptonshire'daki Daventry yakınlarındaki Newnham'da doğdu ve Lord Zouch'un kahyasıydı. Westminster'da Kral Bilgini oldu ve ardından Cambridge'deki Trinity College'da Üye oldu.
Ben Jonson onu sevdi ve o da bu bağlılığa karşılık verdi. İster doğal eğilimden, ister Jonson'ın, ona seslenenin, ister evlatlık oğlu Cartwright'ın taklidinden olsun, ölçüsüz alışkanlıklar edindi ve 1634'te yirmi dokuz yaşında öldü. Ölümü, memleketi Blatherwyke'deki W. Stafford, Esq.'nin evinde gerçekleşti ve daha sonra Lord Hatton olan Sir Christopher'ın, bir anıtla dinlenme yerini işaret ettiği
yanındaki kiliseye gömüldü. Plan olarak
eksik ve biçimsel olmayan, ancak hatırı sayılır bir
güçle yazılmış beş drama yazdı. Çeşitli şiirlerinden bazıları duygu ve dehayı keşfeder.

KADININ ÖVGÜSÜ.

Annesinin adına bir baba katilidir,
Ve dindar olmayan bir eliyle onun ününü katleder,
Kadınların övgüsüne haksızlık eden;
Azizlere iftiralar yazmaya cesaret eden veya
Bize ödünç verdikleri sütün karşılığını kirli mürekkeple ödeyen! Daha iyi seks! emir
Savunmanız için daha dindar elim,
Kılıçta veya kalemde; sizinki daha asil bir doğumdu,
Çünkü siz insandan yaratıldınız, insan sadece topraktandı--
Tozun güneşi; ve günahınız onun düşüşünü doğurmuş olsa da, onu tekrar tohumunuzda büyüttünüz.
Adem, uykusunda tekrar tam bir kayıp yaşadı,
Bir kaburga karşılığında daha iyi bir yarı geri kazandı,
Kim, sizin mübarek yaratılışınızı görmemiş olsaydı
Cennette, bir münzevi olurdu. Yaratılış neden bu işte dinlendi,
Ama Ebedi İlahi Takdir seni en iyi olarak düşündü
Tüm altı günlük emeğinin? Hayvanlar insana saygı göstermeli, ama insan sana hizmet edecek;
Sen daha güzel görünüyorsun, daha narin bir dokunuşa sahipsin,
Yumuşak bir ten ve parlak bir renge sahipsin ve
Parialıların mermerde gördüğü gibi; daha güzel bir ten,
Daha görkemli bir baş ve çok daha görkemli saçlar;
Zarafet ve canlılıkla dolu gözler; daha saf güller
Yanaklarında kızarma; daha yumuşak bir beyazlık oluşturuyor
Görkemli cephelerini; nefesin, ondan daha tatlı,
Her öpücükte baharat ve nektar damlaları solur.

* * * * *

Eğer, o zaman, ruhların yaşadığı bedenlerde,
Bizi geçiyorsan, o zaman ruhlarımız üstün mü?

Hayır. * * * *
Bilgiyle övünüyoruz, sen bizden daha üstünsün,
Ağacı koparmaya ilk cesaret eden sen oldun;
Ve dilinizde daha fazla retorik yalan söylüyor,
İnkar etmeye cesaret edene karşı çıksın
En küçük emirlerinizi; ve ikna olmasın,
Şimşon'un gücü ve Davut'un dindarlığıyla,
İsteyerek esirleriniz olmaya.

* * * * *

Böylece, mükemmel yaratıklar, eğer
Cinsiyetinize karşı bir hakaret yükselirse,
Sadece gözlerinizle tartışın,
Eliniz, dudağınız, alnınız, oraya gönderilecek
Öylesine ince ve öylesine güçlü bir argüman,
Stoacıya sevgisini de öğretecek,
Ve alaycıyı küvetinden kur yapmaya çağıracak.

RESMİME.

Yaş beni şu an olmadığım şeye dönüştürdüğünde,
Ve her kırışıklık bana Zamanın sabanının
nerede yol açtığını, bir buzun
Her damardan akıp geçtiğini ve tüm başım kar olduğunda; Ölüm soğukluğunu yanağımda gösterdiğinde,
Ve ben, kendim, kendi resmimde,
Ne olduğumu değil, ne olduğumu bulduğumda,
Hangisine inanacağımı bilemediğimde, buna mı yoksa aynama mı;
Yine de değişsem de, bu aynı kalır
Çizildiği gibi, ilkel çerçeveyi korur,
Ve ilk ten rengi; burada hala görülecektir,
Yanaktaki ve çenedeki kan:
Burada pürüzsüz kaş, canlı göz,
Kızıl dudak ve gençlik boyası saçları kalacaktır.
İnsanda ne kadar zayıflık görebileceğimize bakın,
Gölgesi ondan daha az değişime uğrar.

AYNADA KENDİNE HAYRAN OLAN BİR KADINA.

Güzel kadın,
Aynanızda güzelliğin zarafetini gördüğünüzde;
Görkemli bir alın, pürüzsüz ve yüksek,
Ve prenslik ihtişamıyla dolu;
Parıldayan bir göz, hiçbir mücevher bu kadar güzel değildir,
Parıltısı Kıbrıs yıldızını karartır;
Muhteşem bir yanak, ilahi bir şekilde tatlı,
İki gülün nazikçe buluştuğu;
Her ne pahasına olursa olsun tanrıları bile öpmeye ikna edecek kiraz bir dudak;
Hiçbir güzelliğin bu kadar nadir olmadığını düşünüyorsun
Gölgenle karşılaştırılabilecek kadar;
Yansımanın tek başına
Erkeklerin tapması gereken şey olduğunu.
Madam, ne yazık ki! Camın yalan söylüyor,
Ve sen çok aldanıyorsun; çünkü ben
Daha zengin bir zarafeti biliyorum,--
(Tatlım, kızma,) bu senin yüzün.
Bu yüzden, o zaman, oh, daha yumuşak olmayı öğren,
Ve suçu bana yüklemeye izin ver:
Gerçek özünü hareket ettirirsen,
Gölgeni bu kadar çok sevdiğinde,
Akıllı Doğa gözünün
Kendi parlak ihtişamına bakmasına izin vermez;
Bir kere baksaydın,
Kendinden başka kimseyi sevemezdin:
O zaman sevemediğin şeyi, bırak da ben göreyim,
Benim görebildiğim o yüzü sen göremezsin.

'Şimdi seveceğin bir şeyin var,' diyeceksin,
'O zaman bana ne kaldı, rica ederim?'
Yüzüm, tatlı kalbim, eğer sana uygunsa;
Görebildiğin şeyi ben göremiyorum:
Yani her iki aşk da hakkını kazanacak,
Seninki, tatlım, bende ve benimki sende.

ROBERT BURTON.

'Melankolinin Anatomisi'nin büyük ama tuhaf yazarı, 1576'da Leicestershire'daki Lindley'de doğdu ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü.
Melankolinin, Seagrave'in Rektörü oldu.
Engin bir bilgi birikimine, dürüstlüğe ve iyilikseverliğe sahip bir adamdı, ancak mutluluğu,
Burns'ünki gibi, daha az ölçüde de olsa, 'kökeni itibarıyla tedavi edilemez bir hipokondri lekesiyle mahvolmuştu;' ve bazen çok hoş bir arkadaş olmasına rağmen, bazen de o kadar mutsuz oluyordu ki, Oxford'da genç bir öğrenciyken bile, tek çaresi nehir kıyısına inmekti; orada mavnacıların kaba şakaları onu kahkahalara boğuyordu. Bu kesinlikle şiddetli bir çözümdü ve daha derin bir depresyona yol açmış olmalı. 1621'de, hastalıklı duygularına bir emniyet sübabı olarak, Democritus Junior'ın ünlü 'Anatomie of Melancholy'sini yazdı ve yayınladı. Anında popüler oldu ve o kadar iyi sattı ki, yayıncının bundan bir servet kazandığı söyleniyor. 1640'ta ölen yazar hakkında daha fazla önemli bir şey kaydedilmemiştir. 'Melancholy' onu kendine ait olarak işaretlemesine rağmen,'

büyük doruk noktasını geçene kadar onu öldürmeyi başaramadı. Christ Church'e gömüldü ve kendisinin yazdığı söylenen şu mezar taşı yazısıyla birlikte:--

'Paucis notus, paucioribus ignotus.
Hic jacet Democritus Junior,
Cui vitam pariter et mortem
Dedit _Melancholia_!

'Az kişi tarafından bilinen [ismiyle], daha az kişi tarafından bilinmeyen ["Anatomi"nin yazarı olarak], burada D. J. yatıyor, ölümünü [bir insan olarak] ve hayatını [bir yazar olarak] Melankoliye borçludur.'

Eseri kesinlikle düşünce, bilgi, zekâ, öğrenme, kişisel ilgi ve şiirsel hayal gücünün en merak uyandırıcı ve büyüleyici karışımıdır. Hepimiz biliyoruz ki bu, tembel Johnson'ı yataktan kalkmak istediğinden bir saat önce kaldıran tek kitaptı. Konu, o 'melankolik' yaratık olan tavşanın eti gibi kuru olabilir, ancak bununla birlikte, onu aşırı derecede baharatlı hale getirmek için ustaca bir pişirme hakimdir; sos, özden daha iyidir. Burton'ın melankolisi, Johnson'ınki gibi, pişmanlık anılarıyla yoğunlaşmış, derin, umutsuz, 'yoğunlaşmış bir kasvet' değildir; korkulan yıkımın korkunç ateşleriyle aydınlanmamıştır; Byron'ınki gibi, şeytani bir unsurla çarpılmış ve evrensel bir insan düşmanlığına sürüklenmiş değildir; Foster'ınki gibi, şeylerin karanlık tarafını, doğanın bir zorunluluğu olarak düşünen ve parlak olanın varlığını inkar etmeden görmezden gelen saf bir zekanın hüzünlü, sabit hayranlığı değildir; ne de 'As you
Like it'teki 'hüzünlü Jacques'ınki gibi, vahşi, ormanlık, fantastik bir düşünce alışkanlığıdır, dünyaya paralel ve ondan uzakta yaşayan ve sık sık kendine ve diğer her şeye kahkahalarla
patlayan biri gibi; Burton'ınki, alacakaranlık gibi, düşüncesinin tüm ufkuna yayılmış, yaygın ama yumuşak bir gölgedir ve zaman zaman bir lükse dönüşür ve zaman zaman da özel bir mülk olarak
gösterilir. Onun melankoli biçiminde, acılar kadar hazlar da vardır. 'En hoş olan,' der, 'melankoli'ye bahşedilenler için, bütün gün yatakta yatmak ve odalarını tutmak; orman ve su arasında, bir dere kenarında, tek başına bir koruda yürümek, hoş ve keyifli bir konu üzerinde meditasyon yapmak; ve melankolize olmak ve
havada kaleler inşa etmek eşsiz bir zevktir.' Dini düşüncelerin Burton'ın melankolisiyle pek ilgisi yoktur ve pişmanlık veya korku görünüşte hiçbir şeydir. Bu nedenle, kitabı, teması üzüntü olmasına rağmen, ruhu asla gölgelemez, aksine, karanlık, Lethean haşhaşlarından, okuyucuları neşeli bir heyecan unsuru çıkarmaya zorlanır ve anatomi ve kötülüğün tedavisi aynıdır.

Bir yazar olarak Burton, bazı noktalarda Montaigne ile, diğerlerinde ise Sir Thomas Browne ile aynı seviyededir. İlkine sadelik, _bonhommie_ ve çeşitli öğrenim açısından, diğerine ise gevezelik, tuhaf ifadeler ve fantastik hayal gücü açısından benzer. Üçünün de kitap yazdığı söylenemez, ancak binlerce ciltlik kitapların derlenebileceği ve derlendiği devasa depolar biriktirdiler. Burton'da Montaigne'in birçok 'Deneme'sinde olduğu kadar
aşağı bir şey yoktur, ancak Browne'un 'Religio Medici' ve 'Urn-Burial' bölümlerindeki kadar
yüce bir şey yoktur. Burton, 'Tristram Shandy' adlı eserinde Sterne'in de aralarında bulunduğu
edebi hırsızların gözde avı olmuştur. 'Anatomi'sine bir şiir ekler, birkaç kıtasını çıkarıyoruz.

MELANKOLİ ÜZERİNE. 1 Tek başıma derin düşüncelere daldığımda,
Önceden bilinen çeşitli şeyleri düşündüğümde,
Havada şatolar inşa ettiğimde,
Üzüntüden uzak, korkudan uzak,
Kendimi tatlı hayaletlerle memnun ettiğimde,
Bence zaman çok çabuk geçiyor.
Bütün sevinçlerim buna delilik;
Hiçbir şey hüzünden daha tatlı değil.

2 Tek başıma yürümeye çıktığımda,
Kötü yaptıklarımı anlatırken,
O zaman üzerimdeki düşünceler bana zulmediyor,
Korku ve üzüntü beni şaşırtıyor;
İster öylece durayım, ister gideyim,
Sanırım zaman çok yavaş geçiyor.
Bütün üzüntülerim buna neşeli;
Hiçbir şey hüzünden daha üzücü değil.

3 Kendi kendime hareket ettiğimde ve gülümsediğimde,
Hoş düşüncelerle zaman aldatıyor,
Çok yeşil bir dere kenarında veya ormanda,
Duyulmamış, aranmamış veya görülmemiş,
Binlerce zevk beni kutsuyor,
Ve ruhumu mutlulukla taçlandırıyor. Diğer tüm sevinçlerim çılgınlıktır;
Hüzün kadar tatlısı yoktur.

4 Yattığımda, oturduğumda veya tek başıma yürüdüğümde,
İç çekerim, kederlenirim, büyük iniltiler çıkarırım;
Karanlık bir koruda veya can sıkıcı bir inde,
O zaman hoşnutsuzluklar ve öfkelerle,
Binlerce sefalet aynı anda
Ağır kalbim ve ruhum yerleşir.
Bütün kederlerim buna neşelidir;
Hüzün kadar ekşisi yoktur.

5 Sanırım duyuyorum, sanırım görüyorum
Tatlı müzik, harikulade melodi,
Kasabalar, saraylar ve şehirler, güzel;
Burada, şimdi, sonra orada, dünya benim,
Nadir güzellikler, yiğit hanımlar parlıyor,
Güzel olan her şey ilahidir.
Bunun dışındaki tüm sevinçler çılgınlıktır;
Hüzün kadar tatlısı yoktur,

6 Sanırım duyuyorum, sanırım görüyorum
Hayaletler, cinler, şeytanlar: fantezim
Binlerce çirkin şekil sunar;
Başsız ayılar, siyah adamlar ve maymunlar;
Acıklı haykırışlar ve korkutucu manzaralar
Üzüntülü ve kasvetli ruhum korkutuyor.
Bütün kederlerim buna neşeli;
Hiçbiri melankoli kadar lanetli değil.

THOMAS CAREW.

Bu nefis şiir yazarı 1589'da Gloucestershire'da,
kendisinin de geldiği eski bir aileden doğdu. Corpus Christi College, Oxford'da eğitim gördü, ancak ne kaydoldu ne de bir derece aldı. Seyahatlerini
tamamladıktan sonra İngiltere'ye döndü ve kısa süre sonra Charles I'in Sarayı'nda tavırları, başarıları ve zekâsıyla oldukça seçkin bir kişi oldu.
Kral'a Özel Oda ve Kanalizasyon Beyefendisi olarak atandı. Hayatının geri kalanını neşeli ve yiğit bir saray mensubu olarak geçirdi; ve
zevk aralıklarında hafif ama zarif şiirler üretti. 1639'da gerçekleşen ölümünden önce, çok dindar olduğu ve bazı şiirlerinin ahlaksızlığından acı bir şekilde yakındığı söylenir.

Carew'de, genellikle kaba konu seçimi, büyük bir icra hassasiyetiyle birleştirilir. Hiç kimse tehlikeli temalara bu kadar hafif ve eldivenli bir elle dokunmaz. Eserlerinin hepsi kaçaktır, ancak yaşam tarzı ve erken uzaklaştırılmasının gerçekleşmesine izin vermediği büyük olasılıkları ima ederler. Daha erken bir dönemde, George Herbert gibi, 'bir sarayın boyalı zevklerinden' vazgeçmiş ve Prospero gibi, şiirdeki harikulade kolaylığı, zahmetli üslubunun hafifliği ve hoş hayal gücü coşkusuyla kendini 'yakınlığa' adamış olsaydı, Horatius'un liyakatinde ve klasik kalıcılıkta bir eser üretebilirdi.

SEVGİYE İKNA ETME.

Düşünme, çünkü erkekler dalkavukluk ediyor,
Nisan kadar taze, Mayıs kadar tatlısın,
Sabah yıldızı kadar parlaksın,
Öylesin;--ya da öyle olsan bile,
Bu yüzden gururlanma ve
Bütün insanların senin saygına layık olmadığını düşünme:

* * * * *

Kendini aç bırakma, çünkü
Böylece beni sarartabilirsin;
Veya kırılgan güzelliğin seni
Daha bilge düşüncelerini terk etmesine izin verme:
Çünkü o güzel yüz kaybolacak;
Güzellik tatlıdır, ama güzellik narindir;
Daha çabuk geçer, daha çabuk biter,
Yaz yağmurundan veya kış güneşinden:
En geçici, en değerli olduğu zaman;
Daha çok geçtiğini, biz sadece burada olduğunu söylerken.
Bu kadar yerinde örülmüş,
Her saçını bir ruhun bağladığı,
Kızıl rengini değiştirecek ve
Kışın karı kadar beyaz ve soğuk olacak. Şimdi Aşk Tanrısı'nın yuvası olan o göz
Mezarını kanıtlayacak ve geri kalan her şey
Ardından gelecek; yanakta, çenede, burunda,
Ne zambak bulunacak, ne de gül;
Ve sonra tüm
Şu hizmetkarların dediği kişilerin hali ne olacak?
Yazınız bittiğinde kırlangıçlar gibi
Uçacaklar ve daha sıcak bir güneş arayacaklar.

* * * * *

Yılan her yıl taze bir deriye bürünür,
Ve kartallar eski tüylerini değiştirir;
Solmuş gül her bahar
Yapraklarında taze bir kırmızı renk alır;
Ama güzellikleriniz bir kez çürürse,
Bir daha asla ikinci bir Mayıs bilemezsiniz.
Ah, o zaman akıllı olun ve mevsiminiz
Size spor için günler sunarken, akıl yürütün;
Hayatınızın kısa saatini boşuna harcamayın,
Ama zamanında güzelliğinizin çiçeğini biçin:
O gider ve birlikte
Hem tomurcuklanır hem solar, hem çiçek açar hem de solar.

ŞARKI.

Bana daha fazla sevgi ver, ya da daha fazla küçümseme,
Kızgın ya da donmuş bölge
Acımı eşit ölçüde rahatlat;
Ilımlı olan bana hiç rahatlık vermiyor;
Aşkın ya da nefretin aşırısı,
Sakin bir durumdan daha tatlıdır.

Bana bir fırtına ver; eğer aşksa,
Altın bir duştaki Danae gibi,
Zevk içinde yüzüyorum; eğer
Küçümseme, o sel
Akbaba umutlarımı
yutacak; ve o sahiplenmiş
Cehennemden serbest bırakılmış cennetten:
O zaman sevinçlerimi taçlandır ya da acımı iyileştir;
Bana daha fazla sevgi ver, ya da daha fazla küçümseme.

NEHİR KENARINDA OTURAN HANIMEFENDİME.

Şu girdabın nasıl
Çirkin dereden körfeze doğru kaçtığını gör;
Orada güvenli bir şekilde kilitlenmiş,
Sularını kanalın akışından ayırıyor,
Ve onu
doğal kaynağından baş aşağı getiren selden nefret ediyor. Şimdi yeni aşkıyla oynuyor,
O mırıldanarak kaçarken.
Bakın kıyılara nasıl kur yapıyor, onlar
Sevgiyle kollarını gösterirken,
Gümüş dalgalarını kucaklamak ve kırpmak için:
Bakın yanlarını nasıl okşuyor ve
Oraya bir giriş için can atıyor, ki onlar bunu reddediyorlar;
Bunun üzerine kaşlarını çatarak uçmakla tehdit ediyor
Evine, deresine, ve yüzmeye başlıyor
Geri, ama kanalın kenarından
Gülümseyerek dereye geri dönüyor,
Yanağında binlerce gamzeyle.
Sen bu girdap ol, ben de
Göğsümü senin kıyın yapacağım, orada
Güvenli bir dinlenmeye çekileceksin ve
Tamamen terk edilmiş dereyi asla
düşünmeyeceksin:
Bırakın geniş okyanusa acele etsin,
Orada rengini, adını ve tadını kaybedecek;
Sen her şeyi kurtaracaksın ve ondan güvende olacaksın,
Bu kolların içinde sonsuza dek yüzeceksin.

ŞARKI.

Eğer gözlerindeki canlı ruhlar
Şimdi solgunlaşırsa ve hemen ölmek zorunda kalırsa;
Eğer her tatlılık ve her zarafet,
O terk edilmiş yüzden uçup giderse:
O zaman, Celia, sevinçlerimizi biçelim,
Zaman böyle güzel meyveleri yok etmeden önce.

Ya da, eğer o altın post büyümek zorundaysa
Sonsuza dek, yaşlı kardan özgür;
Eğer o parlak güneşler gölge bilmemeliyse,
Ne de taze güzelliklerin asla solmamalı;
O zaman korkma, Celia,
Hala toplanmış olanı bahşetmekten
Böylece, ya Zaman orak getirir
Boşuna, ya da kanatları boşuna.

BİR PASTORAL DİYALOG.

ÇOBAN, NİMF, KORO.

_Shep._ Bu yosunlu kıyıyı bastırdılar. _Nym._O yaşlı meşe
Mutlu çifti
Bütün gece nemli havadan korudu. _Cho._ Burada oturalım ve onların söylediği sözleri söyleyelim,
Ta ki şafak vakti kucaklaşmaları bozulana kadar.

_Shep._ Bak, sevgilim, sabahın kızarıklığı beliriyor:
Ve şimdi inci deposunu asıyor
(Doğu kıyısından soyulmuş)
Ben çuha çiçeğinin çanı ve gülün kulağı:
Tatlım, artık burada kalmamalıyım.

_Nym._ O şüpheli ışık çizgileri gündüzü müjdelemiyor,
Ama güneşimin batması gerektiğini gösteriyor; hiçbir sabah
Sen dönene kadar parlamayacak:
Sarı gezegenler ve gri
Şafak, sana yolunda eşlik edecek.

_Shep._ Eğer gözlerin yollarımı yaldızlıyorsa,
Onların yararsız parıltısını engelleyebilirler. _Nym._ Gözyaşlarım tamamen
Sönecek onların zayıf ışığı.
_Shep._ O damlalar ışınlarını daha da belirginleştirecek,
Aşkın alevleri her gözyaşında parlayacak.

_Cho._ Öpüştüler ve ağladılar; ve dudaklarından ve gözlerinden,
Tuzlu tatlı bir çiy karışımında,
Sevinçleri ve üzüntüleri buluştu;
Ama o haykırıyor. _Nym._ Shepherd, kalk,
Güneş bizi casuslara ihanet ediyor.

_Shep. _ Kanatlı saatler kucaklaşırken hızla uçar;
Ama onların buluşmamıza yardım etmesini istediğimizde,
Kurşun gibi ayaklarla hareket ederler.
_Nym._ O zaman zamanı iple çekelim ve
Günü sonsuza dek bu yerden kovalayalım.

_Shep._ Dinle! _Nym._ Ah, ben, kal! _Shep._ Sonsuza dek _Nym._ Hayır, kalk;
Gitmeliyiz. _Shep._ Baharat yuvam
_Nym._ Ruhum. _Shep._ Cennetim.
_Cho._ İkisi de veda edemedi, ama gözlerinden
Keder gözyaşlarıyla kesintiye uğrayan konuşma tedarik etti.

ŞARKI.

Bana artık Jüpiter'in nereye bağışladığını sorma,
Haziran geçtiğinde, solan gül;
Çünkü güzelliklerinde derinlere yönel
Bu çiçekler, nedenlerinde olduğu gibi, uyurlar.

Bana artık nereye gittiğini sorma
Günün altın atomları;
Çünkü, saf sevgiyle, Cennet saçlarını zenginleştirmek için
O pudraları hazırladı.

Bana artık mayıs geçtiğinde
Bülbülün nereye acele ettiğini sorma;
Çünkü senin tatlı bölen boğazında
Kışlar ve notalarını sıcak tutar.

Bana artık o yıldızların nerede parladığını sorma,
Gecenin karanlığında aşağı doğru düşen;
Çünkü gözlerinde otururlar ve orada
Sabitleşirler, kürelerinde olduğu gibi.

Bana artık doğuda mı yoksa batıda mı olduğunu sorma
Anka kuşu baharatlı yuvasını yapar;
Çünkü sonunda sana uçar,
Ve senin hoş kokulu koynunda ölür.

SIR JOHN SUCKLING.

Bu nüktedan baronet 1608'de doğdu. Charles I'in Hanehalkı

Denetçisinin oğluydu. Alışılmadık derecede erken olgunlaşmıştı; Beş yaşındayken Latince konuştuğu ve on altı yaşındayken 'Kuzey'in aslanı ve Protestan inancının kalesi' olan Gustavus Adolphus'un hizmetine girdiği söylenir. İngiltere'ye döndüğünde Charles tarafından kayırıldı ve kendi
sırasında Kraliyet davasının en ateşli destekçisi oldu; Saray'ın eğlencesi için oyunlar yazdı; ve İç Savaş patlak verdiğinde, kendi masrafıyla 1200 sterlin, Kral için sadece 'şık ve korkak' olduğu söylenen bir alay kurdu. Strafford Kontu başını derde soktuğunda, Suckling ve diğer bazı süvariler, onun kurtuluşu için meraklanınca Avam Kamarası tarafından görevden alındı ​​ve Fransa'ya kaçmak zorunda kaldı. Burada onu erken bir ölüm bekliyordu. Uşağı
onu soyduktan sonra, temerrüde düşeni takip etmek için
son derece aceleyle çizmelerini giydi,
ki bu sırada içlerinden birinde saklı olan paslı bir çivi veya bazılarının söylediğine göre bir bıçağın ucu
topuğunu deldi. Bir utanç
ortaya çıktı ve 1641'de otuz üç yaşında öldü.

Suckling beş oyun, çeşitli şiirler, mektuplar, konuşmalar ve risaleler yazmıştır ve bunların hepsi tek bir ince ciltte toplanmıştır.
Bunlar çeşitli değerlere sahiptir; aslında hiçbiri basılmaya veya en azından korunmaya değer değildir, bir veya iki şarkısı ve 'Ballad
upon a Wedding' hariç. Bu sonuncusu, onun başlıca niteliklerinin hayranlık uyandıran bir ifadesidir: saflık, kurnaz mizah, neşeli şakalaşmalar ve ara sıra gizlice ortaya çıkan lezzetli bir hayal gücü damarı, hatta gelin hakkındaki kendi zarif dizelerinde olduğu gibi,

'Ayaklarının eteğinin altında,
_Küçük fareler gibi, içeri girip çıktılar_,
Sanki ışıktan korkuyorlardı.'

ŞARKI.

Neden bu kadar solgun ve bitkinsin, sevgili sevgili!
Lütfen neden bu kadar solgunsun?
Will, iyi bakarken onu etkileyemez,
Bakmak galip gelemez mi?
Lütfen neden bu kadar solgunsun?

Neden bu kadar donuk ve dilsizsin, genç günahkar?
Lütfen neden bu kadar dilsizsin?
Will, iyi konuşurken onu etkileyemez,
Hiçbir şey söylememek mi?
Lütfen neden bu kadar dilsizsin?

Vazgeç, vazgeç, yazıklar olsun! Bu hareket etmeyecek,
Bu onu alamaz;
Eğer kendisi sevmeyecekse,
Hiçbir şey onu zorlayamaz--
Şeytan alsın onu!

BİR DÜĞÜNÜN BALAD'I.

1 Sana söylüyorum Dick, neredeydim,
En nadir şeyleri gördüğüm yerde:
Ah, kıyaslanamaz şeyler!
Böyle manzaralar bir daha bulunamaz
İngiliz topraklarında hiçbir yerde,
İster uyanışta ister panayırda.

2 Charing-Cross'ta, yolun hemen yanında
Bizim (biliyorsun) samanımızı sattığımız yerde,
Merdivenli bir ev var:
Ve orada aşağı inerken gördüm
Kasabamızda olmayan insanlar,
En azından Vorty, çiftler halinde. 3 Geri kalanların arasında, bir veba güzel görünüyordu,
(Sakalları seninkinden büyük olmasa da)
Diğerlerinin önünde yürüdü:
Ev sahibimiz ona hiç benzemiyor:
Kral (Tanrı onu korusun) onu mahvederdi,
Eğer hâlâ böyle giyinmiş olarak giderse.

4 Course-a-park'ta, hiç şüphesiz,
Önce kasabadaki bütün hizmetçiler tarafından dışarı çıkarılmalıydı:
Şehvetli Roger olsa da,
Ya da Yeşillikler'deki küçük George,
Ya da Tacın Vincent'ı.

5 Ama ne oldu? Genç adam gidiyordu
Bütün kurlarını
Sonlandırmak için;
Rahip onun için bekledi:
Yine de onun izniyle, bütün telaşına rağmen,
Geçmişi o kadar çok istemiyordu
(Tesadüfen) hizmetçi kadar.

6 Hizmetçi--ve böylece bir hikaye asılı--
Böyle bir hizmetçi için hiçbir Whitsun birası
Hiçbir zaman üretemezdi:
O kadar olgunlaşmış hiçbir üzüm
O kadar yuvarlak, o kadar dolgun, o kadar yumuşak olamazdı,
Ne de yarı yarıya sulu.

7 Parmağı o kadar küçüktü ki,
Getirdikleri yüzük
Üzerinde durmuyordu,
Çok geniş bir gagaydı:
Ve gerçeği söylemek gerekirse (çünkü çıkmalıydı)
Genç tayımızın boynundaki büyük tasmaya benziyordu (tam)

8 Etekliğinin altındaki ayakları,
Küçük fareler gibi, içeri girip çıkıyordu,
Sanki ışıktan korkuyorlardı:
Ama ah! Öyle dans ediyor ki!
Paskalya gününde güneş
Yarısı kadar güzel bir görüntü değil.

9 Onu bir veya iki kez öpebilirdi,
Ama o öpmedi, o kadar tatlıydı ki,
Görünürde yapmadı;
Ve sonra kim söylese ki gibi baktı. Bugün listelediklerimi yapacağım;
Ve sen gece yapmayacaksın.

10 Yanakları o kadar nadirdi ki, beyazdı,
Hiçbir papatya karşılaştırılamaz,
(Onları gören mahvolur,)
Çünkü orada kırmızı çizgiler karışmıştı,
Bir Katherine armutunda olduğu gibi,
Güneşe yakın tarafta.

11 Dudakları kırmızıydı ve biri inceydi,
Çenesinin yanındakiyle karşılaştırıldığında;
Bir arı yeni sokmuştu.
Ama (Dick) gözleri yüzünü öyle koruyordu ki,
Onlara bakmaya cesaret edemiyordum,
Temmuz ayındaki güneşe bakmaktan daha fazla.

12 Ağzı o kadar küçüktü ki, konuştuğunda,
Dişlerinin, sözlerinin kırıldığına yemin edebilirdin,
Böylece geçebilirlerdi;
Ama yine de konuyu öyle ele aldı ki,
Bizimkiler kadar iyi oldular, hatta daha iyi,
Ve hiç harcanmadılar.

13 Eğer istemek bir günah olsaydı,
Papazın kendisi suçluydu,
O gün çok saf görünüyordu:
Ve genç adam o kadar sık ​​yaptı ki
Geceleri, bazıları kendini beğenmiş bir şekilde,
Bu onu kesinlikle mahvederdi.

14 Aman Tanrım! Nasıl da koşuyorum!
Düşünülmesi gereken bir şey var,
Anladım, gelinin yanında:
Mutfağın işi büyük,
Çünkü erkeklerin yemek yemesi uygundur;
Ve orada reddedilmedi.

15 Tam o sırada aşçı kapıyı üç kere çaldı,
Ve bütün garsonlar bir çırpıda
Çağrısına uydular;
Her hizmetçi elinde tabakla,
Bizim eğitilmiş çete gibi,
Cesaretle yürüdü,
Sunuldu ve gitti.

16 Bütün etler masaya konduğunda,
Bıçak veya dişleri olan hangi adam,
Yalvarılmak için kalmaya muktedirdi? Ve tam da bu sebep,
Papaz dua etmeden önce,
Topluluk oturmuştu.

17 Şimdi şapkalar uçuyor ve gençler eğleniyor;
Önce sağlıklar dönüyor, sonra ev,
Gelininkiler sık ​​sık geliyor;
Ve bir başkasının sağlığı dendiğinde,
Belki de gizlice onun sağlığına sahip oldu,
Ve kim engel olabilirdi, Dick?

18 O an ayağa kalkıp dans ediyorlar;
Sonra tekrar oturuyorlar, iç çekiyorlar ve bakıyorlar:
Sonra tekrar dans edip öpüşüyorlar.
Böylece zaman birkaç şekilde geçiyordu,
Her kadın yerini isterken,
Ve her erkek yerini isterken. 19 Bu sırada herkes bir kenara çekilmişti
Gelini öğütlemek ve soymak için;
Ama bunu bilmemeliydi;
Ama yine de onun aklından geçeni tahmin ettiğini düşünüyordu,
Ve geride kalmak istemiyordu
Bir saatten fazla.

20 İçeri girdiğinde (Dick), orada yatıyordu,
Yeni yağmış kar gibi eriyordu,
Sanırım ayrılma zamanı gelmişti.
Öpücükler artık tek dayanaktı,
Kısa süre sonra, sanki,
Elveda, tüm kalbimle diyecekmiş gibi.

21 Ama tam da gökler geçmek zorunda kalacakken,
Nedimeler geldi, süprizlerle;
Damat inatla yedi;
Çünkü kadınları orada bıraksaydı
Bunu yapmak iki saate mal olurdu,
O gece çok fazlaydı.

22 Sonunda mum söndü ve şimdi
Yapmadıkları her şeyi yapıyorlar!
Bunun ne olduğunu kim bilebilir? Ama inanıyorum ki bu daha fazla değildi
Senin ve benim daha önce yaptığımızdan
Bridget ve Nell ile!

ŞARKI.

Sana yalvarıyorum kalbimi geri gönder,
Seninkini alamadığım için,
Çünkü eğer senden ayrılmak istemiyorsan,
O zaman neden benimkini almalısın?

Ama şimdi düşünüyorum, bırak öyle kalsın,
Onu bulmak boşuna olurdu;
Çünkü sen her iki gözünde de bir hırsızsın
Onu tekrar çalmak isterdin.

Neden iki kalp bir göğüste yatsın,
Ve yine de bir arada barınmasın?
Ey aşk! Senin sempatin nerede,
Eğer göğüslerimizi böyle ayırırsan?

Ama aşk öyle bir gizem ki,
Onu bulamıyorum;
Çünkü en iyi şekilde karar verdiğimi düşündüğümde,
O zaman en çok şüpheye düşerim.

O zaman elveda kaygı ve elveda keder,
Artık sızlanmayacağım;
Çünkü onun kalbine sahip olduğuma inanacağım
Benimkine sahip olduğu kadar.

WILLIAM CARTWRIGHT.

Cartwright 1611'de doğdu ve Cirencester'da bir hancının oğluydu. Westminster'da bir kral öğrencisi oldu ve daha sonra Oxford'da emir aldı. Wood'a göre, kendisini 'çok gösterişli ve melek gibi bir vaiz' olarak gösterdi.
Birisi, ilk vaaz vermeye başladığında 'genç ve gösterişli güzelliği ve yüce ve yüksek sesli konuşmalarıyla' insanların onu Cennet iklimlerinden yeni inmiş bir melek sanmasına neden olan Jeremy Taylor'ın tanımını hatırlar. Cartwright, arkadaşı
Piskopos Duppa aracılığıyla 1642'de Salisbury Kilisesi'nin Vekili olarak atandı.
Oxford Üniversitesi tarafından atanan bir savaş konseyinin üyesiydi,
Kral'ın davası için asker sağlamak,
Üniversiteleri korumak veya bazılarına göre korkutmak için.
Kraliyet davasına olan gayreti nedeniyle Parlamento güçleri tarafından hapse atıldı,
ancak kısa süre sonra kefaletle serbest bırakıldı. 1643'te,
Üniversitesinin Yardımcı Vekili ve ayrıca Metafizik'te Okuyucu olarak atandı. Bu sırada günde on altı saat çalıştığı söyleniyor. Ancak, bunun bünyesini zayıflattığı ve
Oxford'da o zamanlar yaygın olan kamp ateşi denen şeye kolayca kurban gitmesine neden olduğu anlaşılıyor. 23 Aralık 1643'te otuz iki yaşında öldü.
Oxford'da bulunan Kral, onun için yas tutmaya başladı. Eserleri 1651'de yayınlandı ve bunlara dönemin nüktedan ve şairlerinden elli tane övgü dolu şiir kopyası eklendi. Aldıkları övgüleri pek de haklı çıkarmıyorlar, biraz kaba ve sert ve hepsi de ara sıra. Özel karakteri, bir vaiz olarak belagati ve bir Kraliyetçi olarak gayreti, bir şair olarak iddialarını destekliyor gibi görünüyor. Daha önceki yaşamında, Ben Jonson'ın dostluğundan da yararlandı. Jonson onun hakkında, 'Oğlum Cartwright her şeyi bir erkek gibi yazıyor' derdi; ve böyle bir otoritenin böyle bir cümlesi o zamanlar ün kazanmıştı. 

AŞKIN OKLARI. 

1 Nerede o bilgili zavallı ki biliyor
Örtülü tanrının fırlattığı oklar neler?
Ah, ölmeden önce bana söylesin
Ne zaman uçtuklarını gördü veya duydu; İster serçenin tüyleri, ister güvercinin,
Onları çeşitli aşklar için kanatlandır;
Ve ister altın, ister kurşun,
Başı canlandır veya körelt:
Onları meshedip sıcak tutacağım,
Ve silahların zararı iyileştirmesini sağlayacağım. 2 Sormaya bayılıyorum! Kim
Düşünceyi gördü mü? Ya da sessizlik duydu mu?
İnsan gözünün arayışından güvende
Bu oklar (yolları gibi) uçar:
Meleklerin uçuşları ayrılır
Bu kadar sanatla hava değil;
Ve derelerdeki karlar, diyebiliriz ki, onlardan daha gürültülü düşer.
Şimdi çok umutsuzum,
Ve ne ok ne de çare biliyorum.

3 Aniden kızaran bir ateş döküldü
Beyaz yolları aceleyle kırmızıya boyamak için;
Bir bakışın şimşeği hızla atıldı,
Ya da gerçek veya görünen bir kaş çatmasından;
İnce bir alıcı gülümseme
Tutkudan veya hileden;
Ruh, yaşam ve zarafet
Hareketin, uzuvların ve yüzün;
Bu yanlış anlamalar okları hak eder,
Ve kalplerimizin kanamalarını yırtar.

4 Fakat kanattaki tüyler
Kusursuzdur ve hiçbir yara getirmez,
Ve zararsız dallar kan dökmez,
Sanat onları yay için uygun hale getirene kadar;
Böylece akan zarafetlerin ışıkları
Birkaç yerde parıldar,
Sadece parçaları süsler,
Biz onları oklar yapana kadar;
Kendileri sadece dallar ve tüylerdir:
Onlara kötülükler için şekil ve güç veririz.

5 Güzellik bizim kederimizdir, fakat cevherde,
Bastırırız, damgalarız ve sonra taparız:
Putperestler gibi taç giyeriz,
Ve sonra düşüncesizce düşeriz:
O zarafetlerin hepsi
Bizim sevincimizdi, hoşnutsuzluğumuz değil;
Fakat eğitimsiz arzularla
O ışıkları ateşe çeviririz,
Böylece doğanın şifalı otlarını alırız,
Ve şifalardan zehirler üretiriz.

SIR BEVIL GRENVILLE'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Kötü niyet, kazanç veya gurur tarafından tahrik edilmemek,
Gelişen tarafa uymak için;
Değişim veya kin uğruna silah almamak,
Sadece zarar görmüş hakkı korumak için;
Şöhret peşinde boş yere ölmemek,
Sapkın bir şekilde ses ve isim peşinde koşmamak;
Şehitlerin yaptığı gibi karar vermek, savaşmak, ölmektir,
Ve o da öyle yaptı, asker ve şehit de.

* * * * *

Şimdi öfkeli lejyonlar gururla indiğinde
Bankası veya barajı olmayan bir sel gibi aşağı indiğinde:
Hak edilmemiş başarı güçlerini zorladığında;
O gök gürültüsü akışını durdurmak için aşağı inmeliydi,
Ya da Grenville araya girmeliydi; sonra Grenville ayağa kalktı,
Ve kendisiyle birlikte karşı koydu ve sele engel oldu.
Tek düşüncesi fetih veya ölümdü. Bu yüzden ateş
Ya galip gelir ya da kendisi yok olur:
Cesareti alevler gibi çalıştı, etrafa ısı saçtı,
Burada, orada, bu tarafta, o tarafta, hiçbiri pes etmedi;
O ünlü duruşta hiçbir mızrak yoktu,
Ama onun ilham veren elinden yeni bir güç aldı:
Asker askere cesaret verdi, adam adama cesaret verdi,
Ve o herkesi cesaretlendirdi; bu kadar örnek olabilir;
Acı üstüne acı, yara üstüne yara çağırdı,
O herkesin dipçiği, hedefi, hedefiydi:
Ruhu bu sırada hücreden hücreye çekildi,
Sonunda hepsinden uçup gitti ve sonra düştü.
Ama adanmış duruş daha da öfkelendi
Kaderinin eskisinden daha sıcak olmasından,
Ve onunla düşmekten gururlu, teslim olmamaya yemin etmiş,
Her biri onurlu bir mezar aradı, böylece alanı kazandı.
Böylece düştüğünde, eylemi yeniden savaştı:
Ve ölüler yenildi, yaşayanlar öldürürken.

Bu doğanın cesareti değildi,
Bizim cesaret çağrımız, zamanın ve aklın getirdiği şey değildi;
Ama daha kahinsel bir öfke, vahşi ve yüksek,
Cesaret coşkuya dönüşmüş,
Melekler, yukarıdan bize bakarak,
Sevdikleri ruhlara aktarmak için kullanırlar.
Şimdi ruhu ve onun egemenliğini övünen sen,
Bize ikincisini göster, biz de günü verelim:
Siyasi aksiyomunu biliyoruz, gizlen ya da kaç;
Fethetemezsin, çünkü ölmeye cesaret edemezsin:
Ve orada hiç kimseyi kaybetmediğin için Tanrı'ya şükretsen de,
Çünkü onlar, var olduklarında yaşamayanlardı;
Yine de büyük generalin (yükselir ve düşer,
Başarıları gibi, kime demeye cesaret edersen,
Şöhret sana dağıtır raporları,
Ya bir -------- ya da mükemmelliği)
Şimdi duyulmamış yasalarla nasıl hüküm sürerse sürsün,
Kaderini davasıyla birlikte isteyebilir. Ve sen (kutsanmış ruh), berrak sıkıştırılmış şöhretin,
Amber gövdeler adını korur, korur,
Hayatı her iki gözü de memnun eden şeyi sunar,
İnsanlar için şan, bilgeler için maddiyat,
Ganimetlerle yüklü git, o koltuğu ele geçir
Yiğitlerin, işlerini bitirince geri çekildikleri:
Ve mutlu bir dönemin gönderildiğini gördüğünde
Bu dikkat dağıtıcı şeylere ve fırtınanın tamamen bittiğine,
Aşağı bak ve de ki, Her şeyden payıma düşeni aldım,
Hayatımdan çok iyilik büyüdü, düşüşümden çok şey.

BİR VEDA.

Ne güneşlerin ne de sağanakların
Çiçekleri beslediği veya büyüttüğü yere gitmemi emretme;
Hoşnutsuz şeylerin üzüntü içinde yattığı,
Ve doğanın benim gibi kederlendiği yerde.
O gözlerden ayrıldığımda,
O gözlerden daha iyi günüm yükselir,
Her ne kadar bazı hayırlı güç
Beni bir çardağa dikse de,
Mutlu aşıkların arasında
Sağanakların ve güneş ışınlarının
Bir sonsuz baharı nasıl getirdiğini
Görebileceğim
Ne onlar düşer, ne de bunlar bana parlar;
Doğanın kendisi ona kaybolur,
Kim onu ​​kaybederse en çok onu onurlandırır.
Sonra, en güzeli, benim ayrılık manzarama
Bir günde tüm zarafetini göster;
Kutsal şekillerini kapıp saklayacağım, ta ki
geri dönüp tekrar görene kadar:
Bu sanatla hayal gücü kesişecek,
Ve aşıklar kayıplarını düşünerek yaşayacaklar.

WILLIAM BROWNE.

Bu pastoral şair, 1590'da Devonshire'daki Tavistock'ta doğdu,
güzel bir ilçenin güzel bir parçası. Oxford'da eğitim gördü ve
oradan Inner Temple'a gitti. Bir zamanlar Carnarvon Kontu'nun hocasıydı ve daha sonra, o asilzade 1643'te Newbury savaşında öldüğünde, Pembroke Kontu tarafından himaye edildi ve evinde ikamet etti ve hatta o kadar zengin olduğu söyleniyor ki bir mülk satın aldı. 1645'te, Coleridge'in 1772'de doğduğu bölge olan Ottery St Mary'de öldü. Browne şiir kariyerine erken başladı ve kısa süre sonra kapattı. 'Britannia's Pastorals'ın ilk bölümünü 1613'te, ikinci bölümünü 1616'da yayınladı; kısa bir süre sonra 'Shepherd's Pipe'ını yayınladı; ve 1620'de, daha sonra yürürlüğe giren ancak yazarın ölümünden yüz yirmi yıl sonra, Dr. Farmer'ın bir el yazmasından kopyaladığı 'Inner Temple Masque'ını üretti. Bodleian Kütüphanesi'nden ve Tom Davies'in Browne şiirlerinin edisyonunda yer aldı. Browne'un yapıcı bir gücü ve pastorallerinde insan ilgisi yok, ancak doğaya karşı bir gözü var ve biz ondan
bazı mükemmel betimleyici şiir örneklerini alıntılıyoruz.

ŞARKI.

Nazik periler, reddetmeyin,
Aşkın ihmali Zamanın kötüye kullanımıdır,
Onlar ve güzellik size ödünç verilmiştir;
Birini alın ve diğerini saklayın:
Aşk, yaşın boğduğunu taze tutar,
Güzellik gitti, pişman olacaksınız.

'Söylenecek, kanıtladığınızda,
Daha gerçek anlamda sevilmemiştir:
Ah, o zaman, tüm güzel davranışlar uçup gitsin!
Acıma (görev olarak)
Hala Güzelliğe dikkat etmek isterdi,
Onun gözden düşmesine izin vermeyin.

ŞARKI.

1 Sana kimi sevdiğimi söyleyeyim mi? Bir süre beni dinleyin,
Ve eğer böyle bir kadın hareket ederse
Şimdi şiirselleştireceğim gibi;
Emin olun, odur ya da hiç kimse,
Sevdiğim ve yalnızca sevdiğim.

2 Doğa ona çok iyi davrandı,
Sanatın yardımını küçümsediği gibi.
Şimdiye kadar bir kalbi kucakladığı kadar çok erdemde;
Gerçekten çok iyi denendi,
Bazıları daha azı için tanrılaştırıldı.

3 Sahip olduğuyla, arzusuzca
Ne kadar sahip olduğunu bildirmek için;
Ve öfkesi, öfkeyi uygun şekilde tatlandırmaktan daha yüksek değil.
Olabilecek en merhamet dolu,
Belki de bana öyle değil.

4 Akıl her duyuyu yönetir,
Ve erdemleri onun doğumunu süsler:
Her mükemmellik kadar güzel,
En neşesinde mütevazı:
Sadece değerin aşkı ateşleyebileceğini kanıtlamak için yeterli olasılık.

5 O böyledir: ve eğer bilirseniz
Benim söylediğim gibi biri;
İster esmer, ister açık tenli, isterse öyle olsun,
Daha genç olmalı;
Emin ol, o ya da hiç,
Ben seviyorum, ve sadece seviyorum.

KISKANÇLIK ÜZERİNDEKİ DEHA GÜCÜ.

Yaralı bir kalbin kini
Sanatın mükemmelliğini düşürebilecek,
Ne de büyük ünvanlar bizim değerimizi itaat ettirecek,
Çünkü bizim çizgilerimiz onlardan çok daha değerli. Çünkü bir şairin adında saklı bir büyü vardır
Şöhretin kanatlarını yönetebilen,
Ve unutulmanın nefret edilen doğumunu lekeleyen
Yeryüzündeki ölümsüzlüklerini başlatan,
Nefretle bir ilham perisine karşı olan
Mezarını boşuna kaldırarak satırlarımıza ulaşabilir.

AKŞAM.

Akşamları olduğu gibi, yumuşak hava
Somurtkan geceye yumuşak bir onarım üflerken,
Sık sık Thames'in tatlı kıyısında oturup
Arkadaşımın tatlı dokunuşuyla kulağımı büyülemesini dinlerim,
O (elinden geldiğince) benden hoşlanan bir melodiyi çaldığında, hemen aynısını tekrar sorarım,
Ve o, aynı memnuniyetle kabul ederek,
Daha önce unutulmuş olan tatlı bir zevkle çalar:
Eğer çalsaydı,
Geceyi geçirmek için o melodide mutlu olurdum;
Ama sabrını kötüye kullanmaktan çok korktuğum için,
İstemeden başka bir şarkı sormuştum:
Bu farklı tonda olsam da
Birçok saat ama birkaç dakika anlatabilirdim,
Yine de kendi zevkimin sana zarar vermesinden korkuyordum
(Her ikisi de çok erken olsa da) Şarkımı yeniden söylüyorum.

'BRİTANYA'NIN ÇOCUK ŞARKILARINDAN.'

İki kaya arasında (ölümsüz, annesiz)
Birbirine bakıyormuş gibi duran,
Karmaşık ve kör bir dere akıyordu,
Sanki sular onları rüzgardan saklıyormuş gibi,
Hiçbir zaman daha yüksek bir gelgitte yıkanmazdı
Dağların gizlediği kıvırcık koylar,
Hiçbir fırtınanın daha uzun süre kalmadığı bilinen
Sakin dalgadan süpürüp götürdüğü
Yeni boşanmış yapraklar, her iki taraftan
Kalın dalların gelgitle dans etmesini sağladı. Derenin diğer ucunda, görkemli bir orman
(Acı su akıntısına) nazik bir gölge veriyordu
Ağaçlardan oluşmuş, her bir sandal tarafından daha az tanınmayan
Teneriff'in o göklere tırmanan zirvesinden daha az tanınmayan
Hernshew'un yavrularını doğurduğu tepelerin,
Ve dallarında beyaz yosunlar asılıydı;
Engebeli kabukları,
Boyları olmadan, ne zaman büyümeye başlayacaklarını göstermeye yeterliydi.
Ve eğer buruşuk deriyle kuru bir alan belirirse,
Hiç kimse onlara Nestor'un yıllarından daha azını veremezdi.
Onların komutası altında kalabalık dere
Akıp gitti. Çoban burada aradı
Küçük teknesini güvenle saklayabileceği yer,
Dünyanın
değer veremeyeceği veya eşit ağırlık veremeyeceği şeylerle dolu olana kadar
Yunanistan'ın zirvede olduğu zamanda bile.

* * * * *

Yine de mutlu yolculukları
Zamanın kısaltıcısı, cennetten öğrenilmiş melodi olmadan olmazdı,
(Ahır ormanlarına ayak uzatan müzik,
Ve akıntılarında güçlü seller döndü,
Kederi tatlı dadı, yine de Sevinci canlı tutuyor,
Üzüntü hoşnutsuzluğunun en hoş karşılanan aşındırıcısı,
Sanatın ruhu, aşk yanındayken en çok sevilen,
Tatlı şiirin nazik ilham kaynağı,
En azından sen eksik kalmalıydın, kuğular bir şarkı söylemek isterken,
Bir daha asla söylememek üzere,)
Nazik çoban, kıyıya doğru aceleyle,
Bu şarkıyı söylemeye başladı ve küreğiyle zamanladı:

Kutsal Dee'nin
Başka nehirlerde cesurca dolaşmasına asla izin verme,
Ya da (neşesiyle)
Kralların dalgasında kürek çektiğiyle övünmesine izin verme.
Ama sessiz ol ve her zaman bil ki
Neptün benim ücretim için kürek çekecekti.

* * * * *

Öyleyse, yavaşça kabarın, ey seller,
Taşıdığınız şeyle gurur duyan
Ve alçak mercan ormanlarındaki periler
Saçlarınıza incileri dizin,
Yükselin; ve söyleyin, daha önce
Denizde daha güzel bir ödül görüldü mü?

Somonların sıçrayıp kaçtığını görün
Geçerken bizi memnun etmek için,
Etraftaki kayaların üzerindeki her denizkızı
Kırılgan camını düşürüyor,
Güzelliklerinin hor gördüğü
Ve gözlerinden başka hiçbir aynayı sevmediği gibi,

Es, ama nazikçe es, güzel rüzgar,
Terk edilmiş kıyıdan,
Ve dingin bir tür ol,
Biz geçene kadar:
Böylece hala esmene izin verebilirsin,
Ve gideceği yolu yelpazeleyebilirsin.

AÇIKLAYICI BİR TASLAK.

Ah, şimdi ne büyük bir coşkuya kapıldım!
O altın çağ, bu güzel alnın çağı,
Beni şarkımdan uzaklaştırdı! Ben ileriye doğru koşuyorum,
(İlk başladığım sondan temizleyerek)
Ama siz, Batı'nın göksel yaratıkları,
Erdem ve zarafetin dayandığı,
Affedin! Uzun süre yoldan çıktığım,
Ve bu kadar kaba bir şarkıda bu kadar sıkıcı hale geldiğim için. Eğer sizler de hoş bir koruya veya benzeri bir yere bir zarafet katmak için gelirseniz,
Burada, bir çitin meraklı kesimi,
Orada bir gölette, sazların budanması;
Burada, iyi gölgelendirilmiş ağaçların güzel ortamı,
Yollar yavaş yavaş yükseliyor,
Çakıl ve yeşillik o kadar eşit ki,
Diğerleriyle birlikte, oyalanan gözünüzü çekiyor:
Burada, havayı güzelleştiren tatlı kokular,
Sonsuz onarımdan kaynaklanan,
Kokulu tomurcukların ve değerli otların,
(Sanki başka bir cennetmiş gibi,)
Öyle hoş koku duyusu hoş ki,
Son yürüdüğünüz yere dönüp tekrar yürümek istiyorsunuz. Orada, uyumlu notalarıyla küçük kuşlar
Yüzerken gülümseyen bir pınara şarkı söylerler:
Çünkü yüzünde birçok gamze belirir,
Ve dans ederken olduğu gibi sık sık zıplar:
Burada, daha aşağıda, kemerli bir sokakta
Bir tepeden vadiye doğru kıvrılan,
En sonunda ayakta duran bir göl görürsün,
Orada, bazı ustaca sanatçılar
Suyu (kurşun döner borularla getirilen)
Yeryüzünün kuşları aracılığıyla en canlı şekilde biçimlendirilmiş)
Sylvans'ı taklit etmek ve alay etmek için
Kendi set madrigallerini güzelce söylemek için.
Bu, kulağınızı hiç de azımsanmayacak bir zevkle meşgul eder,
Ve orada yaşayanlardan başka hiç kimsenin kutsanmış olmadığını düşünmenizi sağlar. Sonra başka bir yerde
Her güzel ağacı süsleyen görkemli salkımlar halinde olan meyveler
Elini onları gövdeden koparmaya davet et,
Ve birini beğenip her çeşidini tat:
Sonra çardaklara yürü, sonra çardaklar,
Oradan yine yürüyüş yollarına, oradan çiçeklere,
Sonra kuşlara ve oradan berrak pınara,
Şimdi birini, sonra başka bir duyguyu memnun ederek:
Burada sık sık yürünür ve yine de yeniden başlanır,
Sanki gizli bir labirentmiş gibi.

WILLIAM ALEXANDER, STIRLING KONTU.

Bu seçkin İskoç 1580'de doğdu. Argyle Dükü'nün öğretmeni olarak Kıta'da seyahat etti. İskoçya'ya döndükten sonra, 'Aurora' adını verdiği ve ona birkaç güzel soneler söylediği bir kadına aşık oldu. Ancak, onun elini reddetti ve Sir William Erskine'in kızıyla evlendi. I. James'in Sarayına gitti ve seçkin bir gözde oldu, I. Charles'ın Beyefendi Usher'ı olarak atandı ve bir şövalye yarattı. Hem James hem de Charles tarafından teşvik edildiği Nova Scotia'yı kolonileştirmek için bir plan
hazırladı; ancak
zorluklar çok zorlu görünüyordu ve sonuç olarak
vazgeçildi. Charles onu Nova Scotia'nın Lord-Teğmeni olarak atadı ve 1633'te onu Lord Stirling yaptı. Şairimiz on beş yıl (1626'dan 1641'e kadar) İskoçya Devlet Sekreteriydi. Bunlar Laud'un aptalca ayinini Presbiteryenlere zorla kabul ettirmeye çalıştığı yıllardı, ancak Stirling işin payında ılımlı olduğu için
övgü aldı. Bu süre zarfında büyük bir servet biriktirmeyi başardı ve bunun bir kısmını hala ayakta olduğuna inandığımız Stirling'de güzel bir malikane inşa etmek için harcadı. 1641'de öldü.

Küçük eserlerinin yanı sıra Stirling, Julius Caesar hakkında bir eser de dahil olmak üzere birkaç trajedi yazdı; bir kahramanlık şiiri; James I'in oğlu Prens Henry'ye hitaben yazılmış bir şiir; 'Jonathan' başlıklı başka bir kahramanlık şiiri; ve 'Kıyamet Günü' hakkında on iki bölümden oluşan bir şiir. Bunların hepsi unutuldu ve canlı bölümlere rağmen unutulmayı hak ediyor;
ama parlak olmasalar da gerçek şeyler olan ve gerçek bir tutkudan ilham alan küçük soneleri uzun süre hayatta kalabilir. Genel olarak, dehadan ziyade büyük bir yeteneğe sahip bir adamdı.

SONNET.

Yemin ederim, Aurora, yıldızlı gözlerin üzerine,
Ve o altın buklelerin üzerine, ki hiçbiri kaymaz,
Ve pembe dudaklarının mercanı üzerine,
Ve güzelliğin boyadığı çıplak karlar üzerine;
Aklının tüm mücevherleri üzerine yemin ederim,
Benzeri ama asla dünyevi bir hazine satın alınmamış,
Sağlam yargın ve cömert düşüncelerin,

Bu karanlık çağda açıkça parladılar;
Onlara ve lekesiz sevgime yemin ederim,
Ve gizli ama en ateşli ateşlerime,
Hiçbir zaman iffetli arzulardan başkasını beslemedim,
Ve bunlar da tevazunun onaylayabileceği arzular. Sonra, senin içindeki o erdemli kısımları sevdiğimden,
Sen de benim içimdeki bu erdemli zihni sevmez misin?

WILLIAM DRUMMOND.

Stirling'den çok daha iyi yeteneklere sahip bir adam olan ünlü Drummond'du.
13 Aralık 1585'te, babasının arazisi olan Hawthornden'da, Mid-Lothian'da doğdu.
İskoçya'nın en güzel akarsularından birinin kıyılarında, en güzel yerlerden biri ve dehanın evi olmaya çok uygun. Fransa'da dört yıl medeni hukuk okudu, ancak
1611'de Hawthornden arazisi onun oldu ve burada ikamet
etti ve kendini edebiyata verdi. Bu sırada Cunningham adında bir hanımla flört etti ve evlenmek üzereydi, ancak hanım öldü;
ve bu olaydan sonra zihnini kemiren melankoli onu teselli aramak için
yurt dışına sürükledi. İtalya, Almanya ve Fransa'yı ziyaret etti; ve Kıta'da kaldığı sekiz yıl boyunca zamanını iyi değerlendirdi, bilginlerle sohbet etti, yabancı toprakların manzaralarında ve yaşamında hayranlık uyandıran her şeye hayran oldu ve nadir kitaplar ve el yazmaları topladı. Ayrılmadan önce, önce ara sıra şiirlerden oluşan bir cilt; sonra, 'Selvi Korusu' başlıklı düzyazı bir ahlaki inceleme; ve sonra da 'Siyon Çiçekleri' adlı şiirsel bir eser yayınladı. İskoçya'ya bir kez daha döndü, kayınbiraderi Sir John Scott of Scotstarvet'in evine çekildi ve orada, abartılı ve kölece ilkelerle dolu bir kitap olan 'İskoçya'nın Beş James'inin Tarihi'ni yazdı. Kendi güzel Hawthornden'ına döndüğünde, Restalrig hanedanından Logan adında bir hanımla tanıştı ve onun ölmüş metresine
çok benzediğini düşündü. Bu ima üzerine konuştu ve
hanımı karısı oldu. Hawthornden evini onarmaya başladı ve
eğer o dağınık zamanlar olmasaydı günlerini orada büyük bir huzur içinde geçirecekti. Siyaseti Kraliyetçi bir görünümdeydi; ve
Presbiteryenlere ait olan iktidardaki parti, onu kızdırmak için her yöntemi kullandı, örneğin, karşı çıktığı davayı desteklemek için adam ve silah kotasını sağlamaya zorladı. 1619'da Ben Jonson onu Hawthornden'da ziyaret etti. Bu ikili pek de uyumlu değildi. Kaslı Ben ve
hayalperest Drummond, De Quincey'nin etkileyici ifadesine göre,
'birbirlerini hor görmüş' gibi görünüyorlar; ve onların kan davası, tüm koşullarıyla birlikte, yaşlı Disraeli tarafından derlenen 'Yazarların Kavgaları' kroniklerinde kaydedilmemiş midir? Bir hanımın ölümü Drummond'u Avrupa'da seyahat etmeye yöneltti
--bir Kralın ölümü onu daha uzak ve nihai bir yolculuğa gönderdi.
Charles I'in idamına duyduğu üzüntünün günlerini kısalttığı söylenir. Her halükarda, sözde 'Şehitlik' yılının Aralık ayında (1649) son nefesini verdi.

O, gerçek bir şair olduğu kadar parlak bir mizahçıydı da. Kötü Latince ve yarı Latinleştirilmiş İskoç viskisinin grotesk bir karışımı olan 'Polemo
Middinia'sı, birçok nesil arasında, söndürülemez kahkahalar yarattı. 'Gezgin İlham Perileri'; veya, Forth Şöleni Nehri'nde, özellikle İskoçya'nın gölleri ve nehirleri hakkında muhteşem betimlemeler vardır, o zamanlar

'Yeni Hollanda'da, bilinmeyen bir ada gibi yatıyordu;'

ama soneleri tartışmasız en iyi eserleridir. Gerçek şiirin
ruhunu
sokarlar. Her biri hafifçe
ıslanmış bir gül gibidir, şefkatin
çiyiyle ve bir veya ikisi karşı konulmaz bir şekilde Büyük Dramatistimizin sonelerini anımsatır, ancak
'burada Shakespeare'den daha azı var' diye hissederiz.

FORTH ŞÖLENİ NEHRİ.

YÜCE VE GÜÇLÜ PRENS JAMES'E BİR ÖVGÜ
Ya da BÜYÜK BRİTANYA, FRANSA VE İRLANDA.

_Kutsal Majestelerine._

Bu sevinç fırtınası ve görkemli kalabalıkta,
Bu peri (büyük kral) sana o kadar yaklaşırsa
Böylece uyumlu kulakların onun vurgularını duyar,
Onun boğuk ve alçak şarkısını affet:
O senin erdemlerini büyütmek için ganimet ister;
Ama bu görkemli görev için güçlü değildir,
Ve kusurları yüce girişimleri yanlış yapar,
Yine de elinden geldiğince senin değerini gösterir. Böylece bir haritada bu çiçekli yer gösteriliyor;
Bir bakirenin eliyle arras'ta işlenmiş
Atlas gök ve parlayan yıldızlarla duruyor,
Kömürle çizilmiş Narsis'in yüzü:
Sabah gibi parlak bir güneşe,
Onun başlattığı mükemmel güne.

* * * * *

Şimdi hangi gürültülü gürültü uykumu bölüyor?
Hangi yankılanan haykırışlar kristalimi böyle derinden yarıyor,
Ve beni sulak avlumdan çağırıyor gibi görünüyor?
Hangi melodi, hangi neşe ve oyun sesleri,
Her komşu kaynaktan buraya taşınıyor?
Dağlar hangi yüksek sesli söylentilerle çınlıyor,
Aşırı ihtişamla ayak uçlarında duruyorlar,
Ve (şaşkınlıkla) karaya bakıyorlar?
Bu ışıltılı kalabalıklar, bu parlak meteorlar,
Bu altın insanlar gözümün önünde parlıyor, nereden geliyor? Bu övgü, alkış ve sevgi nereden geliyor,
Hangi yük yıldızı doğuya doğru böyle bütün gözleri çekiyor?
Uyanık mıyım? Yoksa bazı düşler mi komplo kurdu
En çok arzuladığım şeyle duyumsama alay etmek için?
O canlı yüze bakıyorum, o bakışları görüyorum,
Derelerimi zevkle hayrete düşürmeyecek olanlara?
Bu değeri, o ilahi adamı,
Bu çağın ihtişamını, benim bu kıyılarımın yanında mı görüyorum?
O zaman uzun zamandır boşuna dilediğim şeyin gerçek olduğunu görüyorum,
Çok sevdiğim prensim geri geldi;
Öyleyse zirveleri kutup olanlara,
Altı kara ay geçtiğinde, güneş yuvarlanıyor:
Öyleyse fırtınadan sonra denizde savrulan yaratıklara
Güzel Helen'in kardeşleri neşeli ışıklarını gösteriyor:
Böylece Arabistan'ın harikası ormanlarından geliyor,
Ve çok, çok uzakta Memphis'in selleri tarafından görülüyor;
Tüylü Sylvans, bulut gibi, onun sineğiyle,
Ve zafer dolu alkışlarla gökyüzünü dövüyor;
Nil hayretler içinde, Seraph'ın rahipleri, büyülenmiş, çılgınca,
Ve Mydon taşına şeklini kazır;
Kalıcı sedirlerde, Apollon'un kuşunun iklimlerine geldiği zamanı işaretlerler.
Şimdi çiçeklerle süslenmiş Toprak Ana görülsün,
Ve tatlı soluklu zefirler çayırları yeşillendirsin,
Cennet kızıl bir sağanak halinde yakutlar ağlasın,
Hindistan kıyılarına döktükleri gibi:
Ya da tarlaları süsleyen o altın fırtınayla,
Jüpiter'in mavi gözlü kızı doğduğunda yağdırdığı.
Hiçbir zaman günün ağı örülmesin,
Hiçbir zaman gece onun samur mağarasından doğmasın.
Gururla kabar, dalgalarım,
Sevinçlerini sebepleri kadar bol ilan etmek için sönük kalmasın:
Çünkü boğuk mırıltılar Arion'un arpı gibi duyulur,
Şimdi narin bir şekilde düz, şimdi tatlı bir şekilde keskin; Ve siz, perilerim, nemli onarımınızdan yükselin;
Tüm kaynaklarınızı ve mağaralarınızı güzel zambaklarla doldurun:
En hızlı ayaklı olanlar, onları buradan alın ve dua edin
Sellerimiz ve göllerimiz gelip bu bayramı kutlasın;
Arnavutluk tepelerinin altında ne varsa,
Güneşin doğuşunu veya batışını görenler,
Grampius'un sert sislerini veya Ochil'in karlarını içenler:
Taş yuvarlayan Tay, Tyne kaplumbağası gibi akan,
İnci Don, Dees, bereketli Spey,
En uzun günümüzü gören Vahşi Neverne; Ness dumanlı kükürt, Taçlanmış dağlarla ayrıl,
Yüzen adalarıyla ünlü garip Lomond:
İrlandalı Rian, Ken, gümüş Ayr,
Yılan gibi Dun, sazlıklı saçlı cevher,
Kristal akan Nid, yüksek sesle böğüren Clyde,
Artık krallıklarımızın bölemeyeceği Tweed;
Sıralı şişen Annan, Kıvrımlı akarsularla kaplı,
Eskler, Solway, isimlerini kaybettikleri yer,
Herkese sevinçlerimizi ve şölenlerimizi ilan edin,
Zaferlerimizi; herkesi gelip misafirimiz olmaya davet edin:
Ve Neptün'ün masmavi salonunda buluştuklarında,
Onlara deniz tanrılarına bu festivali kutlamalarını söyleyin;
Bu gün akıntılarımızla ünlenecek,
Etrafımızdaki tepeler bugün hala yankılanacak;
Hayır, aşkımız bugüne daha fazla görünsün,
Bundan böyle yılımıza onunla başlayalım.
Bakirelere, çiçeklere; güneş yanığı toprağa, yağmur;
Denizcilere, anakaranın ortasındaki güzel rüzgarlar;
Hacılara, sıcak bakışların yaktığı serin gölgeler,
Senin mübarek dönüşün kadar hoş değil. O gün, sevgili prens, bizi görüş alanından mahrum eden,
(Gündüz, hayır, karanlık ve alacakaranlık bir geceydi,)
Göğüslerimizi iç çekişlerle, gözlerimizi yaşlarla doldurdu,
Dakikaları hüzünlü aylara, hüzünlü ayları yıllara çevirdi,
Ağaçlar çiçek açmaya bırakıldı, çayırlar çiçek açmaya,
Dereler başlarını sazlıklı çardaklarına sakladı,
Güzel Ceres tarlalarımızı çorak donla lanetledi,
Sanki yine kızını kaybetmiş gibi:
İlham perileri korularımızı terk etti ve tatlı şarkılar için
Hüzünlü bir şekilde sessizce oturdular veya haksızlıklarına ağladılar.
Bunu biliyorsun, çayırlar; mırıldanan ormanların biliyor,
Tepeler, vadiler ve mağaralar, onların acılarının ortakları;
Ve biliyorsun, derelerim, ki onlar bir
Sık sık camında inci gibi tuzlu sularını aldılar;
Ey Naiad'lar sevgili, (dediler ki) güzel Napea'lar,
Ey ağaçların perileri, tepelerde onaran periler!
Gitti o bakire ihtişamlar, gitti o hal,
Son zamanlarda tüm gözleri bizim mutluluğumuza hayran bırakan.
Gökyüzü hiç yıldız görünmediğinde nasıl görünüyorsa,
Ama yavaş ve yorgun bir şekilde onları kürelerine sarıyor,
Titon'un karısı onun kucağında yatarken,
Ve dünya kasvetli bir kılıkta çürüyor:
Güzelliği bozulmuş bir bahçe nasıl görünüyorsa,
Kışın sert Boreas tarafından engellenen ormanlar nasıl görünüyorsa,
Renklerinden arındırılmış portreler nasıl görünüyorsa:
Senden mahrum kalmış bu sefil sınırlar da öyle görünüyordu.

Derelerim senin asil parıltılarının tadını çıkarırken,
Tiber'in kibirli akarsularını kıskanmadılar,
Ne de altın cevheriyle zengin Tagus'u,
Ne de incilerin üzerinde kükreyen berrak Hydaspes'i,
Ne de güneşin yeni doğduğunu gören altın Ganj'ı,
Ne de çiçekli boynuzuyla Achelous'u,
Ne de Elysian tarlalarının yakınına düşen selleri:
Neden? Senin görüşün hepsine hizmet etti.
Hiçbir yer o kadar ıssız, o kadar yalnız değildir,
Hatta donmuş bölgeden kavurucu bölgeye,
Alevler içindeki Hecla'dan büyük Quinsey gölüne,
Ki senin meskeninin en mutlu şekilde yapamayacağı;
Bütün o mükemmellikler cömert Cennet tarafından
Çeşitli zamanlarda çeşitli dünyalara verilmiştir,
Yıldızlı senato sana hemen dökmüştür,
Böylece sen başkalarına örnek olabilirsin. Hayatın Üç Kız Kardeş
Altın ipliklerini örene kadar korundu ve sonra başladı.
Gökyüzünün en güzel göründüğü zamanlarda damalı bulutlarla
Ve düzensiz rüzgarlar havayı rahatsız etmediğinde,
Zambaklar onları masmavi elbiselerle süslediğinde;
Ve yeni doğan güller altın taçlarla kızardığında,
Senin altında ne kadar sakin yaşayacağımızı kanıtlamak için,
Hükümdarlığın ne şanlı günler verecek,
Ve iki çiçekli taç senin hakkın olacak;
Gökler ışığa ortak oldun.
Daha yeni doğmuştun ki, dostça gruplar halinde birleşmiş,
Birbirine kenetlenmiş elleriyle iki ölümcül düşman;
Erdemle, Talihle mücadele etti, ki çoğu kişi
Senin için olan yerini, senin için olan bu kadar yüksek bir yeri onurlandırsın;
Biri kutsal göğsünü terk etmemeye yemin etti,
Öteki sana sırtını dönmemeye;
Ve sen onun aşkının etkilerini daha fazla hissedebilesin diye,
O senin için küresini bıraktı ve tekerleğini kırdı.

Yıllar geçtikçe gücün azaldığında, oh, o zaman, ne kadar da netti
Parlak alevlerde boğulmuş kıvılcımlar belirdi!
Uçan geyiği zorlamak için ormanların arasında,
Tüylü okla dağ kurtlarını delmek için;
Şahinlerin bulutlara tırmandığını, tilkinin tuzağa düşürdüğünü gör,
Rüzgardan kaçan Doedale tavşanından daha hızlı koş,
Her ovada ateşli atını solumak için,
Ve kıvrımlı girdaplarda onu geri getirmek için,
Senin yaptığın baskıyı ve bayağı şeyleri,
Hayranlığın havasında, Şan'ın kanatlarında;
Ah, sen ortak zeminden çok uzakta yükseldin,
Kıskançlığın gözlerini kamaştırmak için tasarılarınla:
Bu Her Şeyin ebedi kaynağını bilmek istedin,
Sürekli dönen cennetin huzursuz rotası,
Sabit lambaları, dolaşan ışıkları,
Ayın gümüşünün nereden geldiği, altının güneşi;
Kader varsa veya yoksa, eğer gezegenler
Şiddetli açılarla insanın özgür iradesini zorlayabilirse;
Hafif ateş, sıvı hava,
Alev saçan ejderhalar, kızıl saçlı kuyruklu yıldızlar,
Cennetin eğilen mızrakları, topları ve yayı,
Yüksek sesli trompetler, dolu ve kar okları,
Kükreyen elementler, dilsiz insanlarla,
Düşünen şeyle dünya onun rahminde.
Hareketlerinde senin görüşüne sunulanlar,
Nedenlerini, özünü, gücünü bulana kadar. Ama sen zihnini öyle bir zorladın ki,
İnsanın içinde okunmak ve hüküm sürmeyi öğrenmek için:
Bir tacın ağırlığını ve Atlasını bilmek için,
Alçakgönüllü, gururlu olanları düşmekten kurtarmak için.
Tahtların kuşattığı o delici kaygılardan,
Gülü dikenler gibi, yorgun bir şekilde dinlenmek istediğinde,
Elinde göksel ateşle dolu bir lavtayla,
Pierius korularına çekildin:
Oraya Urania'nın bütün çiçekleriyle süslenmiş,
Teb'in inşa edilmiş kulelerinden daha tatlı çiçeklerle,
Ya da anakarada yunusları büyüleyenlerden,
Ya da tekrar Eurydice'i çağıranlardan,
Saatleri şarkı söyleyerek geçirdin, ta ki kürelerinden
Yıldızlar senin melodini duymak için fırlıyormuş gibi görünene kadar. Altın saçlı tanrı, kız kardeşler,
Helicon'larını ve Tempe'nin gölgelerini terk ettiler,
Adanın burada kaybolduğunu görmek için,
Ve senin dünya-bölünmüş dilinde şarkı söylendi.

Senin çağından sonra kim sayabilir ki,
Zamanın devasa yıllıklarında okunan tüm o Şöhretle birlikte,
Yaptıklarınla ​​birlikte,
Nasıl, herhangi bir yasadan daha fazla örnekle,
Bu halkı iyiliğe çektin;
Nasıl, komşu dünya, Kaderler tarafından savrulurken,
Bu kadar çok Fayton devletlerindeydi,
Dikkatsiz alevlere dönüşen cilalı tahtlarını,
Sen, kuşatılmış olarak, bölgelerini ılımlı tuttun;
Afrika kıyılarında alçalan ve akan kumlar,
Arden'in ağaçlarında büyüyen gölgeli yapraklar,
Kesinlikle sayabilir, tüm dalgalarla birlikte
Moritanya Atlası'nın ayaklarını yıkamak için. Taç giymemiş olsan da, doğuştan kral olmasan da,
Senin değerin dünyadaki en zengin tacı hak ediyor.
Bu yarım küreyi ve Antarktika topraklarını araştır,
Böyle bir zekâ ve cömertlik nerede bulunabilir?
Sessiz gecede, Ayı'nın yakınındayken,
Bakire avcı en parlak haliyle parlar,
Ve kardeşinin altın ışığına yetişmeye çalışır,
Yıldız ordusu onun görüşünde kaybolur,
Arcturus ölür; Aslan'ın öfkesi soğumuştur,
Po artık Phaetontal ateşiyle yanmaz:
Orion kollarının karardığını görünce bayılır,
Ve şimdi alev alev kılıcından yoksundur:
Böylece Avrupa'nın ışıkları, hepsi derecelerinde parlaktır,
Seninle paralel olarak tüm parlaklıklarını kaybederler;
Sen adil soyundan daha fazla kraldan parlıyorsun,
Birçok insanın tüm soyundan sayabileceğinden daha fazla:
Çoğunun bulmak için uğraştığı ve bulduğu şeyi,
Sen küçümsüyorsun - mücevherleri ve dalkavuk altını;
İnsanların göğüslerinde hazineyi daha güvenilir görüyorsun,
Mermerle kapatılmış, sandıklara kapatılmış olmaktan daha;
Hiçbir fırtınalı tutku zihnini rahatsız etmiyor,
Hiçbir yücelik sisi seni asla kör edemez:
Kim daha bu kadar uysal oldu? Sen hayat verdin
Seni yaşarken görmekten pişman olanlara;
Hiçbir prens iyilikle böyle krallıklar kazandı?
Kim halkının barışını bu kadar uzun süre korudu?
Kılıçları tırpanlara, sabanlara, mızraklara dönüştü,
Bazı devler antik zırhlarını taşıyor:
Şimdi, yaralı şövalyenin canını kaybettiği yerde,
Şehvet düşkünü ahbap bir kamışın üzerinde oturuyor;
Ve topun Jüpiter'in gök gürültüsünü küçümsediği yerde,
Gösterişli avcı tiz ayarlı borusunu örüyor:
Yeşil buklelerini Ceres sarıya boyuyor,
Hacılar gölgede güvenle yatıyor,
Pan ve Pales sürülerini umursamadan koruyor,
Denizlerin rüzgar ve kayalar dışında hiçbir tehlikesi yok:
Sen bu adanın Paladyumu'sun, ne de
(Yaşadığın sürece) insan tarafından devrilebilir.

Başkaları düşmanların kanıyla ve ganimetleriyle övünsün,
Vahşi yağmalar, cinayetler, acıların İlyada'ları,
Nefret edilen ihtişamla ve güzelce yükseltilmiş ganimetlerle,
Havada uçuşan kanlı bayraklarla,
İskitleri nasıl tapındırdıklarını say,
Aurore'un Gaditan'ı ve askeri.
Mutsuz övünme! Sınırlarını genişletmek için,
Kendilerini kaygılarla, dostlarını yaralarla yükleyenler;
Hırslı iradelerine hiçbir yasa koymayanlar,
Ama, insan belaları, insan kanı dökmek için doğmuşlardır!
Sen gerçek bir galipsin, yukarıdan gönderildin
Başkalarının zorla elde etmek için sevgiyle zorladıklarını;
Dünyayı dolaşan bu övgü sana bahşeder,
Bütün kalplerin tek hükümdarı olman için.
Birçokları korkulanlardan korkar,
Ve haksızlıklarla elde edilen krallıklar, haksızlıklarla parçalanır;
Kanın yükselttiği tahtları, kan yıkar,
Hiçbir muhafız bir taç için sevgi kadar kesin değildir. Batı dünyamızın gözü, Mars'ın yıldırdığı kral,
Dünyanın yedi ikliminin ün saldığı,
Yaptıkların sadece bu taçları talep etmekle kalmıyor,
Thame, Liftey, Tay, akarsularını tabi kılıyor;
Ama senin erdemlerine, nadir ve armağanlarına, borçlusun
Yılın gezegeninin gördüğü her şey;
Elbette eğer yukarıdaki dünya bir prens isteseydi,
Üstteki dünya seni buradan götürürdü.

Cinayet, Tecavüz, Şehvet cehenneme kaçtı,
Ve odalarında bizimle birlikte Zarafetler yaşıyor;
Şeref insanların zenginlikten daha fazla saygı duyduğu,
Değerliliğin altından daha fazla etki ettiği,
Masumiyetin Güçle birlikte yerini koruduğu,
Uzun süredir sürgünde olan Astrea'nın cenneti terk ettiği,
Ve kılıcını sağa çevirdiği, ağırlıklarının eşit olduğu,
Satürn dünyasının geri geldiği,
En mutlu saltanatının istenen etkileridir. O günlük, Barış, Sevgi, Gerçek, Zevkler artar,
Ve Uyuşmazlık, Nefret, Sahtekarlık, Yükümlülüklerle birlikte sona erer;
İnsanlar güçlerini başkalarının kanını dökmek için kullanmazlar,
Ama şimdi güçlerini başkalarına iyilik yapmak için kullanırlar;
O Öfke zincire vurulmuştur, silahsızlandırılmış Öfke,
O (Doğanın eli hariç) ölüm yoktur;
O geç acımasız düşmanlar kardeşler gibi diğerlerini sever,
O akbabalar zararsız güvercini avlamaz,
O kurtlar kuzularla dostluk kurar,
O senin en mutlu saltanatının istenen etkileridir.
O kasabalar çoğalır, o harap tapınaklar yükselir,
O rüzgarda hareket eden kanatları gökyüzünü öper;
O cehalet ve tembellik buradan kaçar,
O gömülü Sanatlar şimdi onları güne uyandırır,
O Hyperion yatağının çok ötesinde
O aslanlarımızın şaha kalktığını, güllerimizin yayıldığını görür; İber bize kur yapıyor, Tiber bize büyü yapmıyor,
Ren buradan getirdiği ışınlarla göğsünü ısıtıyor;
Kötülük korkutuyor ve iyilik bizi koruyor,
En mutlu saltanatının istenen etkileridir.

Ey Erdem örneği, zamanımızın şanı,
Suçları kefaret etmek için geçmiş günlerden gönderildi,
Büyük kral, ama senden çok daha iyi,
Devlet onurlandırmaz ama devleti onurlandırır,
Mucizevi bir şekilde doğdu, mucizevi bir şekilde ilk kuruldu,
Mucizevi bir şekilde sonradan yeni krallıklar çağrıldı;
Genç, mucizevi bir şekilde evde yetiştirilmiş korkulardan korundu,
Yaşlı, mucizevi bir şekilde soluk hainlerin zararlarından kurtarıldı,
Bu harikalar getiren saltanatın için,
Mucizevi bir kral, krallara mucizevi bir şekilde.
Eğer Pict, Dane, Norman, pürüzsüz boyunduruğunu görmüş olsaydı,
Pict, Dane ve Norman uyrukların olurdu;
Brutus senin yönetiminin verdiği mutluluğu bilseydi,
Brutus bile senin altında yaşamaktan mutluluk duyardı,
Çünkü halkın seni çok seviyor,
Onlara bir prens olmaktan çok bir baba gibi davranıyorlar.

Ah, arzulanacak günler! Üç kere mutlu bir yaş!
Eğer sen gökten gönderilen iyiliğini layıkıyla değerlendirebilseydin;
Ama biz (yarı felçli) asla doğru düşünmeyiz
Elimizde olanı, gözümüzden kaçana kadar,
Sadece yazın tatlı ve misk kokulu nefesini değerlendiririz,
Silahlı kışlar bizi ölümle tehdit ettiğinde,
Soluk hastalıkta sağlığı takdir ederiz,
Ve hüzünlü yoksullukla zenginliği ayırt ederiz:
Birkaç yıl sonra,
Ve yavaş tempolu kürelerin dönüşlerinden sonra,
Bu günler diğerlerinin 'üstünde' değerlendirilecek,
Ve Augustus'un palmiyeli saltanatı gibi kabul edilecek. Arthur'un isimleri, muhteşem Paladinler,
Zamanın asık suratlı kaşlarına, kırışık çizgilerle kazınmış,
Henry'ler, Edwards'lar, kavgalarıyla ünlü,
Komşu fetihleri, şövalyelerin yeni emirleri,
Bu prensin ismiyle, İdalian yıldızının yanından geçen meteorlar gibi,
Uzaklara geçecek. Eğer gri saçlı Proteus'un şarkıları gerçeği kaçırmazsa--
Ve gri saçlı Proteus sık sık bir peygamberdir--
Buradan çok uzakta, millerce uzanan bir ülke var,
Hayal ve Atlantik adalarına kadar uzanan,
Bu küçük dünyadan (yurttaşlar) adını verdiğimiz,
Şöhretini garip ayinlerle süsleyecek,
Ona saf altından heykeller dikecek,
İnsanların eski tanrılara verdiği gibi,
Tapınaklara, saraylara ve kasabalara onun adını verecek,
Tarlaları ünlenen büyük bir nehirle birlikte:
Bu, her yanlışı düzeltecek kraldır,
Ozanlar ve mistik Sibylla'lar onun hakkında şarkı söyledi,
Uzun zamandır vaat edilen, görkemli saltanatı sayesinde
Bu ada eski adını yeniden kazanacak,
Ve daha şanslı olanlar bu tarzı hak edecek,
Çift yazlarla cennetleri gülümseyenlerden. Koş, büyük prens, şan yolundaki rotanı,
Son hayat, akşam günü taçlandırır;
Değer üstüne değer yığ ve güçlü bir şekilde yüksel
Dünyayı seni ilk seven yapan o yüksekliklerin;
Kendini aş ve eylemlerini aş
Sadece sonunun parıltıları veya şimşekleri gibi ol,
Gençliğininkileri aşsınlar,
Sonbahara kadar; çiçekli bahar yapar.
Bu imparatorluğunun içinde, dünyanın parlak gözü gibi,
Her yıl bir kez tüm yeryüzünü ve gökyüzünü inceleyen,
Şimdi yavaş ve dingin Ayılara bakan,
Sonra ağlayan Auster'ın gözyaşlarını kurutmak için dönen,
Her iki kutba da aceleyle gider ve hatta hareket eder
Cennetin şekilli dairesinde:
Ah, uzun, uzun süre bu sınırları rahatsız et ki senin görüşünle
Şimdi eski sıcaklıklarını ve ışıklarını yeniden kazandılar. Burada yeşil ormanlar büyür, burada gümüş dereler kayar,
Burada çayırlar onları boyalı gururla uzatır,
Bütün kıyıları işler, burada tepeler arzular
Başlarını eterik ateşle taçlandırmak için,
Tepeler, özgürlüğümüzün siperleri, dev duvarlar,
Hiçbir dost onları küçümsemedi, kılıçlar onları köleleştirmedi:
Her dönen sel Thetis'e haraç öder,
Burada sağlıklı insanlar eski Nestor'un günlerinden daha uzun yaşar:
Kasvetli Satürn hala kayalarımızın arasında kalır,
Mağaralarımıza bağlı, birçok metal zincirle,
Boğalar gölgemizde dolaşır, tıpkı Leda'nın sevgilisi gibi beyaz,
Hâlâ Pesiphae zevkini doğurabilir,
Sürülerimiz güzel yünler taşır, onlarla spor için
Eski ay Endymion'u kur yapardı,
Ormanlarımızın ortasında yüksek avuçlu geyikler koşar,
Ve kazığa geçirilmemiş, derin ağızlı tazılar kaçınır; Kaba ayaklı tavşan çalılıklarımızda güvende,
Ve uzun kanatlı şahinler bulutlarımızın arasında tünerler.
Yeşil baharın şehvetli orman perileri,
Sana mavi, altın, mor çiçekler getirecek,
Pomona'nın meyveleri Paniskler, Thetis'in kızları,
Thule'nin kehribarı, okyanus incileriyle birlikte;
Tritonlar, cam tarlaların çobanları,
Sana uzak kıyıların verebileceği şeyleri verecekler,
Serea yünleri, Eritre mücevherleri,
Uzak Plata'nın gümüşü, Peru akarsularının altını,
Antarktika papağanları, Etiyopya tüyleri,
Sabasan kokuları, mür ve hoş kokular:
Ve ben kendim, bir saatli elbiseye sarılmış
Kamışlardan ve zambaklardan, başımda bir taç,
Sana tütsü yakacağım, yeşil sunaklar dikeceğim,
Ve her yıl övgüne layık ilahiler söyleyeceğim.

Ah! Neden sadece İsis senin parıldadığını görsün?
Senin Forth'un, İsis gibi, senin değil mi? İsis daha fazla zenginliğe sahip olduğunu övünse de,
Forth'unun seni daha çok sevmesi yeterli olsun:
Güzelliği Seine ile,
Kuğular ve deniz perileri imparatorluk Ren'iyle karşılaştırılabilir olsa da,
Yine de ünvan sende talep edilemez,
Ne o ne de tüm dünya benimle boy ölçüşebilir.
Şimdi, şerefle kazanıldığında, onlar
Ona gidecek, zaten senin kalışını kıskanarak,
Aşk dolu kollarında seni sardığında,
Ve çiyli saçlarını altın saçlarıyla kuruttuğunda,
Senin ücretinden çok şey istiyor, eğlencenden çok şey istiyor,
Uzun, ne kadar kısa olursa olsun,
Ve belki de kuzeye gelişini azarlıyor,
Çok seven Forth'unu düşünmekten nefret etmiyorum:
Ah, bu sınırları sev, kraliyet sapından
Yüzden fazla kişinin taç taktığı. Böylece kaşların her zaman altın ve koyu kırmızıyla süslenir,
Böylece zaman senin ırkını eskimiş görmesin,
Böylece senin kendi ırkın hala arzulanabilir,
Yabancılar tarafından korkulan, korkulan ve hayranlık duyulan;
Böylece hafıza seni över, öyle değerli saatler
Adını yıldızlı çiçeklerle karakterize etsin;
Böylece yüce başarıların sonunda eşit olsun,
İmparatorluğunu yeryüzüyle, şanını gökle.

SONELER.

I.

Biliyorum ki ayın altındaki her şey çürüyor,
Ve bu dünyada ölümlüler tarafından getirilenler,
Zamanın büyük dönemlerinde hiçliğe dönecek;
En güzel devletlerin ölümcül geceleri ve gündüzleri olduğunu;
Biliyorum ki ilham perisinin tüm göksel yatışları,
Ruhun emeğiyle, ki bunlar çok pahalıya satın alınmış,
Az sayıda veya hiç kimsenin boşuna sesler araması gibi,
Boş övgüden daha hafif hiçbir şey yoktur; Mor çiçek gibi narin bir güzelliği biliyorum,
Bir sabah sık sık doğum ve ölüm getirir,
Aşkın uyumsuzluğu zihinlerin uyumudur,
Duygu ve irade Aklın gücünü kuşatır;
Neyi sıraladığımı biliyorum, bunların hiçbiri beni hareket ettiremez,
Ama ne yazık ki! Hem yazmalıyım hem de sevmeliyim.

II. Ah ben! Ve ben şimdi ilham perisinin
Daha mutlu zamanlarda aşka gülmeye alışkın olduğu adamım,
Ve o kör çocuğa kötü muamele edenlere
Asil armağanlar yukarıdan verildi.
Bu ne kadar garip bir değişim olduğunu kanıtlıyorum
Kendimi şimdi nadiren buluyorum,
Ve hiçbir masal düşünmüyorum Kirke'nin tiranlığı,
Ve tüm hikayeler anlatılanlar değişen Jüpiter;
Erdem felsefesiyle
Zihnimi daha iyi bir yola yönlendirdi:
Akıl, dolu dolu azarlayabilir ve sık sık kınayabilir
Sevginin gücü, ama bu bana ne?
Her zaman düşünen ve asla düşünmemesi gereken
Ama düşüncemi büyüleyen o parlak melek.

III.

O engin cennet, ilk olarak adlandırılmış, nasıl yuvarlanmış,
Eğer ötesinde herhangi bir parlayan kule varsa,
Ve sonsuzlukta yaşayan insanlar varsa,
Ya da tüm bunları destekleyen saf öz varsa:
O sabit altın kıvılcımları,
Yükseklerden parlayan gezgin çınarlar,
Ruhlar veya gökyüzünde çapraz duran bedenler tarafından,
Eğer döndürülürlerse ve ölümlü şeyler görürlerse;
Güneşin cenneti nasıl dolaştığı, gecenin soluk kraliçesinin
Ödünç alınmış ışınlarla nasıl bu asılı duran şeye baktığı,
Güzel İris'in ve canavarların
Havanın geniş ışık alanında ve derin denizlerde
Ne gibi bir sebebi var, Senin tatlı gözün
Her şeyi bırakıp sadece seni düşünmemi söylediğinde,

IV.

Eğer tüm talihsizliklerle çarpışmışsa zavallı hayatım,
Eğer hiçbir kısa günü neşeyle geçirmemişsem,
Eğer ruhum kendi içinde kalıcı bir çekişme barındırıyorsa,
Eğer üzüntünün ölümü yeni bir üzüntünün doğuşuysa; Eğer bu boş dünya sadece kederli bir sahneyse,
Köle doğumlu adamın alaycı yıldızlara oynadığı,
Gençlik aşkla, zayıflık yaşlılıkla savrulmuşsa;
Eğer bilgi düşüncelerimizi savaşlarda tutmaya yarıyorsa,
Eğer Zaman Şöhretin yüzlerce ağzını kapatabiliyorsa,
Ve uzun zaman önce geçmiş olanı, olması gerektiği gibi yapabiliyorsa;
Eğer erdem sadece boş bir isimse,
Eğer doğduğum için sadece ölmek için doğmuşsam;
Neden bu iğrenç günleri uzatmaya çalışıyorum?
En güzel gül bile en kısa zamanda çürür.

V.

Sevgili koro üyesi, o gölgelerden gönderen,
Kızarık sabah ışığını göstermeye cesaret etmeden önce,
Bu gece eşlik eden böyle hüzünlü, ağıtlı ezgiler,
Hep kulak olur; yıldızlar senin sıkıntını duymak için kalıyor,
Eğer birinin acısı düşüncenin ötesine bile ulaşırsa,
Kim asla, bir rüyada değil, zevki tatmamışsa,
Sen ısrar edebilirsin, benzer durumdaymış gibi davranan,
Ve kederde, kedere rağmen sevinç duyuyor gibi görünen.
Söyle bana (böylece talih daha yumuşak denesin,
Ve uzun, uzun şarkı söyle) neden böyle şikayet ediyorsun,
Kış gittiğinden ve benekli gökyüzündeki güneş,
Aşık, ormanlara ve çiçekli ovalara gülümsüyor?
Kuş, sanki sorularım onu ​​hareket ettirmiş gibi,
Titreyen kanatlarla iç çekti, 'Seviyorum, seviyorum.'

VI.

Tatlı ruh, ki, yıllarının nisanında,
Çünkü cenneti zenginleştirmek için bu turda delirmiş fakir,
Ve şimdi, alev alev zafer ışınlarıyla taçlandırılmış,
En kutsanmış kürelerin küresinin üstünde ikamet ediyor;
Eğer göksel yasalar, ah! seni bağlamadı
Bu küreye bakmaktan, tüm yukarılara,
Eğer orada merhamet ve acıma bulunursa,
Ah, bu gözyaşlarına bir bakmaya tenezzül et,
Sevgili hayalet, bu kurbanı küçümseme,
Ve senin övgün için sütunlar dikmesem de,
Sunularım al, bu benim için yeterli olsun,
Yüreğim yaşayan bir piramit yükseltiyorum:
Ve kralların mezarları defnelerle yeşerirken,
Senin mezarın mersinlerle ve bu çiçeklerle görülecek.

RUHSAL ŞİİRLER.

I.

Bak, nasıl da yavaş yavaş solan çiçek,
Sabahın sevgilisi, yazın kraliçesi,
Onu taze ve yeşil tutan o özsuyu şımartılmış,
Ne kadar yükseğe kaldırsa da, baş aşağı eğiliyor:
Hayatımın zevkleri de öyle,
Ya da tam tersi, sadece görülebiliyor,
Daha hızlı bir hızla azalıyor, eskisinden daha hızlı,
Ve, patlamış, şimdi ne olduğunu zar zor gösteriyor.
Bu yüzden, gecenin
Karanlıkla yolunda hapsetmek istediği hacı gibi,
Evini düşün, ruhum, ve doğru düşün,
Hayatın boşa giden gününden sana kalanları;
Güneşin batıya doğru yöneldi, sabahın geçti,
Ve iki kez doğman için sana verilmedi.

II. Yorgun denizci o kadar hızlı uçmaz
Uluyan bir fırtına, ulaşılacak liman;
Ne de çoban, kurt sürüleri ortaya çıktığında acele eder,
Boğulmak için o kadar hızlı, meleyen kervanını kurtarmak için,
Benim gibi, hor görme ve haklı küçümsemeyle kanatlanmış,
Şimdi dünya uçuyor ve en çok değer verdiği şey,
Ve sığınak arıyor, özgürce kalmak için
Zor zamanların yaralarından ve Kıskançlığın gözlerinden.
Bana bu dünya bir zamanlar tatlı ve güzel görünürdü,
Duyuların hafif zihninin geleceği kör tutulurken,
Şimdi, havada hayal edilen bir manzara gibi,
Ve ağlayan gökkuşağı, onun en iyi sevinçlerini buluyorum:
Ya da burada övgüye değer bir şey varsa,
Karanlık ve sessiz bir mezardır.

III.

Cennetin Kralı'nın son ve en büyük habercisi,
Kaba derilerle kuşatılmış, vahşi çöllere doğru gidiyor,
Ormanlar o vahşi yavruların arasından getiriyor,
İnsandan daha zararsız ve yumuşak buluyordu;
Yiyeceği çekirgelerdi ve orada çıkanlardı,
Bakir kovanlardan damıtılmış balla;
Kurumuş beden, çökük gözler, kaba bir şey
Onu ortaya çıkardı, uzun zamandır dünyadan sürgün edilmişti;
Orada patladı; 'Umutları Tanrı'ya güvenenler, benimle birlikte bu çöllerin ortasında yas tutun;
Tövbe edin, tövbe edin ve eski hatalardan dönün!'
Sesini dinleyen, haykırışına itaat eden kimdi?
Sadece yumuşattığı yankılar,
Çakmaktaşı mağaralarından yankılanıyordu, 'Tövbe edin, tövbe edin!'

IV.

Tatlı kuş, erken saatleri şarkı söyleyerek geçiren
Geçmiş veya gelecek kışların, kaygısız,
Mevcut olan zevklerle çok mutlu,
Güzel mevsimler, tomurcuklanan püskürmeler, hoş kokulu çiçekler:
Kayalara, pınarlara, derelere, yapraklı çardaklardan,
Sen Yaratıcının iyiliğini ilan ediyorsun,
Ve sana hangi değerli armağanları esirgemedi,
Günahın insan duyusuna bir leke.
Hangi ruh o kadar hasta olabilir ki, senin şarkılarınla,
Tatlılıkla giyinmiş, tatlı bir şekilde sürüklenmesin
Dünyanın kargaşalarını, kinlerini ve haksızlıklarını tamamen unutmak için,
Ve saygıdeğer bir göz ve düşünceyi cennete kaldırmak için?
Tatlı, yapmacıksız şarkıcı, sen benim zihnimi yükseltiyorsun
Kürelerin havalarına, evet, ve meleklerin şarkılarına.

V.

Bir zamanlar güzel bir kasaba
barbar bir kuşatıcının eline düşer,
kendisi hem kılıçla hem de alevle yerleşir,
ve utanmazca gözyaşları ve kanla boğar,
güzelliği bozulur, vatandaşları köleleştirilir,
kinciliği onu yine de deviremez,
ama bir heykel, şöhretin sütunu,
hâlâ ağlayan duvarlarının içinde zarar görmeden gizlenir:
Böylece, tüm yağma, rezalet ve enkazdan sonra,
zaman, dünya ve ölüm bir araya getirebilse,
yaptıkları o harabeler yığınının ortasında,
güvende ve yarasız kalır zihnim:
bu kadar yüksekten aşan coşku fışkırır,
ben, her şeyi çirkinleştiren, kıskanç krallar değil.

PHINEAS FLETCHER

Phineas'ın kardeşi Giles Fletcher'dan daha önce bahsetmiştik. Phineas hakkında 1584'te doğduğu, Eton ve Cambridge'de eğitim gördüğü, Norfolk'taki Hilgay'de Rektör olduğu ve orada ağabeyinden sonra yirmi dokuz yıl kaldığı; üniversitesinin kurucuları ve bilginleri hakkında bir anlatı yazdığı; 1633'te 'Mor Ada'yı yayınladığı ve 1650'de öldüğü dışında hiçbir şey bilmiyoruz. 

'Mor Ada'sı (ilk olarak 'Meditasyonlar'ın yazarı ve onun ateşli hayranı olan James Hervey'in yazılarında tanıştığımız) ilginç, karmaşık ve son derece yaratıcı bir alegoridir ve _İnsan_'ın bedeni ve ruhuyla ayrıntılı bir resmini oluşturur; ve
hem hayal gücü hem de şiirde incelik ve sonsuz esneklik için
büyük övgüyü hak ediyor, ancak bir an için bile olsa, ne konu ilgisi ne de deha ihtişamı açısından kardeşinin 'Mesih'in Zaferi ve Zaferi' ile karşılaştırılamaz.

PARTHENIA'NIN TANIMI.

Onunla birlikte, savaşçı bir kız olan kız kardeşi gitti,
Parthenia, tamamen çelik ve yaldızlı kollar içinde;
İğne yerine, güçlü bir mızrak salladı,
Kanlı tarlalarda ve şiddetli alarmlarda,
En cesur şampiyonu bile alt ederdi,
Ve geniş bir geçitten geçen bir yıldırım gibi,
Büyülü mızrağıyla her şeyi yere fırlatırdı. Güzel zırhı yemyeşil bir bahçe gibi görünüyordu,
Binlerce lekesiz zambak taze esiyordu;
Ve kalkanında yalnız kuş görülebilirdi,
Arap kuşu, yeni renklerle parlıyordu;
Kendisi kendi başına sadece eşti;
Her zaman aynıydı, ama daha yeni bir tarihte yeniydi:
Ve altına şöyle yazıyordu, 'Böyle iffetli bekar hali.'

Böylece silahların arasında saklandığında iyi bir şövalye gibi görünüyordu,
Ve herhangi bir savaş egzersizine uygundu:
Ama parlak zırhını bıraktığında,
Ve huzurlu bakire kılığına geri döndüğünde;
Şimdiye kadarki en güzel bakireydi,
Saçlarını altın bir ağın içine hapseden,
Ya da sallanıp duran, güzel güllerle çevrili.

Seçkin peri! iffetli Diana'nın kuyruğunun tacı,
Sen güzelliğin zambağı, göksel yeryüzüne yerleştirilmiş; Senin güzelliklerin, desensiz, tüm mükemmellik lekesi:
Doğumunda meraklı kalemle emin cennet
Nadir yüzünde kendi tam resmini çizdi:
Burada yazması zor bir şiir, ama doğru,
Başkalarındaki abartılar senin hakkının sadece yarısıdır.

Alnında Aşk ganimetlerini uydurur,
Gümüş kemerde binlerce ganimet sergiler:
Ve ortasında kendisi tam gururla oturur,
Kendisi korkunç bir ihtişamla dizilir:
Alnında eğik abanoz yayı yatar,
Ve hazır oklar; ölümcül görünen silahlar;
Yine de ölüm tatlı göründü, ölümcül darbe hoş.

* * * * *

Yanağında bir zambak yatağı çiçek açar,
Ve ortasında dönen bir gül vardı;
Onun tatlı görünümü Narsis'i
Yeni üniformalar aramaya ve daha taze renkler seçmeye
Güzel başını karlı lastikle süslemeye zorlardı;
Ama hepsi boşuna: çünkü kim böyle bir güzelliğe
Kimsenin ulaşamadığı, ama herkesin hayran olduğu bir güzelliğe özlem duymayı umabilir?

Yakut dudakları bakışlarından kilitleniyor
İyice sıralanmış bir inci birliği:
Ama o değerli kemikleri küçümsediğinde,
Hemen o bölümlerden göksel notalar akıyor,
Ve nadir bir müzikle coşkulu kulakları büyülüyor,
Korkutucu cesur düşünceler, ama neşelendirici mütevazı korkular:
Küreler sadece şarkı söylüyor, sadece küreleri büyülüyor.

Yine de bu güzel gökyüzünü süsleyen tüm bu yıldızlar
İçsel güneşin gücüyle hem parlıyor hem de hareket ediyor;
Yüreğinde taht kurmuş aşkın yüce görkemi;
En yüce görkemde en yüce aşk.
Bir mum cam çerçevede parladığında olduğu gibi,
Parıldayan kristal ışıltılı alevlerle yanıyor,
Böylece o en parlak aşk bu güzel kadını aydınlatıyor.

İNSAN BÜYÜKLÜĞÜNÜN KARARSIZLIĞI.

Mutluluğu yeryüzünde arayan düşkün adam,
Ve burada asla bulunamayanı uzun süre arar!
Çünkü tüm iyiliğimizi Cennetten kira ile alırız,
Birçok kayıp ve koşulla bağlı olarak;
Ne de para cezasını ve kirayı ödeyebiliriz:
Şimdi sadece yazılı ve mühürlü ve yeniden verilmiş olsa da,
Yine de her gün kırarız, sonra her gün yenilenmelidir.

Neden burada sürekli iyiliği aramalısın,
Her kayıpta Cennetin yüzüne karşı sızlanarak?
Sadece görkemli şehirlerin nerede durduğuna bak,
Yaldızlı tepeleri ve parlayan gümüş kuleleriyle;
Şimdi geyiklerin tazıdan korkmadan beslendiği,
Ve sevgi dolu pelikanların güvenle ürediği;
Çığlık atan satirlerin insanların boş ahırlarını doldurduğu yer.

Asur aslanının altın postu nerede,
Bir zamanlar tüm Doğu'nun yüce pençesiyle kavradığı?
Şişkin gururu
Aslanın kendini açgözlü çenesiyle parçaladığı o büyük Pers ayısı nerede? Ya da bir aslan ve bir pars arasında,
Tüm dünyayı çevik kanatlarla dolaşan,
Ve fethettiği krallıkları açgözlü yavrularına paylaşan?

Bu kadar eski bir yer değil,
Ya da bulduğumuz bu büyük monarşilerin notu:
Sadece solan bir sözel anı,
Yazılı olarak boş bir isim geride kaldı:
Ama bu ikinci hayat ve ihtişam solduğunda,
Ve sonunda zamanın daha karanlık gölgelerinde battığında,
İkinci bir düşüş gerçekleşir ve çifte ölüm istila eder. Tiber bataklığında beslenen o korkunç Canavar,
Bütün dünyayı iğrenç şekliyle karıştırdı;
Açtığı inini pahalı ganimetlerle doldurdu,
Ve geri kalan her şeyi toz ve kile çevirdi:
Dövücü boynuzları medeni eller tarafından çıkarıldı,
Ve demir dişleri kumların üzerinde dağılmış halde yatıyor;
Bir keşiş tarafından dizginlenmiş, yedi başlı boyundurukla ayakta duruyor.

Ve o kara Akbaba,[1] ki ölümcül kanadıyla
Yarım dünyayı gölgeliyor, kasvetli görüntüsüyle
Müzler'i memleketlerinden korkuttu,
Zaten eğildi ve yorgun bir uçuşla bayraklaştı:
O zaman kim aşağıda mutluluğu arayacak?
Her yeni günün şansı, değişimi ve ölümü ilan ettiği,
Ve hayatın kendisi soluduğumuz hava kadar hızlı.

[1] 'Kara Akbaba:' Türk.

ÇOBANIN HAYATININ MUTLULUĞU.

Üç kere, oh, üç kere mutlu, çobanın hayatı ve durumu!
Mahkemeler mutluluk olduğunda, mutsuz piyonlar!
Kulübesi alçak ve güvenli mütevazı kapısı
Gururlu Talihi, alayları ve yalakalarıyla dışarıda bırakır
Hiçbir korkulan ihanet sessiz uykusunu bölmez:
Bütün gün şarkı söyleyerek, sürülerini tutmayı öğrenir;
Kendisi de basit koyunları kadar masumdur.

Hiçbir Serian solucanı bilmez, iplikleriyle
İpeksi hayatlarını çizer; ne de ipeksi gurur:
Kuzularının sıcak postu onun küçük ihtiyacına iyi uyar,
O gururlu Sidon renginde boyanmış değil:
Hiçbir boş umut, hiçbir saray korkusu onu korkutmaz,
Ne de dilencilik ortadaki talihi ısırmak ister;
Ama tatlı memnuniyet hem sefaleti hem de kini sürgün eder.

Müzik ve aşağılık dalkavuk diller yerine,
Efendim'in yükselişini ilk selamlamak için bekleyen,
Neşeli tarla kuşu onu erken şarkılarla uyandırır,
Ve kuşların tatlı ıslık notaları gözlerini açar:
Kullandığı tüm mücadele kırsal oyunlardadır,
Ya da şarkı söyler, ya da kırsal ilham perilerine dans eder,
Ve ancak müzik sporlarında tüm farklılıklar reddeder.

Onu asla aldatamayacak olan kesin hayatı,
Binlerce tatlı ve zengin içerikle doludur;
Tarladaki pürüzsüz yapraklı kayınlar onu karşılar
En serin gölgelerle, öğle öfkesi geçene kadar;
Hayatı ne çalkantılı denizlerde savrulur
Sorunlu dünyanın, ne de tembel rahatlıkta kaybolur;
Tanrısı memnun edebildiğinde, memnun ve tam anlamıyla kutsanmış yaşar.

Yün yatağı güvenli ve sessiz uykular sağlar,
Yanında sadık eşi yer alırken;
Küçük oğlu koynuna doğru sürünür,
Babasının yüzünün canlı resmi:
Ne mütevazı evi ne de durumu onu asla rahatsız etmez;
Tanrısı onu daha az göndermiş olsaydı, daha az hoşuna giderdi;
Ve öldüğünde, çimenli mezarlı yeşil çimenler onu memnun eder.

MESİH VE KİLİSE'NİN EVLİLİĞİ.

'Ah, en sevgili Tanrım! mest olmuş ruhum seni görüyor mu?
Uyandım mı ve kesinlikle rüya görmüyorum?
Bu üç kez kutsanmış kollar seni tekrar sarıyor mu?
Çok fazla zevk gerçek şeyleri sahte gibi gösterir.
Seni, seni görüyorum; sen, sen böyle katlanmışsın:
Çünkü damgan kalbime derinden basılmış,
Ve her eriyen parçada binlerce hiç hissedilmemiş sevinç akıyor.'

Böylece sevinçli bir üzüntüyle tatlı bir şekilde 'açıkladı,
Boynunda hoş bir yük sallanıyordu;
O da aynı neşeyle onu eğlendirirken,
Kendisi, onun şampiyonları, hepsini çok takdir ederek:
Böylece hepsi sarayına zaferle gitti;
Dar kelimelerle yaptığı iş, bağışlanamaz:
Çünkü sınırsız düşünce, o görkemli çadırdan daha azdır.

Orada ne sonu ne de ölçüsü olan tatlı zevkler vardır;
Hiçbir şans yoktur, ne de yemek zamanları birbirini izler:
Hiçbir israf harcaması hazinelerini bozamaz;
Haz tam gelişmiş, ama her zaman taze üreyen:
Tatlıların bolluğu daha fazlasını almayı engellemez;
Ruh hala sevinçle büyük, ama hala gebe;
Yavaş dilin raporunun ötesinde, hızlı düşüncenin algılamasının ötesinde. İşte gittiler; orada sonsuza dek kalacaklar;
Sevinç ve göksel aşk dalgalarında yüzerek:
O hala bir damat, o neşeli bir gelin;
Aşık kalpleri, hala sürekli hareket eden küreler gibi;
Hiçbir değişim, hiçbir keder, hiçbir yaş onlara gelemez;
Gelin yatakları o göksel salondadır,
Orada bütün günler birdir ve sadece bir tanesi her şeydir.

Ve onun durumunda oldukları gibi zaferle böyle ata binerler,
Oğlanlar ve genç kızlar haklı övgülerini söylerler;
Oğlanlar damat şarkı söyler, kızlar gelin,
Tüm tepeler sevinçli himenleri yüksek sesle övünürken:
Cennetin kanatlı sığlıkları, bu görkemli baharı selamlıyor,
Daha yüksek notalarını ayarlıyor ve himenleri şarkı söylüyor:
Her düşünce geçecek ve her düşüncenin en yüce kanadı geçti.

Şimşek gibi alnında gururla oturan aşk
Güçle alevleniyor, ihtişamla parlıyor;
Orada tüm yüce ganimetleri ve kupaları uygun,
En yüce Tanrı'nın işaretlerini sergiliyor:
Orada, efendi kollarında güçle dolu duruyor,
Ve her kalp ve her ruh emrediyor:
Hiçbir kalp, hiçbir ruh, onun gücü ve efendi kuvvetine karşı koyamıyor.

Alnında binlerce neşeli zarafet,
Kusursuz fildişi tahtlara oturmuş;
Orada nazik Aşk silahlı elini çözüyor;
Eğilmemiş yayı tüm zorbalıkları reddediyor;
Orada oyunuyla binlerce ruhu kandırıyor,
Basit, mütevazı gülümsemelerle daha çok ikna ediyor,
Her zamankinden daha çok,
Silahlarla veya kurnazca hilelerle zorlayabileceğinden.

Yanağına Güzelliğin kendini
En seçkin çiçeklerinin en taze bahçesine yerleştiriyor;
Kıskançlık sadece yan gözle bakabilseydi,
Gözleri şişer, patlar ve sağanak yağmurlar halinde erirdi:
Her zamankinden üç kat daha güzel, her ikisi de en güzel gözlülerden;
Cennet daha önce hiç böyle bir damat görmemişti;
Ne de yeryüzü bu kadar güzel, bu kadar lekesiz bir gelin.

Babasıyla dolu, görkemli yüzü parlıyor,
Güneş ışığıyla aştığı kadar,
Güneşin alev alev yanan yeryüzünü yaptığı gibi:
Tatlı etki canlanan görüşünden akıyor:
Hiçlikten gelen ışınları tüm bunları _Her Şey_ sergiledi;
Ve hiçlikten daha azına düştüklerinde,
O, yeni doğu ışınıyla hemen geri getirdi.

Tüm cennet onun tatlı yüzünün çerçevesinde parlıyor:
Onun gören yıldızları (bizim yanlışlıkla parlak gözler dediğimiz)
Sabahın en parlak alevinden daha parlak,
Mayıs ayındaki İkizler'den daha verimli:
Bunlar, zamanında gelen yazın ateşini geri getiriyor;
Kış kalplerinde yeşeren düşünceler,
Ölü ruhlara ilham veriyor ve sıcak arzuyu canlandırıyor.

Bu iki güzel güneş göksel kürelerde yer alır,
Ortada zafer kazanan sevinç oturur:
Böylece tüm yüce mükemmelliklerle tam olarak süslenmiş,
Öğle vakti mutluluğu hiçbir gelecek gece kabul etmez;
Ama Eşinin gözlerinin aynalarında
En güzel benliğini giyer; orada yatar
Bütün tatlılar, cennete çevrilecek görkemli bir güzellik.

Kuyrukları kuzgun tüyleri veya parlayan jet gibi,
Bukleler halinde fildişi boynu boyunca düşer;
Çemberlerinin içinde yüzlerce zarafet vardır,
Ve aşk düğümleriyle güzel sarkıtları güvertededir:
Kudretli omuzları, o dev fahişe gibi,
Bütün gök ve yer ve her ikisinde de her şey dayanır;
Yine de yorgunluk bilmez, ezici bir acı hissetmez.

Kehribar saçları güneş ışığına benzer,
Altın emayeleriyle gümüş beyazı;
Orada cennet gibi aşklar güzel spor oyunları oynarlar,
O geniş alevli ışıkta oklarını fırlatırlar:
Onun zarif boynu, o gümüş kalıpla yayılmış,
Onun çift güzelliği kendini ortaya koyar,
Kendi güzel gümüşünde parlar ve daha güzel ödünç alınmış altın.

Göğsü en saf alçıtaşından bir kayadır,
Sevgilerin kendi kendine yelken açtığı, gemi kazası geçirmiş, sık sık oturduğu yer.
Onunki ikiz bir kayadır, sadece gemi kaptanı tarafından bilinir;
Onu tek başına barındırır, diğer her şey parçalanır.
Onun aşkı burada yuvalanmaktan daha iyi nerede olabilirdi,
Ya da onun düşünceleri burada daha tatlı bir şekilde ziyafet çekmekten daha iyi?
O zaman hem aşkları hem de düşünceleri her birinde her zaman dinlenir. Koşun şimdi, çoban çobanları; ah! koşun oraya,
Bu güzel damat kutsanmış yolu gösterir:
Ve acele edin, güzel kızlar, acele edin
Bu tatlı gelinle birlikte, henüz güneş ışığı
Kör adımlarınızı yönlendirirken; henüz yüksek sesli çağrılar çağırırken,
Her orman ve tepe yankılanırken,
Gel, Hymen, Hymen, gel, altın örtüne bürünmüş olarak.

Çağrı yankısı geri fırlatılan müziği,
Göksel küreler seslere çalarken.
Ama bakın! Gün benim şarkımla sona erdi,
Ve o güzel okyanus kızıyla spor yaparak yıkanıyor:
Şimdi kanadını eğ, ilham perim, şimdi alçal:
Bu yüzden özgürce çalabilir ve dinlenebilirsin;
Burada pipomu söğüt dalına asarken.

Böylece ayağa kalktılar, çobanların tüm kalabalığı
Gürültülü borularıyla bir kır zaferi esti,
Ve Thirsil'lerini neşeli bir şarkıyla evlerine götürdüler:
Bu arada güzel periler, yeni çelenklerle
Bukleleri açık ve onurlandırılmış palmiye ağacına sarılmış,
Zambaklar dikilmiş ve sümbüller çevrelenmiş,
Ve tüm yılın efendisi ve Mayıs sporlarının taçlandırılmış.

I. CİLT SONU

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Az Bilinen İngiliz Şairlerinin Anıları, Cilt 1, George Gilfillan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESS-KNOWN BRITISH POETS, VOL 1 ***

***** This file should be named 9667.txt or 9667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/6/9667/

Produced by Jonathan Ingram, Marc D'Hooghe and the PG
Online Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
