*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Specimens with Memoirs of the Less-known British Poets, Vol. 2 (Az Bilinen İngiliz Şairlerin Anılarıyla Örnekler, Cilt 2)
Yazar: George Gilfillan
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Specimens with Memoirs of the Less-known
British Poets, Vol. 2, by George Gilfillan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Specimens with Memoirs of the Less-known British Poets, Vol. 2

Author: George Gilfillan

Posting Date: November 25, 2011 [EBook #9668]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 14, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESS-KNOWN BRITISH POETS, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Marc D'Hooghe ve PG tarafından üretilmiştir
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmenler

AZ BİLİNEN İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN ANILARINI İÇEREN ÖRNEKLER.

Giriş Denemesiyle,

Yazar

RAHİM GEORGE GILFILLAN.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

İÇERİK

İKİNCİ DÖNEM--SPENSER'DAN DRYDEN'A.
(DEVAMI.)

WILLIAM HABINGTON
Sayın W. E.'ye hitaben yazılmış mektup

En asil dostu J. C., Esq.'ye
Castara'nın Tanımı

NORWICH PİSKOPOSU JOSEPH HALL
Hiciv I.
Hiciv VII.

RICHARD LOVELACE
Şarkı--Althea'ya, Hapishaneden
Şarkı
Gevşek Bir Saraband

ROBERT HERRICK
Şarkı
Kiraz-Olgun
Öpücük: Bir Diyalog
Nergislere
Çuhaçiçeklerine
Çiçeklere
Oberon'un Sarayı
Oberon'un Şöleni
Deli Hizmetçinin Şarkısı
Corinna'nın Mayıs Ayında Gitmesi
Jephthah'ın Kızı
Köy Hayatı

SIR RICHARD FANSHAWE
Bahar, Bir Sone--İspanyolcadan

ABRAHAM COWLEY
Tarih, Bir Balad
Şikayet
Umutsuzluk
Zekânın
Yalnızlığın
Dilek
İnsan Hayatının Kısalığı Üzerine
Şiirin Övgüsü Üzerine
Slogan-- 'Tentanda via est,' &c
Davideis-Kitap II
Hayat
Mısır'ın Vebaları

GEORGE WITHER
'The Çoban'ın Avı'
Çoban'ın Kararı
Sadık Çoban
'Çoban'ın Avı'ndan

SIR WILLIAM DAVENANT
'Gondibert'ten--Kanto II'den
'Gondibert'ten--Kanto IV'ten

DR HENRY KING
Sic Vita
Şarkı
Hayat

JOHN CHALKHILL
Arcadia
Terk Edilmiş Bir Çoban Kızı Thealma
Diana'nın Rahibesi
Tam Giyinmiş Thealma
Cadı Orandra'nın Evi

CATHARINE PHILLIPS
Soruşturma
Bir Arkadaş

NEWCASTLE DÜŞESİ MARGARET
Neşeyle Anlatılan Melankoli
Kendini Anlatan Melankoli

THOMAS STANLEY
Celia Şarkı Söylüyor
Konuşuyor ve Öpüşüyor
La Belle Confidante
Kayıp
Anacreon Üzerine Not

ANDREW MARVELL
Göçmenler
Peri Fawn'ın Ölümünden Şikayet Eden
'Kayıp Cennet' Üzerine
Bir Bahçedeki Düşünceler
Hollanda Üzerine Hiciv

IZAAK WALTON
Balıkçının Dileği

JOHN WILMOT, EARL veya ROCHESTER
Şarkı
Şarkı

THE EARL OP ROSCOMMON
'Çevrilmiş Şiir Üzerine Bir Deneme'den

CHARLES COTTON
Izaak Walton'a Davet
Burlesk İrlanda'ya Bir Yolculuk

DR HENRY MORE
'Psychozoia'nın İkinci Bölümünün Açılışı
Üçüncü Bölümün Girişi
Her Şeyin Yıkımı ve Yenilenmesi
Distempered Fancy
Bir Fenerle Karşılaştırılan Ruh

WILLIAM CHAMBERLAYNE
Türkler Tarafından Tutsak Edilen Argalia

HENRY VAUGHAN
Bir Mezar Evi Üzerine
Gombauld'un 'Endymion'u Üzerine
Dramatist Fletcher'a Apostrof
Şehir
Altın Çağ
Yeniden Doğuş
Diriliş ve Ölümsüzlük
Arama
İshak'ın Evliliği
İnsanın Düşüşü ve İyileşmesi
Duş
Defin
Neşe
Tutku
Kurallar ve Dersler
Tövbe
Şafak
Fırtına
Dünya
Takımyıldız
Sefalet
Zeytin Dağı
Yükseliş Günü
Horoz Ötüşü
Palmiye Ağacı
Çelenk
Aşk Hastası
Mezmurlar Mezmur
Kereste
Yahudiler
Palmiye Pazarı
İlahi Takdir
Aziz Meryem Mecdelli
Gökkuşağı
Tohum Gizlice Büyüyor (Markos iv. 26)
Çocukluk
Abel'in Kanı
Doğruluk
Yakup'un Yastığı ve Sütunu
Şölen
Şelale

DR JOSEPH BEAUMONT
Cehennem
Joseph'in Rüyası
Cennet
Havva
Karısının Anısına
İmparatorluk Doğumlu Kişileştirilmiş
Son

ÇEŞİTLİ PARÇALAR--

ROBERT HEATH'TEN--
Aşk Nedir?
Aşkın Protestosu
Clarastella'ya

ÇEŞİTLİ YAZARLAR TARAFINDAN--
Zihnim Bana Bir Krallık
Yaşlı ve Genç Saraylı
Yüzünde Bir Bahçe Var
Merhaba, Hayallerim
Peri Kraliçesi

* * * * *

AZ BİLİNEN İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN ANILARINI İÇEREN ÖRNEKLER.

İKİNCİ DÖNEM--SPENSER'DAN DRYDEN'A. (DEVAMI.)

* * * * *

WILLIAM HABINGTON.

Bu şairin, ebeveynlerinin geçmişine bakılırsa, 'Spazmodik
okula' ait olması beklenebilirdi. Babası, Babington'ın komplosunda bir payı olduğu için
suçlanmıştı, ancak Kraliçe Elizabeth'in vaftiz oğlu olduğu için serbest bırakıldı. Ancak kısa bir süre sonra ikinci kez hapse atıldı ve Barut Komplosu komplocularından bazılarını gizlediği suçlamasıyla ölüme mahkûm edildi; ancak Lord Morley'in çıkarı sayesinde affedildi. Ancak amcası daha az şanslıydı ve Babington ile suç ortaklığı yaptığı için ölüm cezasına çarptırıldı. Şairin annesi, Lord Morley'in kızı, kocasından veya kardeşinden daha sadıktı ve Barut Komplosu'nun infazının durdurulmasına neden olan Lord Monteagle'a ünlü mektubu yazdığı söylenir. Şairimiz, komplonun keşfedildiği gün olan 5 Kasım 1605'te, Worcestershire'daki Hindlip'te doğdu. Aile Papistti ve William eğitim almak için St. Omers'a gönderildi. Cizvit olması için baskı yapıldı, ancak reddetti. İngiltere'ye döndüğünde babası şairin öğretmeni oldu. Büyüdükçe, 'ihanet, hile ve ganimet' için herhangi bir zevk göstermek yerine, daha iyi kısmı seçti ve
özel ve mutlu bir hayat yaşadı. İlk Lord Powis olan William Herbert'in kızı Lucia'ya aşık oldu ve onu 'Castara' başlıklı uzun ve merak uyandırıcı şiirinde övdü. Daha sonra bu hanımla evlendi ve
toplumundan çok mutluluk aldığı anlaşılıyor. 1634'te 'Castara'yı yayınladı. Ayrıca, farklı zamanlarda, 'The Queen of Arragon' adlı bir trajedi; Edward IV'ün Tarihi; ve 'Observations upon
History'yi üretti. 1654'te (Southey'in garip bir dikkatsizlik sonucu 'kırkıncı yaşını yeni tamamladığında' dediği gibi değil) kırk dokuz yaşında öldü ve Hindlip'teki aile mezarına gömüldü.

'Castara' ardışık bir şiir değildir, ancak her türlü stil ve ritimde ve her türlü değerde çok çeşitli küçük parçalardan oluşur; bunların çoğu metresine Castara adıyla,
ve çoğu da arkadaşlarına hitaben yazılmıştır; düşünceli şiirler, mersiyeler ve övgüler,
aşka adanmış dizelerle harmanlanmıştır. Habington,
zevk olmasa bile tonun saflığıyla öne çıkar. Birçok kendini beğenmişliği vardır, ancak müstehcenliği yoktur.
Aşkı ateşli olduğu kadar kutsaldır. Ayrıca, bazen ahlaki yüceliğe yaklaşan bir duygu damarına sahiptir. Bunu kanıtlamak için, aşağıdaki 'Seçmeler'e ek olarak, başlıklı bazı dizeleri kopyalıyoruz--

'NOX NOCTI INDICAT SCIENTIAM.'--_David_.

Parlak
Göksel küreyi incelediğimde,
Mücevherlerle dolu, o Gece
Etiyopyalı bir gelin gibi görünüyor,
Ruhum kanatlarını açıyor,
Ve göğe doğru uçuyor,
Yüce Tanrı'nın gizemleri okunmak üzere
Göklerin büyük cildinde;

Çünkü parlak gök kubbe
Alev saçmıyor
Öyle sessiz, ama belagatli
Yaratıcının adını söylerken.

Hiçbir dikkate alınmayan yıldız
Işığını
Öyle küçük bir karaktere
Bölmüyor,
İnsan görüşümüzden uzak,
Ama eğer kararlı bir şekilde bakarsak,
Onda, kutsal bir kitapta olduğu gibi,
İnsanın göksel bilgiyi nasıl öğrenebileceğini
Anlatacak.

Fatih'e
Uzaklara uzanan gücün,
Gururlu tehlikelerinin ticaretini yaptığı,
Sadece bir saatlik zafer olduğunu;

En uzak Kuzey'den,
Bir millet,
Henüz keşfedilmemiş,
Ve yeni elde ettiği fetih üzerinde hüküm sürebilir,--

Bir millet,
Hala buz tepeleriyle
kapalı,
Günahını kırbaçlamak için serbest bırakılabilir,
Onunla eşit olana kadar;

Ve sonra onlar da
Yıkımlarına cesaretle katlanacaklar;
Çünkü sizler gibi, imparatorluklarınız da yıkılacak,
_Ve her krallığın bir mezarı vardır_.

Böylece o göksel ateşler,
Sessiz görünseler de,
Arzularımızın yanılgısını,
Ve yaşamın tüm gururunu çürütüyor;

Çünkü onlar dünyanın ilk
doğumundan beri izliyorlar,
Ve günahın kendi içinde lanetli olduğunu
Ve dünyada kalıcı hiçbir şey olmadığını

Bu şairin tarihinde bizim için özellikle ilginç olan bir şey var. Bir yanardağın yanlarını yeşilliklerle kaplı ve ağzı çiçeklerle dolu görmek ne kadar hoş olsa da, Habington'un babalarından miras aldığı sert unsurların onda yumuşadığını ve bastırıldığını görmekten hoşlanırız; komplocunun kanı, tüm ilhamını saf bir sevgiden ve yumuşak ve düşünceli bir dinden alan nazik ozanın kanına dönüşür.

ONURLU B.E.'YE HİTAP EDİLEN MEKTUP

İyi olan mutludur. Cennetin gürültülü
Topçuları bir bulutu
yarsın,
Ve ona gök gürültüsünü fırlatsın,
Hareketsiz kalacak ve ölümün yaklaşmasını
karşılarken, Kötülüğün
hayali cennetinde bulduğundan daha asil bir teselli bulacaktır. Zaman gençliğimizle alay eder ve (geçmiş zevkleri sayarken ve tatmak için iştahımızı kabartırken) bizi övülmemiş bir yaşa getirir,
Ölümle tehdit etmenin öfkesini tatmin etmek için bırakılırız: ihtişam, güzellik, zenginlik ve tüm
Dostluklarımız, cenazeden kaçar.
Bu düşünce, dünyaya baktığın o cesur küçümsemeyi doğurur ve o boş hayal hazinelerini, ciddi aptalları öylece kur yapar,
Ve senin küçümsemeni veya eğlenceni satın almak için ter dökerler.
Burada neyi arzulamalıyız? Neden araya
Bir bulut girsin ki bizimle cennet arasında? Nazik Doğa,
İnsanın ruhunu servetini istifleyeceği
Ve tüm zengin sırlarını saklayacağı hazine olarak seçti; ama kendi kibrinin
gizliliğiyle, biz çok yoksul bırakıldık,
Sadece şehvetli yaratık daha fazlasını biliyor. Öğrenilmiş dingin, bilgeliğiyle,
Denizlerin ve rüzgarların
Bir dinginlikle susturulduğu
Yumuşak bir mevsim bulur ve sonra
Nadir doğumunun mutlu mucizesini ortaya çıkarır,
Tüm sanatlarımızı hayretle bırakarak,
Yuvasının mimarisini gören.
Kibir bizi adaletin üstüne çıkarır.
Yaşlı zihinlere
Bilgi artışı veririz, ki onlar
Yaşla bunaklaşırlar; hassas
Dünyanın ilk gücündeki kısmı yaşarken.
Aptallık! Gücünde ne saklıyorsun
Çalışmamızı hak ediyor? Tüccarlar anakarayı sürer
Ve Hindistan'ı eve getirir, yine de daha fazlasını isterler,
Yoksulların mülkiyetindeki açgözlülükle.
Ve yine de o put servetini hepimiz kabul ederiz
Ruhun büyük tapınağına; meşgul zekâ
Yeni sefahatler icat eder, fantezi yeni ayinler çerçeveler
Batıl inancını göstermek için; Endişeli geceler
Onun iyiliğini kazanmak için izleniyor: hayvan
Doğanın nezaketiyle yetinirken dinlenir.
İnsan artık övünmesin, çünkü
O büyük ayrıcalığını kaybetti. Ama seni,
Talihin sürüden muaf tuttuğu
Kaba adamların, erdemin tercih ettiği
Doğuşundan çok daha üstün, övmeliyim,
Bu kadar tatlı bir arkadaş edinme konusunda zengin.
Ve kaderim beni gölgeye götürse de
Alçakgönüllü sessizliğin, hırsım ödendi
Güvenli bir memnuniyetle, saf bir bakire ün
Castara adına bana kupalar yükseltirken;
Şan düşüncesi beni yüceltmesin
Erdemli aşkla ünlenme umudunun üstünde;
Yine de daha iyi yıldızların rehberliğinde,
Savaşlarda güvensiz onur satın almanı,
Ya da sarayda kıskanılan gülümsemeleri; çünkü senin büyük soyun,
Ve meziyetlerin, en yüksek yeri rahatlıkla alt edebilir. Yine de bil ki, hangi yoğun yolda yürürsen yürü
Büyüklüğe doğru, ölüler arasında uyumalısın.

EN ASİL DOSTUNA, J.C., ESQ.

Ülkenin pisliğinden ve görgüsünden nefret ediyorum, yine de
Sessizliği seviyorum; zekâyı kucaklıyorum
Ve burada tam bir gelgit halinde akan kur yapma,
Ama masraftan, kibirden ve gururdan nefret ediyorum.
Her iki tarafta da mutlu bir yer yok. Burada
Bazılarıyla ticaret yapıyorum, onlar benim bakımıma açıyorlar
(Yemin ettikten sonra) Devlette parlayan her yıldızın yüksekliği
Ve büyüklüğü,
Parlaklık, tutulma, etki.
Diğerleriyle iletişim kuruyorum, onlar bana nereden
Yabancı anlaşmazlık selinin aktığını söylüyorlar;
Her çatışmayı, savaşı, devrilmeyi,
Olur olmaz anlat; ve ezbere söyleyebilirler
O Alman kasabalarını, hecelemeyi bile bana öğretiyorlar. Prenslerin haçını veya müreffeh kaderini
Düşüncesizliğe, kurnazlığa veya gecikmeye atfederler;
Ve her eylem hakkında, yaşlı Machiavel'in Livius'a yaptığından daha fazla beceriyle yorum yaparlar. Ey meşgul delilik! Neden beynim
İspanya'nın sıkıcı politikalarıyla,
Ya da Fransa'nın hızlı tasarımlarıyla karışıyor? Neden
Kırsal havanın saf masumiyetine,
Ve komşun, sevgili dostum? Kim böyle
Düşüncelerini değer ve erdeme verir ki, yaşamak
Kutsanmış, senin yollarını izlemektir. Orada
Felsefeyle tutkuya karşı silahlanmayız;
Ve boş zamanın yardımıyla,
İçimizdeki toprak ne ise, tüm ruhu büyütmek için kontrol etmeyiz?
Bilgi cehaleti doğurur,
Başkalarının gizemlerini,
Ve yabancı komploları incelediğimizde. Sadece kendi gölgende yap
(Başını çiçekli bir yastığın üzerine koy,
Nazik Doğanın ev hanımlığı,) Tüm
Sıralarını tefekkür et, Dünyayı büyük efendisine büyülemek için çabalayan, ve bulacaksın ki
Hırs kendisiyle alay eder ve rüzgarı kavrar.
Fetih bizi büyük yapmaz. Kan çok pahalıdır
Şan için bir bedel. Şeref, devlet adamlarına gecede bir görüntü gibi görünür;
Ve hokkabaz gibi, aldatıcı görüşün işleri.
Meşgul olmayanlar sadece bilgedir: çünkü hiçbir saygı
Onları hataya sürüklemez;
Çıplak güzelliğiyle gerçeği etkilerler ve
Eşit gözü olan, altınla parlamayan,
Ya da küçüklüğü uzun olmayan bir adama bakın; onu o kadar ağırlarlar ki
Erdem onu ​​kilinden daha yükseğe çıkarır.
Böylece şeylere değer verelim: ve
Zaman'ın bizi ölüme doğru eğdiğini gördüğümüzden,
Zihnimizde
Yeni bir gençlik yaratalım ve yaşlılığın kaba
Saldırılarına karşı silahlanalım; ne donuk bir yalnızlık
O ülke ölü düşüncelerimiz, ne de meşgul bir endişe
O şehir, bizi şimdi nerede olduğumuzu,
Ve nereye gittiğimizi düşünmeye sevk etmesin. Zaman asla
Yolculuğunu unutmadı, adımlarını saymasak da.

CASTARA'NIN BİR TANIMI.

1 Yalnız başına,
Mutlu bir gölgede gelişen,
Castara'm bilinmeden yaşar,
Kaybedenin gözüne ihanet edilmez,
Çünkü o kendine karşı sadakatsizdir,
Kamuoyunun beğenisini kazanır.

2 Öyle bir güzelliği vardır ki,
Hiçbir sanat ödünç alınmış zarafetle zenginleştirememiştir;
Yüksek doğumuyla gurur duymaz,
Çünkü o yerinde utanır.
Delilik görkemli bir kanla övünür,
En asil olanıdır, iyi olduğu için.

3 Tedbirli, henüz hiç bilmedi
Şehvetli bir kur yapmanın ne anlama geldiğini;
Ne de yüksek sesle konuşup zekasını övmez;
Sessizliğinde belagatlidir:
Kendini inceler,
Ama erkekler arasında fark yoktur.

4 Hızlı bir iradeyle itaat eder
Ciddi ebeveynlerinin bilge emirlerine;
Ve o kadar masumdur ki, hasta
Ne hareket eder, ne de anlar:
Kadınların ayakları hala yoldan çıkar,
Eğer bir kez bile yolu bilseler.

5 O, o kayanın, avlunun yanından geçer,
Orada onurun direğini sık sık böldüğü yer:
Ve inzivaya çekilme limanı düşünür
Şöhretinin demir attığı yer:
Erdem güvenle oturamaz,
Kötülüğün zekâ için tahta oturduğu yer.

6 O, o günün zevkini en iyi şekilde tutar,
Günahın zevke beklemediği yer;
Maskesiz, balosuz, şölensiz,
Kış gecesini tatlılıkla geçirir:
Dua ve uykunun sık sık şehveti yönettiği o karanlığın üzerinde.

7 O, tahtını aklın tırmanmasını sağlar;
Vahşi tutkular tutsak yatarken:
Ve, zamanın her maddesi,
Saf düşünceleri cennete uçar:
Tüm yeminleri dindar olsun,
Ve sevgisini bana adar.

NORWICH PİSKOPOSU JOSEPH HALL.

Bu seçkin adam, hakkında bildiğimiz tek şey 1627'de Durham'da doğduğu, Cambridge'de eğitim gördüğü, bir şiir kitabı yayınladığı, avukatlık yaptığı ve 1656'da, yirmi dokuzuncu yaşında öldüğü John Hall ile karıştırılmamalıdır. John'un dizelerinden bir örnek aktaracağız:--

SABAH YILDIZI.

Hala sabahın habercisi: ışığı
Güneşe sayfa ve haberci olarak,
Güneşin arkasında yas tutar, önünde oyun oynar;
Karanlık çekilmeden önce altın bir işaret koyar, tarla kuşu belirir;
Erken aşçılar teselli diye bağırır, baykuşlar korkar;
Aşıklar sadakatlerini ilan ederken göz kırpanlar,
Sonra uykuya dalar, ikisi de daha çekici bir yemin etmeden ayrılmak üzereyken:
Julia'nın gözlerine bir mesaj çalar; ona çok uzun süre yalan söylediğini söyler; Senin efendin Güneş, hemen doğacak. Yine de benim için hala gece yarısı;
Hayır, daha da kötüsü, eğer o daha nazik
Gülümseyen gün ve zirvemde oturmuş olmadıkça,
Bir sıcaklık ihtiyacım var, kaçınmalıyım,
Ve, bir Etiyopyalı gibi, güneşimden nefret etmeliyim.

John'un daha ünlü isim babası Joseph, 1574'te Leicestershire, Ashby-de-la-Zouch,
bristowe Park'ta doğdu. Cambridge'de okudu ve
görev aldı. Bir süre Devonshire'daki Tiverton okulunun müdürü olarak görev yaptı. Prens Henry'nin önünde bir vaazın kazara vaaz edilmesinin ilk olarak bu seçkin ilahiyatçıya dikkat çektiği söylenir. Terfi kesin ve istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Kral James'e İskoçya'ya papazlarından biri olarak eşlik etmek üzere seçildi ve
sonrasında İngiliz Kilisesi'nin temsilcisi olarak ünlü Dort Sinoduna katıldı. Daha gençken (1597'de) 'Virgidemiarum' başlığı altında Satires adlı eserini yayınlamıştı. 1600 yılında 'Mundus alter et idem' başlıklı hicivli bir kurgu üretti; bu eserde, belirli bir _terra
australis incognita_'yı betimliyormuş gibi yaparken, gerçek dünyanın var olan kötülüklerine sert bir şekilde vuruyordu. Hall daha sonra Exeter Piskoposu yapıldı ve burada Püritenlere karşı yumuşak tavrıyla kendini kötülemeye maruz bıraktı. Campbell haklı olarak 'Eğer,' dedi, 'bu kritik dönemde, Yüksek Kilise mensupları genel olarak böyle bir davranış sergileseydi, kanlı bir çağın tarihi barışa dönüşebilirdi; ancak Laud'un şiddeti, bir Hall, bir Usher ve bir Corbet'in daha yumuşak tavsiyelerine üstün geldi.' Ancak Hall, ateşli bir Episkopalyan'dı ve bu hükümet biçimini çeşitli broşürlerde savundu. Bu tartışma sırasında, rakibinin yeteneğini ve bilgisini inkar edemeyen güçlü Milton'la bile çatışmaya girdi ve onu bir alay seliyle örtmeye çalıştı.

Bu broşürlerin yanı sıra, Piskopos, düzyazıda bir dizi Mektup, Vaaz, Paraphrase ve kısa sürede popüler olan ve olmaya devam eden dikkate değer bir 'Arada Bir Meditasyon' dizisi üretti.

İlk günlerinde dar koşullar ve ihmal ile çok mücadele eden Hall, 1641'de Norwich Kral Piskoposu tarafından yaratıldığında refahın zirvesine ulaşmış gibi görünüyordu. Ancak, kısa bir süre sonra, ne yazık ki, adını on iki piskoposun Parlamento'dan zorunlu olarak uzak kaldıkları süre boyunca çıkarılacak herhangi bir yasanın otoritesine karşı Protestosu'na
ekledikten sonra, Kule'ye atıldı ve
sonrasında haciz tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Büyük yoksunluklara katlandıktan sonra, sonunda Norwich yakınlarındaki Higham'a çekilmesine izin verildi,
burada, çok sefil bir ödeneğe düşürülerek, 1656'da, seksen iki yaşında, ölüm gözlerini kapatana kadar, yorulmak bilmez bir gayretle bir papaz olarak çalışmaya devam etti. Piskopos Hall, Milton'la çiftleşmek için tam olarak yeterli olmasa da, yine de devdi, devlerin yaygın olduğu bir çağda bile göze çarpıyordu. Nesir tarzının özlü ve açık vecizesi nedeniyle, ona Hıristiyan Seneca denmiştir. Onun
'Meditasyonları', Kutsal Yazıların neredeyse tüm kapsamını ve inanılmaz çeşitlilikte sıradan konuları kapsar,
verimli hayal gücü, parlak dili ve nadiren derin olsa da asla sıradan olmayan ve her zaman yazarın zihninin kendiliğinden ve kolay sonucu gibi görünen düşünceyle ayırt edilir. Hiçbir kompozisyon biçiminde mükemmellik meditasyondan daha fazla kendiliğindenliğe bağlı değildir. Hervey ve bir dereceye kadar Boyle gibi yazarların
yıkımı, gözlerine çarpan her nesneden duygu çıkarmak için kendilerini ayrıntılı ve sarsıcı bir şekilde görevlendirmiş gibi görünmeleridir. Şöyle derler gibi görünürler:
'Nesneler ilginç olsun ya da olmasın, kendi ruh hallerimiz egzersize uygun olsun ya da olmasın, meditasyon yapacağız ve yapmalıyız.' İşte bu yüzden abartı, aşırılık ve yüce olanı taklit eden gülünçlük biçimi ortaya çıktı ve Swift'in 'Meditation on a Broomstick' adlı eserinde hayranlık uyandıracak şekilde
ortaya konuldu. Hall'un yöntemi, genel olarak, bunun tam tersidir. Üzerinde düşündüğü nesneler
onu aramış gibi görünüyor, kendisi onları değil. Kendini bilinçsizce düşünceleriyle çevreliyor, tıpkı ormanda yürüme eylemiyle etrafındaki dikenleri ve diğer otları topladığı gibi. Bazen, gerçekten de tuhaf ve fantastik oluyor, tıpkı meditasyonunda

'İKİ SALYANGOZ GÖRÜNTÜSÜ ÜZERİNE'

'Aynı türdeki yaratıklarda bile çok çeşitlilik var. Şu iki salyangoza bakın: birinin bir evi var, diğerinin onu istiyor; ancak ikisi de salyangoz ve
durumun daha iyi olup olmadığı bir soru; evi olanın daha fazla barınağı var, ancak onu istemeyen daha fazla özgürlüğe sahip;
o örtünün ayrıcalığı sadece bir yük - tırmanacak bir
taşı olup olmadığını görüyorsunuz,
ve eğer geçit dar çıkarsa giriş bulamıyor, oysa boş salyangoz hiçbir yol değişikliği yapmıyor. Elbette hiçbir şeye sahip olmak her zaman bir rahatlık ve bazen de bir mutluluktur. Hiçbir insan, ihtiyaç içinde neşeli olabilen
biri kadar kıskanılmaya layık değildir.'

Çok farklı bir üslupla şöyle diyor:

'GECE MÜZİK DUYDUĞUNDA.'

'Bu müzik bu ölü mevsimde ne kadar da tatlı geliyor kulağa! Gündüzleri
etkilemez, kulağı bu kadar etkileyemez. Tüm uyumlu
sesler sessiz bir karanlıkla ilerler: kurtuluşun müjdesi de böyledir. İncil, korunmanın veya kendi özel sıkıntımızın
gecesinde olduğu kadar asla bu kadar tatlı gelmez - her zaman aynıdır,
fark onu alma eğilimimizdedir. Geceleri şarkılar söylemekle övünen Tanrım, refahımı makul ve
çarelerimi neşeli kıl!'

Hall, yüce dehanın bir sınavını yerine getirdi: birçok alanda
bir öncüydü. İlk olarak düzyazıda mektup kompozisyonunun bir örneğini verdi; bu örneğin taklidi dildeki en ilginç, öğretici ve güzel yazıların çoğunu üretti. O, Meditasyonlar ve Tefekkürler'in ilk popüler yazarımızdır ve büyük bir okul onun yolunu takip etti; aslında çoğu zaman _passibus
iniquis_. Ve şüphesiz İngiliz hicvinin babasıdır. Tüm hicivlerinin gençlikte yazılmış olması dikkat çekicidir. Çoğu zaman yazarlarda hiciv ruhu hayatın ilerlemesiyle birlikte büyür; ve yılların ve itibarın meridyenini geçmiş, kat ettikleri parlak yola çaresizce alaycı bir şekilde sırıtan ve dişsiz kahkaha atan, ancak artık geri dönemeyenlerin acınası bir görüntüsüdür. Öte yandan Hall, otuz yaşına gelmeden çok önce içindeki alaycı malzemeyi tüketti; ve kariyerinin geri kalanında,
güçlerini güç kadar yumuşaklıkla kullandı.

Belki de hiçbir hicivci,
insanlığın ahlaki tarihinde hicvin gerçek misyonunun ne olduğu konusunda yazarımızdan daha kapsamlı bir anlayışa sahip değildi;
--_yani_, kötülüğün kendi suretini göstermek - küstahça sahtekarlığı cezalandırmak - ikiyüzlülüğü ifşa etmek - her türden ciddi şarlatanlığı küçümsemek -
küstah alınlarda kızarıklık ve boş kalplerde alay korkusu yaratmak -
utanç verici olarak kötülüğün yüzünü gizlemesini sağlamak -
toplumun yaralarına yakıcı, hatta dağlama uygulamak - ve hem ilerlemesine bağlı alayı hem de sonu olan sefil sonuçları göstererek günahı yok etmek. Ancak çeşitli nedenler onun kendi idealini tam olarak gerçekleştirmesini ve böylece hiciv şairlerimizin hem en iyisi hem de ilki olmasını engelledi. Onun tarzı -Persius ve Juvenal'den taklit edilmiştir- çok eliptiktir ve hem kendisi hem de Persius için, noktalarının genellikle imalarının uzaklığı ve diksiyonunun karmaşıklığıyla örtülü olduğu doğrudur. İmgelerinde çok derindir ve bazen birinin bir Hindu'ya İngilizce fırtına gibi estiğini hatırlatır - anlamsız bir öfke, şimşeksiz bir gök gürültüsüdür. Diğer zamanlarda hiciv damarının akışı, Campbell'ın sıcak övgüsünü emreden ve Pope'un gayretli çalışmasını teşvik eden karışık bir netlik ve enerjiyle akar. Bir çağın ahlaksızlıklarından çok çılgınlıklara saldırmak daha fazla cesaret gerektirir ve Hall, o zamanlar yaygın olan astroloji ve simyanın kaba biçimlerini ve hem edebiyatın hem de sahnenin dilini etkileyen sefil fütüvanı alaya aldığında kendine özgü bir cüret gösterir. Hall'un hicivlerinin erdemleri veya kusurları ne olursa olsun, dünya, İngiliz edebiyatını ihtişamla örtmeye yetecek kadar güçlü bir okulun kurucusu olarak ona borçludur ve bu okul, çağlar boyunca, Samuel Butler gibi yazarları, grotesk ve gülünç olana dair keskin duygusuyla, bolluğu ve anlamı bakımından eşsiz zekasıyla, gülünç fantezilerin ve dilin engin çeşitliliğiyle ve Hiciv Dehası tarafından kendi amaçları için şekillendirilmiş gibi görünen ve kahkahalarla ortasından kesilen kahramanca kafiyeye benzeyen şiir biçimiyle, Dryden ise hicivsel incelemelerinin rahatlığı, _animus_ ve ustaca gücüyle, öfkeli ruh halinin aralıklarında zaman zaman gizlice görülebilen mizah damarıyla, Juvenal'e layık ara sıra gelip geçen ve derin dokunuşlarla, bir kişiye Mısır'ın, yerde koşan,
her şeyi kavuran, hızlarını kesmeden ilerleyen ateşleri;--hicvin ruhu, ölüm kadar güçlü ve mezar kadar zalim, Swift'te cisimleşen;--Pope, insan zaaflarına dair
dakik ve mikroskobik görüşü, cilası, narin vuruşları, lanetleyici ipuçları,
ve 'kulağa görünenden daha fazlasının kastedildiği' yok edici fısıltıları;--Johnson, ezici küçümsemesi ve küçümsemenin fedakar onuruyla; --Cowper, şiirinde bir aşığın şefkatiyle, eski bir peygamberin
korkunç öfkesiyle birleşmiş;--Wolcot, kaba zekâ ve mizahın sonsuz
fonuyla;--Burns, çene ve dehanın o garip karışımıyla - bir _caird_ ruhuyla bir şairin ruhu - ki bu tüm hicivli
parçalarına damgasını vurmuştur;--Crabbe, alaycı damarı ve sertçe-kelimenin
tam anlamıyla tasvirleriyle, arkasında yarı gizlice, görüş alanından gizlenmiş bir şekilde, nezaket,
acıma ve sevgi görülür;--Byron, daha önceki eserlerindeki akıllı Billingsgate ve daha sonraki hicivlerindeki Swiftvari vahşetle;--Moore, nükteli
şairlerinin
zekası, ışıltısı, minik ihtişamı ve minik hızıyla. Bu sanat ustalarıyla bile karşılaştırıldığında, iyi Piskopos
azalmaz; ve o, hicivli şiirinin tamamıyla harmanlanan amaç, incelik ve sağduyu bakımından çoğunun üstündeki önceliğe meydan okur.

HİCİV I.

Zaman, ve o altın zamanı olarak adlandırılırdı,
Dünya ve zaman gençken, şimdi yaşlılar,
(Sessiz Satürn kurşun topuzu salladığında,
Ve gurur henüz doğmamış ve henüz yetiştirilmemişti;)
Zaman, sonbahar devam ederken,
Aç babalarımız, Dodon meşelerinin düşen direğine ağızları açık bakıyordu;
Hiçbir meşe palamudu ağaçtan ayrılamazdı,
Ama kimin olabileceğine dair bir meydan okuma vardı;
Ve eğer hoş ve içkili bir iştah
Daha narin ve nadir bir zevk yemeği isteseydi,
Depolanmış yengeci dizlerini sıkarak tararlardı,
Lezzetli gözlerini doyurana kadar:
Ya da çit sıralarının umut dolu sık yerlerini ararlardı,
Dallı meyveler, alıçlar veya daha ekşi erikler için:
Ya da hepsinin en iyisini yemek istediklerinde,
Bal damlasıyla kaplı meşe yapraklarını yalarlardı.
Üçlü üç köşeli kayın kabuğuna gelince,
Ya da kestanenin zırhlı kabuğuna ve deri çekirdeğine,
Hiçbir uşak dokunmaya cesaret edemezdi, yasa buna izin vermezdi,
Mahkeme ve kralın kendi sofrası için saklanırdı.
Onların kraliyet tabakları kil, tahta veya taştı;
Avamın eli hariç, yoksa hiçbiri olmazdı.
Tek mahzenleri komşu dereydi:
Hiç kimse daha iyi bakım, daha iyi görünüm için yapmadı. O zamanlar bira üreticisinin 'kaçışı'nın bir açıklaması yoktu,
Ne de açgözlü şarap üreticisi lekeli üzümü karıştırdı.
Kralın köşkü çimenli yeşildi,
Gölgeli ağaçların güvenli barınağı altında.
Her kıyının altında adamlar dallarını uzattılar,
Rahatlık dilemeden, kötülükten korkmadan:
Eskiden yapıldıkları gibi kendi dallarına bürünmüşlerdi,
Utançtan korkmadan, soğuk hissetmeden. Ama Ceres'in karı kocalığı ve acısıyla,
İnsanlar canlanan tahılı gömmeyi öğrendiklerinde,
Ve baba Janus yeni bulunan asmalara,
Karaağaçta yükselmeyi öğretti, birçok dostça iple:
Ve aşağılık arzu insanlara alçaklara inmelerini emretti,
Çünkü gereksiz metaller, o zaman kötülük büyüyecek.
Sonra elveda, en güzel çağ, dünyanın en güzel günleri,
Her şeyde, yaşlandıkça zayıflayarak.
Sonra gurur ve huysuz arzuyla süründü,
Ve insanlar açgözlü, uyumsuz ve nazik oldular.
Şimdi insan, o eski dost hayvanla birlikteydi,
En azından kendini bir tanrı olarak görmeye başladı.
Ne uçan kuş o kadar yükseğe uçabilir,
Onun bulutlardaki cesur kanatları zevk verse de;
Ne de balıklar, verimli denizde o kadar derine dalabilir,
Thetis'in kendisi güvenliğine yemin etse de; Ne de korkunç bir canavar mağarasını o kadar derin kazabilir,
Dünyanın merkezinden daha uzağa gidebilir;
Hava, toprak veya okyanus,
Onları açgözlü insanın boğazından koruyabilir.
En büyük Hint, kendininkinden daha iyi bir şeye sahip olabilir mi?
O zaman en büyük Hint yakındır ve yok olmaya yüz tutmuştur,
Ey doğa! Dünya boşuna mı yaratıldı
Ama insanın ağzını doldurmak ve insanın boş düşüncelerini beslemek için mi?
Büyükbabanın sözleri tutumlu pırasaların,
Ya da erkeksi sarımsağın tadına varıyordu; ama senin fırının
Sıcak şarap buharları kokuyor; ve uzaktan
Tatlı sonbaharın sarhoş yudumlarını görebiliyordu.
Çıplak gidiyorlardı; ya da daha kaba bir deriye bürünmüşlerdi,
Ya da ev yapımı kızıl, yabancı gururdan uzak:
Ama sen gösterişli bir gösterişle
Bir aptalın abartılı üniformasına uyacak şekilde maskeleyebilirsin. Bir Fransız başı, İtalyan boynuna birleşmiş:
Uylukların Almanya'dan, göğsün İspanya'dan:
Hiçbirinde İngiliz, hepsinde aptal:
Birinde çok, birkaçında bir.
O zamanlar insanlar insandı; ama şimdi büyük kısım
Hayvanlar hayatta ve kadınlar kalpte.
İyi Satürn benliği, o çirkin imparator,
En gururlu ihtişamla eskiden böyle giyinmemişti,
Ahırın alt uşağı gibi,
İş günü yeomanlığında onu idare ediyordu.
Bak! O sona eren günlerin uzun tarihi,
Esinlenmiş Merlin'in sözünün önceden söylediği;
Çöplük köylüleri krallar gibi sevinecekleri zaman,
Sonra bir karmaşa bir başkasını getirir:
Sonra elveda, en güzel çağ, dünyanın en güzel günleri,
Kötülükte gelişirken, yaşla birlikte çürüyor.

HİCİV VII.

Genç efendimin ne kadar neşeli yürüdüğünü görüyor musun,
Kendini yükselen ayak parmaklarıyla övüyor;
Ve elini hançerinin yanına koyar,
Ve öğle vaktinden beri tıka basa dolu dişlerini karıştırır?
Bu Ruffio: Bugün nerede yemek yediğini biliyor musun?
Gerçekten onu Dük Humphray ile otururken gördüm.
Birçok iyi karşılama ve bolca bedava neşe,
Her başıboş süvari için onu tutar,
Ve büyük bir dinlenme yeri ile perili açık ev;
Uzun hizmet, müzikli eğlenceyle karışmış.
Tüylü bir tepesi olan birçok güzel genç,
Atışsız konuğu olmayı tercih eder,
Bu kadar az maliyetle bu kadar özgürce geçinmek,
On iki penisini daha aşağılık bir ev sahibine yatırmaktan daha iyidir.
Bana söylemeseydin, kesinlikle
Bu uzun gün boyunca hiç et yemedi derdim.
Kesinlikle düşündüm, ama bu sadece bir tahmindi,
Gözleri çok çukur olduğu için çökmüş gibiydi;
Ama (yanlış yaptığım gibi)
Çantası bu kadar az, sırtında bu kadar çok şey olabilir miydi?
Bu kadar ağzında hiçbir şey? Yine de kemerinden öyle görünüyor ki,
Çelimsiz bağırsakları çok fazla tıka basa dolu değil.
Görüyor musun kalçasının altında nasıl sarkıyor?
Açlık ve ağır demir kuşakları kaydırıyor;
Yine de tüm bunlara rağmen, nasıl da dik bir şekilde yürüyor,
Hepsi yeni bulduğu cesaretin tuzağına düşmüş.
Yeni kazanılmış Calais rahibeleri,
Babalarının bu kadar nazik bir fetih karşılığında,
En uzak İspanya'dan onu getirmeye ne gerek vardı.
Büyükannesi daha az acı çekerek ödünç verebilirdi?
Belki de hiç İngiliz kıyılarından geçmemiş olsa da,
Yine de bir fatih olarak kabul edilmek isterdi.
Fransız saçı gibi, korkmuş kafasına bakıyor,
Amazon saçı gibi, darmadağınık,
Sanki yerli bir kordon takmak istiyormuş gibi,
Eğer kaderi ona bu felaketi yaşatırsa. Kıllı teninin üstündeki tüm İngilizler çıplaktı,
Sakalları hem dudaklarında hem çenesinde sıkı çentikler vardı;
Keten yakası labirent gibiydi,
Binlerce çift dönüşü asla bir araya gelmemişti:
Kolları dirsek bağlantılarıyla yarı gizliydi,
Sanki keten kanatlarla uçmak istiyordu. Ama baktığımda ve gözlerimi aşağıya çevirdiğimde,
Hangi canavar gözlerimle insan gösterisinde buluşur?
Böylesine ince bir bel ve böylesi bir başrahip beli,
Hiçbir zaman ayık doğa kesinlikle bir araya gelmedi mi,
Yeni ekilmiş tarladaki samandan bir korkuluk gibi,
Bir sopanın üzerinde büyütülmüş, yumuşak mısırı korumak için;
Ya da bu benzerlik her işe uymuyorsa,
İnce bir çeliğe sahip geniş bir çatal gibi.
Hor görülen doğa, bir zamanlar onlara uygundu,
Vücutları ceketlerine, şimdi ikisi de yanlış görünüyor.
Vücutları giysilerine göre şekillenebilir,
Bu yüzden giysileri vücutlarına göre şekillenemez.
Bu arada böylesine gururlu bir sırta şaşıyorum,
Boş bağırsaklar uzun süredir yokluktan dolayı yüksek sesle gürlerken:
Karın sırtın parlak neşesini kıskanıyor,
Ve böylesi eşitsizliğe mırıldanıyor. Sırt, kısmi göze görünür,
Acı çeken karın, rüşvet aldıklarını savunur:
Ve o, daha iyi bir savunucu bulamadığı için,
Kulağına yarasını anlatır.
Karnının ihtiyacına hakaret eden sırt,
Der ki, Sen kendin, ben başkalarının gözlerini doyurmalıyım.
Göğüs, bağırsaklar, tüm iç kısımlar şikayet eder
Sırtın büyük gururu ve kendi gizli acıları.
Akılsız yiğitlere yalvarıyorum,
Anlaşan kısımlar arasında böyle bir uyumsuzluk yaratan,
Bir daha asla bir araya gelemeyecek olan,
Göğüs geniş ağzı stokla doluncaya kadar.

RICHARD LOVELACE.

Bu talihsiz süvari ve ozan 1618'de doğdu. Kent'teki Woolwich'ten Sir
William Lovelace'ın oğluydu. Bazıları Oxford'da, diğerleri Cambridge'de eğitim gördüğünü söylüyor - yüksek lisans derecesi aldı ve daha sonra Mahkemeye sunuldu. Anthony Wood, on altı yaşındayken kişisel görünümünü şöyle anlatıyor: "Gözün gördüğü en sevimli ve güzel kişiydi - ayrıca doğuştan gelen bir tevazu, erdem ve saray tavrına sahipti, bu da onu o zamanlar, ama özellikle büyük şehre çekildikten sonra, güzel cinsiyet tarafından çok beğenilen ve tapılan biri yaptı." Bundan kısa bir süre sonra, Kent ilçesi tarafından Avam Kamarası'na, sakinlerden Kral'ı haklarına kavuşturmaları ve hükümeti yerleştirmeleri için dua eden bir dilekçe iletmek üzere seçildi. Uzun Parlamento'ya öyle bir hakarette bulunuldu ki Lovelace hapse atıldı ve ancak ağır bir kefaletle serbest bırakıldı. Yıllık 500 sterline ulaşan babadan kalma mülkü, kraliyet davasını ilerletme çabalarında kısa sürede tükendi. 1646'da Fransa Kralı'nın hizmeti için bir alay kurdu, albay oldu ve Dunkirk'te yaralandı. İngiltere'den ayrılmadan önce, Bayan Lucy Sacheverell'e güçlü bir bağ kurmuştu ve onu övmek için birçok şiir yazmıştı, ona _Lux-Casta_ adını vermişti. Ne yazık ki, Lovelace'in Dunkirk'te yaralarından öldüğüne dair bir haber duyan Lovelace, başka biriyle evlendi, böylece 1648'de evine döndüğünde derin bir hayal kırıklığı yaşadı; ve sefaletini tamamlamak için, iktidardaki güçler onu tekrar hapse attı ve Charles'ın ölümüne kadar orada yattı. Diğer bazı dahi adamlar gibi, hapsedildiği dönemi edebi işlerle kandırdı; ve 1649'da, çoğu daha önce bestelenmiş olan kasideler, soneler, şarkılar ve çeşitli şiirlerden oluşan 'Lucasta' adlı bir kitap yayınladı. Kralın idamından sonra serbest bırakıldı; ama parası tükenmişti, kalbi kırılmıştı ve bünyesi muhtemelen
yaralanmıştı. Yavaş yavaş battı; ve Wood, bedeni ve kesesinin çok fakirleştiğini, hayırseverlik nesnesi olduğunu, 'yırtık pırtık
giysilerle dolaştığını ve çoğunlukla karanlık ve kirli yerlerde kaldığını' söylüyor. Yazıklar olsun, Lucasta'nın sevgilisi ve herkesin kıskandığı on altı yaşındaki Adonis'e! Bazıları
onun aşırı yoksulluğuyla ilgili bu hikayelerden şüphe etti; ve biyografi yazarlarından biri, kızının ve tek varisinin (ama, lütfen, karısı ve annesi kimdi?) Lord Baş Yargıç Coke'un oğluyla evlendiğini ve babasının mülklerini Kent'teki Kingsdown'da kocasına getirdiğini iddia ediyor. Ancak Aubrey, Wood'un ifadelerini doğruluyor; ve her durumda Lovelace, 1658'de Shoe Lane yakınlarındaki sefil bir sokakta ölmüş gibi görünüyor.

Şiirleri hakkında söylenecek fazla bir şey yok. Kişiliğiyle karşılaştırılabilir - güzel, ama sert bir şekilde giyinmiş. Her noktada, Prynne'in 'sevgi saçlarının çirkinliği' hakkındaki görüşlerini doğrulamıyoruz; ama kesinlikle o dönemin birçok şairini bağlayan üslup ve tavırdaki yapmacıklığın kendi kendine dayattığı engellere bir miktar küçümseme ve acımayla bakıyoruz. II. Charles'ın zekası daha iğrenç bir şekilde ahlaksızdı; ama tam da dikkatsizlikleri onları seleflerinin kibirlerinden kurtardı; ve ahlak tonunu düşürürken, istemeden zevk standardını yükselttiler. Ancak Lovelace'ın 'Althea'ya, Hapishaneden' gibi bazı şarkıları hem son derece sade hem de saf. Sir Egerton Brydges, Byron'ın, övgüye değer paradoksal güzelliklerinden birinde, şairimizi ya kopyaladığını ya da onunla aynı fikirde olduğunu keşfetti. 'Abydos'un Gelini'nde, Zuleika için şöyle diyor: 'Zihin, yüzünden _müzik_ üfleniyor.'

Lovelace, çok daha önce, 'Karısı İçin Yas Tutan Orpheus' şarkısında, şu kelimeleri kullanmıştı: 'Ah, her zarafetin melodisini, 
Ve yüzünün _müziğini_ görebilseydin,
Bir damla gözyaşı dökerdin;
Parlak gözünde, şimdi duyduğundan daha fazla uyum görürdün.'

Birçok kişi överken, diğerleri bu fikri saçmalık olarak adlandırdı;
gerçi, bir bulutun tonlarının uyumundan söz etmemize izin veriliyorsa, neden bir yüzün onaylayan çizgilerinin oluşturduğu uyumdan söz etmeyelim, her zarafetin bir diğerine karıştığı ve çeşitli özelliklerin ve ifadelerin güzel bir bütüne dönüştüğü yerde? İster insan yüzünün güzelliği, ister heykelin sessiz parlaklığı, ister ay ışığının yumuşak ihtişamı olsun, müziğin etkilerini verir ve tıpkı o ilahi sanat gibi,

'Ölümlülere güzel bir küçümseme saçar'

kesinlikle müziğin metaforu ve şiirsel benzetmesi olabilir.

ŞARKI.

ALTHEA'YA, HAPİSHANEDEN.

1 Aşk, serbest kanatlarla,
Kapılarımın arasında gezinirken,
Ve ilahi Althea'm
Parmaklıklarıma fısıldamak için;
Saçlarına dolanmış yattığımda,
Ve gözüne zincirlenmişken,
Havada çılgınca dolaşan kuşlar,
Böyle bir özgürlüğü bilmez.

2 Akan kadehler hızla etrafta akarken
Yatıştırıcı bir Thames olmadan,
Güllerle bağlı umursamaz kafalarımız,
Sadık alevlerle kalplerimiz;
Susuz kederi şaraba batırdığımızda,
Sağlıklar ve yudumlar serbest kaldığında,
Derinlerde yuvarlanan balıklar,
Böyle bir özgürlüğü bilmez.

3 Bağlı keten kuşları gibi,
Daha tiz bir boğazla
Kralımın tatlılığını, merhametini, görkemini,
Ve ihtişamını söyleyeceğim;[1]
Ne kadar iyi olduğunu, ne kadar büyük olması gerektiğini yüksek sesle dile getireceğim,
Selleri kıvıran geniş rüzgarlar,
Böyle bir özgürlüğü bilmez.

4 Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak alır.
Eğer sevgimde özgürlüğüm varsa,
Ve ruhumda özgürsem,
Yalnızca melekler, yukarıda süzülenler,
Böyle bir özgürlüğün tadını çıkarırlar.

[1] O zamanlar Lovelace'ın davası uğruna hapiste olan Charles I.

ŞARKI.

1 Amarantha, tatlı ve güzel,
O parlak saçı örmekten vazgeç;
Meraklı elim veya gözüm gibi,
Etrafında dolaşıp, bırak uçsun:

2 Serbestçe uçsun,
Büyüleyicisi, rüzgar gibi,
Sevgilisini doğuya bırakan,
Bu baharatlı yuvanın üzerinden şımarık bir şekilde geçmek için.

3 Her saç teli itiraf edilmeli
Ama en iyi ihtimalle özenle dolanmış,
Altın bir iplik yumağı gibi
En mükemmel şekilde çözülmüş:

4 O zaman o ışığı
Kurdelelerle sarma ve geceyi bulutlandırma;
Sabahın erken saatlerindeki güneş gibi,
Başını salla ve günü dağıt.

GEVŞEK BİR SARABAND.

1 Ah ben! Küçük zorba hırsız,
Bir zamanlar kalbim oynuyormuş gibi,
Onu kaptı ve uçup gitti,
Bütün dualarıma gülüyordu.

2 Satın aldığı şeyden gurur duyarak onu inceler,
Ve merakla onu dinler;
Ve yaralarla dolu olduğunu görse de,
Zalimce, yine de onu yaralar.

3 Ve şimdi bu kalp onun tüm eğlencesidir,
Bir top gibi onu elinden ele, göğsünden dudağına bağlar,
Ve geri kalan her şeyi altüst eder. 4 Sonra bir tepe olarak kurar,
Ve acınacak bir şekilde kırbaçlar;
Bazen onu neşeli ve güzel giydirir,
Sonra tekrar dümdüz soyar.

5 Onu sahte inançla örter,
Bu onu görkemli bir şekilde gösterir;
Ve bir sabah yastığı olarak
Annesine bağışlar.

6 Her gün küçük, küstah iğneleriyle
Binlerce kez onunla yarışırdı;
Ama sonra geceleri, mücevherleriyle parıldayarak,
Bir kez göğsünün yakınına koyardı.

7 Sonra ısındı, zonklamaya ve kanamaya başladı,
Onun acıdığını ve üzüldüğünü biliyordu;
En sonunda bu zavallı mahkum kalp,
Bu zengin ilaçlarla erteledi.

8 Yarayı taze bir gözyaşıyla yıkadı,
Benim Lucasta'm onu ​​düşürdü;
Ve saçının ipek koluna
Sıkıca sarılmış ve sarılmıştı.

9 O, onu kararlılığıyla yokladı,
Ve yakınında hiçbir kin bulamadı;
Sadece gözünün öfkesi
Yanında biraz gururlu et yaratmıştı.

10 Sonra her damarına sertçe bastırdı,
Onun öpücüklerinden heyecanlanan,
Ve elinden damıtılan merhemle tüm acısını iyileştirdi.

11 Ama yine de bu kalp benden kaçınıyor,
Benim tarafımdan sahiplenilmeyecek;
Ama, hekiminin göğsüne kaçtı,
Orada gururla tahtta oturuyor.

ROBERT HERRICK.

Bu şair--tropikal tüyleri ve şarkılarının tatlılığı olan bir kuş
--1591'de Londra, Cheapside'da doğdu. Babası, seçkin bir
kuyumcuydu. Herrick Cambridge'e gönderildi; ve kutsal tarikatlara girdikten ve Exeter Kontu tarafından himaye edildikten sonra, 1629'da
Charles I. tarafından Devonshire'daki Dean Prior'un papaz evine takdim edildi.
Burada yirmi yıl ikamet etti, ta ki iç savaş nedeniyle kovulana kadar.
Bu süre boyunca ne mesleğine ne de cemaatine karşı pek az
sevgi duymuş gibi görünüyor. İlkinde, şiirlerinin kadrosu onun 'Rabbin huzurunda tutulmuş' olması gerektiğini gösteriyor; ve ikincisini 'vahşi, amfibi bir ırk' olarak tanımlıyor, neredeyse 'kurtarılmışlar' kadar kaba ve 'denizler kadar kaba.' Görevinden ayrıldığında, elli altı yaşında olgun bir yaşta yazar oldu - ilk olarak 1647'de 'Asil Sayılar; veya Dindar Parçalar;' adlı eserini ve sonra 1648'de 'Hesperides; veya, Robert Herrick, Esq.'nin hem İnsani hem de İlahi Eserleri'--bakanlık öneki artık bir kenara bırakıldı. Bu şiirlerden bazıları yeterince dinsizdi--vahşi ve ahlaksız bir
kadroya sahip olmalarına rağmen--kendisi hayatının, en azından cinsel olarak, kusursuz olduğunu iddia ediyor. Restorasyona kadar Westminster'da yaşadı,
Kraliyetçiler arasındaki zenginler tarafından desteklendi ve
popüler oyun yazarları ve şairlerle arkadaşlık etti. Görünüşe göre daha önce bir din adamı olarak görev yaparken Londra'yı ziyaret etme alışkanlığı vardı ve
Ben Jonson'ın yakın arkadaşı olmuştu. Bu yüzden onun iyi bilinen dizeleri--

'Ah, Ben!
Söyle nasıl veya ne zaman
Biz, senin misafirlerin,
"Güneş"te,
"Köpek"te,
"Üçlü Tunç"ta yapılan
o lirik şölenlerde buluşacağız,
Bizi asilce vahşi yapan, delirten

Ve yine de senin her mısranın
Etten daha iyiydi, neşeli şaraptan daha iyiydi.
Ben'im!
Ya da tekrar gel,
Ya da bize gönder,
Zekânın büyük fazlalığını.
Ama bize yine de
Onu akıllıca yönetmeyi öğret;
Yoksa o yeteneği harcarız,
Ve bir kez o değerli stoku, böyle bir zekânın deposunu
bitirince, dünyada bir daha kalmaz.'

Restorasyonla birlikte, talih şairimize tekrar gülmeye başladı.
Eski sorumluluğu ona verildi ve hayatının geri kalanını
kırsalda sessizce, temiz havanın ve eski İngiliz sporlarının tadını çıkararak geçirdi - Shakespeare'in dediği gibi, ilham perisinin erken şehvet düşkünlüklerinden 'boş vakitlerinde pişmanlık duyarak'; ya da aynı ölümsüz ozanın
Falstaff için söylediği gibi, 'eski bedenini daha iyi bir yer için yamayarak'. Ölüm tarihi tam olarak belirlenmemiştir; ama görünüşe göre yetmiş yaşın karanlık tarafına epeyce yaklaşmış. Herrick'in şiiri uzun süre pek bilinmedi, ta ki değerli Nathan Drake, 'Edebiyat Saatleri'nde, ona ve diğerlerine, dost canlısı bir dirilişçi rolü oynayana kadar. Ona İngiliz Anacreon denebilir ve Yunan şairine sadece zarif, canlı ve şehvetli zarafet ve zenginlikte değil, aynı zamanda şiirinin daha hafif yüzeyinin altında yatan o daha derin duyguda da benzer. Anacreon'un sadece memnun bir şehvet düşkünü ve sığ bir aşk ve şarap şarkıcısı olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Bazı kasideleri, eğer bir Ağustos Böceği olma kaderine boyun eğdiyse, Baküs'ün asmalarının arasında şarkı
söyleyen umutsuzluk olduğunu gösteriyor, onu gerekliliğe indirgeyen şey aşağılanmış bir çağın ve kötü bir dinin yarattığı umutsuzluktu. Doğası gereği bir kartaldı; ama güneşin olmadığı bir gökyüzündeki bir kartaldı. En elverişsiz koşullara yerleştirilen asil bir varlığın haykırışı, onun dizelerinde burada ve orada duyulur ve size, o yarık çamdan, 'on iki kışı uluyarak geçirdiği', Circe'nin veya Ariel'in dönüştürülmüş kurbanlarından birinin sesini hatırlatır. Herrick, yapısı gereği şehvet düşkünü olabilir ve şüphesiz kafiyelerinin birçoğunda dehasını düşürmüştür, ancak onda ve Anacreon, Horace ve Burns'te olduğu gibi, eleştirmenlerin görmezden geldiği daha iyi ve daha yüksek bir doğa vardır, çünkü şiirlerinde sık veya tam bir ifade bulamamıştır. Yazarımızın, imgelerinin gevşek, gür yapraklarında karışmış ve bazen yarı kaybolmuş derin bir duyguya sahip olduğunun kanıtı olarak, okuyucularımızı sadece 'Çiçekler' ve 'Nergisler'ine yönlendirmemiz yeterlidir. Neşe ve zarafetin yanı sıra, onun dizeleri
son derece müzikaldir--dizgileri sadece hareket etmez, aynı zamanda dans eder.

ŞARKI.

1 Gül goncalarını topla, daha varken,
Eski Zaman hala uçup gidiyor;
Ve bugün gülümseyen bu çiçek
Yarın ölecek.

2 Cennetin görkemli lambası, Güneş,
Ne kadar yükseğe çıkarsa,
Yarışı o kadar çabuk bitecek,
Ve batmaya o kadar yakın.

3 En iyi yaş, ilk olandır,
Gençlik ve kan daha sıcak olduğunda;
Ama tükenmişken, daha kötü ve en kötü
Zamanlar, hala ilkinin yerini alır.

4 O zaman utangaç olma, ama zamanını kullan,
Ve varken git evlen;
Çünkü en güzel zamanını bir kez kaybettikten sonra,
Sonsuza dek oyalanabilirsin.

KİRAZ OLGUNLAŞMIŞ.

Kiraz olgunlaştı, olgunlaştı, olgunlaştı, diye haykırıyorum;
Dolgun ve güzel olanlar; gelin ve satın alın!
Eğer öyleyse bana
Nerede yetiştiklerini soruyorsun? Ben de orada,
Julia'mın dudaklarının gülümsediği yerde;
Orası kiraz adasıdır,
Ekipmanları tüm yıl boyunca,
Kirazların yetiştiği yer.

ÖPÜCÜK: BİR DİYALOG.

1. Hayallerinin arasında bana şunu söyle:
Öpücük dediğimiz şey nedir?--
2. Sana ne olduğunu söyleyeyim:

Dudakların arasında, kiraz kırmızısı,
Doğmuş ve büyümüş bir yaratıktır;
Aşk ve sıcak arzularla beslenir;
_Chor_.--Ve gelin yatağını daha da yumuşatır:

2. Önce göz bebeklerine
Uçan,
Ve onları orada ninnilerle büyüleyen;
_Chor_.--Ve gelin ağladığında onu da susturan aktif bir alevdir:

2. Sonra çeneye, yanağa, kulağa,
Hareket eder ve uçar; şimdi burada, şimdi orada;
'Şimdi çok uzakta, ve sonra yakın;
_Chor_.--Ve burada, orada ve her yerde.

1. Konuşan bir erdemi var mı?--2. Evet.
1. Nasıl konuşuyor, söyle?--2. Bunu mu istiyorsun,
Birleşmiş dudaklarını ayır, sonra öpücüğünü söyle;
_Chor_.--Ve bu aşkın en tatlı dili.

1. Bir bedeni var mı?--2. Evet, ve kanatları,
Binlerce nadir renkle;
Ve uçarken, nazikçe şarkı söyler,
_Chor_.--Aşk bal verir, ama asla sokmaz.

NERGİSLERE. 1 Güzel nergisler, ağlıyoruz
Siz bu kadar çabuk gidiyorsunuz;
Henüz erken doğan güneş
Öğle vaktine ulaşmadı:
Kal, kal
Sabahın erken saatleri
Koşana kadar
Ama akşam şarkısına;
Ve birlikte dua ettikten sonra,
Sizinle birlikte gideceğiz!

2 Kalmak için kısa bir zamanımız var, sizin gibi;
Baharımız kısa,
Çürümeyle karşılaşmak için büyümemiz hızlı,
Sizin veya herhangi bir şeyinki gibi:
Biz ölürüz,
Sizin saatleriniz gibi; ve kururuz
Uzakta
Yaz yağmuruna benzer,
Ya da sabah çiyinin incileri gibi
Bir daha asla bulunmamak üzere.

ÇUHA ÇİÇEKLERİNE.

1 Neden ağlıyorsunuz, tatlı bebekler? Gözyaşları içinizde
Üzüntüyü dile getirebilir mi,
Henüz doğmamış olanlar
Tıpkı mütevazı sabahın
Tazeleyici çiyiyle dolu olması gibi?
Ah! Bir çiçeği bozan o sağanak yağışı bilmediniz;
Ne de kaba bir
rüzgarın nefesini hissettiniz;
Ne de yıllarla yıpranmışsınız;
Ya da çarpık, bizim gibi,
Böyle güzel çiçekleri görmek garip geliyor,
Genç yetimlere benzer,
Daha diliniz olmadan gözyaşlarıyla konuşmak.

2 Konuşun, sızlanan gençler; ve duyurun
Neden
Sarkıp ağlıyorsunuz.
Uykusuzluktan mı,
Yoksa çocukça bir ninniden mi?
Ya da henüz
Menekşeyi görmemiş olmanızdan mı?
Ya da o sevgiliden buna bir öpücük
getirmemiş olmanızdan mı?
Hayır, hayır; bu üzüntü
Döktüğünüz gözyaşlarıyla gösterildi,
Bu dersi okutmak isterdim,
'En büyük, en değersiz şeyler,
Kederle tasarlanır ve gözyaşlarıyla ortaya çıkarılır.'

ÇİÇEKLERE.

1 Meyveli bir ağacın güzel rehinleri,
Neden bu kadar çabuk düşüyorsunuz? Randevun o kadar da geçmiş değil,
Ama burada bir süre daha kalabilirsin
Kızarmak ve nazikçe gülümsemek için
Ve sonunda gitmek için.

2 Ne, bir veya yarım saatlik bir zevk olmak için mi doğdun,
Ve böylece iyi geceler dilemek için mi?
Yazık ki doğa seni doğurdu
Sadece değerini göstermek için,
Ve seni tamamen kaybetmek için.

3 Ama sen güzel yapraklarsın, orada
Şeylerin ne kadar çabuk
Sonlarının geldiğini okuyabiliriz, ama asla bu kadar cesur değiller:
Ve gururlarını gösterdikten sonra,
Sizin gibi, bir süre,
Mezara doğru kayarlar.

OBERON'UN SARAYI.

Böylece bir koruya
Bazen aşka adanmış,
Alacakaranlıkla albenili, o ve onlar,
Salyangozların parıltısıyla yönlendirilen, bir yol
Sayısız ayaklarıyla dövülen,
Birçok düzgün şaşkınlık,
Birçok dönüş ve birçok çapraz
Bölge, bir yosun bankasını kurtarırlar,
Süngerimsi ve şişkin ve en iyi Lemster cevherinden çok daha
Yumuşak,
Meraklı gelinlerin mücevherli lastiklerinden
Kırılan o ateşler gibi hafifçe parıldayan,
Ya da o akarlar gibi
Aylı gecelerde şekerlenmiş çiy;
Bu dışbükeyde tüm çiçekler
Doğanın güneş ve sağanaklarla doğurduğu,
Çılgın bir sindirime getirilir;
Sanki burada Aşkın numunesi işlenmiş gibi
Ya da
Her şeyi baştan çıkararak büyüleyen Cytherea'nın ceston'u. Burada tatlı havalar hareket ediyor ve daha ilahi
Büyük gözlü ineklerin nefesiyle yapılmış
Boğukken sütle
Dört yapraklı çimeni veya yosun benzeri ipeği.
Maymunların nefesi, karışmak için bir araya geldi
Misk sinekleriyle, aromatikler
Bu kemeri tütsüleyen; ve burada ve orada,
Ve daha uzakta ve her yerde
O cesur mozaik avlunun her yerinde,
Karttaki o kazmalar veya karolar,
Kupa, sopa ve maça çekirdekleriyle,
Burada en düzgün şekilde iç içe geçmiştir.
Birçok tezgah, birçok zar,
Yarı çürümüş ve gözü olmayan,
Burada yatar; ve döşemek için
Bu mağaranın mükemmelliğini,
Sincapların ve çocukların dişleri, geç dökülmüş,
Burada düzgünce damalı
En kahverengi karaağaçlarla ve sakızla
Daha mavi erik üzerinde parlayan.

* * * * *

Sanatın
Akıllı eli buraya o siğilleri yerleştiriyor
Bizim kendimizden başkalarına sattığımız
ve elfler tarafından buraya getirilen. Baştan çıkarıcı köstebek, boynundan çalınmış
Utangaç bir bakirenin, süsler gibi görünüyor
Kutsal giriş; içeride
Odanın mavi deriyle asıldığı
Kaymış yılanın, her yere frizlenmiş
Tavus kuşlarının kuyruklarının ve alabalıkların gözleriyle--
Sineklerin meraklı kanatları; ve bunlar arasında
Dilini kesen o gümüş peni
Kırmızı bebeğin, düzgünce asılmış.
Işık böceğinin gözleri, parlayan pullar
Gümüş balıkların, buğday samanlarının, salyangozun
Yumuşak mum ışığı, yavru kedinin gözleri,
Bozulmuş ahşap, burada parlaklık için hizmet etmiyor;
Geniş yüzlü günün göz kamaştırıcı ışığı yok,
Ya da başka aşırı parlak ışınlar
Bu odayı yağmalıyor, ama zayıf ışınlar
Bu mücevherlerden yansıyabilir,
Ve çoğaltabilir; ışık böyledir,
Ama her zaman şüphelidir, gündüz veya gece.
Bu tuhaf mum ışığıyla
Hatalarını sarıyor; ve şimdi
Ay ışığında bronzlaşmış Mab'ını biraz hasta buluyor,
Ve, aşk bilir, bir civciv kadar yumuşak.
Altı tombul karahindibanın üzerinde yüksek-
Kalkmış yatıyor onun elf majesteleri,
Yünlü kabarcıkları itaatkar tüylerde Mab'lığını
boğmuş gibi görünüyor.

* * * * *

Ve bu iki battaniyenin yanında,
En iyi incecik tülden bir örtü;
Ve sonra taranmış yünden bir halı,
Sünger gibi, ayın donuk
Işığını içine çekerek,
Bulut gibi, narin tanrıya uyuyormuş gibi görünüyor:
Böyle yumuşak yatıyor; ve yukarıda
Bir iplikçinin çemberi yayılmış
Örümcek ağı perdelerle, çatıdan
Öyle düzgünce gömülmüş ki,
Hiçbir mücadelenin
kanıtı
Neyin havada asılı kaldığını
söyleyemez.

* * * * *

OBERON'UN ZİYAFETİ.

Shapcot, sana peri devletini
Ben ihtiyatla adıyorum;
Çünkü sen
Merak uyandırıcı ve alışılmadık şeylere değer veriyorsun.
Önce ziyafeti al; bu yemekler gitti,
Az sonra peri sarayını göreceğiz.

Küçük bir mantar masası serildi;
Kısa dualardan sonra, ekmek koydular,
Ayda kavrulmuş en saf buğday tanesi,
Biraz parıldayan çakılla,
En seçkin lokmalarını yemek için; sonra bir çırpıda
Bir ziyafeti güzelden daha az büyük hale getiriyorlar.
Ama, tüm bu süre boyunca gözüne hizmet verilirken,
Kulağının aç kaldığını düşünmemeliyiz;
Ama orada,
Dalaklarını harekete geçirmek için, cıvıldayan çekirge,
Neşeli cırcır böceği, çeken sinek,
Mizstrellik için boru sesi çıkaran sivrisinek vardı. Ve şimdi önce hayal etmeliyiz
Elfler hazır, onun susuzluğunu gidermek için,
Bebek çiyinin saf bir tohum incisini,
Mavi ve hamile bir menekşeyle getirilmiş ve tatlandırılmış; ki bu yapılmış,
Yavru gözleri
Masanın içinden geçmeye başlar, orada
Kağıt kelebeklerin boynuzlarını
Gözetler,
Onlardan yer; ve biraz
Guguk kuşunun tükürüğü dediğimiz şeyden:
Küçük bir tüylü top pudingi duruyor,
Ama elleriyle kutsanmamış--
Bu çok kaba bir şeydi; ama sonra hemen
Şekerli sazın özüne cesaretle girer ve
Saça
Ve iyi yürüyüşlü arının tatlı kesesini yer; Damağını biraz 
Emmet yumurtaları ile doldurarak: daha ne isterdi ki
Fakat fare sakalları, bir semenderin haşlanmış uyluğu,
Şişkin bir kulağakaçan ve bir sinek:
Kırmızı başlıklı solucanla, ki o bir cevizin çukurunda
Kapalı,
Dişi kadar kahverengi; küçük bir güve,
Bir bez parçasında geç semirmiş;
Solmuş kirazlarla; mandrakelerin kulaklarıyla;
Köstebeklerin gözleri; bunlara, öldürülmüş geyiğin gözyaşları;
Bir salyangozun yağlı gerdanları;
Bir bülbülün kırık kalbi
Müzikle dolu; bir şarapla
Asla yalakalık yapan şaraptan coşmamış,
Ama yumuşak tarafından nazikçe bastırılmış
En tatlı ve zarif gelinin,
Nazik bir papatyayla getirilmiş,
Büyülemek için
Kanını sonuna kadar içiyor? Bunu yaptıktan sonra, rahibin lütfuyla, şölen sona erdi.

DELİ HİZMETÇİNİN ŞARKISI.

1 Günaydın, bu kadar güzel bir güne;
Günaydın efendim, size;
Günaydın kendi kopmuş saçlarıma,
Çiy damlalarıyla lekelenmiş:

2 Günaydın bu çuha çiçeğine de;
Günaydın her hizmetçiye,
Çiçeklerle dolu mezarı
Sevgimin yattığı yere

3 Ah, vay halime; vay halime, vay halime!
Yazık, ve iyi günler!
Merhamet için, efendim, bul şu arıyı
Sevgimi alıp götüren. 4 Onu senin başlığında arayacağım cesur,
Onu senin gözlerinde arayacağım;
Hayır, şimdi mezarını çilek yatağına
yaptıklarını düşünüyorum:

5 Onu orada arayacağım; bundan önce biliyorum
Soğuk, soğuk toprak onu sarsar;
Ama ben gideceğim, ya da bir öpücük göndereceğim
Seninle, efendim, onu uyandırmak için.

6 Lütfen ona zarar vermeyin; ölmüş olsa bile,
Onu kimin sevdiğini,
Ve kimin yeşil çimenlerle başını kaldırdığını,
Ve kimin onu kabaca hareket ettirdiğini iyi bilir.

7 O yumuşak ve naziktir, lütfen dikkat edin,
Çuha çiçeği bağlarıyla onu bağlayın,
Ve onu eve getirin;--ama karar verildi ki
Onu asla bulamayacağım!

CORINNA MAYIS GİDİYOR.

1 Kalk, utancından kalk; çiçek açan sabah
Kanatlarında kırpılmamış tanrıyı sunar:
Bak Aurora güzel
Taze kapitone renklerini havaya nasıl fırlatıyor:
Kalk, tatlı sümüklü böcek yatağı ve gör
Çiy, ot ve ağacı parlatıyor:
Her çiçek ağladı ve doğuya doğru eğildi,
Bir saatten fazla oldu; ama sen giyinmedin;
Hayır, yataktan bile kalkmadın;
Bütün kuşlar sabah dualarını ederken,
Ve şükran ilahilerini söylerken; bu günah,
Hayır, küfür, içinde tutmak;
Bu günde binlerce bakireyken,
Mayıs ayında toplamak için tarla kuşundan daha erken bahar!

2 Kalk ve yapraklarını giy ve görül
İlkbahar zamanı gibi, taze ve yeşil,
Ve Flora kadar tatlı. Hiç aldırma
Elbisen veya saçın için mücevherlere:
Korkma, yapraklar üzerinize
Bol miktarda mücevher saçacak:
Ayrıca, günün çocukluğu sakladı,
Sana karşı, bazı doğu incileri ağlatılmamış:
Gel ve onları al, ışık
Gecenin çiy buklelerine asılıyken,
Ve doğu tepesindeki Titan
Kendini çeker veya durur
Sen ortaya çıkana kadar. Yıkan, giyin, duada kısa ol;
Birkaç boncuk en iyisidir, bir kez Mayıs'a gittiğimizde!

3 Gel, Corinna'm, gel; ve, gel, gör
Her tarlanın nasıl bir sokağa, her sokağın bir parka dönüştüğünü
Yeşillendirildiğini ve ağaçlarla süslendiğini; gör nasıl
Adanmışlık her eve bir dal,
Ya da budak verir; her sundurma, her kapı, bundan önce
Bir gemi, bir çadır
Yeniden iç içe geçmiş akdikenlerden yapılmış,
Sanki burada aşkın o daha serin tonları varmış gibi. Sokakta böyle zevkler olabilir mi
Ve açık alanlarda, ve biz onları görmüyor muyuz?
Gel, dışarı çıkalım; ve itaat edelim
Mayıs için yapılan duyuruya,
Ve bir daha günah işlemeyelim, kaldığımız gibi;
Ama, Corinna'm, gel, Mayıs'a gidelim!

4 Bugün tomurcuklanan bir erkek veya kız yok
Kalkıp Mayıs'ı getirmeye gitmeyen:
Bir sürü gençlik, bundan önce, geri döndü
Ve akdiken yüklü eve:
Bazıları keklerini ve kremalarını gönderdi,
Ondan önce hayal kurmaya gittik;
Ve bazıları ağladı, kur yaptı ve sadakat yemini etti,
Ve rahiplerini seçti, tembelliğimizi üzerimizden atabilmemizden önce:
Birçok yeşil elbise verildi;
Birçok öpücük, hem tek hem çift;
Birçok bakış da gönderildi
Gözden, aşkın gök kubbesinden;
Anahtarın ihaneti hakkında çok sayıda şaka anlatıldı
Bu gece, ve kilitler açıldı; yine de biz Mayıs'ı kutlamıyoruz!

5 Gel, gidelim, en güzel zamanımızdayken,
Ve zamanın zararsız çılgınlığını kabul edelim:
Hızla yaşlanacağız ve öleceğiz
Özgürlüğümüzü bilmeden:
Yaşamımız kısa ve günlerimiz geçiyor
Güneş kadar hızlı:
Ve, bir buhar veya bir yağmur damlası gibi,
Bir kez kaybolduğunda, bir daha asla bulunamaz,
Öyleyse, ya sen ya da ben,
Bir masal, şarkı veya geçici bir gölge,
Bütün aşk, bütün beğeni, bütün zevk
Sonsuz gecede bizimle birlikte boğulur.
Sonra, zaman geçerken ve biz sadece çürürken,
Gel, Corinna'm, gel, Mayıs'ı kutlayalım!

JEPHTHAH'IN KIZI.

1 Ey sen, bütün günlerin harikası!
Ey övgünün örneği ve incisi! Ey Bakire Şehit! Her zaman kutsanmış
Diğerlerinin
Üstünde! Biz geliyoruz,
Ve mezarına taze serpmeler getiriyoruz. 2 Böylece, böylece ve böylece
Senin zararsız ve büyülü toprağını kuşatıyoruz;
Ve, ağıtını söylerken,
Nergis
Ve diğer çiçekler
Aşkımızın sunağının, senin taşının üzerine konulacak.

3 Bütün kızların harikasısın! Buraya listele,
Kızların en sevgilisi sevgili;
Bakirelerin gözü, hayır, kraliçe
Bu pürüzsüz yeşilin,
Ve bütün tatlı bal likörlerinin, oradan
Çuha çiçeği ve menekşe alırız.

4 Çok erken, çok pahalıya satın aldı Yeftah,
Senin üzücü kaybınla, özgürlüğümüzü:
Bağ ve antlaşma onundu; yine de
Borcunu ödedin,
Ağıtlı kız! Günü o kazandı,
Ama sen fethin için ödeme yaptın.

5 Baban beraberinde getirdi
Zeytin dalı ve galibin şarkısı:
Ammonitleri öldürdü, biliyoruz,
Ama senin acına;
Ve, barışımızı satın alırken,
Tedavi hastalıktan daha kötüydü.

6 Senin itaatkar gayretin için,
Sana, tapınağının önünde,
İç çekişlerimizi zambak için, gözyaşlarımızı şarap için sunuyoruz;
Ve cenaze bezini güzelleştirmek için,
Her yıl dört kez sana saçacağız.

7 Bu övgün için gözyaşlarımızı kabul et;
Saçlarımızdan bu sunuyu kabul et;
Bu kristal şişeleri kabul et, dolu
Gözyaşlarıyla damıtılmış
Dolu gözlerden; bunlara getiriyoruz,
Her hizmetçi, gümüş filetosunu,

8 Mezarını yaldızlamak için; ayrıca, bu boyunluklar,
Bu bağcıklar, kurdeleler ve bu kusurlar,
Bu örtüler, utangaç gelini sakladığımız
Onu damadına götürdüğümüzde:
Hepsi, hepsi, mezarının üzerine koyuyoruz.

9 Artık, artık, sen öldüğünden beri,
Utangaç gelinleri yatağa getirmeyeceğiz;
Yıllık festivallerde artık
Çuha çiçeği topları
Ya da akasma zincirleri yapacağız
Bu ya da şu vesileyle.

10 Hayır, hayır; kızlık zevklerimiz
Seninle birlikte bir kefene sarılmış olacak;
Biz öldük, mezarda olmasak da,
Ya da
Bir yaşam tohumumuz kaldıysa,
Senin için bir Oruç tutmak, oruç tutmak ve ağlamak.

11 Huzurunda uyu, baharat yatağın,
Ve burayı cennet yap:
Burada tatlılar yetişsin! Ve buradan duman çıksın
Yağlı günlük.
Merhem ve tarçın kokularını
Kızlık anıtından göndersin.

12 Ne kurt uluması ne de baykuş kımıldamasın
Mezarında bir kanat! Hiçbir şiddetli rüzgar veya fırtına
Aç bırakmak veya soldurmak için
Yumuşak, tatlı toprağını! Ama, bir bahar gibi,
Sevgi onu her zaman çiçek açsın.

13 Bütün hizmetçilerin, alışılmış saatlerde,
Mezarını çiçeklerle süslemek için çıksınlar:
Bakireler, yas tutmaya geldiklerinde,
Erkek tütsüsü yansın
Sunağında! Sonra geri dönsünler
Ve seni vazonda uyurken bıraksınlar.

KÖY HAYATI.

Tatlı köy hayatı, böyle bilinmeyenlere
Hayatları başkalarının, kendilerinin değil!
Ama saraylara ve şehirlere hizmet edenler,
Daha az mutlu olsunlar, senden daha az zevk alsınlar!
Sen asla okyanusun köpüğünü sürmezsin
Sert biberi aramak ve eve getirmek için;
Ne de Doğu Hindistan'a doğru yola çıkarsın,
Oradan kavrulmuş karanfili getirmek için:
Ne de sevdiğin huzurun kaybıyla
Batı'dan külçeyi eve getir. Hayır: senin hırsının şaheseri
Bir posttan daha yükseğe uçmaz;
Ya da geyiklerine nasıl ödeme yapacağını ve
Her puanı nasıl temizleyeceğini ve böylece yılı nasıl bitireceğini;
Ama kendi sevgili sınırların etrafında yürü,
Başkalarının daha büyük arazilerini kıskanma:
Çünkü iyi biliyorsun ki, hayatı yaratan
Toprağın genişliği değil, tatlı mutluluktur.
Şimdi horoz, çiftçinin boynuzu,
Zambak bilekli sabahı çağırdığında,
O zaman mısır tarlalarına gidersin,
İyi topraklanmış olsalar da, yine de bilirsin ki
Topraklar için en iyi gübre
Akıllı efendinin ayakları ve elleridir.
Orada sabanın başında ekibini bulursun,
Onlara ıslık çalan bir geyikle;
Ve onları neşelendirerek
Krallığın payının saban olduğunu söylersin. Bunu yaptıktan sonra, emaye kaplı çayırlara gidersin; ve ayağın oraya bastığında,
Her ot ve çiçekte
iz bırakılmış, tanrısal bir gücün mevcut olduğunu görürsün;
Ve iri gözlü ineklerin nefesini koklarsın,
Asmanın çiçekleri kadar tatlı.
Burada, büyük, düzgün, şık, etle kaplı çiy tanelerine kadar,
Ve baktığın zaman, şımarık boğa,
Dişi, inek ve öküz,
Orada hoş bir eğlence yapmak için yaklaşır.
Bunları gördükten sonra, koyun sürülerini görmeye gidersin,
Kurt ve tilkiden güvende;
Ve orada karınlarını, kısa tatlı otlarla, yünlü sırtlar gibi dolu bulursun;
Ve onları beslenip doyururken bırakırsın;
Bir tepede düdük çalan bir çoban. Sporlar, gösterişler ve oyunlar için,
Akşamların ve tatillerin var;
Genç erkekler ve genç kızlar,
Dans eden ayaklarını çalıştırmak için buluşurlar;
Güzel kırları dolaşırlar,
Nergisler ve papatyalarla taçlandırılmış.
Uyanışların, beşlilerin, işte burada;
Çelenklerle süslenmiş Mayıs direklerin de;
Morris dansın, Whitsun biran,
Asla başarısız olmayan kırkma şölenin;
Hasat evin, su yelkeni kasen,
Çukurdaki tilkinin peşinden atılır;
Mummeries'in, On İkinci Gece kralların
Ve kraliçeler, Noel şenliklerin;
Ceviz rengi neşen, kızıl zekân;
Ve hiç kimse bunun için fazla para ödemez. Bunlara gitmek için zamanın var,
Ve hain karda tavşanı takip et;
Senin zekice hilelerin var, ve
Tarla kuşunu trammel ağına sok;
Senin horozun var ve senin açıklığın var
Değerli sülünleri almak için;
Ihlamur dalların, tuzakların ve tuzakların, o zaman,
Hırsız kuşları yakalamak için, insanları değil.

Ah, eğer bu onların iyi
Çiftçileri tarafından anlaşılabilseydi!
Bütün gün kendileri hoşlarına giden,
Ve gençler, bu tür sporlarla;
Ve, uzanıp, korkutacak hiçbir şey yok
Tatlı uyku, geceyi daha da kısaltır.

SIR RICHARD FANSHAWE.

Bu yiğit şövalye, İrlanda Hazinesi'nin
Hatırlatıcısı olan Sir Henry Fanshawe'nin oğlu ve Thomas Lord Fanshawe'nin kardeşiydi. 1607-8'de Hertfordshire'daki Ware'de doğdu. Ateşli bir Kraliyetçi oldu ve bir süre Prens Rupert'in Sekreteri olarak görev yaptı ve aslında, o ateşli ruhun emirlerini kaydetmeye layık olan, Kraliyet davasının Murat'ı olan, savaşın tozunun hayat nefesi olduğu bir akraba ruhtu. Restorasyondan sonra Fanshawe, İspanya ve Portekiz'e büyükelçi olarak atandı. 1666'da Madrid'de bu görevi üstlendi. Camoens'in 'Lusiad'ı ve Guarini'nin 'Rahip Fido'sunun çevirilerini yayınladı. 1648'de yayınlanan sonuncusuyla birlikte, önemli değere sahip bazı orijinal şiirler yayınladı. İlk
çevirmenlerimiz ve küçük şairlerimiz arasında, çok yüksek olmasa da, genel olarak saygın bir yere sahiptir.

BAHAR, BİR SONET.
İSPANYOLCA'DAN.

Sabahın erken saatlerinde,
Yeni dokunmuş gibi görünen, kollu ipekten,
Zengin Tagus kıyılarında doğan,
Altın beşikleri, sıvı inci sütleri olan,
Bu kızaran güller, bakire yapraklarıyla,
Şımarık rüzgarın kendini göstermeyi umduğu,
Yığılmış gardıroplarından,
Kanatları mor, nefesi güzel kokular alırken.

Hem onlar hem de bunlar benim Caelia'mın güzel ayağını
Bastı; ama yüzünü gösterse,
Ve güzel kokulu göğsü, kökten kurur,
Öğle vakti ışınlarının patlaması gibi;
Ve hem koku veren hem de serinleten bu yumuşak rüzgar,
Aptalların aldırış etmeyen nefesi gibi geçer.

ABRAHAM COWLEY.

'Hüzünlü' ve müzikal Cowley, 1618 yılında Londra'da doğdu.
Fleet Street'te, Chancery Lane'in sonuna yakın bir yerde yaşayan değerli bir bakkalın ölümünden sonra doğan oğluydu ve St Dunstan'ın cemaatinin kayıtlarında isminin bulunmaması nedeniyle
bir Muhalif olduğu düşünülüyordu. Annesi fakir bırakıldı, ancak oğlunun eğitimine ve Westminster'a kralın öğrencisi olarak kabul edilmesi için nüfuzuna güçlü bir arzu duyuyordu. Zihni neredeyse doğaüstü bir şekilde erken gelişmişti ve erken yaşta güçlü ve tuhaf bir teşvik aldı. Spenser'ın bir kopyası annesinin dairesinin penceresinde duruyordu ve onu okumaktan büyük keyif alıyordu ve bundan sonra şiirin sadık kölesi oldu. Daha on yaşındayken 'Pyramus ve Thisbe'nin Trajik Tarihi'ni ve on iki yaşındayken 'Constantia ve Philetus'u yazdı. Pope, Cowley ile aynı yaşta bir hiciv yazdı; bu romantik anlatılar; ve günümüzün en seçkin yükselen şairlerinden biri tarafından yedi yaşında yazılmış Napolyon üzerine şiirlerin oldukça iyi bir kopyasını gördük. On beş yaşındayken (Johnson buna on üç diyor, ancak kendisi ve diğer bazı biyografi yazarları şairin portresinin yanlışlıkla on üç olarak işaretlenmesiyle yanılgıya düşmüşlerdi) Cowley erken dönem coşkularından bazılarını 'Şiirsel Çiçekler' başlığı altında yayınladı. Okuldayken pastoral bir komedi üretti, 'Love's Riddle' başlıklı, ancak Cambridge'e gidene kadar yayınlanmadı. 1636'da o üniversiteye gitti ve iki yıl sonra, o çağın harikulade adamlarından biri olan Sir Kenelm Digby'ye şiirsel bir ithafla yukarıda belirtilen komedi ortaya çıktı; ayrıca kolejin müdürü Dr. Comber'a yazılmış Latince bir komedi olan 'Naufragium Joculare'. Galler Prensi daha sonra Cambridge'i ziyaret ettiğinde, bereketli Cowley 'The Guardian' adlı başka bir komedinin taslağını çıkardı ve bu, akademisyenler tarafından Kraliyet Majestelerine tekrarlandı. Bu, daha sonra, şairin büyük rahatsızlığına, ülkeden
uzaklığında basıldı. 1643'te A.M. derecesini aldı ve aynı yıl, Parlamento'nun hakim etkisiyle, birçok kişiyle birlikte Cambridge'den kovuldu. Oxford'daki St John's College'a sığındı ve burada 'Püriten ve Papist' başlıklı bir hiciv yayınladı ve sadakati ve dehasıyla Lord Falkland gibi seçkin saray mensuplarının ilgisini çekti. Bu çalkantılı dönemde Lord St Albans'ın ailesinde epeyce kaldı; ve Oxford Parlamento'nun eline geçtiğinde Kraliçe'yi Paris'e kadar takip etti ve orada aynı asil lordun sekreteri olarak görev yaptı. Yaklaşık on yıl yurtdışında kaldı ve bu süre zarfında Kraliyet davasının ilerlemesi için çeşitli yolculuklar yaptı, Flanders, Hollanda, Jersey, İskoçya vb.'yi ziyaret etti. Ancak başlıca görevi, Kral ve Kraliçe arasında şifreli yazışmaları yürütmekti. Sprat, 'Majesteleri arasında geçen mektupların en büyük kısmını kendi eliyle şifreleyip deşifre etti ve diğer kısımlarda, birkaç yıl boyunca tüm günlerini ve her hafta iki veya üç gecesini alan muazzam bir istihbarat elde etti' diyor. Bu, bir dahi için pek de uygun bir iş gibi görünmüyor. Ancak, daha uygun uğraşlar için zaman bulmuş gibi görünüyor; ve 1647'de, Barnes'ın yazar hakkında sadece bir kez aşık olduğunu ve sonra tutkusunu açığa vurmaya karar vermediğini söylemesine rağmen, aşk ateşiyle parlıyor gibi görünen bir eser olan 'Metresi'ni yayınladı. Ve yine de, kalbinin tamamen çıra olduğunu ve aşk bağlarının sonsuz bir dizi olduğunu çıkarabileceğimiz 'Kronik'i yazdı!

1556'da, Paris'te artık işe yaramayan Cowley, İngiltere'ye geri gönderildi,
'gizlilik ve inziva bahanesiyle,
bu ülkedeki gidişat hakkında bilgi verme fırsatını değerlendirebilirdi.' Bir süre Londra'da saklandı, ancak sonunda yanlışlıkla Kraliyet
partisinden başka bir beyefendiyle yakalandı; ve bu şekilde keşfedilince,
hapishanede tutuldu, birkaç kez sorgulandı ve sonunda,
biraz zorlukla da olsa, serbest bırakılmasını sağladı, Dr. Scarborough
onun bin poundluk kefaleti oldu. Aynı yıl,
şikâyetçi bir önsözle birlikte şiirlerinden oluşan bir koleksiyon yayınladı, bu önsözde
'Amerikan plantasyonlarından birine çekilmek ve
dünyayı sonsuza dek terk etmek' yönünde güçlü bir arzuyu dile getiriyordu. ' Bu arada, Cromwell'in ölümüne kadar kendini bir hekim olarak tanıttı, Fransa'ya döndüğünde eski mesleğine devam etti ve Restorasyon'a kadar bu görevi sürdürdü. 1657'de Oxford'da Tıp Doktoru unvanını aldı. Hekimlik derecesini almak için botanik okuduktan sonra, bitkiler, çiçekler ve ağaçlar hakkında Latince bazı kitaplar yayınlamaya teşvik edildi. Restorasyon ona tahmin ettiğinden daha az avantaj sağladı. Muhtemelen çok fazla şey bekliyordu ve bu vesileyle iyimser umutlarını bir zafer şarkısında dile getirmişti. Hem I. Charles hem de II. Charles tarafından kendisine Savoy'un Efendiliği (unutulmuş bir sinecure makamı) vaat edilmişti; ancak Wood'un söylediğine göre, 'Müzler'in düşmanı olan bazı kişiler tarafından' kaybetti. Bu sırada sahneye 'Coleman Sokağı'nın Kesicisi' başlığı altında eski komedisi 'The Guardian'ı çıkardı; ancak
Kral'ın partisinin sefahatine dair bir hiciv olarak düşünüldü ve
soğuklukla karşılandı. Dryden'a göre Cowley, 'kötü başarısının haberini,
bu kadar büyük bir adamdan beklenebilecek kadar kararlılıkla karşılamadı.' Dr. Johnson gibi, bir oyun veya şiirin reddedilmesinden sonra, 'Anıt' gibi hissettiğini' söyleyebilen çok az kişi vardır. Cowley, sadece eğlenmekle kalmadı, aynı zamanda memnuniyetsizliğini, 'Şikayet' adlı bir şiir biçiminde, tüm bencil şikayetler gibi, pek sempati veya ilgi çekmeyen bir şiirle dile getirdi. Burada kendisine 'hüzünlü Cowley' diyordu, bu sıfat hafızasına kazınmıştı.

Kendi ifadesine göre, emekliliği her zaman sevmişti. Okulda genç bir çocukken, tatillerde koşuşturmak ve arkadaşlarıyla oynamak yerine, onlardan çalmaya ve tek başına bir kitapla tarlalara yürümeye alışmıştı. Bu tutku, kamusal yaşamı boyunca üst üste binmiş ama
sönmemişti; ve şimdi, iğrenmeyle şişmiş bir şekilde, büyük bir güçle geri dönmüştü. Ayrıca, Sprat'a inanabilirsek, Doğa'ya, tıpkı 'Tanrı'nın' olduğu gibi; yaratılışın tüm 'pusulasına ve İlahi bilgeliğin tüm harikulade etkilerine' olağanüstü bir bağlılığı varmış gibi görünüyor. Her durumda, önce Barn Elms'e, sonra da Surrey'deki Chertsey'e çekildi. Lord St. Albans ve Buckingham Dükü aracılığıyla, Kraliçe'ye ait olan bazı arazilerin kirasını almıştı ve bu da ona yılda 300 sterlinlik bir gelir sağlıyordu. İşte,
kırk iki yaşında, huzurlu bir inzivaya vardığında,
tüm gücüyle tadını çıkarmaya koyuldu. Tarlalarını ekip biçti ve
ormanda ve bahçede botanik çalışmalarını yeniledi.
Arkadaşlarına, hayranlık uyandırıcı olduğu söylenen ve
Gray ve Cowper'ınkilerle aynı seviyede olabilecek mektuplar yazdı, ancak ne yazık ki
bunlar korunmadı. Yunan ve Latin şairlerle yakınlığını yeniledi ve
gençliğinde başladığı ancak
bitirmeye ömrü yetmediği 'Davideis'i rötuşlamaya ve
güzel düzyazı denemelerini yazmaya koyuldu. Ancak kısa süre sonra Chertsey'in, Paris'ten daha fazla bir yer olmadığını, Cennet olduğunu keşfetti. Ne karısı ne de çocuğu vardı. Tatlı bir yalnızlığı vardı,
ama 'bu yalnızlık ne kadar tatlı!' diye fısıldayabileceği yakınında kimse yoktu. Köylüler kaba saba insanlardı. Kiracıları ona kira ödemezdi ve komşularının sığırları çayırlarını yiyip bitirirdi. Rheum ve soğuk algınlığıyla uğraşıyordu. Chertsey'e ilk geldiğinde ciddi bir düşüş yaşadı ve bunun hakkında yarı şaka yarı ciddi şöyle diyordu: 'Bunun ne anlama geldiğini veya zamanla ne olabileceğini Tanrı bilir; eğer uğursuzsa, asılmaktan daha azıyla sonuçlanmaz.' Robert Hall, Piskopos Watson hakkında, hayatının erken dönemlerinde siyasi dürüstlüğü benimsemiş gibi göründüğünü ve geri kalan günlerinin tamamını karısıyla kavga ederek geçirdiğini söyledi. Böylece Cowley, uzun zamandır aradığı gelini Solitude ile evlendi ve onunla birlikte sefil bir hayat yaşadı. Dünya için olmasa da kendisi için şanslı bir şekilde kariyeri kısa sürede sona erdi. Sıcak bir yaz gününde, çayırlarda işçilerinin arasında çok uzun süre kaldı ve soğuk algınlığına yakalandı, ihmal edildiğinden 28 Temmuz 1667'de onu alıp götürdü. Kırk dokuz yaşında bile değildi. Chertsey'deki Porch House'da öldü ve kalıntıları Chaucer ve Spenser'ın yanına büyük bir ihtişamla gömüldü; ve onu yaşamı boyunca ihmal eden Kral Charles, ölümünden sonra övgü dolu sözlerini söyleyerek 'Bay Cowley'nin İngiltere'de kendisinden daha iyi bir adam bırakmadığını' ilan etti. Charles'ın karakterine uygun olarak, eylemdeki eksikliğini ifadelerindeki mutlulukla telafi etmekti. 'Yaşlı Rowley' gibi yüksek bir otoriteden farklı düşünebilirsek, Cowley'nin o zamanlar İngiltere'deki en iyi - kesinlikle en büyük - adam olup olmadığından şüphe etmeye cesaret edebiliriz. Milton hayattaydı ve 'Kayıp Cennet', 'Davideis'in yazarının ayrıldığı yıl ortaya çıktı.
Cowley bize iyi veya büyük bir adam olmaktan ziyade, sevecen ve kusursuz bir adam olduğu izlenimini veriyor. Her halükarda, iyiliğinde _etkin_ hiçbir şey yoktu ve büyüklüğüne cömertlik denilemezdi. O, erken yaşamında yersiz bir bilgin ve şairdi;
ve iç çektiği o emekliliği kazandığında, yaşam alışkanlıkları nedeniyle, bundan zevk alma kapasitesini kaybetmişti. 'Yalnızlığın tadını çıkarmak isteyen,' denmiştir, 'ya vahşi bir hayvan ya da bir tanrı olmalı;' ve 
Cowley ikisi de değildi. Dünyayla ilgili memnuniyetsizliğinin nedenleri Milton'ınkilerden ne kadar da farklıydı! Cowley şifre yazmaktan bıkmıştı ve 'Coleman Sokağı'nın Kesicisi' kesilmişti; şikayetinin neredeyse tamamı buydu; Milton, İngiltere'deki ikinci adam olmaktan yoksulluğa, körlüğe, küçümsemeye, tehlikeye ve vatansever veya azizin göğsünü kabartan en görkemli umutların hayal kırıklığına düşmüşken. Şairi karakterize eden adamı belirleyen büyüklük eksikliğini buluyoruz. Sonsuz yaratıcılık, büyüleyici bir esneklik ve bol miktarda hayal gücü, neredeyse rakipsiz uzak benzetmelerin algılanması, şiir ve dil konusunda büyük hakimiyet, sınırsız öğrenme ve ara sıra zarafet ve ışıltılı rahatlık ('The Chronicle'da olduğu gibi) Herrick veya Suckling'den bile üstün, Cowley'e kabul edilmesi gereken niteliklerdir. Ancak yazılarının çoğu, güneşe vurmuş buzullar gibi soğuk ve ışıltılıdır. Kendi meziyetlerini ilan ettiği veya kendi talihsizliklerine ağıt yaktığı zamanlar dışında nadiren sıcaktır. Bu nedenle onun 'İsteği' ve hatta 'Şikayet'i çok hoş ve doğal şiir örnekleridir. Fakat onun 'Pindaric Odes'i, 'Işığa İlahisi' ve 'Davideis'lerinin çoğu, büyük bir güç sergilerken, en azından eşit derecede sapkınlık gösterir ve güzelliklerinden çok kusurlarıyla daha akılda kalıcıdır. 'Davideis'te, Gabriel'in kıyafetini bir terzinin ruhu ve diliyle tasvir eder; ve o kadar kutsal veya o kadar yüce bir yol yoktur ki, onu kibirle, sahte ve soğuk bir şekilde ekmesin. Öte yandan 'Anacreontics'i, genel olarak üslupta mutlu ve harekette havadardır. Ve 'Çevirilerinde, çok serbest olmasına rağmen, tekdüze bir şekilde zarif ve canlı; ve dil ve imgelem konusundaki engin hakimiyeti, sık sık
yazarını geliştirmesini sağlar - rafine altını yaldızlamak, zambakı boyamak ve
Yunan ve Roma ustalarının menekşesine yeni bir koku vermek.

Düzyazıda, Cowley tekdüze bir şekilde mükemmeldir. Şiirlerinin önsözleri,
özellikle 'Davideis'in ön ekinde kutsal şarkının savunması,
kısa otobiyografisi, kalan mektup parçaları ve
ölümünden sonra yazdığı denemeler, hepsi zengin bir üslup sadeliği ve eşit ölçüde
keyif ve şaşkınlık uyandıran bol miktarda içerikle ayırt edilir. Görünen o ki, İç Savaş hakkında, yok ettiği Newbury Muharebesi zamanına kadar üç kitap yazmıştı. Belki de eserini koruyup tamamlamamış olması üzücüdür. Birçok önde gelen karakterle yakınlığı ve o olağanüstü dönemin gizli kaynakları, - her zaman açık ve sağlam yargısı, Daedalus Pindar'ı mumdan İkarya kanatlarıyla takip ettiği veya Dr. Donne ile konusuna karanfiller gibi doldurabildiği hayallerin sayısı konusunda rekabet ettiği zamanlar hariç - ve nesir tarzının büyüleyici rahatlığı ve zarafeti, onu İngiliz tarihine önemli bir katkı ve yazarının son derece başarılı ve çeşitli güçlerinin değerli bir anıtı haline getirmek için bir araya gelirdi.

TARİH, BİR BALAD.

1 Margarita ilk önce,
Eğer iyi hatırlıyorsam, göğsümü ele geçirdi,
Margarita ilk önce;
Ama bir süre şehvet düşkünü hizmetçi
huzursuz kalbimle oynadıktan sonra,
Martha uçan topu aldı.

2 Martha hemen istifa etti
Güzel Catherine'e:
Güzel Catherine yerini verdi
(Kalbimin mülkiyetinden ayrılmaya isteksiz ve öfkeli olsa da)
Eliza'nın fetheden yüzüne.

3 Eliza bu saate kadar hüküm sürebilirdi,
Kötü öğütler vermeseydi:
Temel yasaları çiğnedi
Ve hala yeni gözdeler seçti,
Tutkularım silaha sarılana kadar,
Ve boyunduruğunu attı.

4 Sonra Mary ve nazik Anne,
İkisi birden hüküm sürmeye başladı;
Sırayla sallandılar,
Ve bazen Mary güzeldi,
Ve bazen Anne tacı taktı,
Ve bazen ikisine de itaat ettim.

5 Sonra başka bir Mary ayağa kalktı,
Ve katı yasalar koydu;
O güçlü bir zorbaydı!
Uzun süre, ne yazık ki!
O demir asalı kraliçenin altında,
Rebecca beni özgür bırakmasaydı.

6 Güzel Rebecca beni serbest bıraktığında,
O zamanlar benim için altın bir zamandı:
Ama kısa sürede o zevkler kaçtı;
Çünkü zarif prenses öldü
Gençliğinde ve güzelliğinin gururuyla,
Ve Judith onun yerine hüküm sürdü.

7 Bir ay, üç gün ve yarım saat,
Judith egemen gücü elinde tuttu:
Harika bir güzelliği vardı yüzü,
Ama o kadar zayıf ve küçük zekası vardı ki,
Yönetmeye uygun değildi,
Ve böylece Susanna onun yerini aldı.

8 Ama Isabella geldiğinde,
Karşı konulamaz bir alevle silahlanmış,
Ve gözünün topları,
Gururla dolaşırken,
Daha büyük fetihler bulmak için,
Bu arada Susan'ı yendi.

9 Ama onun yerine itaat ettim
Kara gözlü Bess, onun valisi yaptı,
Ardından bir boşluk geldi.
O zamanlar sahip olduğum bin tane en kötü tutku
Göğsümün boşluğu. Beni böyle bir anarşiden koru!

10 Nazik Henrietta sonra,
Ve üçüncü Mary, sonra başladı:
Sonra Joan, Jane ve Audria;
Ve sonra güzel bir Thomasine,
Ve sonra bir başka Catharine,
Ve sonra uzun bir _et caetera_.

11 Ama şimdi sana anlatayım mı
Devletlerinin gücünü ve zenginliğini,
Barut, yamalar ve iğneler,
Kurdeleler, mücevherler ve yüzükler,
Dantel, boya ve savaşçı şeyler,
Tüm dergilerini oluşturan:

12 Eğer politik sanatlara
İnsanların kalplerini ele geçirmek ve korumak için,
Mektuplar, elçilikler ve casuslar,
Kaş çatmalar, gülümsemeler ve dalkavukluklar,
Kavgalar, gözyaşları ve yalan yere yeminler,
Sayısız, isimsiz gizemler!

13 Ve tüm küçük ıhlamur dalları
Hizmetçi kız Mach'avel tarafından bırakıldı;
Daha hacimli olmalıyım
(Başta onları beğenirsem anlatmalıyım
Başına gelen tüm hava değişimlerini)
Holinshed veya Stow'dan.

14 Ama onlarla daha kısa olacağım,
Çünkü çok azı benimle uzun süre birlikte oldu.
Daha yüksek ve daha asil bir soy
Şimdiki İmparatoriçem iddia ediyor,
Heleonora! isminin ilki,
Tanrı'nın uzun süre hüküm sürmesini bahşettiği.

ŞİKAYET. Derin bir vizyonun entelektüel sahnesinde,
Keder için yapılmış bir çardak altında,
Rahatsız edici gölge
Siyah porsuğun uğursuz yeşilinin,
Yas tutan söğüdün dikkatli grisiyle karışmış,
Rahip Cam'in ünlü yolunu kestiği yerde,
Melankolik Cowley yatıyordu;
Ve, işte! Bir ilham perisi onun kapalı görüşüne göründü
(İlham perileri vizyon topraklarında sık sık oynarlar,)
Vücudunda, dizili ve içsel bir ışıkla görülen:
Gümüş telli altın bir arp taşıyordu,
Harika bir hiyeroglif cübbesi giyiyordu,
İçinde tüm renkler ve tüm figürler vardı
Doğanın veya hayal gücünün yaratabileceği.
Sanat asla taklit edemeyeceği,
Ve havada gevşek bir gururla şımarıktı,
Böyle bir elbiseyle, böyle iyi giyimli bir rüyada,
Eskiden güzel Ismenus'un deresinin yakınında
Theban'ın gözdesi Pindar'la tanışmak için kullanırdı;
Başında bir taç, ayaklarında kanatlar vardı.

Ona arpıyla dokundu ve yerden kaldırdı;
Sallanan teller melodik bir şekilde yankılandı.
'Sonunda geri mi döndün,' dedi,
'Bu terk edilmiş yere ve bana?
Sen savurgan! Gençliğinin tüm yıllarını böylesine savurganca
harcayan, iyi servetini;
Çok geç pişman olmak için mi geri döndün buraya?
Ve sonunda öğrenim kabuklarını toplamak için,
Hayatın zengin hasat zamanı artık geçti,
Ve kış bu kadar hızlı mı ilerliyor?
Ama seni oğlum olarak evlat edinmeyi düşündüğümde,
Ve her zamanki gibi bilgili bir pay ayırdığımda,
Güçlü dokuz kişiden herhangi birinin
En sevgili çocuklarına yaptığı gibi;
Meshedilmiş adını yüceltmeye karar verdiğimde,
Barışçıl şöhretin manevi efendileri arasında;
Sen değişken! Sen, gürültü ve gösterişle büyülenmiş,
Benden saraylara ve şehirlere gitmek isterdin;
Dünyayı dışarıda görmek ve oradaki tüm çılgınlıklarda ve kargaşalarda bir pay sahibi olmak isterdin;
Gerçekten, bir devlette bir şey olmak isterdin,
Ve iş bulmak ve yaratmak isterdin:
İş! İnsan şehvetlerinin anlamsız bahanesi, masumiyetten kurtulmak için;
İş! Ciddi küstahlık;
İş! Her şeyden nefret ettiğim şey;
İş! Kaderinin çelişkisi.

'Git, dönek! Hesabını ver,
Ve beni terk ederek
Ne kadar aptalca kazanç elde ettiğini gör:
Bilginin, şöhretin ve özgürlüğün satışı,
Cahilce dinden dönmenin meyveleri. Düşündün ki, eğer bir kez kamu fırtınası geçmiş olsaydı,
Geriye kalan tüm hayatın güneş gibi olurdu:
İşte kamu fırtınası sonunda tükendi,
Hükümdar artık denizde savrulmuyor,
Ve sen, bütün asil topluluğunla birlikte,
Sonunda kıyıya vardın:
Ama senin yoldaşlarını gördüğümde,
Hepsi vaat edilmiş toprakları ele geçirmek için yürüdüler,
Sen hala yalnızsın, ne yazık! Ağzın açık duruyorsun,
Çıplak sahilde, çorak kumda.
Kutsanmış baharın güzel bir sabahı gibi,
Sıkıcı, fırtınalı bir geceden sonra,
Kralımızın görkemli girişi böyleydi;
Her şeye zenginleştirici nem düştü:
Aşağıya bolca ekti ve etrafına ışık saçtı.
Ama sonra, ne yazık! yalnız sana
Eski Gideon'un mucizelerinden biri gösterildi,
Çünkü her ağaç ve etrafındaki her el,
İnci çiyiyle taçlandırılmıştı,
Ve canlanan tüm topraklarda
Cennetin bereketli tohumu kuluçkaya yatıyordu,
Ve sadece İlham Perisi'nin postu kuruydu.
Diğer tüm tehditleri aştı,
Tanrı kendi halkına,
Uzun yolculuklarda yol gösterdiği adamlara,
Onlara tunçtan bir cennet bile vereceğini söylediğinde:
Boşuna o cennete baktılar,
O cömert cennet! Tanrı onu
En adaletsizlerin üzerine parlayıp yağmur yağdırmak için engellemedi.

'Rachel, ki iki kez yedi yıl ve daha fazlası için,
İnanç ve emekle hizmet ettin,
Ve (inanç ve emek mümkünse) hak ettin,
Sana sözleşme yapılmış olsa da,
Başkasına verildiğini gördün, daha önce daha güzel ve daha zengin eşler stoklamış olan,
Ve bir Loah bile kalmadı, senin karşılığın olacak.
Hadi, iki kez yedi yıl daha, talihini dene,
İki kez yedi yıl daha Tanrı cömertliğiyle
Sana verebilir
Avlunun aldatıcı piyangosuna fırlatman için:
Ama düşün ki sen,
Kötü sabanının sıkıcı çalışmasıyla,
Zor ve çorak bir mevsimde gelişmeli,
Hatta yaşayabilmeli;
Sen! Bu kadar az ekmeğin payına düşen
Mucizevi yılda, mannanın herkese yağdığı zaman. '

Böyle konuştu İlham Perisi ve ona bir gülümsemeyle konuştu,
Aynı anda hem acıyan hem de küfür eden gibi görünen:
Ve ona böyle, düşünceli başını kaldırarak,
Hüzünlü Cowley dedi ki:
'Ah, şımarık düşman! Sen mi kınıyorsun
Kendinin yaptığı kötülükleri?
Ben beşikte masum yatarken,
Sen, kötü ruh, beni çaldın,
Ve benim kötüye kullanılan ruhum
Yeni bulduğun dünyalarına, nerede olduğunu bilmediğim yere,
Havadaki altın Hindistan Adaları'na;
Ve o zamandan beri boşuna çabalıyorum
Çılgın özgürlüğümü geri kazanmak için;
Hala isyan ediyorum, hala sen hüküm sürüyorsun;
İşte, hala şiirde, sana karşı şikayet ediyorum. Bir çeşit inatçı yabani ot vardır,
Toprak bir kez ürese bile,
Yakınlarında hiçbir sağlıklı ot gelişemez,
Hiçbir yararlı bitki canlı tutamaz:
Sana yaptığım aptalca oyunlar
Şimdi tüm sanatımı ve emeğimi verimsiz kılıyor;
Bir zamanlar böyle perilerin dans ettiği yerde, hiçbir ot asla büyümez.

'Yeni zihnim hiçbir infüzyon bilmediğinde,
Kendinden öyle derin bir tentür verdin ki,
O zamandan beri boşuna çabalıyorum
İçsel boyayı yıkamak için:
Uzun çalışma, belki de renklerini tamamen bozabilir,
Ama asla doğal beyazı azaltamaz.
Şeref ve kazanç limanlarına
Sık sık boşuna rotamı çiziyorum;
Fırtınan çapraz gelir ve beni tekrar geri götürür,
Çalışkanlığımın tüm sinirlerini gevşetiyorsun,
Onları sık sık
Senin gevşek ozanlığının şıngırdayan telleri yaparak. Bu dünyanın mutluluğunu görmek isteyen kişi
Seni tamamen terk etmeli,
Yalnızca cennetin arzuladığı
Dünyadan çekilmeli.
Bu benim hatamdı, bu benim büyük hatam,
Kendimi yarı adanmış biri yapmak.
Böylece Safira ve kocasının kaderiyle,
(Ben de onlar gibi çok geç öğrendiğim bir hata,)
Vazgeçtiğim her şey için hiçbir şey kazanamam,
Ve elimde kalan kısım için yok olurum.
O zaman bana öğretme, ey ​​aldatıcı ilham perisi!
Suçlamak için saray ve daha iyi kral;
Yaşadığım cennet güzel,
Bereketli toprak dolu bir hasat getirecek:
Senin, senindir tüm çoraklık, eğer
Sürmem gerektiğinde beni hareketsiz oturtup şarkı söylemeye zorlarsan.
Sadece ne kadar sıkıcı yıl olduğunu düşündüğümde
Sabreden hükümdarımız
Uzun talihsizliğinin ölümcül sonuna katıldı;
Ne kadar neşeyle ve korkudan ne kadar da muaf,
Büyük Hükümdarın iradesine bağlıydı,
Eğer reddedersem lanetlenmiş olurdum
Onun hizmetinde olmayı, ey sen sahtekâr İlham Perisi!
Kralların ellerinin uzun olduğunu söylerler ve ben
Çok uzak olsam da, bana uzun uzun ulaşabilirler.
Ancak, sen bütün prensler arasında
Ödülleri küçük veya yavaş oldukları için kınamamalısın;
Sen! Sadece popüler bir nefesle ödüllendiren,
Ve bunu da ölümden sonra!'

UMUTSUZLUK.

1 Bu kasvetli gölgenin altında,
Sadece üzüntülerim için Doğa tarafından,
Bu sesi haykırışlarla harcayacağım,
Gözyaşlarıyla bu gözleri harcayacağım,
Boşuna beslenen aşkla;
Eski şehvet tufanı böyle cezalandırdı.
Ah, zavallı gençlik, dedim;
Ah, zavallı gençlik! İki kez hüzünle ağladım;
Ah, zavallı gençlik! Tarlalar ve seller cevap veriyor.

2 Aşk düşünceleri beslediğimde,
Hiçbir kelimeyle karşılaşmam ama Asla, ve Boşuna:
Asla! yazık! o korkunç isim
Cehennem ateşini körükleyen:
Asla! Gelecek zamanım boşa gitmeli;
Boşuna! Şimdiki zamanı ve geçmişi işkenceye uğratıyor:
Boşuna, boşuna! dedim,
Boşuna, boşuna! İki kez hüzünle haykırdım;
Boşuna, boşuna! Tarlalar ve seller cevap veriyor.

3 Tarlalar ve seller artık bunu yapmayacak,
Çünkü daha karanlık ve sessiz gölgelere gidiyorum:
Bu dünyanın bütün gürültüsü bana
Sıkıcı, kötü oynanmış bir komedi gibi görünüyor:
Yaralı görüşüme hiçbir teselli vermiyor,
Güneşin meşgul ve küstah ışığında.
Sonra başımı yere koydum,
Soğuk toprağa, ve bir süre ölüydüm,
Ve özgür ruhum garip bir yere kaçtı.

4 Ah, aptal ruh! dedim,
Tekrar kafesine geri döndüğünde uçtuğunu gördüm:
Aptal! kopmuş zincirini yeniden kazanmak için,
Ve kadırgasını tekrar buraya kürek çekmek için!
Aptal! o bedene geri dönmek için,
Mahkûm edilmiş ve kaderinde yanmak olan yere!
Bir kez öldükten sonra, nasıl olabilir ki
Ölüm sana bu kadar hoş bir şey gibi görünsün,
Bunu tekrar içimde yaşamaya mı gelmelisin?

ZEKÂYLA. 1 Söyle bana, ey söyle! Wit ne tür bir şeydir,
Sen ki sanatında ustasın;
Çünkü ilk madde çeşitliliği daha az sever;
Daha az kadın sever, ister aşkta ister giyimde:
Binlerce farklı şekil taşır,
Binlerce şekilde güzel görünür:
Orada açıkça gördük ve şimdi burada,
Ruhlar gibi, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir yerde.

2 Sahte mal satan Londra,
Hiçbir mal bizi bu kadar aldatmaz:
Çünkü renk ve şekil tarafından yönlendirilen insanlar,
Zeuxis'in kuşları gibi, boyalı üzüme uçarlar.
Bazı şeyler yargımızdan geçer,
Bir çarpım camından geçer gibi;
Ve bazen, eğer konu çok uzaktaysa,
Düşen bir meteoru bir yıldız sanırız.

3 Bu yüzden bir wit, şöhretin en büyük sözcüğü,
Böylesine yaygın bir isim haline gelir;
Ve bizim yarattığımız zekâlar olurlar,
Tıpkı Roma'da yapılan ünvanlı piskoposlar gibi. Bu bir masal değil, bir şaka değil,
Bir şölende kahkahalarla hayranlıkla izlenen,
Ya da süslü konuşmalar, bu ünvanı kazanabilir;
Zekânın kanıtları sonsuza dek kalmalıdır.

4 Cansız dizeleri beş gutlu ayağıyla buluşturmaya zorlamak değil;
Her yerde, insanınki gibi, ruh olmalı,
Ve akıl, aşağı güçler tarafından kontrol edilmeli.
Bu tür sayılardı ki
Taşları Teb duvarına çağırabilirdi.
Bu tür mucizeler sona erdi; ve şimdi görüyoruz
Şiirle yükseltilmiş hiçbir kasaba veya ev yok.

5 Yine de her bir parçayı süslemek ve yaldızlamak değil;
Bu, sanattan daha fazla maliyet gösterir.
Burun ve dudaklardaki mücevherler ancak görünür;
Zekânın her şeyi yerine, hiçbiri orada olmasın.
Birkaç ışık görülmeyecek,
Arada başka hiçbir şey yoksa.
İnsanlar şüphe ediyor, çünkü gökyüzünde çok kalın duruyorlar,
Galaksiyi boyayan yıldızlarsa.

6 İki benzer sözcüğün tek bir gürültü oluşturması değildir,
Hollandalı erkekler ve İngiliz oğlanlar için şakalar;
Zekâyı bulan, aynı şeyi
An'gramlarda ve akrostiş şiirlerde görebilir.
Çok daha az yeri olabilir
Bir bakirenin yüzünü sakladığı;
Bu tür pislikleri ateş temizlemeli; tam da
Yazar, okuyucunun kızarması gereken yerde kızarır.

7 Sahneyi neredeyse çatlatacak dizeler değildir,
Bajazet öfkelenmeye başladığında:
Ne de abartılı bir şekilde uzun bir mecaz,
Ne de kısa akciğerli Seneca'nın kuru parçaları:
Ne de her şeye zorla sokulup
Ve eski bir benzerliği zorlamak.
Öyleyse, İlahi Güç gibi,
Yalnızca olumsuzluklarla tanımlayabileceğimiz şey nedir?

8 Gerçek bir zekâ parçasında her şey olmalı,
Yine de oradaki her şey aynı fikirde:
Gemide olduğu gibi, güç veya çekişme olmadan birleşmiş,
Tüm yaratıklar yaşıyordu, yaşayan tüm yaratıklar.
Ya da her şeyin ilkel biçimleri gibi,
Büyük şeyleri küçüklerle karşılaştırırsak,
Uyuşmazlık veya karışıklık olmadan yatan,
O garip Tanrısallık aynasında.

YALNIZLIĞIN.

1 Selam olsun, yaşlı soylu ağaçlar, çok büyük ve iyi!
Selam olsun, pleb çalılıkları!
Şiir kuşlarının sevindiği,
Ve sessiz yuvaları ve bol yiyecekleri için
Minnettar sesleriyle ödeme yaptıkları yer.

2 Selam olsun zavallı ilham perisinin en zengin malikanesine!
Ey kır evleri ve inzivaya çekilmiş,
Tüm mutlu tanrıların çok sevdiği,
Senin için sık sık parlak ve büyük
Metropollerini terk ederler.

3 İşte Doğa benim için bir ev inşa ediyor,
Doğa! en güzel mimar,
O düşkün sanatçılar kimden nefret ediyor
Güzel ve canlı ağaçlar bunu ihmal edebilir,
Yine de ölü kereste ödülü.

4 Burada bırak beni, umursamaz ve düşüncesizce yatarak,
Üstümde uçuşan yumuşak rüzgarları duyayım,
Tüm o şımarık dallarıyla tartışsın,
Ve daha melodik kuşlar her ikisine de cevap versin,
Ben de dilsiz olmayayım.

5 Gümüş bir dere sularını yakınına yuvarlayacak,
Burada ve orada güneş ışınlarıyla yaldızlı,
Onun emaye kıyısında yürüyeceğim,
Ve ne kadar güzel gülümsediklerini göreceğim,
Ve ne kadar güzel konuştuklarını duyacağım.

6 Ah! Zavallı ve çok yalnız,
Kendi arkadaşlığını sevmeyen!
Bunun ağırlığını birçok gün hissedecek,
Günahı veya kibri
Onu taşımaya yardım etmesi için çağırmadığı sürece. 7 Ey Yalnızlık! İnsanlığın ilk hali!
İnsan kendi yardımcısının arkadaşlığını bile bulana kadar kutsanmış olarak kalan:
İki kişi, ne yazık ki! bir araya gelince,
Yılan üç oldu.

8 Tanrı'nın kendisi, sayısız çağlar boyunca,
Tek yoldaşı olmayı seçmiş olsa da,
Seni, kutsal Yalnızlık! tek başına,
Sayıların ağacının dallı başı önünde,
Birinin gövdesinden fışkıran;

9 Sen (insanlar senin hareketsiz bir parçan olduğunu düşünseler de)
Düzensiz kalbi kır ve evcilleştir,
Başka türlü yerleşik bir tempo bilmezdi,
Onu hareket ettirir, sanatının iyi yönettiği,
Hızla ve zarafetle.

10 Sen aklın dağınık ışığının zayıf ışınları,
Yanan bir cam gibi birleştir,
Zayıf ısıyı çoğalt,
Ve gücü güçlendir, ta ki sen parlak olana kadar,
Ve asil ateşler doğurana kadar.

11 Bu zor gerçeği öğretirken, sanırım görüyorum
Canavar Londra bana güler;
Ben de sana gülerdim, aptal şehir!
Sefalete gülmeye uygun olsaydı;
Ama senin durumuna acıyorum.

12 Kötü adamlarını senden uzaklaştır,
Ve seni böylesine kalabalıklaştıran tüm aptallar,
Milyonlarınla ​​övünen sen bile,
Islington'dan daha küçük bir köy büyüyecek,
Neredeyse bir yalnızlık.

DİLEK.

I.

Yanlış yargılayan dünya,
Gizlice mırıldanarak dua etmeye cesaret edemedim,
Jüpiter'in kulağına fısıldamaya
O cenazeyi ne kadar çok istediğimi,
Ya da böylesine büyük birinin düşüşüne bakakalmaya cesaret edemedim demesin;
Bunu tüm çağlar duysun,
Ve gelecekteki zamanlar ruhumun resminde
Nefret ettiğimi, olmayı arzuladığım şeyi görsün.

II.

Ben bir Püriten olmazdım, o
İki saat vaaz verebilse de, vaazı
Sadece yarım çeyrek uzunluğunda olsa da;
Eski tamirci mesleğinden
Görüşüyle ​​bir papaz olmuş olsa da,
İnancını o kadar güçlendirmiş olsa da;
Hayır, kurtuluşu
Papa'ya Babil'in Fahişesi diyerek elde edebileceğini düşünse de.

III.

Ben bir Okul Müdürü olmazdım, ona
Çubukları Konsüllerin fasces'inden daha az görünmese de;
Birçok yerde,
Cübbesinden daha sık Lily'yi döndürse de,
Sonunda isimleri fiillerle
Hızla dövüştürse de;
Hayır, şiirsel bir hararetle,
Zavallı Virgil'in vuruşundan beri doğmuş figürler yapabilse de.

IV.

Ben bir Sulh Yargıcı olmazdım, o
Ücreti eşit olarak bölüşebilse de,
Ve katibiyle bahisleri çekebilse de;
Hayır, yargı yerinde otursa da
Bilgin bir yüzle
Yasa kadar karmaşık;
Ve o, alçakça suç işlerken,
Priscian'ın kafasını cezalarla güvenli bir şekilde kırsa da.

V.

Ben bir saray mensubu olmak istemezdim,
Bütün hayatını en gerçek komedi yapsa da;
Terzinin şekillendirme sanatının
Ve çevik berberin,
Doğanın kendisinden daha fazla pay talep ettiği
Bir adam olsa da;
İnsanları kullanırken, niyeti
Ölümü de bir iltifatla ertelemektir.

VI.

Avukatların dillerinden, kolayca çevirebilseler de
En kısa davayı bile bir parafraza dönüştürebilirler,
Tefecilerin vicdanından
(Genç mirasçıları bu kadar çabuk yuttukları için,
Hiç şüphesiz sonunda boğulacaklar)
Beni tamamen masum kıl,
Aman Tanrım! Ve senin gözlerinden, ey Adalet! koru;
Çünkü kör olmasalar da, sık sık uykudadırlar.

VII.

Şarkı söyleyenlerin dininden,
Her zaman kilisede, tıpkı kargalar gibi, çünkü orada
Kendilerine bir yuva yaparlar;
Çok fazla şiirden, ki sadece dizelerinde altınla parlar,
Özgür, ey Güçler! göğsüm;
Ve göklerde
Balıklar ve boğalar bulan, ama sadece tahrik eden astronomiden.

VIII.

Sabah mayıs, gece ocak;
Kahraman şehir kaşlarından
(Çünkü bir R'ye ihtiyaç duysa da,
Pisagor harfi vardır)
Beni koru, ey servet! Şimdi,
Ve sayısız sığır eti gönder bana,
Ya da muhafızların midesinden beni koru.

IX.

Bana sadece şunu ver ki, araçlarım
Kıskançlık için çok düşük, küçümseme için çok yüksek olsun. Biraz onur isterdim,
Büyük işlerden değil, sadece iyilikten:
Bilinmeyenler, kötü bilinenlerden daha iyidir:
Söylentiler mezarı açabilir.
Tanıdıklar isterdim, ama ne zaman bağlı
Sayıdan değil, arkadaş seçiminden.

X.

Kitaplar, iş değil, ışığı eğlendirmeli,
Ve gece, ölüm kadar rahatsız edilmeden uyumalı. Evim bir kır evi
Saraydan daha fazla ve uygun olmalı
Tüm kullanımım için, lüks değil;
Bahçem, boyanmış
Doğanın eliyle, Sanatın değil, o zevki veren
Horace Sabine tarlasında kıskanabilirdi.

XI.

Böylece hayatımın solan alanını ikiye katlamak isterdim;
Çünkü onu iki kez iyi koşan yarışını da koşar;
Ve bu gerçek zevkte,
Bu satın alınmamış sporlar ve mutlu hal,
Korkmam ya da kaderimi istemem,
Ama her gece cesurca derim ki,
Yarın güneşim ışınlarını göstersin,
Ya da bulutlarda saklasın, Bugün yaşadım.

İNSAN ÖMRÜNÜN KISALIĞI ÜZERİNE.

1 O hızlı oku, havayı nasıl kestiğini,
Arkadaşının gözünden nasıl da hızlı koştuğunu fark et!
Şimdi tüm ikna yollarını kullan ve dene
Eğer onu geri çağırabilirsen ya da orada tutabilirsen. O şekilde gitti, ama sen bulacaksın
Hiçbir iz bırakılmadı.

2 Aptal! Bu senin hayatın ve sen de tutkulu okçusun.
Attığın tüm zamanın,
Sana sadece dün getirmeni emredeceğim,
Ve yapılması çok zor bir görev olacak.
Pişmanlıktan başka, ne bulabilirsin ki
Geride bıraktığını?

3 Hayatımız çok güçlü bir gelgitle taşınıyor,
Özümüz şüpheli bir bulut taşıyor,
Ve tüm yıllarımızın atı:
Her gün kanatlı bir kasırgada dolaşıyor.
Biz ve camımız tükeniyor ve
İkimiz de tozumuzu
vermeliyiz.

4 Ama kedersiz görebilen geçmiş hayatı,
Sonunun çok yakın olduğunu asla düşünmeyen,
Ama Şöhrete, Sen benim varisimsin diyen;
O adam hayatın doğal kısalığını uzatır--
Bu, bu tek yol
Nestor'dan bir günde daha uzun yaşamak.

ŞİİRİN ÖVGÜSÜ ÜZERİNE.

Mermer taştan bir piramit değil,
Hırsımız kadar yüksek olsa da;
Pirinçten oyulmuş bir mezar değil,
Bir adamın küllerine hayat verebilir,
Sadece dizeler; taze görünecekler,
Okunacak veya duyulacak insanlar varken,
Zaman kalıcı pirinci çürüttüğünde,
Ve piramidi yiyip bitirdiğinde,
İnsanların güvendiği o anıtı,
Adlarını, sakladığı şeye, zavallı toza çevirdiğinde;
O zaman mezar taşı kalacak ve
Sonsuzlukta yeniden kazınacak.
Şairler ölümle fethedilir, ama
Şairlerin zekası onun üstesinden gelir.
Dize yapamayan nedir? Trakyalı Orpheus
Lirini alıp, nazikçe okşadığında,
Bilgili taşlar dans ederek geldiler,
Ve büyüleyici şarkıya tempo tuttular. Yapay bir hızla savaşçı çam,
Karaağaç ve karısı, sarmaşık sicimi,
Daha önce durmuş olan tüm iyi ağaçlarla birlikte,
Hareketsiz, doğal ormanlarını terk ettiler.
Şairin eline defne eğildi,
Alnının onurunu arzulayarak;
Ve her sevgi dolu kol kucakladı ve
Görevli yapraklarıyla bir gölge yaptı.
Hayvanlar da dinleyicileri olmaya çalıştı,
Eski tiranlıklarını unutarak.
Aslanın yanındaki korkak geyik geldi,
Ve kurt kuzunun çobanıydı.
Bülbüller, havanın zararsız sirenleri,
Ve yerin ilham perileri oradaydı;
Küçük soluk borularını
Böylesine garip bir sese eşit bulmadıklarında,
Sanat ve kederle yenilip, son nefeslerini verdiler,
Ve fatih lirin üzerine düştüler.
Mutlu, ah mutlu onlar! Mezarı,
Mausolus! senin tarafından kıskanılacak!

SÖZ.

TENTANDA VIA EST, VB.

Sonsuza dek bilinmek için ne yapmalıyım,
Ve gelecek çağı kendime ait kılmak için?
Hayvanlar veya sıradan insanlar gibi öleceğim,
Eğer sen benim ağıtımı yazmazsan;
Diğerleri doğmakla büyükken büyürler,
Annelerinin emeği, kendilerinin değil.
Bu terazide altın, diğerinde şöhret yatar;
Bu kadar yükseğe çıkanın ağırlığı.
Bu adamlar Talihin mücevherleridir, parlak bir şekilde şekillendirilmiştir,
Kendi ateşleri ve ışıklarıyla ortaya çıkarlar.
Eğer ben, onun kaba taşı, her ikisine de bakarsam,
Kendimden vurulmuş olmalı.
Yine de devam etmeliyim: Kulağıma hangi ses çarpmıyor?
Elbette Şöhretin trompetini duyuyorum:
Son trompet gibi geliyor, çünkü
Gömülü adamı kaldırabilir.
Geçilmemiş Alpler beni durdurur, ama hepsini keserim,
Ve yürürüm, İlham Perisinin Hannibal'ı. İşte bu yüzden, yoluma 
Gül ağları seren tüm o dalkavukluk; İşte bu yüzden, onur veya mevki arzusu,
Ve Kaderin üstünde olmayan her şey; İşte bu yüzden, Günlerimin o zorbası,
Gelen övgümü engelleyen,
Gelin, en iyi dostlarım! Kitaplarım! Ve beni yönlendirin,
Gitme zamanım geldi. Hoş geldin, büyük Stagyrite! Ve bana öğret
Bilmek için doğduğum her şey:
Aliminin zaferlerini çok geride bıraktın;
Dünyayı fethetti, tüm dünyayı sen,
Hoş geldin, bilgin Cicero! Kutsanmış dili ve zekası
Roma'nın büyüklüğünü hâlâ koruyor;
Sen hatiplerin ilkisin; sadece
Seni en iyi övebilecek olan sonra gelmelidir.
Hoş geldin Mantuan kuğu! Bilge Virgilius,
Şiirleri en yüksekte yürüyen, ama uçmayan;
Yeşil Şiir'i mükemmel çağına getiren,
Ve bir öfke olan sanatı yaratan.
Söyle bana, ey kudretli Üçlü! Sizden biri olmak için ne yapmalıyım?
Ama sen dağın tepesine tırmandın, orada otur
Sakin, gelişen tepesinde,
Ve yorgun adımlarla yukarı çıkarken,
Bizi ve aşağıdaki bulutları gör.

DAVIDEIS.

KİTAP II.

İÇİNDEKİLER.

Jonathan ve Davut arasındaki dostluk; ve bu vesileyle,
sevginin doğası hakkında bir sapma. Jonathan ve Davut arasında bir konuşma, bu konuşmada ikinci kişi saraydan ayrılır,
ve birincisi Saul'un kararını öğrenmek için oraya gider.
Yeni Ay bayramı; kutlama şekli; ve
İbrahim'in tarihinden bir sapma. Saul'un Davut'un bayramdan
uzak kalması ve Jonathan'a olan öfkesi üzerine konuşması.
Davut'un uçup gitme kararı. Jonathan'dan ayrılır ve
bir ağacın altında uykuya dalar. Hayalin bir tanımı. Bir melek Davut'un kafasında bir
vizyon oluşturur. Vizyonun kendisi; bu, Mesih'in zamanına kadar olan tüm ırkının en dikkat çekici eylemleriyle birlikte bir kehanettir. Uyandığında, Cebrail insan şekline bürünür ve vizyonunun doğruluğunu ona teyit eder.

Ama şimdi erkenci kuşlar
Sabahı çağırmaya başladı; Güneş ve Saul yükseldi:
Her ikisi de, insanların düşündüğü gibi, tatlı bir dinlenmeden taze bir şekilde yükseldiler;
Ama ikisi de, ne yazık ki! huzursuz emeklerden yükseldi:
Çünkü Saul'un göğsünde Kıskançlık, zahmetli günah,
Bütün o gece aktif ve zalimce olsaydı:
Her türlü nezaket, erdem, zarafet kovdu,
Geçmiş günden hiçbir ayak izi veya iz kalmadı;
Eski öfkesinin yeni üflenen kıvılcımları belirdi,
Ne de aşkı korkusuyla daha fazla kalabildi.
Bu kadar yakın bir fırtınada bilge Davut kalmazdı,
Ne de sadakatsiz bir günün parıltısına güvenirdi:
Güneşin ışınlarıyla hızla çağırdığını gördü,
Ve öfkeli bulutlar yerlerine doğru yürüdü:
Deniz, bir süre onun sert alnını düzeltti,
Açgözlü tüccarı bir gülümsemeyle pohpohladı;
Ama daha önce batık gemisini içen kişi,
Aldatmayı gördü ve daha fazlasını alacağını biliyordu.
Deniz böyledir ve Saul da böyleydi;
Ama oğlu Jonathan, ve sadece iyi,
Adil Ürdün'ün yararlı sel kadar nazikti;
O masum akarsu, sessizce akarken,
Taze onurlar ve ani bir bahar bahşeder
Her iki yakasında, her çiçeğe ve ağaca;
Yalanların nasıl saklandığını, etkisini görüyoruz:
Ama her şeyden çok, kendinden daha çok,
Babasının nefretinin harekete geçirdiği değeri olan adamı sevdi;
Çünkü Dammin'deki asil genç durduğunda,
Terle süslenmiş ve kanla boyanmış,
Jonathan onu açgözlü gözleriyle deldi,
Ve gelecekteki görkemi anladı
Sonra bakışının ihtişamında kaderlendi:
Gördü ve şaşkınlıkla doğruldu,
Genç uzuvlarının gücünü, yüzünü ve zarafetini görmek için; güzel yüzünü gördü,
Aşk ve saygının çok iyi karıştığı yerde,
Ve altın saçlarla taçlandırılmış başını:
Cesur ruhunun ne kadar yumuşak huylu olduğunu gördü,
Işıktan daha yumuşak, ama bir alev kadar güçlü:
Yiğitliğinin onların güvenliğiyle kanıtlandığını gördü;
Bütün bunları gördü ve gördüğünde, sevdi.

Nesin sen, Aşk! Sen büyük, gizemli şey?
Garip doğan hangi gizli kökten geliyor?
Sensin dünyayı her yerinden hareket ettiren,
Ve geniş çerçeveyi sıkıca tutan, hiçbir şeyin başlamadığı
İlk olarak belirlenen uygun yer ve görevden;
Senin sayende her şey yapıldı ve sürdürüldü.
Bazen seni tam olarak görürüz ve diyebiliriz
Buradan kalktın ve o yöne gittin;
Ama çoğu zaman Aklın gözünün kısa ışınları
Sadece orada olduğunu görür, nasıl veya neden olduğunu değil. Mıknatıs taşı, Doğanın ince gururu,
Kaba demirle nasıl yontulur ve gelin yapılır?
Silah nasıl yaralandı? Hangi gizli alev
Güçlü ve fetheden metal yenildi?
Aşk (bu dünyanın lütfu) onun doğal halini yüceltir;
Seni hisseder, Aşk! ve artık ağırlığını hissetmez.
Sarmaşık çelenklerinin süslediği bilgili başlar,
Neden o sarmaşık bitki meşeyi kucaklar?
Meşe, kur yapmaya en uygunsuz olanıdır,
Ve onunla savaşan rüzgarlar kadar serttir.
Uzak direk iğneyi nasıl hareket ettirir?
Soğukluğu ve buzu nasıl sıcak aşkı doğurur?
Hafifliğin kanatları hangileridir ki yükselecek?
Ya da ağırlık neden merkeze doğru aşağı doğru eğilir?
Böylece yaşamdan yoksun yaratıklar senin yasalarına uyar,
Ve nadiren biz, onlar asla nedenini bilmeyiz.
Senin büyük halinde, yaşam bir sonraki dereceyi verir,
Duygu ve iyi görünürlük seni nereye yerleştirir;
Ama senin başlıca sarayın yalnızca insanın kalbidir;
İşte zaferlerin ve tam ihtişamların gösteriliyor:
Yakışıklı arzular ve dinlenme, etrafında kaçıyor,
Birlik, miras, gayret ve coşku,
Binlerce sevinçle, başının etrafında kümeleniyor,
Üzerinde safrasız bir güvercin kanatlarını açıyor:
Uysal bir kuzu, çok daha saf ve beyaz,
Kendi şehitlerinin vicdanlarından,
Ayaklarının dibinde yatıyor; ve sağ elin
Altın bir haçın gizemli asasını tutuyor.
Böylece oturuyorsun (insanlar gibi, günah çerçevelemeden önce
Suçlu bir kızarma) çıplak, ama utanmıyorsun.
O zaman, efsanevi kadim insanlar,
İlk önce batıl inançları seni kör ettiğinde, ne sebep buldular?
Ne yazık ki, onlarmış! Göremeyenler onlarmış,
O canavarı, Şehveti, seninle karıştırdıklarında.
Sen parlak, ama tüketmeyen bir alevsin;
Şaşkın çalılıkta Musa'ya böyle geldi,
O, güvenli, yeni taçlı başı dikildiğinde,
Ve titreyen dalların gereksiz korkusunu azarladığında;
Okların sağlıklı altındır ve aşağı doğru düşer,
Üzerine tüyler örülmüş tüyler kadar yumuşaktır.
Bunlar ve başka hiçbir şey değildi, o gizli oklar
Bu en asil kalp çiftine tatlı bir şekilde dokunan:
Hâlâ aynı uçtan ikisi de çok haklı bir şekilde çekildi,
Birlikte boyunduruk altına alınmış nazik güvercinler gibi:
Bir tarafta doğum ağırlığı yoktu;
Doğanın terazisinde iki ikiz daha az eşit yatıyordu:
Kaderlerini karıştırdılar ve her birinde ikisi de paylaştı;
İkisi de hizmetçiydi, ikisi de prensti.
Eğer içlerinden birine bir sevinç gönderilmişse,
En az kime gönderilmişse o en çok oydu;
Ve ikisi arasındaki talih kötülüğü,
Birine vurduğunda, diğerini en çok yaraladı. Evlilik asla böyle gerçek bir birlik bulmadı,
Ya da erkeklerin arzuları böylesine sevinçli bir şiddetle bağlanmadı;
Çünkü hala biraz günah izi kaldı,
Ve hala seks ihtiyacı gizlice içeri sızmaya devam ediyor.
Bu sevinçler pislikle dolu ve çok daha yoğun;
Bunlar, madde olmadan, berrak ve sıvıdır.
Böyle kutsal bir aşk cennetin parlak ruhlarını doldurur,
Aşkın sadece anlaşılıp istendiği yerde,
Bizim gibi hızlı ve görünmeyen hareketlerle
Biraz artan hayırseverlikle ifade edilir.
Ey kutsanmış Kişi! Yeryüzündeki aşkı
Öyle saf oldu ki, cennette bile aynı!
Şimdi orada oturuyorsunuz ve karışık ruhlarla kucaklaşıyorsunuz,
Büyük Aşkın gizemli yüzüne bakıyorsunuz,
Ve bu aşağılık dünyaya acıyın, dostluğun
Günah için bir yem veya en iyi ihtimalle bir ticaret haline getirildiği yer.
Ah, harika prens! Gerçek bir dost kim olabilirdi ki
Bir taç iltifat ettiğinde ve Saul seni tehdit ettiğinde!
Doğumunun yıldızlarını geçtiği kişiyi kim sevdi,
Ve onu bir krallığın kaybıyla asilce satın aldı!
İsrail'in parlak asası çok daha az şan getirir,
Yeryüzünde krallardan daha az dost olmuştur.

Bu güçlü zemine onların yüksek sevgileri uçtu,
Ta ki doğanın benliği onlara iki kişi olarak bakana kadar.
Davut öğüt ve yardım için buraya uçuyor,
Aşk ve tehlikenin ikna edebileceği kadar hızlı;
Düşünceleri Jonathan'ın güveninde güvende kalıyor,
Kendisi onları tekrar tekrar hayal ettiğinde olduğu gibi.

'En sevgili efendim! Elveda,' dedi, 'elveda;
Tanrı Kralı korusun; hiçbir talihsizlik
Öldüğümde onun nefretinin adaletsizliğini anlatmasın:
Şimdi geliyorlar; belki de suçsuz başım
Burada, senin gözünde, o zaman kanayan bir şekilde yatmalı,
Ve senin kendin yakınlarda olmak için nadiren güvende olmalı. Ölümden korkmadığımı düşün, nasıl görünürse görünsün;
Bunu düşünemeyeceğini biliyorum: Bu bir korkudur
Senin sevgin ve lanetin beni özgür bıraktığı;
Onunla yüz yüze görüştüm ve asla
Bakışlarında beni uçuracak bir dehşet göremedim
Erdem beni ayağa kalkmaya zorladığında; ama ben ölürdüm
Hayatım böyle olur, böylece
Saul'un kötülüğünü kanıtlayabilir ve en azından sevgini mazur görebilirim.'

Durup gözleriyle biraz tutku konuştu.
'Harika dostum!' diye cevapladı yiğit prens;
'Erdemlerini öyle kanıtladın ki,
Herkesin kendi iyiliğinden daha çok
Bütün iyi adamlar tarafından bilinir.
İsrail'de kim yaşar ki
Büyük eylemlerinden şüphe edebilir? Çünkü o seninle yaşar.
Cesaretin ve engin başarın öyledir ki,
Sadakatin dışında her şey daha azdır;
Ve babam senin yıkımına niyetlense,
'Şöhreti kadar güvenliğini de yaralasın.
O zaman, seni burada öldürmeye gelmeyeceklerini düşün,
Ama talihsizliklerden korktuğun kadar az şüphe et;
Çünkü, sevgi dolu Tanrın adına, kim senin hayatına
karşı tasarlarsa, benimkiyle vuracaktır,
Ama ben, kraliyet babamı
Böylesine aşağılık bir suçtan veya bunun aşağılık düşüncesinden aklamalıyım.
Onun yumuşaklığını düşün, ölümden
Am'lek'in lanetli tohumunun sadakatsiz kralını kurtardığında;
Bir dost, bir oğul, böylesine kanlı bir şekilde büyüyebilir mi,
Hatta günah işlemişken şimdi bir düşmanı esirgemek için mi?
Kabul et, yapabilir; ama hangi güç veya sanatla
Yüreğini bu kadar uzun süre kapatıp mühürleyebilir?
Bu tür öğütler kendilerinden kıskanç olur,
Ve bazılarının rızası olmadan düzeltmeye cesaret edemez;
Çok az insan bu kadar cüretkarca kötü büyük günahlar işler,
Başkaları tarafından da onaylanıp onaylanana kadar. (İnanın) bunu benden daha fazla saklayamazdı,
Ben de, bunu senden keşfetmiş olsaydım.'

Burada kucaklaşmalar birleşti ve neredeyse gözyaşları,
Ta ki nazik Davut korkularını yeniden kanıtlayana kadar:
'Büyük prens, bana harcamak istediğin övgü,
Hepsi açık sözlüydü, bana dost diye hitap ettiğinde:
Sadece o isim tehlikeli zaferler getirir,
Ve bir kralın kıskançlığına bahane verir.
Mızrağı, gücü ve karanlık planları,
Yüreğinde ebedi bir kin dışında ne verdi?
Hala o günün talihine bakıyor
Kendi kanında boğulmuşken, Golyat yatıyordu,
Ve ovanın yarısını kaplamıştı; hala o devasa canavarın nasıl düştüğünü ve etrafı okşadığını duyuyor:
Dans ve Davut'un on binini öldürdü,
Hala hastalıklı ruhunu yaralıyor ve hala yeni.
Büyük eylemler hırslı prenslerin ihaneti büyüyor,
O kadar nefret ediyorlar ki borçlu oldukları o güvenlikten. Tiranlar, yüksek yerlere yerleştirdikleri herkesten korkarlar;
İyi tehlikeden, kötü rezaletten.
Efendilerden şüphe ederler, halkın nefretine güvenmezler,
Kan, devletin bir ilkesi olana kadar.
Ne muhafızları ne de hakları tarafından güvence altına alınmamışlardır,
Ama yine de korkuttuklarından daha çok korkarlar,
Affedersiniz efendim; babanız sert ve katıdır;
Eğilemeyecek kadar güçlü iradesi, öğrenemeyecek kadar gururludur.
Unutmayın efendim, balın ölümcül iğnesini!
Kralın o vahşi adaletini düşünün,
Daha önce yaptığınızı gördüğünüz gün,
İnsanüstü şeyler, artık sizi insan olarak görmemeli.
Gerçek bu, lanetli Agag acımasızlığını harekete geçirdi;
Uzun bacaklarına ve güzel gençliğine acıdı;
Ne yazık ki! Cennetin vahşi nefretinin kanıtını görmüştü,
Ve güçsüz kaderinden hiçbir kötülükten korkmadı;
Yaşlı kahinin nasıl öfkeyle aşağı indiğini,
Ve ona tacından şüphelenmeyi nasıl cesaretle öğrettiğini hatırlayın. O zamandan beri, gururu Yüce'nin sopasıyla titrer,
Tanrı tarafından sevilen adamı sevmeye cesaret edemez.
Bu yüzden derin öfkesi ve titrek kıskançlığı ortaya çıkar;
Krallara karşı kıskançlık kadar vahşi bir şey yoktur.
Kime akıl sormalı, kime akıl vermeli,
Akıl ve Tanrı'nın öğüdü kimden nefret eder?
Hiçbir yasa veya vicdanın yıldırmadığı inatçı iradesi,
Sizin izniniz olmadan günah işlemeye cesaret edemez mi, sizce?
Evet, eğer bizim sabit aşkımızın gerçeğini bilseydi,
Şüphe etmez, inanmaz, sizi bile öldürmeye.'

Prens etkilenir ve doğruca bulmaya hazırlanır
Kederli babasının zihninin derin kararlarını.
Tehlike şimdi belirir, aşk bunu yakında gösterebilir,
Ve inatçı dindarlığını bunu bilmeye zorlayabilir. Davut'un saklanması gerektiği konusunda hemfikirdiler,
Büyük dostunun mahkemenin öfkesini sınayana kadar;
Saul'un en kutsal amacı bulunana kadar,
Ve yarasının derinliğini ve kinini araştırana kadar.

Yılın yedinci doğan ayıydı; ciddi şölen,
En çok gürültüyle kutsal neşesini ifade eden.
Sabahın açılışından gecenin gündüze kapanmasına kadar,
Levililer trompet ve tiz borularıyla çalıyorlar:
İster mistik bir şekilde bununla
Büyük sonsuzluğun yeni yıl gününü görüyoruz,
Değişen ay artık değişmeyecek,
Ve trompet sesleriyle dağılmış ölümler uyanacak;
Ya da yasanın hala hafızada tutulması,
Sina'nın parlayan tepesinde aynı gürültüyle verilmesi; Ya da (bazı adamların öğrettiği gibi) bunun
Sadık İbrahim'in doğru kurbanından kaynaklandığı,
İshak'ın ateşinde koç kızarırken,
Boynu sevinçli melodilerle çınlarken yanında duruyordu;
Sebebi belirsizleştirdi, ama Tanrı iradesini ilan etti,
Ve o zaman tüm güzel bilgiler kolayca bağışlandı.
Saul üçüncü saatte kutsal çadıra,
'Rahipler ve saraylılardan oluşan büyük bir kafilenin ortasında, gitti;
Kutsal sürü gururla ve yumuşakça yürüdü,
Ölümlerini bu kadar yakın düşünmek için fazla şişman ve neşeliydiler.
Bizden daha masum hayvanların zor kaderi!
Lüksümüzün ve dindarlığımızın avı!
Tahtalara ve sunaklara dökülen suçsuz kanları,
Hem suçumuzu yapmaya hem de kefaret etmeye yarar! Üç serbest boyunlu boğa, iki yaldızlı koç,
İki iyi yıkanmış keçi ve on dört lekesiz kuzu,
Üç hayati meyveyle, şarap, yağ ve ekmek,
(Beslendiğimiz her şeyin Cennete küçük ücretleri)
Sunulur: kutsal alevler yükselir,
Ve sadık dualar onlarla birlikte göklere yükselir.
Oradan Kral en uç mahkemeye getirilir,
Orada ilham edilmiş bir peygamber göksel şeyleri öğretir,
Ve kutsal çadırdan saray kapılarının olduğu yere,
Meclis onu sevinçli bir şekilde bağırarak bekler;
Önündeki neşeli boynuzlar yüksek sesle çalar,
Ve taze serpilmiş çiçekler onun muzaffer yolunu çizer. Böylece saray salonuna doğru yavaş adımlarla giderler,
Ciddi lüks ve gösteriş için zengin giyinmiş:
Odada on parça parlak goblen asılıydı,
Şimdiye kadarki en asil iş Suriye tezgahına gerilmiş,
Zengin Adriel gururlu Sidon'da işliyordu,
Ve Saul'un en iyi armağanını aradığında Saul'a verildi,
Parlak gözlü Merab; o dikkatli gün için
Hiçbir süs onlar kadar uygun görünmüyordu.

Orada yaşlı Abram'ın tüm hikayesini görebilirsin,
Ve yine de bir melek ona eşlik ediyordu.
Acılı ama iyi yönlendirilmiş yolculukları gösteriyor
Tüm oğullarının kaderi, aşağıdaki kilise.
Burada güzel Sarah büyük Firavun'a geldi;
Ani bir tutkuyla kızardı, o utançla:
Sıkıntılı görünüyordu ve mücadele içinde çalışıyordu,
'Kendi onuru ve kocasının hayatı arasında. Burada, fetih eden bir orduda, o umursamazca yatan,
Yeni elde ettikleri avın sevinçlerinde boğulmuş,
Patriark düşer; iyi karışmış bir şekilde görebilirsiniz
Ölümün ve lüksün karmaşık izlerini.
Bir sonraki parçada, kutsanmış Salem'in mistik kralı
Galip gelene kutsal hediyeler getirir;
Taşıdığı tipin benzeri gibi, hakları alır,
Hak ettiği şeyi kesinlikle ister, yine de cömertçe verir:
Hatta limanında, kıyafetinde ve yüzünde,
Yumuşak ve büyük, rahip ve prens, yerlerini almışlardır.
Burada, tüm yıldızlı orduları göklerde sergilenir;
Ve, işte! onlardan daha güzel bir göksel genç,
Abram'ı öne çıkarır; yukarıyı işaret eder; 'Böyle,' dedi,
'Senin soyun o kadar parlak ve sayısız olacak.'
Burada Tanrı ile yeni bir ittifak kurar,
Ve bedeninde hürmetin izleri vardır:
Burada üç gizemli kişi ziyafet çeker,
Misafirleri tarafından neşeli haberlerle iyi ödenir:
Burada kötü kasaba için dua eder ve yakınlarda,
Kötü kasaba alevler arasından nadiren belirir:
Ve tüm kaderi ve tüm eylemleri işlendi,
Ur'dan Ephron'un mağarasına getirildiğinden beri.
Ama tüm biçimler arasında hiçbiri gözlerini çekmedi
Sadık İbrahim'in doğru fedakarlığı gibi:
Üzgün ​​yaşlı adam yavaşça oraya tırmanır,
Yüzünde zafer kazanan Doğanın gücüyle
Zihnin cesaretinin üzerinde; çünkü, her şeye rağmen,
Şiş gözlerinden karşı konulmaz sular akar. Masum çocuk zalim yükünü taşıyordu
Gülümseyen bakışlarla, ve bazen önünden yürüyordu,
Ve bazen konuşmak için dönüyordu: yukarıda sunağın ölümcül yığını yapılmıştı ve üzerine
İnsanlığın umudu yatıyordu: sabırla yatıyordu,
Ve babasına, Tanrısı gibi itaat ediyordu.
Kederli baba sonunda bıçağı kaldırıyor,
Ve hayatı bir anın ipine bağlı,
Genç belinde böylesine düşünceli harikalar yatıyor.
Binlerce ruh korkmuş gökyüzünden göz kırpıyordu,
Bu garip sahneye hayret ediyorlardı ve neredeyse korkuyorlardı,
Duydukları tüm o neşeli kehanetlerden dolayı;
Bir tanesi Tanrı'nın emriyle çevikçe öne atılana kadar,
Bir buluttan gelen şimşek gibi, ve elini durdurdu.
Nazik ruh konuşurken nazikçe gülümsüyordu;
İbrahim'in hayretiyle yeni sevinç ışınları çaktı
Melek yakındaki bir çalı tutamını işaret etti,
Dolaşmış bir koçun yarı yarıya göründüğü yerde,
Ve o ölümcül ağla boşuna mücadele etti,
Bu, henüz hafifçe işlenmiş olsa da, sıkıca kurulmuştu:
Çünkü, işte! anon, bu üzücü zafere mahkûm,
İshak'ın yığınındaki yararlı hayvan tüketildi;
Kurtarılan çift onun boynuzlarında çalarken,
Ve neşeli çocuk onun yaptığı ezgilerle dans etti.

Bu salonun sonuna yakın bir yerde bir boktim masası duruyordu,
Yine de iyi işlenmiş levha ahşabı gizlemeye çalışıyordu;
Çünkü altından altın bir asma filizlendi,
Ve bereketli zenginliklerini her yere saçtı.
O güzel cevher üzümü ifade edebilirdi,
Zayıf adamı daha az sarhoş etmez.
Aynı ağaçtan yaldızlı yataklar yapıldı,
Ve üzerlerine büyük işlemeli halılar serildi,
Mısır'dan, çılgınlıkların zengin dükkanından getirildi;
Ama gurur sanatları tüm uluslara yakında öğretilir.
İşte yedi güzel, çiçek açan genç belirir,
Ve ellerinde yedi gümüş yıkama kabı,
Kıvrılmış ve neşeli giyinmiş, Gibeon soyundan en seçkin oğullar ve yüksek rütbeli köleler taşır.
Yedi güzel hizmetçi yavaşça arkalarından yürüdü,
Elbiselerine parlak eşarplar, saçlarına taze çelenkler bağladı,
Ve prensler yıkanırken, üzerlerine zengin merhemler döktüler, pahalı kokuları tüm odaya yayıldı; küçük hapishanelerinden özgür,
Geniş havada böylesine neşeli bir aceleyle kaçtılar.
Kral tek başına yerleştirildi ve başının üzerine
İpek ve altından iyi işlenmiş bir gök yayıldı,
Yer masmavi, güneş altın renginde parlıyordu,
Ama dolaşan bulutları gümüş ışıkla deldi. Sağ taraftaki yatağı Kral'ın üç oğlu şereflendirdi,
Üçüncüsü Abner'in, Adriel'in, Davut'un yeriydi:
Ve aşağıda on iki büyük masa daha doluydu,
Saul'un sarayının ve kampının gösterebildiği baş adamlarla.
Saray neşe ve müzik sesiyle doldu,
Ve taçlı kadehler çevikçe hareket etti:
Ama her misafirde parlak bir neşe parlasa da,
Bolluk, devlet, müzik ve canlı şarap,
Saul'da kaybolmuştu: öfkeli bir kaygı
karanlık göğsünde ikamet etti ve tüm neşeli biçimler dışarı atıldı.
Davut'un şölenden alışılmadık yokluğu,
Hasta ruhuna kıskanç düşünceler düşündürdü:
Uzun süre hareketsiz yattı, ne içti, ne yedi, ne de konuştu,
Ve sonunda sıkıntılı sessizliği bozuldu.

'Nerede olabilir?' dedi. 'Öyle olmalı.'
Bununla birlikte bir süre durakladı. 'Çok iyi biliyoruz
Sınırsız gururunu: üzülüyor ve görmekten nefret ediyor
Benim ve sarayımın ciddi zaferlerini.
İnanın bana dostlar! Ve gösterebileceğim şeye güvenin
Binlerce kanıttan; hırslı Davut şimdi
Gururlu ruhunda tasarladığı o engin şeyleri yapıyor,
Çok fazla işin neşe veya şarap için verildiğini.
Şimdi belki de isyankar ateşi yakıyor
Kabileler arasında ve hatta şimdi bile komplo kuruyor
Tacıma ve tüm yaşamlarımıza karşı, biz
Görebileceğimiz şeyden şüphelenmekten bile çekinirken.
Büyük İsim adına bu doğru. '
Bununla tahtayı okşadı ve oradaki hiçbir adam,
Jonathan'dan başka,
Kusursuz prensi temizlemeye cesaret edemedi: ve sadece on kelime söyledi,
Böylece öfkeli zorba konuşmasını bozdu:

'Sadakatsiz alçak! Nazik annenin utancı!
Soğuk, solgun hayaleti bile senin adından utanıyor!
Kim korkar onun iffetli yatağının şüpheye düşmesinden,
Ve beyaz ününün senin kara işlerinle lekelenmesinden!
Sen benim olabilir misin? Bir taç bazen kiralar
Hatta oğullar bile anne babalarına karşı komplo kurmak için;
Ama hiçbir hikaye veya masal anlatmadı
Sadece isyan etmek için,
Bir tahtın sorgulanmayan doğum hakkından vazgeçen,
Ve babasının yıkımını kendi yıkımıyla satın alan bu kadar vahşi birinden.
Hırslı gencin savunmasını yapmana gerek yok;
Senin suçun onun suçunu temize çıkarır ve o masumiyeti yaratır:
Ne de onun çirkin nankörlüğü ortaya çıkabilir,
Doğal olmayan suçun bu kadar yakınken.
İddia ettiğin o asil dostluk bu mu?
Benim, kendi düşmanın ve en kötü düşmanının dostu?
Eğer alçak ruhun büyük doğum hakkını bırakabilirse,
Bu şey sadece adil, o kadar da hak etmiyorsun.
Ben ve buradaki kardeşlerin, böyle bir düşünceye sahip değiliz,
Ne de Davut'ta böylesine olağanüstü bir değer buluyoruz,
Ona adil haklarımızı teslim edelim,
Ya da Tanrı'nın seçiminin seninki kadar iyi yapılmadığını düşünelim.
Evinin ve kabilenin utancı! Bu yüzden gözlerimden;
Sahte dostuna ve köle efendine kaç;
Bu ​​sefer silahlı olarak seni bekliyor;
Acele et, çünkü o kollar beni mahvetmek için kalktı.
Bu şekilde işlediğin günah,
Burada onun casusu ve ajanı olmaktan çok daha asil görünecektir. Bunu düşündüğümde, Doğa, senin yüzünden terk etti,
Beni de terk etti.' Bununla birlikte mızrağını aldı
Ona vurmak için: neşe ve müzik durdu;
Tüm konuklar bu ani fırtınayı yatıştırmak için ayağa kalktı.
Prens tehlikesini ve görevini biliyordu,
Ve alçakça eğildi ve sessizce geri çekildi.

Düz Davut'a, yakındaki bir ormanda
Tavsiyesini bekleyen, kraliyet dostu uçtu.
Şimdi tek tavsiye, tehlike açık gibi,
Bu fırtınanın üstesinden gelmek için yabancı bir ülkedeydi.
İkisinde de güzel kederin tüm izleri görülüyordu,
Ve aralarında kederli, nazik söylevler geçiyordu.
Şimdi cömert gözyaşları aceleci dilleriyle engelleniyor;
Şimdi başlıyorlar ve tekrar tekrar konuşuyorlar:
Sürekli sevgiye dair saygılı bir yemin ediyorlar,
Ve Tanrı'nın yüce adını korkunç tanıkları yapıyorlar:
İnançlarının şüpheli olduğunu hiç de kanıtlayamazdı,
Ama bu sonsuz sevginin sıkıcı gayretiydi. Böylece, ayrılmadan önce, kısa zamanı bahşediyorlar
Dostluğun ve kederin gösterebileceği tüm ihtişamla.
Ve David şimdi, şüpheli kaygılarla ezilerek,
Bir gölgenin altında biraz dinlenme ödünç alıyor;
İlahi yoğun sisler emirle yükseldiğinde,
Ve duyuyu durdurduğunda ve fethedilmiş gözleri kapattığında.
İnsanın en yüce yetiştirdiği bir yer vardır,
Küçük dünyanın cenneti, aklın küreyi hareket ettirdiği yer;
Burada, tüm renkleri gösteren bir cübbe içinde,
(Kuşların kıskançlığı ve bulutların gösterişli eğilmesi,)
Hayalperest, vahşi kadın, çok şehvetli bir gururla,
İkiz bukalemunlar tarafından çekilen, neşeyle at sürüyor:
Arabası orada takip ediyor ve etrafta kalabalıklar
Şekiller ve havadar biçimler sonsuz bir bozgun.
Burada zararsız bir öfkeyle bir deniz akıyor;
Düz bir tarla ve ağaçlar ve otlar beliriyor.
Burada bir anda muazzam ordular kuruluyor,
Ve hızlı bir savaş ve kan sahnesi sergileniyor. Burada köpüklü şaraplar ve daha parlak hizmetçiler içeri girer,
Akıl için fahişeler ve günahın yalancı yemleri.
Bazı şeyler garip ve kavgacı türden ortaya çıkar,
Önde aslan ve arkasında bir yılan.
Burada altın dağlar açgözlü yeri şişirir,
Ve Sentorlar kendilerini biner, boyalı bir ırk.
Doğa bu küçük harikaların deposunu görür,
Ve ancak o zaman kendini fakir sayar.
Buraya Davut'un transında bir melek gelir,
Ve onları antik bir dansta karışmış bulur;
Tüm sayısız formlardan uygun seçimi yapar,
Ve onları akıllıca birleştirir ve bu vizyonu yaratır.

Önce, Davut orada krallık makamında belirir,
On İki Kabile onun korkunç emirlerini beklerken:
Birleşik gücüyle doğrudan savaşlara gider,
Yeni dostlar edinir ve eski düşmanlarını korkutur. Solima'ya, Kenan'ın eski başına geldiler,
(Ünlü olduğu için, o zamanlar Şöhret tarafından bilinmiyordu)
Kör ve topallar şüphesiz duvarı savunuyor,
Ve yeni yaralar veya tehlikeler algılanmıyor.
Büyük Yoab'ın oradaki yoğun görüntüsü
Alaycıyı küçümsüyor ve onlara korkmayı öğretiyor:
Hava duvarlarına tırmanıyor, öfkeyle aşağı atlıyor,
Yeni basılmış katliam biçimleri kasabayı dolduruyor.
Neşe ve cesaretleriyle seçtikleri muhafızlara lanet okuyorlar,
Şimdi hepsi öldürüldü veya onlar gibi yapıldı.
Uzaklarda bir iç sahnede bir ordu yatıyor,
Tam bayraklarla güzel bir Balık sergiliyor.
Sidon ovalarından mutlu Mısır kıyılarına
Hepsi bir araya gelmiş gibi görünüyor, geniş ve savaşçı bir ordu.
Davut oraya doğru aceleyle kaderindeki avına gidiyor,
Şeref ve asil tehlike yolu gösteriyor. Bilinçli ağaçlar saygılı bir korkuyla sallanıyordu
Uçmamış tepeleri: Tanrı önünde yürüyordu.
Yorgun Refaims'in göğsünü katlediyor,
Ölü cesetler vadiyi küçük tepelerle süslüyor.
Öte yandan, Sophenes'in kudretli kralı
Kutsanmış Doğu'nun sayısız birlikleri getiriyor:
Adamları iki kez kesiliyor ve savaş arabaları alınıyor;
Şam ve zengin Adad boşuna yardım ediyor;
Burada savaşta Nabataean birlikleri duruyor,
Suriye topraklarının tüm şehvetli gençleriyle;
Yiğitçe atına binmiş, yılmayan Joab hızla ilerliyor,
Herkesi biçiyor ve etrafa ölümler dağıtıyor;
Suriyeliler ölüleri terk ediyor veya sahipleniyor, toprağı ölü.
Öteki kanatta cesur Abişay at sürüyor,
Kan ve toz içinde: her tarafta
Ammon'un yalancı oğulları savaş alanını terk ediyor;
Bazıları alçakça ölür, bazıları ise daha alçakça teslim olur.
Sefil Hanun sık bir ormanın içinden uçar,
Ve İbrani casuslarının korkularından çok daha haklı olarak.
Kanlı tanrıları Moloch başını uzatır,
Kara bir bulutun içinden sırıtarak: Onu uzun zamandır beslemişlerdi
Yedi odasında ve hala yiyordu
Yeni kavrulmuş bebekler, sevgili lezzetli eti.
Yine ayağa kalkarlar, daha öfkeli ve dehşete düşmüş;
Fırat ve hızlı Dicle onlara yardım gönderir:
Boşuna gönderirler, çünkü yine öldürülürler,
Ve Healy ovasında açgözlü kuşlara ziyafet çekerler.
Burada Rabba gururlu kuleleriyle gökyüzüne saldırır,
Ve büyük Joab'ın siperlerinin etrafında yatar:
Duvarları zorlarlar ve çaresiz kasabayı yağmalarlar;
Davut'un başında Ammon'un devasa tacı parlar.
'Çeşitli işkencelerin ortasında lanetli ırk son bulur;
Davut'un kendisi şiddetli öfkesine hayran kalır.

İsrail'in tahtına cesurca oturur
Harika bir zekâyla donatılmış, yakışıklı bir genç:
Çamurlu soydan uzakta, kraliyet hanımı,
Dilini ve sınırsız bilgeliğini duymak için geldi:
Muzaffer rahminde geri taşıdı
Gelecek olan binlerce kralın görkemli soyunu.
En parlak biçimleri ihtişamını ve zenginliğini sergiler;
Burada bir tapınağın geniş temelleri atılır;
Muhteşem bir eser; ve uygun ihtişamlarla doldurulur,
Tanrı'nın ikamet etmesi ve o Kralın inşa etmesi için.
Bazıları taş ocaklarından büyük taşlar yontar,
Bazıları vinçlerle çeker; bazıları nefes alır ve inler
Örsün üzerine sırayla; bazıları keser
Uzun sedirler, gururlu dağın kadim tacı;
Bazıları gövdeleri oyar ve nefes alan şekiller bahşeder,
Ağaçlara büyüdüklerinden daha fazla hayat verir.
Ama, ah! ne yazık ki! Bu görkemli Kralın tutulmuş başının etrafında hangi ani bulut yayılır? Tüm şöhreti geceler ve tüm deposu,
Onu sarıyor; ve şimdi daha fazlasını görmedi.

Oğlu Sichem'de taç giymiş olarak belirdiğinde,
Genç ve dikkatsiz meclis etrafında dönmüş;
Yakışmayan bir nesne! ama düşen bir devlet
Her zaman kendi hatalarıyla Kader'e katılmıştır.
On kabile birden Jessian tahtını terk eder,
Ve cesur Adoram mesaj taşında;
'İsrail'in kardeşleri!'--Daha fazlasını söylemek isterdi,
Ama bir çakmak taşı ağzını ve konuşmasını durdurdu.
Burada bu sevecen kralın felaketleri başlıyor;
Babasının günahı yüzünden daha fazla utanca mahkûm.
Susac gelir ve emri altında
Afrika'nın kavrulmuş kumundan korkunç bir ordu,
O kadar sayısız: hepsi onun avı;
Tapınağın kutsal zenginliğini alıp götürürler;
Adrazar'ın kalkanlarını ve altın kayıplarını alırlar;
Davut bile rüyasında terler ve titrer. İşte bu zavallı prens böyle başarısızlığa uğradı; bel kısmı
Süleyman'ın parmaklarından daha hafif görünüyor. Abijah daha sonra İsrail'i yeniden kazanmak için arar,
Ve babasının lekesini kan denizlerinde yıkar.
Yaşlı güneşin bu kadar zalim bir görüntü verdiğini hiç görmemişti;
Bunu zar zor gördü, ama utangaç ışığını sakladı.
Nebat'ın lanetli oğlu adamlarının yarısıyla kaçtı;
O zaman Dan ve Beytel tanrıları neredeydi?
Yine de bu ölümcül çekişme karar veremez miydi;
Tanrı birini cezalandırdı, ama diğer tarafı kutsamadı.

Adil ve erdemli bir prens olan Asan yerini alır,
Büyük ve dindar işler için Şöhretle yüceltilir:
Putların durduğu ciddi koruları kesti,
Ve tanrıları kendi odunlarıyla kurban etti.
Böylece cehennemin gururlu zayıf güçlerini yendi;
Önünde sonra onların şefkatli hizmetkarları düştü:
Zera'nın adamlarından o kadar büyük bir ordu öldürdü ki,
Hatta Arabistan'ı bile çöle çevirdi.
O zaman neden yalancı yemin eden Baasha'nın görüntüsünden korktu? Ya da Suriye'nin kudretinin tehlikeli yardımını mı satın aldı?
Fetih, Cennet'in hediyesi, insan tarafından satılamaz;
Ah! Hangi zayıflığa güveniyor? İnsan ve altına.

Sonra Josaphat kraliyet devletine sahip oldu;
Kaderine layık mutlu bir prens:
Tanrı'nın sunağında sık sık yaptığı adaklarını
Binlerce sürü ve bin sığırla birlikte ödüyor,
Arap haraçları! Hangi çılgın birlikler bunlar,
Düşmanı olmaya cesaret eden o güçlü birlikler?
Onları ölü diye dua ediyor; karşılıklı yaralarla düşüyorlar;
Bir öfke getirildiğinde, bir öfke hepsini öldürüyor.
Böylece öylece oturuyor ve kendini kazanmış görüyor,
Sadece dostu Ahab'ın günahıyla yeniliyor;
Kaderler o zaman sadece onun kılığına baktılar,
Ve Tanrı'nın emrini neredeyse yanlış anladılar:
Tehlikesinden Cennet'in güvenle getirdiği,
Ve onun uğruna çok olgunlaşmış kötü krallar. Orduları susuzluktan yanmış bir şekilde Seere'de çürüyor,
İç çekiyorlar tüm soğuklarıyla, gözyaşları tüm nemleriyle orada:
Açgözlü gözlerini boş gökyüzüne dikiyorlar,
Ve süslü bulutlar, ve böylece daha da kuru oluyorlar.
Elişa uzaktan sular çağırıyor
Gelmek için; Elişa çağırıyor ve işte buradalar.
Miğferleriyle hoş geldin seli etrafında içiyorlar,
Ve Moab'ın kanıyla azalan onarım.
Sonra Jehoram ve Ochoziah, kalabalık
Yahuda'nın asası için; ikisi de çok uzun ömürlü değil.
Bir kadın da cinayetten ünvan talep ediyor;
Hem günahlarıyla hem de cinsiyetiyle tacı utandırıyor.
Gururlu, lanetli kadın! Ama sonunda düşüşü
Kuşku duyan erkeklere Cenneti geçmişte olanlar için temizliyor.
Joas ilk başta parlak ve görkemli bir gösteri yapıyor;
Yaşamın taze sabahında ünü erkenden öttü:
Şafak vaktinin vaadi güzeldi,
Ama peygamberin öfkeli kanı gününü kararttı:
Bulutları oradan, fırtınaları oradan başladı,
Yüksek sesle haykırdı ve Aram'ı iki kez içeri aldı.
Böylece Amaziah yaşadı, saltanatını böyle sonlandırdı,
İkisi de haklı olarak öldürülen hain hizmetkarları tarafından.
Edom ilk başta onun muzaffer elinden korkar;
Önünde titreyen binlerce esir durur.
Bir uçurumdan aşağı, derinlere hepsini fırlatır;
Birkaç pozisyonda taklitçi şekiller düşer:
Ama sonra (çılgın aptal!) o tanrılara tapar,
Daha önce onu aşağı çektiklerinde ona tapanlara.
Böylece gelecek tüm yaşamı kayıp ve utançtır:
Kendileri yardım etmeyen tanrılardan hiçbir yardım gelmedi.

Uzziah'ın tüm bu gücü ve zekası onarır,
Varislerine sağlam bir büyüklük bırakarak;
Ta ki cüzzamlı kepek tüm vücudunu kaplayana kadar,
Onu önce insanlardan, en sonunda da dünyadan koparıp alan kadar.
Oğlu ne kadar erdemliyse, çok daha mutluydu;
Barışını inşa ediyor ve savaşını ganimetlerle süslüyordu:
Ama Achaz günahları yığıyor, sanki
En kötü atalarını masum kılmak istiyormuş gibi:
Oğlunu Hinnon'da yakıyor, etrafta
Kükreyen çocuk davul ve yüksek sesli trompet sesleri varken:
Bu çocuğa barbarca bir merhamet büyüdü,
Ve onu takip edecek tüm sefaletlerden kurtardı.
İşte Peca geliyor ve yüz binlerce kişi düşüyor;
İşte Rezin yürüyor ve hepsini süpürüyor;
Büyük Belochus'un oğlu bir deniz gibi
İkisine de saldırıyor ve ikisi de istila ediyor.
Adad'ın kadim soyunun sonuncusu katlediliyor,
İsrail esir alınıyor ve zengin Şam ta'en;
Tüm vahşi öfkesi Yahuda'nın haksızlığının intikamını almak için;
Ama çok güçlü dostları olan krallıklara yazıklar olsun!

Böylece parçalanmış imparatorluğu Hizkiya aldı,
Ve Assur'un kralı en kötü tanrılarıyla terk etti;
Kim zavallı Yahuda'ya milletler dünyalarını getiriyor,
Orada öfkeleniyor, boş ve kudretli şeyler söylüyor. Bazıları zaferler ve yüce isimler hayal eder,
Bazıları değerli altın, bazıları güzel kadınlar;
Büyük uykulu övünmelerinin ortasındayken,
Bir melek tüm orduya ölüm saçar.
Korkmuş zorba Babil'e geri döner,
Uçtuğundan çok daha kötü bir sonla karşılaşır.
İşte Hizkiya'nın hayatı neredeyse sona eriyor!
Çok iyi ve yine de, ne yazık ki! Çok kısa örülmüş.
Sıranın sonu çözülmüş, zayıf ve yaşlıydı;
Zaman geri dönmeli ve daha iyi tutunmalı,
Ona on beş yıllık yeni bir iplik bağlamak için.
Bitti; duanın ve gözyaşlarının her şeye kadir gücü!
Güneş geriye doğru, bilinmeyen bir hareketle gitti;
Yıldızlar baktılar ve ne demek istediğini merak ettiler.
Sonra Manasses (unutkan adam!) başlar,
Günahları tarafından köleleştirilmiş ve Ashur'a satılmış;
Ta ki bilgili Sefalet'in asasıyla öğretilen,
Tanrısına ve ülkesine hem de getirdi.
Ammon'a öğretmedi, ne de sertliği frenledi,
Almayı reddettiği örneği yaptı.

Yine de bu kökten iyi bir filiz fışkırıyor,
Josiah! En iyi adamlar ve krallar.
Düştü buzağılar, tüm altınları ve bedelleriyle;
Rahipler o zaman gerçekten üzüldüler, Osiris kaybetti.
Bu çılgın Mısır ayinleri şimdiye kadar kaldı;
Aptallar! Onlar en kötü esaretlerini hala koruyorlar!
Kendi ateşlerinde Moloch küle döndü,
Ve cehenneminden başka alev olmamalı.
Astartes'in boynuzlu heykelinin sonu gibi bulundu,
Ve Baal'ın sivri uçlu taşı toza dönüştü.
Artık kadın kıyafetleri içinde erkekler görülmedi,
Ya da erkek kıyafetleri içinde, şehvet düşkünü Suriye kraliçesi tarafından;
Benos'un tapınağında şehvetli hizmetçiler oturmuyor,
Ve bedenlerinin utancıyla evliliklerini elde ediyorlar. Çift Dagon ne doğayı kurtarır,
Ne de onu Erythraean dalgalarına geri uçurur.
Seyahat eden güneş yükseklerden sevinçle görür
Arabaları yanar ve Nergal yalanı söndürür.
Kralın tarafsız öfkesi herkesi aydınlatır,
Sineklerin üflediği Accaron'dan gürleyen Baal'a.
Burada Davut'un sevinci kontrol edilemez ve cesurca büyür,
Ne de uykunun ipek zinciri şiddetini tutabilirdi,
Melek gözlerini sıkıca mühürlemeseydi,
Mizahlar harekete geçer ve daha fazla sis yükselirdi;
Doğrudan bir araba hızla uzaklaşırken,
Ve içinde iyi Josiah kanarken yatıyordu:
Bir el yukarı kaldırılmış, biri yarayı durduruyor; boşuna
İkisi de kullanılıyor. Ah! Öldürüldü, öldürüldü.

Sonra Jehoias ve Jehoiakim belirir;
İkisi de daha önce yakın olan intikamı teşvik eder. Mısır'da esir alınan zincirler ölür,
Bu daha nazik Öfke tarafından öldürülen yalanlar.
Oğlu ve kardeşinin yanında bağlar devam eder,
İsrail'in şimdi ciddi ve emperyal zinciri.
İşte bu gururlu şehrin devletinin son sahnesi;
Bütün kötülükler karşılanır, Kaderin tek bir düğümüne bağlanır.
Bu denemede bitmeyen kölelikleri yatar;
Büyük Tanrı bir günde çağları yığmıştı:
Keldanilerin inşa ettiği duvarların etrafına güçlü yapılar,
Kasaba keder ve korkunç işlerle doldu:
Çılgın kadınlar oyulmuş tanrılarına dua ederler,
Onlar yıkımlarına onlar kadar yakın olan tanrılar:
Sonunda galip gelen düşman hücum eder,
Gururlu fethin bütün kötülüklerini gösterir.
Annelerinin memelerinden şaşkın bebekler yırtılır,
Ve ne korktukları ne de amaçladıkları kötülükleri çekerler.
Eğik yaşı hiçbir gümüş saygı koruyamaz,
Hiçbir kural veya yöntem sınırsız öfkelerini bağlamaz. Görkemli tapınak her tarafta alevlerle parlıyor,
Yine de altın renginde olduğu kadar parlak değil.
Gözlere sadece ateş veya katliam çarpıyor;
Kulaklara sadece inlemeler ve kasvetli çığlıklar çarpıyor.
Duvarlar ve kuleler yerle bir oldu,
Ve şimdi o uçsuz bucaksız şehrin neredeyse hiçbir şeyi yok,
Sadece kırık parçalar ve çöpler, zayıf işaretler saklayabilir,
Geçmişin ihtişamından ve yolcuları ağlatabilir.
Böylece muzaffer Assur evine doğru geçti,
Ve böylece Jerus'lem ayrıldı, Kudüs oydu!

Böylece Zedechia gördü ve hepsi bu değildi;
Yüzünün önünde arkadaşları ve çocukları düştü,
Küstah galiplerin oyunu: bunu gördü,
Bir zamanlar kral ve babaydı: Kötü Kader
Gözlerini efendilerine kin beslemek için kullanamadı;
Görülecek her şeyi aldı ve ardından görüşü geldi.
Böylece hapishanede uzun bir ölüm onu ​​yıprattı,
Kederin son tesellisinden, hatta gözyaşlarından bile mahrum kaldı.

Sonra Yekonya'nın oğlu en önde geldi,
Ve esir ulusu eve getiren;
Uzun bir düzende Değerliler sırası geçti
Kısa sahnenin üzerinden; tüm eski Joseph'in sonunda. Güzel melekler, güzel gruplar halinde yanlarından geçtiler,
Hepsi yaldızlıydı, ellerinde yaldızlı sepetlerle.
Bazıları giderken mavi gözlü menekşeler saçtı,
Bazıları lekesiz zambaklar gevşek bir şekilde fırlattı.
Bazıları tam açmış güllerle yol aldı,
Kokuları ilahi ve renkleri garip bir şekilde kırmızıydı;
Bizim sıkıcı bahçelerimizin gururla giydiği gibi değildi,
Havanın lekesi ve rüzgarın sert öpücükleri yırtıyordu.
İnanıyorum ki, ilk gülün rengi böyleydi,
Tanrı'nın sözüyle, güzel Cennet'te büyüyen;
Çiçeklerin kraliçesi, o meyve bahçesini şenlendiren,
Baharın yeni gününün sabah kızarıklığı.

Ağır adımlarla bir cennet hizmetçisi içeri girdi,
Görünüşü çok güzeldi, hiçbir yerli günah belirtisi yoktu
Bütün vücudunda yazılı; ölçüsüz zarafet
Yüzüne insandan çok daha fazla şeyler söyledi:
Bütün çiçeklerin üzerine karanlık bir kasvet düşürdü,
Ve onların karışık ışığı tam ışınlarla yuttu.
Bir melek parlayan bir buluttan doğruca çıktı,
Ve kanatlarını çırptı ve büyük bir saygıyla eğildi;
Tekrar eğildi ve ciddi bir yaklaşım yaptı,
Ve böylece kutsal mesajı tatlı bir şekilde şöyle dedi:

'Selam! lütufla dolu! bütün dünya seni çağıracak
Her şeyin üstünde kutsanmış; seni, hepsini kutsayacak olan.
Bakire rahmin harikulade bir şekilde
Tanrı İsa'yı kefenleyecek; (ve sonra tekrar eğildi)
Büyük Ruh sana gebe kalacak:
Selam sana! Tanrı'nın karısı, Tanrı'nın annesi olacak olan.'
Bununla birlikte göğe yükselen görünüşünü yükseltti,
(Alçak bir saygı gösterdi) ve kayboldu.
İşte! üç Doğu bilgesinin gördüğü yeni bir yıldız;
(Çünkü neden sadece toprak bir kazanç kaynağı olsun ki?)
Bu Fosfor'un bebek ışığını gördüler ve bildiler
Yeni bir güneşi cesurca içeri soktu;
Bu doğan güneşi tapınmak için acele ettirdiler;
Onlarla birlikte zengin mür ve erken baharatlar doğurdu.
Akıllı adamlar! Sizin gayretiniz bundan daha uygun bir hediye getiremezdi;
Kötü kokulu bir ahırda kralınızı bulacaksınız.
Anında bin şeytan kükreyerek içeri koştu;
Bazıları korkunç bir gülümsemeyle çarpık bir şekilde sırıttı;
Bazıları çatallı pençelerini yere vurdu, bazıları kaşlarını çattı ve
Siyah düğümlü saçlarından açık yılanları kopardı;
Sanki tüm keder ve cehennemin tüm öfkesi
Şimdi ikiye katlanmış gibi ya da az önce düşmüşler gibi:
Ama içeri girdikleri korkunç hizmetçi gördüklerinde,
Hepsi titrek bir korku ve sessiz bir hayranlıkla kaçtı:
Onun iffetli kollarında Ebedi Bebek yatıyor,
Yüce Ses zayıf çığlıklara dönüştü. Cennet sık sık bakireleri barındırıyordu ve daha fazlasını yapacak;
Bakireler daha önce hiç Cenneti barındırmamıştı.
Melekler bu mistik şeyi görmek için etrafa göz gezdiriyorlar,
Ve halleluya etrafta, tüm halleluyalar söylüyorlar.

Artık iyi Davut sessizce dayanamıyordu
Burada onu taşan hantal zevke:
Bağı kırdı ve gözünü patlattı;
Korkak Biçimler birlikte uçup gitti.
Şaşkınlıkla sabitlendi ve zaman almalıydı,
En sonunda uyanıp uyanmadığını öğrenmek için.
Bazen bu vizyonun Cennet tarafından gönderildiğini düşünüyor,
Ve giderken tüm gösterileri düzenliyordu:
Bazen sadece vahşi Hayal'in oyunuydu,
Günün dağınık ve dağınık kalıntıları.

Cebrail (hiçbir mübarek ruh bundan daha nazik veya güzel olamaz)
Bedenlerini ve giysilerini kalınlaşmış havayla giydiğinde;
Hepsi hayatın taze çiçek açmış güzel bir genç gibi,
Nadir işçilik ve cennet tezgahında işlenmiş! Teni için en yumuşak ve parlak bulutu aldı
Öğle vakti güneşinin ışıkla deldiği;
Yanaklarına canlı bir allık sürdü,
Sabah güzelliğinin en koyu kırmızısından yıkanmış;
Saçları için zararsız alev alev bir meteor parladı,
Ve omuzlarından gevşek bir şekilde aşağı düştü:
Gökyüzünden ipek bir örtü kesti.
En canlı lacivertin gözleri memnun ettiği yer;
Bunu yıldızlı buharlarla süsledi,
Olgunlaşmadan ve düşmeden önce en parlak hallerinde aldı:
Yeni bir gökkuşağından, solmadan veya yırtılmadan önce,
En seçkin parçayı çıkardı, bir eşarp yaptı;
Küçük akan bulutları kanat olarak sergiledi,
Erdemli aşıkların iç çekişleri onlardan daha yumuşak değil;
Bunları güneşin en zengin ışınlarıyla yaldızladı,
Üzerinde oynadığı saf akarsuların üzerinden kayarken yakaladı. Böyle giyinmiş, neşeli Cebrail uzağa gönderir,
Ve kendi görkemli gününü beraberinde taşır
Geniş ormanlardan geçer; kasvetli gölgeler bir süre
Taze bakışlar takınır ve neden gülümsediklerini merak eder;
Titreyen yılanlar yakın ve sessiz yatar;
Kötü kuşlar onun geçişinden uzakta uçar;
Giderken onu aniden bir bahar bekler,
Yaratılışla yükselen şey kadar aniden.
Böylece Davut'a görünür; ilk bakışta
Dünyadan gelen tüm korkular ve üzüntüler uçuşur:
İlahi sevinç, umut ve dinlenme hücumlarında;
Mutlu göğsünden kutsal bir dinginlik parlar.
'Selam, sevgili adam! En yüksek cennetten,' dedi.
'Kudretli Efendim sana benden sağlık gönderiyor.
Gördüğün şeyler gerçek ve ışıkla doludur,
İlahi öngörünün camında şekillendirilmiştir.
Şimdi bile eski Zaman Yılları koşuyor
Böyle sırayla gitmek için: bu yüzden, boş korkular! Kaderin tamamen beyaz; kutsanmış tohumundan
Vaat edilen Şilo, büyük mistik Kral
Bütün dünyada onun korkunç Adı yankılanacak.
Ve henüz bulunamayan dünyalara ulaşacak:
Güney iklimi onu tek Efendisi olarak adlandıracak,
Bütün Kuzey, hatta Albion'un inatçı adası bile.
Benim hizmetkarım, söylediklerime inan.'
Doğrudan şekilsiz havaya, görünmeden düştü.

YAŞAM.

'NASCENTES MORIMUR.'--_Manil_.

1 Kullanılan bu dilbilgisi kurallarından hastayız:
Kelimelerle taciz ediliyoruz, çok kötü taciz ediliyoruz;
Anne mezarından
Mezarın bereketli rahmine
Biz buraya Yaşam diyoruz; ama Yaşam bir isim
Burada hiçbir şeyin gerçekten iddia edemeyeceği:
Bu sefil han, yemlemek için nadiren kaldığımız yere,
Bizim meskenimiz diyoruz;
Bir adıma yarış diyoruz:
Ama melekler tam aydınlanmış hallerinde,
Yaşayan ve ne olacağını bilen melekler,
Dilimizin tüm saçmalıklarını gören,
Bir şeyler konuşan ve kelimelerimizin kötü çizilmiş resmini küçümseyen.
Biz aptalca bir figürle,
İşte yaşlı bir adam öldü! dediğimizde,
Onlar doğru düzgün konuşur ve bağırırlar, İşte bir çocuk-adam doğdu!

2 Gözlerim açıldı ve görüyorum
Şeffaf yanılgıdan:
Çünkü akıllıca konuşuyor gibiyiz
İş adamları gibi ve iş için yürüyoruz
Bir yerden bir yere,
Ve güçlü yolculuklar yapıyoruz,
Ve güçlü yolculuklar yapıyor gibiyiz
Deniz ve karada, hiç yeri olmayan küçük noktayı;
Çünkü savaşıyoruz ve savaşlar kazanıyoruz,
Bazı esirler çağırıyor ve geri kalanların öldürüldüğünü söylüyor;
Çünkü sarı toprağı yığıyoruz ve böylece
Zengin, yiğit, bilge ve erdemli büyüyor gibi görünüyor;
Çünkü biz uzun bir asaleti
Hiyeroglif arma kanıtlarından çıkarıyoruz,
Ve küstahça bir nesilden bahsediyoruz;
Ve, Mısırlı tarihçiler gibi,
Yirmi bin yıl hakkında yazanlar,
Maravediler ile hesap yapıyorlar,
O tek zaman bir miktara ulaşabilir;
Sonunda gelenekle inanmaya başlıyoruz
Gerçekten yaşadığımıza;
Şeyler sandığımız tüm bu gölgeler,
Ölüm uykusunda yaptığımız boş rüyalardır.

3 Fakat rüyamızın bu fantastik hataları
Bizi sağlam bir yanlışa götürür;
Tanrı'dan dostlarımızın işkencelerinin uzamasını dileriz.
Ve onlar için merhametsizce diliyoruz
Metuşalem kadar uzun süre ölmelerini.
Olgunlaşmış ruh hapishanesinden gelmeyi özler,
Ama eğer yapabilseydik, rahmi mühürler ve dikerdik. Sanatla kapatmaya ve sıvamaya çalışıyoruz
Genişletilmiş kabuğun çatlaklarını ve gediklerini,
Ve o dar hücrede
Kabaca yaşamaya zorlar
Soylu, güçlü kuşu çoktan kanatlanıp ayrılmaya zorlar.

MISIR'IN VEBALARI.

I.

Bu mu senin cesaretin, İnsan! Bu mu senin gururun!
Tanrı'ya isyan et ve etrafındaki her şeye köle ol!
Her şeyin esiri ol! Ve sadece
Kendi özgürlüğünden kaçmak için özgür ol!
Tüm yaratıklar, dedi Yaratıcı, senindi;
Hiçbir yaratık, O zamandan beri, İnsan benimdir diyebilirdi!
Kara Mısır köleliğinde yatıyoruz,
Ve boşuna ter döküyoruz ve çalışıyoruz
Zalim Günahın,
Biz ona kupalar kaldırıyoruz ve tüm nefesimizi tüketiyoruz
Ölümün anıtlarını inşa ederken. Biz, seçkin ırk, Tanrı'ya ve meleklere akraba!
Peygamberler ve elçiler boşuna geldiler
Bizi eve çağırmak için,
Yukarıdaki vaat edilmiş Kenan'a,
Besleyici süt ve hoş balla akan,
Ve hatta beslenmemiz gereken yolda
Meleklerin lezzetli ekmeğiyle:
Ama biz, ne yazık ki! Et kapları sever;
Aşağıdaki pırasaları ve iğrenç kökleri severiz.

II.

Biz yargılar boşuna hissederiz ve harikalar görürüz;
Tanrı boşuna buraya inmeye tenezzül etti,
Kendisinin boşuna Elçisiydi,
Bizim Musa'mız ve rehberimiz kendisi olmak için.
Kendimizi bırakmayacağız,
Ve daha da katılaşmış kalplerle, kendi Firavunlarımız büyür;
Ah! yoksa sonunda biz de yok oluruz,
Düşün, inatçı Adam! Mısır prensini düşün,
(İnancı ve iradesi katı, ama senin kadar değil,)
Tanrı'nın ne korkunç kanıtlarla ikna ettiğini düşün
İnsan gücünün gösterebileceği zayıf argümanlar;
Senin başına hangi belaların geldiğini düşün,
Musa'nın Tanrısı'nın şimdi Musa'dan daha sık reddettiği.

III.

'Eğer bir Tanrı'dan geliyorsan,' dedi gururlu kral,
Yarım bir gülümseme ve yarı bir kaş çatmayla,
'Ama Mısır'a hangi Tanrı bilinmez olabilir?
Hangi işareti, hangi güçleri, hangi inancı getiriyorsun?'
'İşte mührü! İşte eli!'
Musa haykırır ve yüce asayı yere atar:
Yüce asa yere zar zor değdi,
Anlaşılmayan bir doğumla,
Yüce asa bir yılana dönüştü,
Ve uzun yarısı boyalı kıvrımlar halinde arkasından çekildi:
Tehditkar kuyruğunu yukarı fırlattı,
Tehditkar başını yukarı fırlattı,
Ağzını açtı ve yüksek sesle tısladı,
Alevli gözlerle titreyen kalabalığı süzdü,
Ve bir basilisk gibi, neredeyse meclisi ölü gibi gördü:
Şaşkın kral hızla kaçtı, önündeki muhafızlar kaçtı.

IV.

Jannes ve Jambres kaçışlarını durdurdular,
Ve gururlu sözlerle korkuyu yatıştırdılar.
'Kölelerin Tanrısı!' dediler, 'Nasıl olabilir
Efendilerinin tanrısından daha güçlü?'
Ve asalarını aşağı attılar,
Ve köle tanrıları büyüleyen gizli sesler mırıldandılar,
Kötü ruhlar cazibelerine itaat ettiler,
Ve ince bir bulut içinde asaları kaptılar,
Ve yerlerinde havadar hokkabazlar yılanlar yatıyordu:
Mısır'ın canavar ülkesindeki yılanlar
Hala hazırdı,
Ve hepsi Yaşlı Yılan'ın ilk emriyle:
Ve onlar da ağzı açık kaldı ve onlar da tısladı,
Ve tehditkar kuyruklarını kıvırdılar;
Ama İbrani yılanı ikisine de doğru uçtu,
İkisinin de aktif sırtlarını kırdı ve ikisini de öldürdü,
Ve ikisi de hemen hemen aynı anda yuttu;
Çok şey alt edildi
Tanrı'nın mucizevi yaratılışıyla
Onun hizmetkarı Doğa'nın hafifçe işlenmiş ve zayıf nesliyle.

V.

Ünlü kıyıda peygamberler durdular,
Asalarıyla dokundular ve tüm selde yaraladılar;
Artık sel değil, sadece uzun bir çürümüş kan damarı;
Çaresiz balıklar bulundu
Garip akıntılarında boğuldular;
Otlar ve ağaçlar ölümlü gelgitle yıkandı
Etrafında kızarıp öldüler:
Şaşkın timsahlar aceleyle karaya oturdular;
Geniş gövdelerinden düşen kanı gördüler,
Bunu kendilerine ait sandılar ve korkunç bir şekilde yüksek sesle bağırdılar:
Ne rahiplerin ne de sen,
Ey Kral!
Gezici Nil'inin nereden başladığını asla gösteremediler;
Bu yeni Nil'in kutsal kaynağını görüyorsun,
Ve taşan toprağın gibi,
Bunun da böyle olmasına dikkat et.
Sularına bundan daha adil hangi bela düşebilir?
İbrani bebeklerin cinayeti hepsini lekeledi.
Nazik, öğretici cezanın tadını çıkardılar;
Kızıl nehir kimi iyileştiremezse, Kızıldeniz onu yok edecek.

VI.

Nehir bir talimat daha verdi,
Ve çürüyen balıklardan ve uydurulmamış kandan,
Ki, hemen öncesinde sadece suydu,
Hızla iğrenç bir ordu oluştu,
Kıyıları aştı ve yüksek sesle tüm ülkeyi istila etti;
Nil'in kutsal yatağını terk ettiği gibi,
(Ama bir dost gibi tüm toprakları ziyaret etti
Elinde hoş geldin hediyeleriyle,)
Bu canlı gelgit, tarlaları kapladı. Boşuna endişeli ülke deniyor
Kötü kokulu düşmanlarını öldürmeye,
Tükenmeyen kaynaktan hâlâ yeni üyeler doğuyor:
Ne de bu açgözlü birlikler için dünya yeterli;
Sahip oldukları kasabalar ve evler,
Tapınaklar ve saraylar,
Ne Firavun'dan ne de tanrılarından korkuyorlar,
İkisinin de ısrarcı gaklamaları duyuluyor:
Doymamışlar ama daha yükseğe tırmanıyorlar,
Güneşten doğmuş kurbağanın asla cesaret edemediği yere,
Ve sümüksü organlarını yerleştirdikleri ipek yataklara,
Daha önce tüm sulak ırk için bilinmeyen bir lüks.

VII.

Su böylece harikalar üretti,
Ama ikisi de işe yaramadı:
Henüz büyücünün taklit gücü bahane olarak hizmet ediyordu.
Dünyanın ne yapacağını dene, dedi Tanrı, ve işte!
Dünyaya bereketli bir darbe vurdular,
Ve bütün toz hemen kıpırdamaya başladı,
İnsan aniden bir rüzgar esti sanırdı,
Ama işte! İçeriye çevik bir hayat girdi!
Ve tüm küçük pınarlar hareket etti,
Ve her toz silahlı bir haşerenin kanıtladı,
Bilinmeyen ve yeni yaratılmış bir türden,
Böyle sihirli tanrıların ne yapabileceği ne de bulabileceği türden.
Zavallı utanç verici düşman dinlenmeye izin vermedi
Ne insana ne de hayvana;
Firavun huzursuz vebadan kurtulamadı,
Bütün giysileriyle, özgür;
Şeytanlar bile itiraf etti
Bu Tanrı'nın eliydi; ve sadece adildi
Böyle insanın gururunu cezalandırmak, tozu tozla cezalandırmak.

VIII.

İşte! Üçüncü unsur onun vebalarını hazırlıyor,
Ve böcek bulutları havayı dolduruyor;
Kötü bir gürültüyle uçuyorlar,
Ve sonsuz bedenlerde yürüyorlar;
Boşuna yukarıdaki gündüz, altlarında hala gece;
Zararlı sineklerden sayısız milletler
Bu güçlü ordunun geniş övünmesini oluşturdu;
Farklı tavırlar, farklı diller,
Ve farklı alışkanlıklar da giydiler,
Ve farklı silahlar taşıdılar:
Ve bazıları, İskitler gibi, kanla yaşadı,
Ve bazıları yeşille, bazıları da çiçekli yiyeceklerle,
Ve havai prens Accaron, bu çeşitli orduya önderlik etti.
Evler insanları güvence altına almadı; kalabalık hasta
Bütün evler doldu:
Etraftaki ülke,
İşkence görmüş sığırların çığlıklarıyla yankılandı;
Tarlaların etrafında öfkeyle uçtular,
Ve gelecek olan vebanın gelmesini dilediler.

IX.

Zehirli yıldızlardan ölümlü bir etki geldi,
(Alevlerinin karışık kötülüğü,)
Usta bir melek malzemeleri aldı,
Ve adil ellerle hüzünlü bir dinginlik yarattı,
Ve tüm topraklar üzerinde tam bir viyolonsel sallandı. Susuzluk, baş dönmesi, baygınlık ve çürük sıcaklıklar,
Ve sızlayan ağrılar ve titreyen terlemeler,
Bütün sığırların, bütün hayvanların üzerine düştüler;
Çarpık ölümle ülke her yeri kapladı.
Çalışan öküz sabanın önüne düştü;
Taçlı kurbanlar sunağa götürüldü
Battı ve kaldırılan darbeyi engelledi:
Dolu yemlikten cömert at başını çevirdi,
Sevdiği seller ve otlaklar hor görüyor,
Tiz trompetten ve borudan nefret ediyor,
Cansız burun deliği de bir zamanlar tüm benekli metreslerinin büyüleyici kokusuyla
hoşlanamıyor;
Aç koyunlar beslenmeyi reddediyor,
Masum ruhlarını havaya doğru meliyorlar;
Sadık köpekler orada soluk soluğa yatıyor;
Şaşkın çoban ağlıyor ve melodik kamışını kırıyor.

X.

Böylece hayvanlar insanın isyanı için öldüler;
Tanrı insana daha nazik bir ilaç denedi,
Ve tıbba bir hastalık uyguladı.
Musa fırından sıcak küller aldı,
Büyücüler ona hayretle baktılar,
Ve Mısır ritüellerinin hiçbirinin anlatmadığı alışılmadık büyüye gülümsediler.
Hamile külleri havaya fırlattı,
Ve güçlü bir dua etti,
İkisini de tüm Mısır'ı çevreleyen hizmet eden rüzgarlar taşıyordu;
Yumuşak kanatlı, yumuşak batı rüzgarları gibi,
Hassas pınarları yumurtadan çıkararak,
Doğmamış tomurcuklara hayati fısıltılarla şöyle dediler,
Ey yaşayan tomurcuklar, neden kalıyorsunuz?
Tutkulu tomurcuklar kabukları delip geçiyorlar;
Bu yüzden bu kirli rüzgar nereden estiyse,
Şişkin ağrılar ve ülserler büyüdü;
Vücuttan tüm uyuyan zehirleri dışarı çağırdı,
Ve onlara yenilerini ekledi;
Yapraklar kadar kalın, iğrenç bir yara kaynağı filizlendi.

XI. Cennetin kendisi de öfkelenir;
Cennet öfkelendiğinde vay haline insana;
Asık suratla kaşlarını çattı,
Ve önce kusurlu bir sesle mırıldandı;
Musa elini kaldırana kadar,
Asasının beklenen işaretini salladı,
Ve tüm dolu bulutlar sıralanmış filolar halinde hareket etti,
Ve yukarıdaki geniş ovaları doldurdu;
İçinde yuvarlanan gök gürültüsü ilk önce çaldı,
Ve fırtınanın gürültülü yolunu genişçe açtı:
Ve hemen taşlı bir sağanak
Aşağıya doğru korkunç dolu yağdı,
Kışın henüz hiç çıkarmadığı gibi,
Kuzeyin tüm fırtınalı cephanelerinden:
Dışarıdaki tüm hayvanlar ve insanlar öldürdü,
Parçalanmış cesedin üzerinde, anıtlar gibi uzanıyordu;
Evleri ve güçlü gövdeli ağaçları kırdı,
Gök gürültüsünün darbesinden yardım istemedi:
Gök gürültüsü onun içinden geçmese uçtu,
Sadece dolu iş yapabilirdi. Her tarafta kasvetli şimşekler,
Bazıları havada uçuyor, bazıları yerde koşuyor,
Bazıları suyun yüzünde yüzüyor,
Her yer parlak dehşetle dolu;
İnsan, korkunç günlerini gördüğünü düşünürdü,
Dolu ve yağmurun kendisi tutuşmuştu.

XII.

Henüz ortaya çıkmayan bebek mısır,
Bu genel katliamdan kurtuldu
Büyüyen her şeyden,
Ve iyi depolanmış Mısır yılı
Tarlalarını ve ağaçlarını yeniden giydirmeye başladı;
Ne zaman, işte! Yanmış ülkelerden kavurucu bir rüzgar esti,
Ve onunla birlikte sonsuz lejyonlar çekti
Açgözlü çekirgelerden, nerede olursa olsun
Sesli kanatlarla uçtular,
Bütün dünyayı boş ve çıplak bıraktılar,
Sanki Kışın kendisi oradan geçmiş gibi,
Güneş ve Nil ne verdiyse
Minnettar toprağa büyük bir lütuf olarak,
Zavallı yağmacılar götürdü,
Ve bütün Yaz onların avıydı;
Ta ki Musa bir dua ile,
Şiddetli bir batı rüzgarı üfledi,
Bütün bu canlı bulutlar baş aşağı taşıdı
(Geride hiçbir geride kalan kalmadı)
Mor denize ve orada
Şöhretli balıklara hiç bilmedikleri bir ziyafet verdi.
Firavun haberi öğrenemedik bir sevinçle,
Ve kaderlerinin ona ve ona çok yakın olana eşlik ettiğini pek düşünmedi.

XIII.

Hiçbir zaman bu itaatsiz kral gibi
Körlük ve karanlık ortaya çıktı mı?
Şimdi temsil edenden başka ne var
Ve suçu cezada resmeden?
Aşağıdaki cehennemin derin uğursuz mağaralarından,
Eski ana Gece'nin büyüdüğü yerden,
Özgür Gece, mahrumiyetin boş adını reddeder,
Gizli kanallardan korkunç şekiller yükseldi,
Güneşin tüm gücünün karşı koyamayacağı türden;
Katı bir bulutla
Tüm göğün tutulmuş yüzünü örttüler;
Denizin ve dünyanın üzerine yayılmış büyük kanatlarla göründüler,
Çarpık doğumunu yeni bir Kaos'a dönüştürmek için;
Ve her lamba ve her ateş,
Korkunç manzara karşısında göz kırptı ve söndü,
Tüm ışık akımları göksel kaynağa çekilmiş gibiydi.
Yaşayan insanlar ayakta duran evlerine gömülmüşlerdi,
Ama uzun geceyi hiç kimse uyku bilmez,
Ama kısa ölüm huzur bulamaz. On bin dehşet karanlığın içinden kaçtı,
Ve hayaletler şikayet etti ve ruhlar mırıldandı,
Ve hayal gücünün çoğalan görüşü
Gecenin görünmeyen tüm sahnelerini gördü.

XIV.

Tanrı'nın korkunç öfkesinin bunlar
Sadece ilk ışık çatışmalarıydı;
Şok ve kanlı savaş şimdi başlıyor,
Tam olgunlaşmış günahların bereketli hasadı.
Hareketsiz ayın
Yumuşakça öğlene doğru yükseldiği,
Ve Gecenin gizli kaynaklarından yükselen çiyli uyku,
Nil gibi topraklar nazikçe taştığı zamandı;
Ne zaman, bak! rafine günün yüksek ülkelerinden,
Durmaksızın altın gök,
Yaratılışta temizlenen cüruf,
Güneşin sahte ışınını oluşturan,
Savaşçı prens Mikail, aşağı doğru uçar,
Görme yolculukları kadar hızlı,
Işık ırkı kadar hızlı,
Ve kanatlı iradesiyle teslim olan gökyüzünü keser.
Birçok yıldızın içinden geçti ve geçerken
Onların kürelerinde olduğundan daha parlak bir şekilde parladı (onların içindeki bir yıldız gibi):
Sonunda uzun bir piramidin sivri başında durdu,
Ve kutsal bir merhametin yumuşak bakışı
Gönderildiği günahkâr topraklara
Gecikmiş cezayı vermek için. 'Ah! Yine de,' dedi, 'yine de, inatçı Kral! Tövbe et,
Böyle silahsız dururken,
Tanrı'nın keskin kılıcı emredilen elimi doldurmadan önce;
Sadece kendin ve seninkiler yaşamaya katlansın.
Kim inanır ki, yazık!
İnsan için,' dedi,
'Bağışlanması çok zor olmalı,
Ama Tanrı için bağışlanması çok kolay!'

XV.

Konuştu ve aşağı doğru uçtu,
Ve parlak bedeninin üzerine iyi kesilmiş bir bulut fırlattı,
Gecenin en siyah postundan yapılmış,
Ve güçlü ışıkta tutmak için sıkı işlenmiş;
Yine de, o kadar ince işlenmişti ki, onun kaçışını engellemedi,
Ancak anahtar deliklerinden ve kapı aralıklarından,
Ve eğri gözeneklerin en dar yollarından,
Daha hızlı ve özgürce geçti
Geniş havada kaçan şımarık kırlangıçlardan:
Eline sivri bir salgın aldı,
Binlerce ölümcül zehirin ruhları
Güçlü bir şekilde sertleştirilmiş bıçağı,
Şimdiye kadar yerleştirilmiş en keskin kılıcı
Tanrı'nın dergilerinde kötü bir ülkeyi kırbaçlamak için:
Mısır'ın kötü ülkesinden yürüyüşünü yaptı,
Ve yürürken kutsal ilk doğan vurdu
Her rahimden; hiçbirini esirgemedi;
En aşağılık hayvandan Cenchre'nin mor varisine kadar hiçbirini.

XVI.

Sonsuz gecenin hızlı yaklaşımı
Yaralı uyuyanların yuvarlanan gözlerini açar;
Geri kalanları ölüm çığlıklarıyla uyandırırlar,
Ve karanlık korkuyu ikiye katlar. Dağınık ölümlerin karışık seslerini duyuyorlar,
Ve ayrılmış ruhlarını keder ve korku arasında kaybediyorlar.
Her şeyden daha yüksek, çığlık atan kadınların sesi
Bu karmaşık gürültü kaosunu deliyor;
Daha parlak şimşekler bir yol keserken,
Gün boyunca açık ve belirgin:
Daha az şikayetle Zoan tapınakları duyuluyor
Sevilen düve boğulduğunda,
Ve gerçek bir belirgin halef bulunamıyor:
Sağlık, güç ve sevinç sahipken
Şenlikli İbrani evlerine;
Kutsanmış yok edici oraya gelmiyor,
Kutsal neşeyi bölmek için,
Yeni başlıyor onların iyi düzenlenmiş yılı.
Kapılarında okudu ve anladı
Tanrı'nın kanla yazılmış korumasını;
İlahi karakteri iyi beceriyordu,
Ve aceleyle yanından geçse de,
Eğildi ve geçerken ibadet etti
Mütevazı işaretiyle kudretli gizemi.

XVII.

Kılıç şimdi çok derin ve yakın vuruyor,
Keskin kenarıyla oynamak için daha uzun,
Hiçbir gayret veya maliyetten kaçınmıyorlar
İbranileri şimdi acele ettirmek için,
Firavun gecikmelerini kendisi azarlıyor;
Korku ne kadar nazik ve cömert!
Ama, oh! Korkmaya borçlu olduğumuz cömertlik,
Taştan çıkan ateşe benziyor,
Zorlukla elde ediliyor ve çabucak gidiyor,
Ki darbeden zar zor daha uzun yaşıyor.
Keder ve korku zalimin göğsünden hemen çıkıyor,
Öfke ve intikam sahip oldukları yer:
Geniş bir araba ve at ordusuyla,
Ve tüm güçlü krallığının hazır gücüyle,
Takip ettiği seyahat eden ulus,
On kez yenilmiş olsa da, hala eşitsiz savaşı yeniliyor.
Gururlu umutlarla dolu, 'En azından,' dedi,
'Mısır tanrıları, Suriye büyüsünden kurtulmuş,
Şimdi kendilerinin ve benim intikamımızı alacaklar;
Her iki yanda ne kadar da geçilmez kayalar var,
Etraflarında hapishane duvarları gibi duruyor!
Deniz önlerinde uçuşlarını sınırlarken,
Ve bizim yaralı adaletimizde,
Arkalarındaki kayalardan ve denizlerden çok daha kötü bir durak bulmalılar;
Kızıl kanla
Suyun adını yeni boyayacak ve kıyıyı iki kat boyayacak.'

XVIII.

Konuştu; ve tüm ordusu
Üzgün ​​övünmeyi haykırışlarla onayladı;
Emredilen bir rüzgar boş sözlerini alıp götürdü,
Ve onları komşu denizde boğdu.
İnatsız yolcuların casusluğundan kaçmanın bir yolu yoktu,
Ve yozlaşmış bir ölüm korkusuyla,
Yeni kazandıkları özgürlüklerine lanet ettiler:
Ama büyük Rehber onları doğru yola yönlendirdiğini gayet iyi biliyordu,
Ve insan gözünden henüz saklı bir yol gördü:
Şiddetli dalgalara vurdu; her iki taraftaki dalgalar
Sıkı kucaklaşmalarını çözüp ayırdılar,
Ve geriye doğru bastırdılar, sanki ciddi bir gösteride
Kalabalık insanlar bunu yapıyor,
(Her ne kadar hemen öncesinde hiçbir boşluk görünmese de)
Hayran olunan zaferin aradan geçmesine izin vermek için. Şaşkın ordu, her iki yanda,
Kristal kayalar gibi hiç de az şaşkın olmayan dalgaların durduğunu gördü. Aralarında yürüdüler ve cesurca yürüdüler
Tanrı'nın gizli yolları:
Ve burada ve orada, hepsi yollarına dağılmış,
Denizin eski ganimetleri ve ağzı açık balıklar
Kumlu ovada terk edilmiş yatıyordu:
Güneş şaşkınlıkla baktı
Açık anayolun en iç odalarına,
Çünkü eskiden
Kendi rahipleri, şairler tarafından ne söylendiyse,
O zamana kadar asla Okyanusun yatağına batmadı.

XIX.

Parlak bir kaptanın neşeyle önderliğinde, Alev,
Sabahın şafağında diğer kıyıya geldiler,
Ve arkasında rehbersiz düşmanı gördüler
Düzensiz ve yavaş yürüyüş:
Peygamber, İdumean sahilinden doğruca
Muhteşem asasını sallıyor;
Yukarıdaki dalgalar, en yüksekteki kalabalık yatıyor,
Çağıran asa gözetliyor;
Doğrudan ilk sağ el sıraları hareket etmeye başlıyor,
Ve mırıldanan bir rüzgarla
Arkadaki herkese yürüyüş emrini veriyorlar;
Sol taraftaki filolar da daha az hazır değil,
Ama neşeli, daha yüksek bir sesle,
Uzaktaki arkadaşlarının sesine cevap veriyor,
Ve onlarla buluşmak için acele ediyorlar,
Birkaç birliğin aynı anda yaptığı gibi, ortak bir işaret alıyorlar.
Şaşkınlık ve korku hangi dili söyleyebilir,
Hangisi Chamian ordusunda düştü,
Her iki tarafta da kükreyen ana
Görünmez zincirinden koptuğunu gördüklerinde?
Uzaklardan gelen korkunç ölümü ve su savaşını
Yüksek sesle yıkıma yuvarlanarak geldiler;
Boşuna bazıları geriye, bazıları ileriye uçtu
Çaresiz bir aceleyle, boşuna bağırıyorlar
Göksel canavarlarına yardım için;
Boşuna suçlu krallarını azarlıyorlar,
Boşuna Musa'ya ve Musa'nın Tanrısı'na sesleniyor,
Çok geç gelen gerçek bir pişmanlıkla:
Yiyip bitiren bir kaderle kuşatılmışlar
Bu, güçlü bir ağ gibi, hepsinin üzerine kudretli denizi çekiyor.

GEORGE WITHER

Bu dikkate değer adam, 1588'de Hampshire'da, Alton yakınlarındaki Bentworth'da doğdu. Oxford'daki Magdalene College'a gönderildi, ancak babası onu sabanı tutması için eve gönderene kadar neredeyse hiç gitmemişti. Bu, şairimizin istekli ruhunu
memnun etmeyen Cincinnatus'un durumunun tersine bir durumdu. Bu meslekten
kurtulmak ve Londra'ya, Saray'da servet kazanmak gibi romantik bir niyetle gitmek için erken bir fırsat yakaladı. Saray'da pohpohlamanın vazgeçilmez olduğunu fark etti ve pohpohlamamaya karar verdi, 1613'te 'Abuses Whipt and Stript' adlı eserini yayınladı ve bunun için birkaç ay Marshalsea'ya gönderildi. Burada güzel şiiri 'The Shepherd's Hunting'i yazdı; ve eski yazılarını savunduğu Kral'a yazdığı bir hicivle azat edildiği söyleniyor. Özgürlüğünden kısa bir süre sonra, kendisini din adamlarıyla karıştıran, ancak Kral James'in ona Mezmurlar'ın bir çevirisini bitirmesi için cesaret veren 'Kilise İlahileri ve Şarkıları' adlı kitabını yayınladı. Bir yemini yerine getirmek için Bohemya Kraliçesi'nin (James'in kızı) sarayına gitti ve ona tamamlanmış çevirisinin bir kopyasını sundu. 1639'da İskoçlara karşı düzenlenen seferde atlı kaptandı. İç Savaş çıktığında, Parlamento tarafında bir atlı birliği yetiştirmek için mülkünü sattı ve kısa bir süre sonra binbaşı oldu. 1642'de Surrey'deki Farnham Kalesi'nin kaptanı ve komutanı olarak atandı; ancak bazı ihmalkârlıkları veya korkaklıkları nedeniyle aynı yıl kale Sir William Waller'a devredildi. Bundan bir süre sonra
Kraliyetçiler tarafından esir alındı ​​ve Denham müdahale etmeseydi öldürülecekti, Wither hayatta kaldığı sürece Denham'ın
İngiltere'deki en kötü şair olarak kabul edilemeyeceğini iddia etti. Daha sonra Cromwell'in Surrey bölgesindeki tüm atlı ve yaya tümgeneralliğine atandı. Bu dönemde Kraliyetçi hacizlerle para kazandı,
ama Restorasyon'da hepsini kaybetti. Cromwell'in ölümü üzerine Richard'ı coşkuyla selamladı ve ona mutlu bir saltanat öngördü; bu da Campbell'ın şu yorumu yapmasına neden oldu: 'Hayatında sadece bir kez iyiyi öngördü ve bu kehanette yanıldı.' Wither servetini kaybetmekten hiç memnun değildi ve sert bir şekilde itiraz etti; ama bunu yaptığı için tekrar hapse atıldı. Burada zihni her zamanki gibi aktif olmaya devam etti ve incelemeler, şiirler ve hicivler döktü - bazen, kalem ve mürekkep ona verilmediğinde, düşüncelerini kırmızı aşı boyasıyla bir kazıyıcıya
kaydı. Üç yıl sonra, 1663'te, iyi hal nedeniyle Newgate'den serbest bırakıldı; ve dört yıl sonra Londra'da öldü. Bu, 2 Mayıs 1667'deydi. Strand'daki Savoy kilisesinin doğu kapısı ile güney ucu arasına gömüldü.

Wither gerçek bir dehaya sahip bir adamdı, ancak kısmen
deli gibi görünüyordu. Siyasi coşkusu çılgıncaydı; ve dini, püriten bir kasvetle derinden
renklenmişti. 'Amblem Koleksiyonu' Quarles'ınkiler kadar popüler olmadı ve şimdi hicivleri, ilahileri ve tartışmalı incelemeleri kadar neredeyse unutuldu. Ama onun erken şiirleri keyiflidir - zarif ve eğlenceli bir hayal gücü, dil kolaylığı ve duygusal incelikle doludur. 'Çoban'ın Avı' ve 'Şiir Adresi'ndeki bazı pasajlar, Milton'ın 'L'Allegro' ve 'Penseroso'daki tarzına benzer. Onun 'Noel'i, Hıristiyan İngiltere'nin o neşeli
karnavalının ruhunu tam olarak yakalar. Hepsi birlikte, Wither'ın mücadeleci ve mutsuz hayatının buruşuk meşesinden, şiirinin üzerinde sallanan güzel çiçeklere dönmek ferahlatıcıdır.

'ÇOBAN'IN AVI'NDAN.

En açık günlerde,
Göklerin sık sık yoğun sisler kaldırabildiğini görmüyor musun? Ve soluyan buharlar
Aşağıdaki dünyanın kaba rahminden,
Kara buharlarıyla
Güneşin parlak ışınlarını kirletiyormuş gibi görünmüyorlar,
Ve yine de havaya karışıp gidiyorlar,
Onu lekesiz, güzel bırakarak?
Öyle mi olacak, Willy'im,
Çöküşün nefesiyle ve seninle:
Asla o kadar yükseğe çıkmayacak
Şiirini lekeleyecek kadar.
Güneşin sık sık
Her çürümüş vadiden buharlar üflediği gibi;
Şiir bazen öyle boşaltır ki
Çamurlu beyinlerden kaba kuruntular;
Kıskanat sisleri, kin sisleri,
İnsanların yargıları ve onun ışığı arasında;
Ama gücü o kadar çok şey yapabilir ki
Onları da eritebilir.
Eğer şiirin cesurca yükselirse,
Kanatlandığında, güç kazanır! Yine de o ne kadar yükseğe uçarsa,
O daha da çok hakaret görür:
En yükseğe ulaşana kadar,
Sonunda Şöhretle dinlenir.
Bu yüzden hiçbir şey seni korkutmasın,
Ama uçuşunda ilerle:
Çünkü eğer senin kafiyene uyabilseydim,
Tam yıldızlara tırmanırdım;
Oraya tekrar başlar ve uçarım
Sonsuza kadar.
Ama ne yazık ki! İlham perim yavaş;
Senin adımın için çok alçak bayrak çekiyor.
Evet, talihsiz kaderi ne kadar çoksa,
Kısa kanatları son zamanlarda kırpıldı;
Ve zavallı ben, onun talihi mahvoldu,
Kendim de bir tayfaya dönüştüm.
Ama kafesimden kurtulabilirsem,
Hiç uçmadığım yere uçacağım.
Ve onun uğruna kızmış olsam da,
En iyi umutlarımı kaybetmiş olsam da,
Ve onun benim sıkıntımı on kat daha fazla, on kat daha fazla,
Bunu bilsem de; Onu da sever ve korurdum,
Dünyanın yapabileceği her şeye rağmen.
Çünkü sürülerimden kovulmuş olsam da,
Ve bu kayaların içine hapsedilmiş olsam da,
Burada ışığı harcıyorum,
Ve kasvetli geceyi tüketiyorum;
O benim rahatım için kalıyor,
Ve birçok kaygıyı uzak tutuyor.
Çiçekli tarlaları özlesem de,
Baharın getirdiği o tatlılarla;
Çobanların aşklarını söylediği,
Ve kızların daha mükemmel olduğu
Tatlı sesli Philomel'den;
Geçmişteki tüm o zevklerden
Artık hiçbir şey kalmamış olsa da,
Ama anılar, zavallı rahatlama,
Kederimi iyileştirmekten çok daha fazlasını yapan:
O hala zihnimin yoldaşı,
Maugre Kıskançlığının kötü iradesi:
Nereden sürülmesi gerekiyorsa,
Ölümlülerin gücü yetmese bile.
Nereden ödünç alacağımı söylüyor bana
Kederin ortasında teselli;
En ıssız yeri bile
Onun huzuruna bir lütuf,
En kara hoşnutsuzlukları
Onun en güzel süsleri yapar. Eski mutluluk günlerimde,
Onun ilahi yeteneği bana bunu öğretti,
Gördüğüm her şeyden,
Bir icat çıkarabilirdim;
Ve hazzı en aşağılık nesnenin görüşüyle,
Bir pınarın mırıltısıyla,
Ya da en ufak bir dalın hışırtısıyla;
Yaprakları yayılan bir papatyayla,
Titan yatağa girdiğinde kapanır;
Ya da gölgeli bir çalı veya ağaçla,
Bana daha fazlasını aşılayabilirdi,
Doğanın tüm güzelliklerinin,
Başka bir bilge adamda yapabileceğinden daha fazla.
Onun yardımıyla şimdi ben de
Bu kaba yeri,
Mutluluğu tatlandırabilecek bazı şeylere,
Üzüntünün safrasında:
Donuk yalnızlık, kara gölge,
Bu asılı tonozların yaptığı,
Dalgaların garip müziği,
Bu oyuk mağaralara vurarak,
Bu kara in, kayaların kabartması,
En yaşlı yosunlarla büyümüş; Kaba kapılar, ışık verir
Daha çok korkuya zevkten çok,
Bu ihmal odam,
Saygısızlıkla çevrili,
Bütün bunlardan ve bu sıkıcı havadan,
Umutsuzluğa uygun bir nesne,
Bana kudretiyle öğretti
Rahatlık ve zevk almayı.

Bu yüzden, o zaman, en iyi dünyevi mutluluk,
Bunun için seni besleyeceğim!
Şiir, sen en tatlı memnuniyet
Ölümlülere her zaman Cenneti ödünç veren;
Onlar seni önemsiz bir şey olarak terk etseler de,
Sıkıcı düşünceleri seni kavrayamaz,
Onlar için bir alay konusu olsan da
Yeryüzünden başka hiçbir şeye doğmamış olsan da;
Hayatım artık
Sana aşık olmaktan daha fazlası olmasın!
Akıllılarımız buna delilik deseler de,
Asla neşeyi tatmama izin verme
Eğer senin en büyük zekalarının hepsinden daha çok
Çılgın nöbetlerini sevmezsem! Ve bazıları, çok kutsal görünseler de,
Senin coşkularını delilik saysalar da,
Sen bana onları düzenbaz ve aptal yapan şeyi
küçümsemeyi öğretiyorsun!

ÇOBANIN KARARI.

1 Umutsuzluk içinde eriyip giderken,
Bir kadının güzelliği yüzünden mi öleceğim?
Ya da yanaklarımı kaygıyla solduracağım,
Başkasınınkiler pembe olduğu için mi?
Gündüzden daha mı güzel,
Ya da Mayıs ayındaki çiçekli çayırlardan;
Eğer bana öyle değilse,
Ne kadar güzel olduğunun ne önemi var?

2 Aptal kalbim,
Bir kadını nazik gördüğüm için mi sızlayacak?
Ya da iyi huylu bir doğanın
güzel bir yüz ifadesiyle birleştiğini?
O, bir kumrudan ya da pelikandan daha mı uysal, daha mı nazik;
Eğer bana öyle değilse,
Ne kadar nazik olduğunun ne önemi var?

3 Bir kadının erdemleri,
Beni onun aşkı için mahvedecek mi? Ya da, onun iyilikleri biliniyor,
Bana kendiminkini tamamen unutturuyor mu?
O, o kutsanmış iyilikle olsun,
En İyisi ünvanını hak edebilecek;
Eğer o benim için öyle değilse,
Ne kadar iyi olduğu umurumda değil mi?

4 Çünkü serveti çok yüksek görünüyor,
Aptalca davranıp mı öleceğim?
Asil bir zihne sahip olanlar,
Zenginlikten yoksun oldukları yerde,
Onlarla ne yapacaklarını düşünsünler,
Onlar olmadan kur yapmaya cesaret etsinler;
Ve, o zihni görmediğim sürece,
Ne kadar harika olduğu umurumda değil mi?

5 Büyük, ya da iyi, ya da nazik, ya da adil,
Daha fazla umutsuzluğa kapılmayacağım:
Eğer beni seviyorsa, bu inanç--
O üzülmeden önce ölürüm.
Kur yaptığımda beni küçümserse,
Onu hor görebilir ve bırakabilirim:
Eğer o bana uygun değilse,
Kim olduğu umurumda değil mi?

SABİT ÇOBAN.

1 Buradan uzaklaş, sen Siren, beni bırak,
Piş! Bu şımarık kolları çöz;
Şekerli sözler beni asla aldatamaz,
Binlerce caziben olsa bile.
Aman, aman, sakın;
Hiçbir sıradan tuzak
Sevgimi zincirleyemez:
Boyalı yemlerin,
Ve zavallı aldatmacaların,
Hepsi boşuna bana verildi.

2 Senin gibilerin kölesi değilim;
Ne de o kar gibi göğüs,
Dönen göz ve yakut dudak,
Hiçbir zaman dinlenmemi çalmayacak:
Git, git, göster
Güzelliğinin ışığını
Daha çabuk aşık olan bir sevgiliye:
O sıradan hileler
İç çekişler ve gülümsemeler
Hepsi boşuna bana verildi.

3 Başka bir yerde bir göreve yemin ettim;
Gözlerini çevir, baştan çıkarıcı:
Bana boyalı bir güzellik gösterme:
Bu sahtekarlıklara meydan okuyorum:
Ruhum nefret ediyor
Gösterişli giysiler
Ve yapmacık yeminler sevgiyi elde edebilir:
Onu öyle seviyorum ki,
Bakışı Hayır diye yemin ediyor,
Bütün emeklerin boşa gidecek. 4 O, her göğüste taşınan,
Bakire gülleri koparabilecek,
Hiç dokunulmamış dikenlerinden?
Gidip dinlenebilirim
Onun tatlı göğsünde
Cynthia'nın maiyetinin gururu budur:
O zaman dilini tut,
Denizkızı şarkın
Bana boşuna bahşedildi.

5 O, alçakça oyalanan bir aptaldır,
Her köylünün onunla çiftleştiği yerde:
Kalabalık vadilerde dolaşacak mıyım,
Tırmanılacak asil tepeler varken?
Hayır, hayır, soytarılar
Kaşlarını çatarak korksalar da,
En iyisinin ancak küçümseyebileceğini biliyorum;
Ve onları kanıtlayacağım:
Senin sevgin de
Bana boşuna bahşedilecek.

6 Bir göreve yemin etmeyi küçümsüyorum
Her şehvetli oğlanın kur yapabileceği yerde;
Bana güneş gibi güzelliğini ver
Atmacaların bile yükselmeye cesaret edemediği:
O, odur
O mutluluğu sağlar
Bunun için hiçbir acıyı reddetmem:
Ama sizin gibiler,
Şehvetli aptallar, elveda!
Beni boşuna esir almaya çalışıyorsunuz.

7 O zaman beni bırak, ey Siren, bırak beni:
Bana zarar vermeyi daha fazla arama:
Kurnazca hileler beni aldatamaz,
Senin cazibene karşı dayanıklıyım:
Senin emeğin
Saptırmak için
Sabit olan kalbi korur;
Ve ben bu arada
Oturup gülümserim
Senin zamanını boşuna harcadığını görmek için.

ÇOBANIN AVLANMASI.

TARTIŞMA.

Cuddy, tüm çobanların
Ovadaki Roget'a nasıl acıdığını anlatır;
İstenirse,
Mülkünün gerçek nedenini anlatır;
Uzun olduğu için kopan,
Üç kişilik bir şarkıya başlarlar.

WILLY. CUDDY. ROGET.

WILLY.

Roget, eski dostun Cuddy burada ve ben,
Bu senin gruplarınla ​​seni ziyarete geldik,
İkimizin de sürüsü bir çitin içindeyken
Ekim topraklardan ince otları topluyorlar.
Bana özgürlüğünün kısıtlandığını söylüyor,
Ülkenin her yerindeki herkes anlıyor:
Ve yumuşak huylu bir çocuk yok,
Bütün bu yaylalarda, senin hatırına değilse.

CUDDY.

Sadece tanıdıkların ve arkadaşların değil
Dostların yapması gerektiği gibi, senin yakın kısıtlamana acı:
Ama seni sadece senin için görmüş olanlar inliyor:
Evet, seni hiç görmemiş olanlar da.
Bazıları seni bir kusurlu olarak görüyor ve çoğu da hiç kusurlu değil;
Böylece çeşitli söylentiler çeşitli şekillerde dolaşıyor:
Ve çobanlarımızın olduğu her toplantıda,
Şimdi mevcut olan en önemli haber seninle ilgili.

ROGET.

Neden, bu biraz daha: 
Dağlarda koyunları kıyamet gününe kadar tutsaydım,
Adım karanlıkta uyurdu,
Çamurluklarda, dikenli çalılarda, çalılıklarda ve süpürgelerde.
Dünyanın geniş kaygısına sızmamıştı,
Ne de bu kadar çok insanın düşüncesinde bir yer bulmuştu:
Ama onlar benim acılarımın nedenini biliyorlar mı?
İyi Cuddy, bana söylentilerin nasıl gittiğini söyle?

CUDDY.

İnanç, belirsiz; bazıları bunu söylüyor, bazıları şunu:
Bazıları hiçbir şey söylemeye cesaret ediyor, yine de bir neden düşünüyor gibi görünüyor,
Ve birçoğu, ne olduğunu bilmediğini gevezelik ederek,
Atasözleri ve eski kadim deyişlerle ortaya çıkıyor,
Sanki seni suçsuz sanıyormuş gibi, ama değil:
Sonra yarım cümleler söylüyor, sonra duruyor:
En çoğunun söyleyeceğini varsayabiliriz:
Ama ne söylenir, söylentiye göre, kimse bilmiyor.

ROGET.

Ben de pek umursamıyorum, çünkü bu pek becerikli değil
Durgun sıradan insanların düşündüğü gibi;
Vicdanı her zaman en ufak bir dokunuş hissetmez,
Başkalarının gözünde kusursuz görünen:
Davam dürüsttür ve bu yüzden
Bunu öyle görüyorum, insanların saygısı için değil:
Eğer benden haklı olarak iyi konuşurlarsa, seviniyorum;
Eğer yalan yere kötü konuşurlarsa, beni asla üzmüyor.

WILLY.

Bu zihniyeti seviyorum; ama, Roget, sen oldukça
Duymak istediğim konunun dışındasın:
Dün gece verdiğin sözü hatırla,
Korkarım ki bizi başka bir konuşmayla oyalarsın;
Dürüst Cuddy'nin kalbinin doğru olduğunu biliyorsun,
Ve benden başka, ondan başka kimse yakın değil:
Bu yüzden gel ve aramızda,
Şu anki durumunun gerçek nedenini anlat.

ROGET. Dostlarım, yapacağım; biliyorsunuz ki ben bir çobanım,
Bu ovada zavallı bir sürüyü besleyen:
Hiçbir şey yapamayacağımı sansam da,
Bir şarkı söyleyip bir çobanı baştan çıkarabilirim;
Ve yaşadığım yerdeki en güzeller bile
Beni şarkı söylerken duydular ve iyilikler yapmaya tenezzül ettiler;
Ama demem o ki, Thame'nin en asil perisi,
Benim şiirlerimi daha büyük bir üne kavuşturdu.
Yine de gençtim ve övgü peşinde değildim,
Çobanların şiirleriyle tanınmadım,
Ne de bildiğiniz gibi sürüleri besledim:
Çünkü bana en çok zevk veren şey
Tilkileri, kurtları ve yırtıcı hayvanları avlamaktı;
Ağızlarımızı bozan ve kuzularımızı kaçıran. Bunun için, ayrıca ülkeme duyduğum sevgi için, tüm kaygılarımı, kazanç veya terfiyi arzuyla birleştirdim, Sadece sahip olduğum tüm durumu korumak için, Ve gerçek bir avcı gibi, Kendimi nadir ve en seçkin cinsten tazılarla, Daha ileri gitmeden önce isimleri ve doğaları olan,
Çünkü siz benim arkadaşlarımsınız, size bildireceğim.
Bulduğum ilk saygın köpeğim,
Eski Actaeon'un soyundan geliyordu;
Bir dalıydı, eğer yanlış bir şey yapmazsam,
Çünkü tüm dünya onunkine benzer:
Adını Aşk koydular ve görevini henüz pek bilmiyor;
Annesi hanımımın güzel tazısı Güzel,
Onu kendim harika bir sorumlulukla yetiştirdim,
Sonuna kadar aşırı büyüdü,
Ve öyle şehvetli oldu ki ondan nefret ettim,
Ve bunun için onu komşularımın arasına saldım. Sonraki Lust, yurtdışında tutulan bir tazı,
'Bazı tanıdıklarım arasında, ama bir kurbağa
Daha iğrenç değildir: bir köpek
Aşırı derecede dolaşır ve her zaman uyuzla doludur;
Ve bulaşıcı olduğu için,
Diğerlerinin arasına girmez, ancak avlandıklarında.
Nefret üçüncüdür, hem derin hem de uzun bir tazı.
Babası doğrudur ya da yanlış olduğu varsayılır.
Yanından geçen her şeye bir saldırır,
Ve yine de oyununu büyük bir hevesle sürdürür.
Onunla birlikte Kıskançlık çiftleşir, zayıf bir köpek,
Ve o dayanır, biz asla bu kadar uzağa avlanmayız:
Çok özlem duyar ve az da olsa beslenir,
Yine de ayakta durur ve bunu yapan diğerlerine hırlar. Sonra Revenge var, harika, derin ağızlı bir köpek,
Öyle hızlı ki, onu bir takunyayla avlamak istiyorum,
Yine de birçok kez sınırlarını çok aşacak,
Ve diğer tazılarla yakın bir şekilde avlanmayacak:
Öfkelendiğinde bir aslana saldıracak;
Annesi Curst Choler'dı ve babası Yanlış'tı. Bu Choler çok yaşlı bir daldır,
Ve ağzını tutmak için çok fazla harcıyor:
Çok asabi, hoş olmayan bir köpek,
Taşları bile ısırır, eğer sertleşirlerse:
Ya da hoşnutsuzluğu hareket ettiğinde,
Sevdiği herkesi ısırır ve ısırır:
Ama benim en çabuk kokan köpeğim Kıskançlık,
İtalya'daki bu cinsin en sadık olanı:
Benimki bir eldiveni zor doldurur,
Bir hanımın küçük köpeğiydi, adı Love'dı:
Babası, zavallı, deforme olmuş bir köpekti, adı Fear'dı,
Bir ayı kadar tüylü ve sertti:
Ve yine de yavru her iki türe de uymadı,
Çünkü çok büyük ve neredeyse kör;
İlk bakışta güzel bir rengi var,
Ama daha yakından baktığınızda öyle görünmüyor;
İğrenç, şüpheli bir canavar, görünüşü kötü,
Ve zamanla delireceğinden korkuyorum. Ona Açgözlülüğü bağlıyorum, hala fakir;
Yine de yirmi kadar daha fazla yiyor:
Göbeğinde bin at koyabiliyor,
Yine de boş bir bağırsak varmış gibi sızlanıyor:
Ve bir toprağın bulabileceği şeyi mideye indirdikten sonra,
Daha fazlasını yakalayacak ve toprağa saklayacak.
Hırs, açgözlü bir tazıdır;
Ama en narin parçaları bile ayıklıyor:
Masanın altındaki kırıntıları yalamayı küçümsüyor,
Eğer yapabiliyorsa tahtalardan ve raflardan toplayacak:
Hayır, gerekirse tırmanabilir; ve bunun için,
Onunla birlikte kırlangıç ​​ve kediyi avlıyorum:
Ve yine de bazen binerken o kadar hızlı ki,
Düşmeler boynunu kıracak gibi oluyor.
Korku ağzı iyi laf yapıyor, ama güvensizliğe maruz kalıyor;
Bir yabancı ona bir kabuk yediremez:
Küçük bir şey onun cesaretini hemen kırar,
Ve bacaklarının arasında kuyruğunu çırpar;
Onunla birlikte şimdi sık sık Umutsuzluk birleşir,
Her avcının kükreyen ağzından bildiği.
Hiç kimse avda ondan daha iyi bir akla sahip değildir,
Ama o pes eder ve her zaman topal görünür. Tazım Zalimlik, rüzgar kadar hızlı,
Ölüme kadar avlanır ve asla geri gelmez;
Eğer bir de kayışlarla ve ağızlıkla bağlıysa,
Arkadaşlarını ve avını ve her şeyi yer;
Ve yine de hiçbir yiyeceğe pek aldırmaz,
En saf ve zararsız kan olmadığı sürece.
Bunların hepsi birçok kişinin sorumluluğunda dışarıda tutulur,
Bana yılda bir peniye mal olmazlar.
Ama orta boyda iki çift var,
Onlar nadiren kendi gözlerimin önünden geçer.
Umut, hayatımı rehin verdiğim kişinin başına;
Herkesin yaltaklanacağı şefkat.
Bu, yavruyken, tavşanlarla oynardı
Ya da kuzularla, ve onları zarar görmeden bırakırdı:
Hayır, şimdi büyüdü, ara sıra
Sana bir tavşan yakalar ve onu tekrar bırakır. Son ikisi, Sevinç ve Keder, bir mucizedir,
Asla anlaşamazlar, asla da birbirlerinden çok uzakta kalamazlar.
Sevinç her zaman şımarıktır ve hiçbir düzen bilmez:
Tarla kuşlarına koşar ya da durup kargalara havlar.
Üzüntü onun yanından geçer ve asla gözünü oynatmaz;
Yine de ikisi de çığlığı telafi etmeye yardım eder.
Sonra bunların hepsinin arkasından gelir,
Çok daha büyük bir ırktan iki çift daha,
Böyle geniş ağızlı fahişeler,
Size iyi gelir,
Onların gürültülü yankılarının ahşabı yırtmasını duymak.
Vahşilik vardır, gösterişli postuyla,
Geri kalan her şeyden uzakta görülebilir,
Çok büyük olsa da, yine de hızlıdır, çünkü o şimdi burada, şimdi oradadır;
Hayır, etrafına bak, o her yerdedir:
Yine de her zaman geri kalanlarla birliktedir ve hala kovalamaktadır.
Doğru, Kararsızlık her yeri doldurur;
Ve yine de çok garip, kararsız bir tazı,
Onu arayın, ve hiçbir yerde bulunamaz.
Zayıflık göze hoş görünmeyen bir köpektir,
Ve yine de onun kendine has nitelikleri vardır;
Ama bir de kükreme vardır, o kızıştığında,
Gök gürültüsünü ve top atışlarını boğar:
Ve başladığında tam kükremesini yapar,
Yer titrer ve gök sarsılır.
Bunlar benim köpeklerimdi, hepsi on çift adil,
Onlara Satirler adını takarım:
Deli köpeklerdir ve onlara asla yaklaşamam,
Ama onlar tarafından ısırılma tehlikesi altındayım. Çok emek verdim ve günlerce harcadım,
Onları bir arada tutmak ve gerçek avlanmalarını sağlamak için:
Ama sanırım hiç olmamıştı,
Ama onları içeride tutmak için bir bela vardı.
Şimdi bu kulübeyi ilk aldığımda,
Kendi mülkümden avlanmadım,
Bu tepelerde veya şuradaki kayaların arasında hariç,
Bizim mahalle sürülerimizi bozan o hayvanların peşinde;
O zamanlar hiç
Bütün kulübemle bir günde avlanmak için:
Henüz yapmamıştım, ama bu geçen yıl,
Buradaki çölleri mesken tutan bazı yırtıcı hayvanlar,
Birçok gece tek başlarına
Yok etmediler, bazen bir kuzu, bazen bir erkek,
Ve böylece birçok yoksul adamın sürüsünü rahatsız ettiler,
Ama hepsini kaybetmekten korkuyorlardı:
Evet, geri kalanlar arasında ben de en iyi koyunlarım[1] için en kötü durumdaydım,
Ya da daha kötüsü,
(Cinsleri benim geçim kaynağım ve kazancım olacaktı)
Bir akşam bu canavarlar tarafından öldürüldük:
Bu kötülüğü ödemeye karar verdim,
Ya da umutsuzluğa kapılıp her yeri avlamaya; Çünkü bir öfke içinde (göreceğiniz gibi
Avcılar sporlarını kaçırdıklarında olacaklar)
Bir canavarın etrafta dolaşmayacağına yemin ettim,
Bütün bu eyalette, ama onu bulacağım,
Ve bunun üzerine, saygısızca veya umursamadan,
Ne kadar topal, ne kadar şişman veya ne kadar uygunsuz olduklarını,
Aceleyle tüm kükreyen mürettebatımı kulübesinden çıkardım,
Sanki aklımı biliyorlarmış gibi delirmişlerdi,
Ve bir uçuş atışı izlemeden önce, vahşi köpekler
Bir geyiği uyandırmış ve iyice fren ve kürkler
O kadar yakından baktılar ki, Sevgi ve Korku
Bir araya geldi, böylece kesinlikle
Onu tamamen devirmişti, ama Umut
İkisi arasında sıkıştı ve derisinin sıkışmasını kurtardı,
Bunun sayesinde kurtuldu, ta ki öteye doğru koşana kadar,
Ümitsizlik içeri girdi ve onu kalbine sıkıştırdı:
Kutsallaştırdım düşüşten dolayı,
Ve bir giriş için, orada hepsinin etini kestim:
Bunu yaptıktan sonra, asamı kana batırdım,
Ve gök gürültüsünü ormana doğru götürdüm;
Ne yaptıklarını, hemen sana söyleyeceğim,
Bekçim beni çağırıyor ve gitmeliyim.
İstersen bir süre git, sürülerine bak,
Ve güneş şu kayaların üzerinden geçtiğinde,
Tekrar bu mağaraya gel, orada olacağım,
Eğer koruyucum bana bu kadar çok iyilik yaparsa. Ama eğer istersen, üçümüz bir şarkı söyleyelim,
Koyunlarını ovaya göndermeden önce.

WILLY.

Ben memnunum.

CUDDY.

Ben de memnunum.

ROGET.

O zaman, Will, başla, gerisini biz hallederiz.

ŞARKI.

WILLY.

Çoban, keşke bu kapılar açık olsaydı,
Talihini de bizimle birlikte götürebilirdin.

ROGET.

Hayır, bu dar kapsamı yapacağım,
Kaderim bu kadar ısrarcı olduğu için
Daha geniş bir umuda giden yollar.

CUDDY.

Çobanın burada olsaydı,
Sevgili, seni bu kadar çok seven!

ROGET.

Yemin ederim, iki sürün için değil,
Ve her yıl sana sağladıkları kazanç için,
Sevgilime bu kadar haksızlık etmiş olmazdım.
Yine de bana, ne de bu yere,
Uzun süre yabancı kalırdı;
O bunu bir utanç olarak görmezdi,
(Eğer tehlikemden daha fazla korkmasaydı,)
Yüzünü göstereceğim yer.

WILLY.

Çoban, hiçbir kötülük istemeyiz,
Ama seni memnun edebilecek bir şey.

ROGET.

O zaman beni kollarının arasına almak istersin,
Ve bu istek beni asla tövbe ettirmez,
Eğer isteklerin cazibesini kanıtlayabilirse.

WILLY.

Hapishanen onun kucaklaması olsun,
Havan onun en tatlı nefesi olsun.

CUDDY.

Beklentin onun güzel yüzü olsun,
Her bakışta bir öpücük miras bırakan,
Ve kendine o yeri tayin et.

ROGET.

Hayır, rica ederim, orada dur, çünkü o zaman
Öğleden sonra yine burada seninle buluşmaya gelirim:
Ama hoşça kal, çünkü isteklerin hiçbir gücü yok,
Hadi gidelim ve 'belirtilen saati' koruyalım.

[1] 'Ewes:' umutlar.

SIR WILLIAM DAVENANT,

'Gondibert'in yazarı, Oxford'da bir şarap üreticisinin oğluydu ve Şubat 1605'te doğdu. Dedikodular, gerçekle ilgili her zamanki umursamazlığıyla, William Shakspeare'den başka birinin oğlu olmadığını söylüyor.
Londra ile Stratford arasındaki yolculuklarında Davenant'ın ünlü babasının işlettiği Crown adlı han'da konaklardı.
Bu hikaye Wood tarafından ima edilmiş, Pope'a oyuncu Betterton tarafından anlatılmış ve Malone tarafından da inanılmış,
ama sadece bir skandal parçası gibi görünüyor. Davenant'ın Shakespeare'e karşı büyük bir saygı duyduğu ve bunu daha on yaşındayken 'Usta William Shakespeare'in anısına' dizelerinde dile getirdiği doğrudur, şöyle başlar:--

'Dikkat edin, neşeli şairler, ilkbaharda doğayı karşılamak için şarkı söylerken,
Çok sayıda ayağınız Avon kıyılarına basmıyor, çünkü her çiçek
(Hiçbir zaman güneş veya sağanak görmemiş gibi)
Orada düşünceli bir baş asılı duruyor.'

Southey şöyle der:-- 'Babası melankolik bir mizaca sahip bir adamdı, annesi ise yakışıklı ve hareketliydi; ve Shakespeare'in Stratford ile Londra arasındaki yolculuklarında evde kaldığı için, Davenant'ın Shakespeare'in oğlu olma ününü etkilediği söylenir. Eğer gerçekten bunu yaptıysa, övünmede bir hafiflik, daha doğrusu bir duygu eksikliği vardı, ki sosyal hoşluk ve şarapla gelen keyifler bunun için pek az bahane sunar. Lincoln College'a girdi; sonra Richmond Düşesi'nin uşağı oldu; ve daha sonra onu Sir Philip Sidney'in arkadaşı olarak ünlenen Fulk Greville, Lord Brooke'un ailesinde buluyoruz. 1628'de sahne için yazmaya başladı; ve Ben Jonson'ın ölümü üzerine Şair Ödülü'ne layık görüldü; ancak Thomas May'in hayal kırıklığına uğramasına neden oldu, Thomas May, Lucan'ın 'Pharsalia'sına eklediği Latin şiirindeki ustalığı nedeniyle Johnson ve diğerleri tarafından çok övüldü. Daha sonra Drury Lane'in müdürü oldu; ancak o talihsiz dönemin entrikalarıyla bağlantısı nedeniyle Kule'ye hapsedildi ve daha sonra Fransa'ya kaçtı. İngiltere'ye
döndüğünde, Kraliyet davasında kendini büyük ölçüde gösterdi; ve
bu umutsuzluğa kapıldığında, tekrar Fransa'ya sığındı ve 'Gondibert'inin bir kısmını
yazdı. Virginia'ya bir koloni taşıma planı tasarladı; ancak gemisi Parlamento gemilerinden biri tarafından ele geçirildi - kendisi bir tutuklu olarak Wight Adası'ndaki Cowes Kalesi'ne ve oradan da Yüksek Komisyon tarafından yargılanmaya hazırlık olarak Kule'ye götürüldü. Fakat
Shakespeare'in gerçek oğlu olsaydı onu kurtarmaya layık olan dev bir el şimdi onu kurtarmak için uzanıyordu - Milton'ın eli. Bu cömert eylemde Milton, Whitelocke ve şairimizin bazı hizmetlerde bulunduğu York'un iki belediye meclisi üyesi tarafından desteklendi. Kule'den kurtulan Davenant, Whitelocke'un etkisiyle,
Rutland Evi'nde Püriten yasağına meydan okuyarak bir tür tiyatro açmaya da izin aldı ve orada kendi oyunlarını sahneleyerek Restorasyon'a kadar geçimini sağlamayı başardı. Daha sonra, Milton'a dostça hizmetini geri ödediği ve onu Mahkeme'nin gazabından koruduğu varsayılıyor. Bu dönemden itibaren Davenant, ölümüne kadar sahne için yazmaya devam etti - Lincoln's Inn'deki Duke's Theatre'ın patentini aldı. Bu olay
7 Nisan 1668'de gerçekleşti. Dryden ile birlikte yazdığı son oyunu, Shakspeare'in 'Fırtına'sının bir değişikliği ve kirletilmesiydi ve bu oyun, 'Absalom ve Ahithophel' ve 'Gondibert' yazarlarından
daha çok Trincula'ya layıktı. Shakspeare'in oğlu Davenant'ı varsayarsak, babasının şaheserine yaptığı hareket, aşırı evlatlık saygısızlığıyla, Ham'in Nuh'a olan davranışını hatırlatıyor.

'Gondibert' büyük ve yetenekli bir şiirdir, ancak büyük bir şiir değildir.
Tedavisi ve savunulamaz bir donukluk kusuruna sahiptir. 'Dize emek verir ve
kelimeler yavaş hareket eder.' Hikaye kendi başına ilginçtir, ancak labirent gibi ayrıntılarda kaybolur. Birçok dizesi ve bazı oldukça ve başarılı bir şekilde işlenmiş pasajları vardır; ama bir bütün olarak, Porson'un bazı daha iyi yapımlar için söylediği gibi, 'Homeros ve Virgil'in eserleri unutulunca okunacak--ama _o zamana kadar değil_.' diyebiliriz.

'GONDİBERT'TEN--İKİNCİ KANT.

TARTIŞMA.

Her yıl kutlanan avcılık
Lombardların ihtişamı ve Vandalların kaderi:
Avcılar övdü; aşka ne kadar sadıklar,
Barışta ne kadar sakin ve savaşta fırtına gibi.
Geyik, sayısız avla bastırıldı,
Ve avcıları da aynı şekilde zor takip edildi.

1 Kaderin önemsenmeden ektiği tohumlar küçüktür
Küçük başlangıçlardan önemli sonlara;
En iyi saygımızı gösteren hayret
Gökyüzüne, tüm aklın bakışlarındaki görüş harcanır.

2 Çünkü bir günlük kısa bir zevkten,
Lombard tarihlerinde kararmış bir gün,
Okuyup ağlayacağın kadar uzun süren acılar,
Kendi hüzünlü aşkın bile gözlerini kurutmuş olsa bile.

3 Verona ovasının yakınındaki güzel bir ormanda,
Doğanın gençliği orada bir gölge seçmiş gibi taze,
Dük, maiyetinde birçok sevgiliyle,
Sadık ve genç, ciddi bir av yaptı.

4 Maiyeti, büyükbabasının çok sevdiği
ve buraya gelerek
Bu günü yıllık sporla kutlamak için,
Burada savaşarak ününü kazandığı,

Ve bu asil avcıların birçoğu
Bergamo'daki gençler arasında Komuta taşıyordu;
Babaları, taktıkları çelenkleri buraya topluyorlardı,
Düşmanı bu ormana gömdüklerinde.

6 Yüksek soylu bir genç olan Kont Hurgonil,
Burada listelenmişti ve hikayede büyüktü;
Şeref, ölüme doğru giderken onu takip etti;
Hücumda şiddetli, ama geri çekilmede ılımlı.

7 Dünyanın onayladığı harikulade güzelliğini,
Kızararak sakladı ve artık sahip olmak istemedi
(Dük'ün eşsiz kız kardeşini sevdiğinden beri)
Yeni devrildiğinde eski bir çelenkten daha fazlası.

8 Ve o, utangaç Orna! hayatta öyle görünüyordu ki
Güzelliğinin gösterilmesinden o kadar utangaçtı ki,
Şöhretle mücadelede gölgesinden şüphe edebilirim,
Bu vahşi zamanlarda bunu duyuracaktı.

9 Arnold burada halk arasında daha az ses çıkarmıyordu;
Toskana mezarlarına kupalarını dikti;
Ve şimdi Aşk'ın gücü öyle gönüllü olarak taşıyordu ki,
Hatta keyfi saltanatını bile övüyordu.

10 Dük'ün güzel yeğeni Laura, kalbini büyüledi,
Mahkemede halkın sabah kadehi olan,
Doğayı sanata indirgemek isteyenlerin,
Yüzün fetihlerini giydirerek uyguladığı. 11 Ve işte Hugo, Dük Gondibert'in
Çünkü güçlü ve kararlı nezaketinden dolayı onayladığı;
Küçük boylu, ama tüm kalbiyle,
Ve mutsuz olsa da, tüm kalbi sevgiydi.

12 Laura için söylediği nazik sonelerde,
Ağlayan bir pınarın mırıltıları kadar yumuşak,
O da o mırıltıların zihninde olduğu gibi acımasızca davrandı:
Böylece, ölmeden önce, hasta kuğular duyulmayan şarkı söyler.

13 Yine de, Arnold'un kayırdığı sırada, o çok üzüldü,
Sadık tebaa sessizce ağlarken
Boyunduruklarını, ama rahatlamak için savaş açmaz,
Ne de kıskanılan gözde yarayla tahtı sarar.

14 Genç Goltho, bu rakipleri bir sonraki isimlendirebiliriz,
Erkekliği yaz ışığı kadar erken doğan;
Güzel günü de aynı kesinlikte ve hemen ilan etti,
Ve halkın gözünde daha az sevinç yaratmadı.

15 Eğer sevginin adil gücünü erken görmediyse,
Küçük bir bahanemiz olabilir onun hatası;
Çok az kişi, eğitimli olsalar da, sevginin kutsanmış olduğunu bilirler
Yaşadığımız o gizli yaşamsal ısı:

16 Ama öyledir; ve çocuklukta sevgiyi bilmeden önce sahip olduğumuz düşünülebilir,
Yine de akılla öğretilene kadar,
Ve sevgi ve akıl birlikte büyüyene kadar hayat işe yaramaz.

17 Ve artık eskisi sevgilerinden daha uzun yaşadıklarını göstermezler,
Eğer, sevgileri çürüdüğünde, bazı yaşam belirtileri verirlerse,
Çünkü onları acı çekerken ve hareket ederken görüyoruz,
Uzun kesilmiş yılanlar, işkenceyle yaşadıklarını gösterdikleri gibi.

18 Yaşamaya hayat dersek, sevgi gittiğinde,
O zaman ruhlara, Tanrı'nın parası, boş saygı gösteririz;
Çünkü aşk olan akıl ve onun en bilinen
Ve güncel imgesi, yaş aşınmıştır.

19 Ve ben, sevgi ve akıl böylece birleşiyor,
Eğer ben eski filozoflar kontrol ediyorsam,
Yeniyi yeni bir şairin ışığıyla doğrulayabilirim,
Sevgiyi bulan, ruhu bulduğunu düşünen.

20 Sevginin henüz tatsız göründüğü Goltho'dan,
Olgun Tybalt'a sırayla götürülüyoruz;
Sevgi ve yiğitliğin her ikisini de takdir eden Tybalt,
Ve her ikisinin de yaralarından aynı şekilde kanamıştı.

21 Yiğitliği aleniydi, ama sevgisi değildi,
Biri dünyayı doldurdu, diğerini içeriyordu;
Yine de her ikisinde de sessizce hareket etti,
Bununla asla övünmedi, bundan da şikayet etmedi.

22 Bunlarla, özel adları dizelerde korunacak,
Bu kayıtlı avlanmaya birçoğu geldi;
Değerleri gerçek anlamda hak edildi,
Ama Zamanın tufanından çok azı Şöhret tarafından kurtarıldı.

23 Yeni bir dev sevgili gibi güneş doğdu
Okyanus kraliçesinden, ateşlerinde güzel ve büyük;
Sabahın tamamında gösteriş için, öğlen vakti güç için görünüyordu,
Sanki dün gece onun ateşini söndürmemiş gibi.

24 Ve güneşin hizmetkarları, onun yükselişini bekleyenler,
Emeklileri, çünkü bütün aşıklar böyledir,
Ve hepsi onun tarafından yüksek oranda destekleniyordu
Günlük ateşle, şimdi av için hazırlanın.

25 Hepsi avcılar gibiydi, neşeli yeşiller giymişti,
Genç Doğa'nın üniforması ve her biri mücadeledeydi
En çok iyiliklerle süslenenler görülmeliydi,
Hayatının hanımı tarafından şefkatle işlenmişti.

26 Bellerinde bu savaşçı iyilikler taşıyorlardı,
Üzerinde, şimdilik fetih kutluyorlardı,
İşlenmiş bir tarihte görünüyorlardı
Hayat gibi, korkuları ve kaderleriyle yenilenler.

27 Ve hanımlarının özeniyle işlenmiş bu kemerlerde,
Akon'un güvenilir çeliğinden yapılmış kılıçlar asılıydı;
Görmek güzel ve karşılaştırmaya cesaret eden
O hanımların gözleri, yakında onların mizacını hissedebilir.

28 Yeni uyanmış korolarla karşılaştıkları ormanlar kadar neşeli,
Hepsi; ve şimdi seçkin rölelerini düzenliyorlar
Atlar ve tazılar, her biri birbirine benzer hızlı;
Kendileriyle karşılaştırıldığında en iyisi, övüyoruz.

29 Onlara eski orman casusları, limancılar,
Aceleyle yaklaşıyorlar, hala ağlayan gece gibi ıslak,
Ya da başlarının büyümesini gözyaşlarıyla yas tutan geyikler,
Savunmasız ağırlık uçuşu engellediğinde.

30 Ve soğuk gizliliği
Doğa tarafından sürpriz yapmak için tasarlanmış köpekler, bunlara katılıyor;
Akıllı, ılımlı kireç tazıları, koku duyurmuyor,
Ne de ağızları övünerek harcıyor. 31 Yine de hainler ödüllerinden çok daha boşuna övünürler,
Ki onların şiddeti büyük oranlarda yatar,
Çünkü ihanetlerinin itibarı o değerde yatar,
Bu haberciler şimdi ihanet ettikleri şeyi övüyorlar.

32 Bir geyiği yerleştirdikleri için övünürler, ki tüm ırk
Kroton atlarının veya Rhegian tazılarının gerisinde kalır;
Uzun zamandan beri kovalamacada kraliyet olmuş bir geyik,
Krallar yaralar vererek onurlandırabilirlerse.

33 Çünkü Aribert onu bir koyda delmişti,
Yine de başının canlılığıyla kurtuldu;
Ve o zamandan beri birçok yaz günü kazandı,
Ve sık sık Rhegian takipçilerini ölü bıraktı.

34 Hatta hakları bile aşan geniş kirişi,
Boynuzdan trokuna kadar hepsine izin vermişti,
Yaşlı ormancılar onun yaşıyla,
O güzellikten ondan daha fazla gurur duyan kim olduğunu biliyorlardı.

35 Şimdi her röle birkaç istasyon bulur,
Muzaffer tren koruyu çevrelemeden önce;
Kış rüzgarları gibi uzun soluklu at röleleri,
Ve derin top ağızlı deneyimli tazıları.

36Gösterişle meşgul avcılar,
Sanki dünya bu canavar tarafından mahvedilmiş gibi,
Ve ona karşı Doğanın düşmanı olarak kiralanmışlar,
Aceleyle ayrılırlar ve tazıları kaçar.

37 Şimdi tekrar bir hile yaparlar, uyanmış geyiğin çanı,
Ve ormanın içinden tüm hayvanlar dehşete düşer;
Doğanın bekçisi olan Yankı tarafından alarma geçirilir,
Bu katil adamın dışarı çıktığını gösterir.

38Zalim adam! Senin tebaalarının düşmanı!
Ve ihtiyaçtan veya nefretten çok şımarıklıktan,
Kanatlıların sığınaklarına uçtuğu,
Ve hatta pusuda bekleyenlerin inlerine.

39 Bu yüzden, türünün en başarılısı,
Alnının kuvveti sık sık rakiplerinin üzerine bastı,
Hızı takipçilerinin oklarını geride bıraktı,
Şimdi tüm ormanların en sıkıntılısı!

40 Sürü ona barınak vermiyor, sanki öğretilmiş gibi
Güvenliklerini bilmek onu kaybetmek demektir;
Bu da düşüncenin sonuçlarını istemediklerini gösterir,
Ama bizim akılla övündüğümüz konuşma.

41 Politikalarımızı hayvanlarda görmekten utanıyoruz,
Birçokları bu tek kurbanla kurtuldu;
Ve kan yoluyla çıkarları takip ettiklerinden,
Zalim bilge sayıldığında bizim gibi.

42 Öfkesinin korktuğu rakipleri
Sevdiği dişi için, şimdi baygınlığından kaçınıyor;
Ama mevsimi sıcak olsaydı ve o daha yakın olsaydı,
(Ey kudretli aşk!) avcıları mahvolurdu.

43 Oradan, iyice savrulmuş bir şekilde, bayrak yarışına gelir,
İnsanın meşhur aklının korkaklıktan başka bir şey olmadığı,
Ve ona sadece alçakça ihanet ettiği;
Uçan için bile, insan pusuda yatar.

44 Ama şimdi, yaşamak için son çaresi olarak,
(Doğanın yaptığı her hayat için nazik bir değişim,
Hayatın verebileceği en üst sınır olduğu için,)
Şişkin kıyıdan serin Adice alır.

45 Ama bu taze banyoyu köpekler onu terk ettirecek,
Onu oruç tutan kaplanlar gibi emin bir şekilde buldu;
Kokularını hiçbir kuzeydoğu rüzgarı asla aldatamaz
Havayı hareket ettiren, ne de toprağı kirleten sürüler.

46 Burada uçanlar ve takipçiler hızlı görünüyor;
Korkmuş balıklar Adice'lerinden yüzüyor,
Köpekler geyiği kovalıyor, o hızlı akıntıyı,
Ve o da Adriyatik denizine doğru acele ediyor.

47 Bu geçici unsurda böylece tazelenmiş olarak,
Sadık kıyıya doğru cesurca yükseldi;
Ve kısa sürede görüş alanlarından kaçtı, ama kokularından değil,
Gözlerini bile yönlendiren o sadık rehber.

48 Bu zayıf rahatlama, kısa soluk fırtınaları gibiydi,
Denizde sıklıkla uzun ve ölü bir durgunluk hazırlar;
Ya da ölüm anında çekilmiş perdelerimiz gibiydi,
Bütün ciğerlerimiz tükendiğinde, bize hava vermek için.

49 Çünkü kıyıda avcılar ona eşlik eder:
Ve avlanma gün gibi ısınırken,
(Şimdi sıcak zirveden inen)
O kabarmış ve bir koya yorgun.

50 Mücevheri, hayatı, burada teslim etmeli,
Dünyanın hanımı Doğa'nın vermediği,
Ama bize giydirdiği düşürülmüş iyilikler gibi,
Memnun aşıkların yaşadıklarını sandıkları gibi. 51 Yine de hayatı o kadar takdir eder ki,
Tüm savunmasını yapabilir,
Ve hevesli köpeklere böyle bir öfke gösterir,
Son kanları gibi, intikam alınmamış bir terk ediş.

52 Ama şimdi katil hükümdar gelir,
Yıkıcı adam! Doğa onu silahlandırmaz,
Delilikte kötülük öngörüldüğünde olduğu gibi,
Zarar korkusuyla onu silahsız bırakırız.

53 Çünkü onu savunmasız yaptı,
Daha az kolayca saldırabilsin diye; ama sanat herkesi silahlandırır,
Tek bir çekişmeden, bizi kalabalıklar halinde dövüştürür;
Ve böyle bir sanatla bu asil geyik düştü.

54 Katilleri bile kederi delinceye kadar ağlar;
Öfkesiyle öylesine asilce çabalayan keder,
Şiirin onurunu hak etti,
Ve insanca hareket edecek şekilde kelimelere sahipti.

55 Üç kez yerden yenilmiş başını kaldırdı,
Ve son bakışlarıyla orman yürüyüşlerini gördü;
Altmış yaz boyunca sürüyü yönettiği,
Ve şimdi keskin diktanyanın boşuna büyüdüğü yeri:

56 Beyaz yaprakları artık yaralarını iyileştirmeyecek;
Çünkü bir iç çekişle (tüm nefesinin bir esintisi)
Hayat denen o görünmez şey ondan çaldı,
Ve borularıyla ölümünü sardılar.

57 Sonra yıllık şımarık kurbanlarıyla,
Eski geleneklerle eğitilmiş, kararları boşuna olan,
Ve biz, mizahçı antikacılar gibi, o ödüllü
Yaş, deforme olmuş olsa da, ovaya acele ediyoruz.

58 Oradan eve doğru güneş kadar batıya doğru,
Gondibert'in müttefiklerinin gururlu şölenler hazırladığı,
Büyükbabasının onuruna kazandığı o gün;
Şölenler genellikle cenazelere yöneliktir.

59 Ormandan biri şimdi görüş alanlarına yaklaştı,
Onları mahmuzda hızla takip etti;
Orada hala gündüz ve gece gibi yaşayan,
İçinde büyüyen en yaşlı meşe olarak bilinen:

60 Son nefesini vererek bağıran,
(Ve böyle bir şiddeti hiçbir kalp taklit edemezdi,)
'Uzaklaş! En hızlı uçan adam mutlu!
Uç, ünlü Dük! Asil maiyetinle uç!'

61 Dük cevap verdi: 'Korkuların gizlenmiş olsa da,
Babamın eski korucusunun suretini taşıyorsun,
Ve nezaketin hor görülmeyecek;
Korkudan gelen öğütler zayıf olsa da.

62 'Burada tehlikeler olsaydı, sevgin şekillendirebildiği kadar büyük olsaydı,
Ve korkuyla sevgi çoğalabilirdi,
Yine de kaçarak bize alçakça 'kaçmamızı' emrettiğinde,
Ağaçlara kanat takıp kök salmış ormanların uçmasını emret.'

63 Sonra korucu şöyle dedi: 'Cesurca kayboldun!'
(Ve büyük bir öfke gibi teni kızardı.)
'Böbürlenmekten korktuğum kadar az şey biliyorum;
Ama birçok düşmanın arasında sana eşlik edeceğim.

64 'Güçlü Oswald'ın nerede pusuda yattığını gör!
Ve bak, şu çimenlikten hızla hareket ediyor,
Senin yolunu kesmek için silahlanmış mızraklarla,
Şimdi emin atların kovalamacadan yoruldu.

65 'Onun mor bayraklarını orada görebilirsin,
Onlar gururla açılmış, ölümcül kuzgun ayı;
Ve rütbelerine göre tam beş yüz kişiye söyledim,
Yaldızlı miğferlerinde renklerini takan.'

66 Dük bu düşen fırtınayı şimdi fark ediyor;
Küçük Hugo'ya uçmasını emrediyor! Ama bu
Düşmanı görmek ve zamanında ilk yüzlerini öğrenmek,
O, avcılarının çektiği bir karede kararlıyken.

67 Ve Hugo kısa sürede, süvarisinin topukları kadar hafif,
Yüzlerine rüzgar kadar sıkıntılı geldi;
Ve onun gibi kanat çırparak döndü,
Kimse yakalayamadı, herkesin sıkıntıyla bulduğu şeyi.

68 Ama her yerde liderler ve önderler
Yavaş bir bakışla ılımlı bir şekilde gözlemledi;
Bakışlarından umutların ve korkuların nasıl beslendiğini,
Ve düzenlerinden savaştaki başarılarını yargıladı.

69 Sayıları, korucunun tahminine göre,
Üç tümen halinde eşit olarak dağıtıldı;
Ve düşmanları daha az yargılasın diye,
Tüm boşluklar kapalıyken tek bir kaba görünüyordu.

70 Oswald'ın önderlik ettiği at arabası, Paradine
Ve erkeksi Dargonet, ikisi de onun kanından,
Öğle vaktini gölgede bıraktı ve zihinlerinin içindeki stok
O dışsal ihtişamı iyi kılmaya söz verdi. 71 Sonraki, cesur ama şanssız Hubert,
Kardeşi Oswald'a götürdü ve daha az müttefik değildi
Ruhunun evlendiği hırslara;
Dışarıdan alçak, ama pahalı bir gururla kaplı.

72 En çok kendisi için ölümcül olan yiğitliğiydi,
Başkaları için çoğu zaman korkunç olan ihtişamları;
Kuyrukluyıldızlar da yıkımın sebebi olarak varsayılsalar da,
Ama bakanlarını korkutmak için kendilerini harcarlar.

73 Ve yiğitliği nadiren başarılı olsa da,
Konuşması fırtınalarda ikna edebilecek türdendi;
Aç aşıkların beslendiği umutlar kadar tatlı,
Boyun eğen bir hizmetçinin fısıltılarında soluk alıyordu.

74 Kanlı Borgio arkadan yönetti,
Somurtkan Vasco'nun dikkatle izlediği;
Kendilerine karşı zalimdiler,
Ve kendilerine karşı çoğunlukla kötülük arkadaşlarıydı.

75 Savaş, dünyanın sanatı, onlar için doğa oldu;
Kamplarda doğuruldu, doğdu ve öfkeyle büyütüldü;
Yaşayanlar ölüme kadar, sonra da ünlerine küsmüşlerdi,
Çünkü ün bile ölüler için bir hayattır.

76 Şehirler, akıllı devlet adamlarının uygar koyunlar için ağılları,
Çuvalladılar, akıllıların acı veren kırkıcıları gibi;
Çünkü dikkatli kurtlar gibi uykularını kaçırırlardı,
Başkalarının müreffeh emekleri onların ödülü olabilirken.

77 Hugo bu birlikler arasında çok daha fazlasını gördü,
Cesur yıkıcılar olarak ün kazanmışlardı;
Ve övünerek aldıkları birçok ileri yara vardı,
Eğer iyi intikam alınmamışsa, hiç gösterilmemişti.

78 Bu mızraklıların cesur liderleri böyleydi,
Brescian gazilerinden oluşuyordu;
Deneyimli yaşları orduları taşıyabilirdi,
Ve ün'ün ebedi listesinde bir rütbe talep edebilirdi.

79 Hünerli Hugo Düküne geri döner,
Gözlemlediklerini neşeyle bildirir;
Asil gururla, hor gördüğü şeyi yaptı;
Yaralar için tehdit ederken yara izlerini övdü.

80 Lord Arnold haykırdı, 'Boşuna boru,
Trompetler erkekleri erkekçe çalışmaya davet ediyor!
Uzaktaki çağrı, küçümseyerek,
Biz avcılar gece olmadan sert avlanabiliriz,' diyor gibi görünüyor.

81 'Bu hayvanlar sert uçabilen sert avlanır,'
Yüksek sesle cevapladı asil Hurgonil;
'Ama biz, kaçmaya alışkın değiliz, ölmeyi en iyi biliriz;
Ve ölmeyi bilenler, öldürmeyi bilir.

82 'Sayısıyla galip gelenler asla alkış almaz;
Silah ve adam bakımından bizim sayımızı aşarlarsa,
Adil değildir, çünkü
Bir sevgili diğer on kişiye eşittir.'

'GONDİBERT'TEN--IV. KANT.

1 Zamanını ve gücünü asla boşa harcamayan

Katılımcı utangaçlığıyla, büyük işler yaparken

Çok geç onay veren korkak meclisler gibi,

Böylece gizli iradesine yüksek sesle devam eder:

2 'Eğer şanına, cesur gençliğe kanatlar ekleyebilseydim,
Ya da sesimle onun trompetini daha gür çıkarabilseydim,
Krallar için bir örnek olarak,
Senin şimdi benim seçimim olma nedenini ilan ederdim.

* * * * *

3 'Çünkü o senindir, senin özgür evlat edinmen gibi;
Ve o armağanda kalan hayatımı veriyorum;
Ama sana, cesur genç! O şimdi kimdir;
Ve o, ikinci olarak yaşadığım cennettir.

4 'Ve senin olacak olan taçtan daha zenginim
Hayatın uzun ilerlemesi şöhretle gittiğimde,
Onun tüm sevgisini al; ki ataları parlamaktan neredeyse hiç geri kalmaz,
Ve sana, bakire perdesinden, utanç veririm.'

5 Kral şöyle dedi; ve Rhodalind belirdi
Yayımlanmış aşkla, çok utangaçlıkla,
Genç kralların şaşkınlıkla duyduklarında gösterdikleri gibi,
En sevdikleri kulaklara derin bir sıkıntı inleyerek.

6 Çünkü aşk bir sıkıntıdır ve gizlenir
Hükümdarların utangaçça büyüdükleri kederleri gibi;
Ve o utanç içinde bakanlar yasaklarlar;
Çünkü en çok kızaran, en çok kızaranlardır.

7 Ve Gondibert, ölmekte olan gözlerle,
Örtülü aşkına, iyileştiremediği bir yaraya,
Büyük zihinler gibi yas tutar, o zaman rahatlatamazlar
Erdemlileri, utançtan gizlemek istediklerinde. 8 Ve şimdi soğuk Birtha'nın pembe bakışları çürüyor;
Korkudan donmuş gibi güzelliği gibi ölmüş olan,
Ama o eşlik eden umut onu kalmaya ikna ediyor
Bir süre, Dükünü dinlemek için; şöyle cevap verdi:

9 'Muzaffer Kral! Senin tebaaların dışarıda,
Elçiler gibi güvende; evde sunaklar gibi özgür!
Şöhretinle bile, savaşta olduğu gibi fethediyorlar;
Ve yasalarınla ​​birbirlerinden güvende ol.

10 'Sen tebaaların üzerinde bir kralsın, aynı şekilde bilge
Ve asil kocalar sadık eşler üzerinde görünüyorlar;
Onlar iddia etmiyorlar, ama özgürlüklerini itiraf ediyorlar,
Ve yabancılara mutlu hayatlarıyla övünüyorlar.

11 'Düşmanlara bir kış fırtınası; arkadaşların eğilirken,
Yaz ağaçları gibi, cömertliğinin yükü altında;
Bana, büyük benliğinin, alçakgönüllü ve neşeli görevle, hizmet ettiği, veren bir Tanrı'ya.

12 'Bu sen olduğundan ve Rhodalind, ışık
Onun sayesinde cinselliği kaçıp erdemi bulan, senindir,
Senin elmasın, kıskanç bakışların sınadığı,
Darbe, ateş ve Oisel'in suyu dayanır;

13 'O kadar değerli olduğundan,
Tamamen sahte, sanatın kılık değiştirmiş hali olarak görüneceğim;
Ve asla onun parlaklığına yaklaşmaya cesaret edemem,
Gölgede değerimi zor tutabilen.

14 'Göründüğüm gibi olmadığım için beni affet;
Ama yanlış bir şekilde,
En çok değer verdiğin tüm erdemlerin bir fazlasını gizledim;
Ama şimdi iyi büyü ama itiraf ettiğim gibi.

15 'Hırsın ateşi içinde çok uzağa gittim!
Aşkım öfkeli bir alev gibi arzuluyor;
Alev gibi yıkıcı da ve güneş gibi,
Nesnelerin değişimine doğru dünyayı dolaşıyor.

16 'Bu şimdi erdemli utançla itiraf edilmiyor;
Ama Rhodalind, büyülenmiş korkumu zorluyor,
Kötü ruhların ele geçirdiği adamlar gibi,
Aziz taraftarlar ortaya çıktığında her şeyi anlat.

17 'Gelin onurunu onurlandırdığında,
Bütün genç hükümdarlar tarafından yakında bilinecek;
O zaman dünyayı dolaşarak deneyecek
Kim ilk önce onun ayaklarına tacını sunabilir.

18 'O zaman Verona kralların hanı gibi görünecek,
Ve Rhodalind saray kapısında
Gülümseyecek, bu kraliyet talipleri büyük aşkı getirdiğinde;
O gülümseme için imparatorluk bekler gibi.

19 'Bu egemen ırk arasında seçimini alabilir
Cesaretin sıcaklığı, zihnin serinliği için,
İmparatorluğun uykulu dinginliklerinde uyanabilen gözler,
Fırtınalarda dışarı bakabilir, karanlıkta tehlikeler bulabilir;

20 'Topraklardan daha fazla güç büyüten bir prens,
Büyüklüğü haritasında bulunan şey değildir;
Ama tam olarak hükmettiği yerde olduğunu düşünür,
Parasının geçtiği yerde değil, ama güç kalır.

21 'Gücün asla çok yüksek olamayacağını kim bilir;
İyi sahip olunanlarla, çünkü onlardadır
Kabaran Nil, insanlar kaçsa da,
Akarsuyun yükselmesiyle en çok refaha kavuşurlar.

22 'Böylece, prensler, seçmelisiniz; ve göreceksiniz ki,
İnsanlar kurt olduğu için, o bile uygarlaştırmalıdır,
Işığın vahşi türden bazı hayvanları evcilleştirmesi gibi,
Kendisi daha da fazla, sizin gözlerinizde yaşayarak.'

23 Dük'ün cevabı böyleydi; ki bu da
birçok kulaktan çeşitli şekillerde düşünceler üretti:
Kıskanç rakipleri onun mazeretine yas tutuyor;
Ama Astragon tüm korkularını gideriyor,

24 Birtha Rhodalind'e övgüsünü ağlıyor;
Ve şimdi umudu zayıf bir hekim gibi görünüyor;
Çünkü umut, sıradan teselli edici,
Sıradan ilaçlar gibi, yavaşça aşırılıklarda galip geliyor.

25 Kral (sunulan imparatorlukta güvende)
Bu zoraki bahaneyi sıkıntılı bir utangaçlık olarak alıyor,
Ve ani tutkunun yaptığı bir kılık değiştirme,
İhtiyatın ifade edebileceğinden daha fazla sevinci gizlemek için.

26 Ve daha önce hiç sevmemiş olan Rhodalind,
Sevgisinin elinden alındığından şüphelenemezdi,
Göğsünün hazinesinin bu kadar fakir olduğunu düşünmedi,
Ama şeref borçlarını ödeyebilirdi.

27 Çölünün ödüllerini hızlandırmak için,
Kral Verona'ya emir veriyor;
Ve, böyle dayatılan nezaket, tüm sanatı
Şimdi ona karşı koyma görevini öğretemez. 28 Yine de Kral şimdi zamanını harcarken
Bu sarayda gösterilen harikaları görürken,
Yaraları henüz tam olarak olgunlaşmamış olanlara bir veda nezaketi göstermek ister.

29 Ve bu güzel bahaneyle, Kral
Lord Astragon tüm evi dolaşırken,
Genç Orgo Dük'ü Birtha'ya getirir,
Bu şekilde üzüntülerini koynuna gönderir:

30 'Neden fırtınam senin hayatının sakin yolculuğunu rahatsız etsin?
Bir tekinde erdemin soyunu tümüyle yok ederek:
Böylece talihsiz cinsimin ilkiyle,
Hepsi tek bir harabede mahvoldu.

31 'Göksel Rhodalind'i gelinin yap! Ben,
Bir zamanlar sevdiğin hizmetçini, seni mazur görüyorum, çünkü biliyorum ki
Erdemli insanlar çok isteyerek
Uzun zamandır değer verdikleri hayatı terk ederler, çünkü cennete giderler.

32 'Onun hizmetkarı olayım: bir onur,
Düşüşümde merhametin bana sağlarsa,
Yükselişi yine de yüksek sayacağım,
Tacın onun olduğu gibi değil, ama o senin.'

33 Bu büyük üzüntü ölmeden önce,
Dük tabutu açtı ve oradan,
Bir kalp gibi şekillenmiş, neşeli bir zümrüt çıktı;
Neşeli, sanki canlı taşta bir anlam varmış gibi.

34 Otuzuncu karat iki katına çıkmıştı;
Attika'daki gümüş madeninden alınmamıştı,
Ne de daha asil bir değere sahip olan pirinçten,
Partlı hanımların boyunlarında parıldayanlardan:

35 Etiyopya'yı gururlandıranlardan da değil;
Baktriyalıların tırmandığı kayalardan da alınmamıştı:
Ama İskitlerden ve bulutsuz;
Ateşten hasta değil, zamanla çürüyenlerden de değil.

36 Sonra şöyle dedi: 'Bu, erkek
Atalarımdan, sadık kadına,
Aşkta başarılı oldukları iyi kalpli kadına,
Evlilik rehinesi ve bunu sana veriyorum:

37 'Yedi asır geçti, gelinden
Geline ilk başarılı olandan beri; ve eski bilgiden, mücevherlerin çok fazla erdemi gizlediği,
Ve zümrütün gelin taşı olduğu bilinse de:

38 'Çok ünlü olmasına rağmen çünkü aşkları terbiye eder,
Ve ihmal edilen eş tarafından giyildiğinde,
Gitmeyen efendisinin sadakatsizliğini,
Baygınlıkla ve hayatın soluk çürümesiyle kanıtlayacaktır.

39 'Zümrütler kıskanç gelinlere casusluk yapsa da,
Yine de her biri buna kıyasla öğüt tutar;
Sahte bir taş gibi, kocanın sahteliği saklanır,
Ya da doğuştan kör görünür veya ölüm uykusundaymış gibi davranır.

40 'Bununla birlikte, daha iyi bir casus olarak Orgo'yu al,
Tüm nazik korkularında,
Mahkemede gözetlemek için gönderilebilir,
Bunu soldurarak ölmeyi hak edip etmediğimi ve senin ağıt yaktığını.'

41 Şimdi ustaca bir kalemle çizilmiş Birtha vardı,
Hepsi karanlık kederle, sonra düz, hepsi aydınlık sevinçle,
Önce, erken şafakta,
Gecenin içinden aniden gelen bir güzelliği hayal etmiş olmalı.

42 Ya da önce, korkunun,
Sert bir don gibi, yüzüne ne getirdiğini fark etmiş olmalı;
Sonra, soğuk bir geri kalmış yılda,
Pembe bir sabahın aniden bir bahar başlattığını görüyor.

43 Konuşmada tutulamayacak kadar büyük olan sevinçleri,
Böylece biraz konuştu: 'Neden eğiliyorsun,
Sözlü efendim, alçakgönüllü Birtha'nın erişebileceği yere,
Rodalind seni bir taç için kaldıracağından?

44 'Ya da ben, bu sıkıntıyı kucakladığımda,
Cesaretle sana verdiklerini almaya çabalıyorum?
Ama senin erdemin meleklerle aynı yerde,
Ve cennete çabalamak bir erdemdir.

45 'Ve herkes cennete doğru diz çökerek gittiği gibi,
Ben de sana doğru, sevgiyle çabalasam da, hareket edeceğim:
Ve taç giyseydin, daha çok ne hoşuna gidebilirdi ki
Daha cesur bir sevginin yönlendirdiği korku dolu itaat?

46 'Eğer yükseldiğim derinliği unutursam,
Kalbim göğsünden uzaklara sürgün edilsin;
Ya da güzelliğinle gözlerinin önünde bir hak iddia edeyim;
Ya da iffetimin terk edildiğini gururla düşüneyim.

47 'Ama böylece mütevazı hizmetçinden yükselerek
Senin söz verilen gelinin ve sonra karın olmak,
Saat başı ödenecek bir borç olacak,
Ta ki görevim hayatımla birlikte iptal olana kadar. 48 'Ve verimli bir şekilde, eğer cennet bana
Senin suretini dünyaya getirmemi sağlarsa, o zaman sen benim gururumsun
Baharı vergilendirebileceğinden daha fazla suçlayamazsın
O çiçeklerle övündüğü için.

49 'Orgo, bana öğretildiği gibi alıyorum
Sevdiğin her şeyi takdir etme görevim gereği;
Ve bu mücevherde getirdiği neşenin
Önceki zaferlerinden daha şanslı olacağını umuyorum.

50 'Çünkü sadece iki kez görüşüme yaklaşmış olsa da,
İki kez beni gözyaşlarımda boğmak için acele etti:
Ama şimdi onun gezegeninin kininin üstündeyim,
Ve günah için korkularım için af dile.'

51 Böyle söyledi: ve sabit, sürekli bakışla
Dük tüm utangaç güzelliklerini gördü;
Sonra öpücüklerle kutsal durumlarını mühürlediler,
Çiçekler gibi, daha da kalınlaştıkça daha da tatlılaştılar.

52 Yine de bu zevkler, masum olsalar da,
Aşırılıkların hastalığını hissetmeli ve uzun süre devam edemezler;
Çünkü güç, aşkın kaçındığı engel,
Dük'e hükümdarının acele ettiğini söylemek için gönderdi:

53 Ve onu korktuğu zafere çağırıyor
Böylece bağışlanmış bir aziz gibi, göğsü tüm
Cennetin sevinçlerini barındıran, akıllıca sevilen ihtişamdan uzak duruyor,
Ayartılmış doğa nimetlerden düşmesin diye.

54 Sık sık, aşkın gecikmesiyle,
Ve ona Kral'la birlikte bulacağı umudunu veriyor,
Şimdi itaat etmek için öne çıkarak,
Rhodalind'de ona daha az hizmet etmenin bir yolunu.

55 Ağlayarak dolabının penceresine gidiyor,
Gözyaşlarıyla Rhodalind'i inceliyor;
Ölmekte olan adamlar gibi, gözleri olduğu için üzülüyorlar,
Perdelerin arasından doğan günü gördüklerinde.

DR HENRY KING.

Bu şiirsel ilahiyatçı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece
1591'de doğduğunu ve 1669'da öldüğünü, James I'in papazı ve Chichester Piskoposu olduğunu ve
tasarım olarak dindar olduğu kadar icra olarak da güzel olan bazı şiirler yazdığını biliyoruz.

SIC VITA.

Bir yıldızın düşüşüne benzer,
Ya da kartalların uçuşları gibidir;
Ya da taze baharın gösterişli rengi gibidir,
Ya da sabah çiyinin gümüş damlaları gibidir;
Ya da selde sürtünme yapan bir rüzgar gibidir,
Ya da suyun üzerinde duran kabarcıklar gibidir:
Ödünç aldığı ışık
Doğrudan çağrılır ve bu gece ödenir.

Rüzgar diner, kabarcık ölür;
Sonbaharda gömülü olan bahar yatar;
Çiy kurur, yıldız vurulur:
Uçuş geçti--ve insan unuttu.

ŞARKI.

1 O güzel, o kristal gözleri kurut,
Büyüyen çeşmeler gibi yükselen
Kıyılarını boğmak için! Kederin asık suratlı dereleri
Daha iyi, kırışık bakışlarla akardı:
Senin güzel yüzün asla
Hoşnutsuzluğun kıyısı olmak için yaratılmamıştı.

2 O zaman o su gibi yıldızları tekrar temizle,
Başka türlü kalıcı bir yağmurun habercisi olan;
Oraya yerleşen bulutlar
Tüm yıl boyunca kışımı uzatmasın,
Ve senin örneğini başkaları yapmasın
Senin uğruna kedere aşık olarak.

HAYAT.

1 İnsan hayatının varlığı nedir ki
Açık savaştan ya da uykulu çekişmeden başka?
Duyularına hastalık sunar
Elementlerin mücadelesi,
Ve asla mükemmel bir huzur hissetmez
Ta ki ölümün soğuk eli onun kurtuluşunu işaret edene kadar.

2 Bu bir fırtınadır--sıcak kanın
öfkeyle kaynayan sele galip geldiği yer:
Ve zihnin her gürültülü tutkusu
öfkeli bir rüzgar esintisi gibidir,
kabuğu birçok dalgayla döver,
ta ki mezara demir atana kadar.

3 Bu bir çiçektir--tomurcuklanır ve büyür,
ve yapraklar ortaya çıktıkça solar;
ilkbahar ve sonbaharı soluk mevsimleri tutar,
uykudan önceki uyanma nöbetleri gibi,
sonra o ölümcül kalıba büzülür
ilk varlığının kaydedildiği yer.

4 Bu bir rüyadır--görünen gerçeği
yaş ve gençlikte ahlaklanmıştır;
paylaşabileceği tüm rahatlıklar
hayalleri kadar dolaşıktır,
karanlık bir çürümenin sisi içinde
hayalperest tamamen kaybolana kadar.

5 Bu bir kadrandır--işaret eder
gün batımı hareket ederken;
Ve gecenin çizgilerinde gölgeler
Zamanın uçuşunun ince aşamaları,
Her şeyi karartan dünya,
Vücudunu sürekli gölgede bırakana kadar. 6 Bu yorucu bir ara bölümdür--
Kısa sevinçler, uzun acılar içerir:
Dünya sahnedir, prolog gözyaşları;
Eylemler boş umutlar ve çeşitli korkular;
Sahne nefessiz kalarak kapanır,
Ve sonsözden başka Ölüm bırakmaz!

JOHN CHALKHILL.

Bu yazar Spenser'ın çağındaydı ve o şairin bir tanıdığı ve arkadaşı olduğu söylenir. Ancak, 1683'e kadar iyi yaşlı Izaak Walton, John Chalkhill, Esq. tarafından uzun zaman önce yazıldığını belirttiği pastoral bir roman olan 'Thealma ve Clearchus'u yayınlamadı. Yazar hakkında, 'kendi zamanında genel olarak tanınan ve aynı zamanda sevilen bir adamdı; çünkü o, davranışlarında mütevazı ve yardımseverdi - bir beyefendi, bir bilgin, çok masum ve ihtiyatlıydı - ve aslında tüm hayatı yararlı, sessiz ve erdemliydi. Bazıları bu eserin Walton'ın kaleminden çıktığından şüpheleniyor. Ancak bu, son derece olası değil - birincisi, Walton'ın 'Thealma'yı bastığında doksan yaşında olması; ve ikincisi, o şiir ile Walton'ın itiraf ettiği eserler arasındaki üslup ve amaç farkı. Walton'ın zihni sessizce yaratıcıydı; 'Thealma'nın yazarının zihni ise maceracı ve fantastikti. Walton, Günümüzün 'yeşil otlaklarını ve durgun sularını' severdi; diğeri ise, Geçmişteki Altın Çağ'ın altın korularını ve ideal vahşi doğasını. 
'Thealma ve Clearchus', kafiyede bir 'Arcadia' olarak adlandırılabilir. Sadece konu olarak değil, icra olarak da Sir Philip Sidney'in eserine benziyor. Konusu karanlık ve kafa karıştırıcı, tasvirleri lükse varacak kadar zengin, anlatımı sıkıcı ve karakterleri sadece gölgeler. Fakat bir rüya olmasına rağmen, bir deha rüyasıdır ve şairlerin ve ressamların bize inanmamızı öğrettiği, cennetlerin daha yakın, gökyüzünün daha berrak, yeryüzünün yağlı kısmının daha zengin, denizin köpüğünün daha parlak olduğu, yozlaşmış günlerimizden daha erken bir dönemi hayal gücümüzün önüne güzelce getiriyor; çobanlar, geniş, gölgeli meşelerin altında dinlenirken, korularda meleklerin gölgesini ve dağ zirvelerinde Tanrı'nın inen ayak seslerini gördükleri veya gördüklerini sandıkları zaman. Chalkhill, tüm modern şairlerimiz arasında, belki de en çok Shelley'e, kavramının idealliği, ruhunun coşkusu ve hayal gücünün saf muhteşemliğiyle benzer.

ARCADIA.

Arcadia, eskiden bir eyaletti,
Kendi yasaları ve kaderi dışında hiçbir şeye tabi değildi;
Hiçbiri daha üstün değildi, ancak yaşlılık
Ve beyaz saçlar yükselmişti; bilge ve bilge,
Yıllarca zengin olduklarında,
Korkulardan daha fazla bir medeni saygı doğurdu,
İyi huylu insanlarda; o gün,
Her şey ortaktı, her adam çıplak bir şekilde
Kendi ailesi üzerinde hüküm sürüyordu; yükselen
Çarpıntılar,
Bu kadar şikayet ettiğimiz bu benim ve senin,
O zamanlar duyulmadı; en fakir olan
İçindekilerle zengindi ve
En büyük sürüleri olanlar gibi özgürce yaşıyordu; ne de o
Büyük zenginliğini kıskandı, ne de diğeri
Kardeşinin düşük durumunu küçümsedi,
Ama ona durumunu düzeltmek için deposundan ödünç verdi,
Ve sevgisiyle onu terk etti, kaderine teşekkür etti;
Ve onun örneğiyle eğitildi,
Yardımına ihtiyaç duyanları arar, ki onlar da aynısını yapabilsinler.
Yasaları, çocukluklarından itibaren, zengin ve fakir
Kalplerine,
İyi yaşlı adamların miraslarını kurcalayarak yazmıştı,
Anıları anıtlarından daha uzun yaşayan,
Yazılı olarak geride bıraktıkları ciddi öğütler;--buydu ki
Arcadia'yı o zamanlar çok mübarek bir eyalet yapan;
Sağlıklı yasaları onları öyle bir birleştirmişti ki,
Barış ve tatlı bir birliktelik içinde yaşadılar.
Barış bolluk doğurdu, bolluk mutluluk doğurdu,
Ve bu tüm planlarını neşeyle taçlandırdı. Düşmanları yoktu, çadırlarda güvende yaşıyorlardı,
Her şey onlarındı, kira ödemiyorlardı;
Koyunları giyecek buldu, toprak yiyecek sağladı,
Ve emek onları isteklerinin uygun gördüğü şekilde giydirdi;
Satın alınmamış narin hayvanlar açlıklarını doyurdu,
Ve içecekleri için şişkin salkımlar kanıyordu;
Vadiler lezzetli ezgileriyle çınlıyordu,
Ve o mutlu ovalarda zevkten zevk alıyordu;
Memnuniyet ve emek onlara günlerin uzamasını sağladı,
Ve barış binlerce şekilde zevke hizmet etti.

THEALMAYA, TERK EDİLMİŞ BİR ÇOBAN.

Sabancı boynuzlu atını henüz koşmuştu,
Ve izlerini eğri kirişe kilitlemişti,
Güzel Thealma, bir bakire alayıyla,
O gün doğmadan önce, sabahı kızardı;
Güneş dağların tepelerini henüz yaldızlamamıştı,
Tam da o nazik koyunlarını dışarı çıkardığında.

* * * * *

Aşağıda, iki yükselen tepenin arasında bir vadide,
Çiy gümüş damlalar halinde damıtılır
Alçak ovayı zenginleştirmek için, bir nehir akardı,
Yüksek Cygnus, (bazılarının düşündüğü gibi, Leda'nın kuğusundan
Orayı sık sık ziyaret ederdi;) yavaşça üzerinde kayar,
Ve eğri yanlarında sözleşmeler yapar,
Ve sessiz mırıltılarıyla kayalar uyur
Sulu sakinleri; çok derin değildi,
Ama Narkissos'un içeri baktığı kadar berraktı,
Kendine olan sevgisi onu insanlarla yaşamaktan alıkoyduğunda.
Nehrin yakınında sık yapraklı bir koruluk vardı,
Eski sevgililerin aşk hikayeleri söylediği,
Ama Colin öldüğünden beri artık uğranmıyor--
Çobanların kralı ve tüm Arkadia'nın gururu Colin;--Thealma burada
Sütlü sürülerini beslemek için kullanılırdı; ve gezinirken,
Bir kayının dostça gölgesi altında
Oturdu; keder dilini tutmuştu konuşmasını,
Sözleri iç çekişler ve gözyaşlarıydı - dilsiz bir belagat -
Sadece hıçkırıklarla duyuluyordu, duyularla değil.
Kollarını kavuşturmuş oturuyordu, sanki
Göğsünde hapsedilmiş olan o acıları kucaklamak istiyordu;
Bakışları yere çivilenmişti,
Gözyaşlarını açgözlülükle içiyordu ve
Ona o tuzlu sağanak yağmurlar için teşekkür ediyor gibiydi ve
Çiyine karşılık
Çiçeksi tatlılığını geri veriyordu.

* * * * *

'Ah benim Clearchus'um!' dedi ve gözyaşlarıyla
Adını mumyaladı: 'Ah, eğer hayaletlerin kulakları varsa,
Ya da ölmüş ruhlar bu kadar alçaklara iniyorlarsa,
Ölümlülerin acılarına sempati duymak için,
Bana nazik bir kulak vermeyi lütfet,
Seninle olmadığı için hayatı ölümden daha kötü olan. Büyük doğanların
En sıradan serseriden daha fazla hareket etme ayrıcalığı var mı? Gururlu dalgalar
Yüksek arazilerde
Düz ve daha az dirençli kıyılarda olduğundan daha şiddetli bir şekilde
Çarpıyor:
Yüksek sedir ve budaklı meşe,
Gök gürültüsü darbesine daha fazla maruz kalıyor,
Böyle şoklara dayanamayan alçak çalılardan;
Hatta onların aşağılamaları bile onları güvenli bir şekilde yaşatıyor.
Düşünceleri ovadan daha yükseğe çıkmayan zavallı bir serserinin çocuğu olarak doğmuş olsaydım,
O zamanlar mutlu olurdum; bu koyunları beslerdim,
Prensçe bir zevk olurdu; sessiz uyku
Kaygılarımı boğardı veya onları rüyalarla tatlandırırdı:
Aşk ve memnuniyet müziğimin temalarıydı;
Ya da Clearchus benim yaşadığım hayatı yaşasaydı,
Kutsanmış olurdum!'

DIANA'NIN RAHİBESİ.

Yakında küçük bir sessiz koruda,
Küçük bir tırmanışta,
Dışarıda zengin bir şekilde yaldızlanmış görkemli bir şapel,
Etrafında gölgeli çınarlarla çevrili:
Ve ara sıra da olsa duyabilirdi
Kulağının içine bir müzik sesi
Rüzgar onu var ederken; öyle tatlı bir hava
Bir siren'i bile vurabilirdi.--

* * * * *

Orada yüzlerce bakire görebilirdi
Bir mermer tanrının önünde secde ediyorlardı,
Resminden anlaşıldığı kadarıyla,
Diana'nın sureti; dizlerinin üstünde
İbadetlerini sundular, tatlı havalarla,
Övgü ve dualarının tütsüsünü sundular.
Hepsi aynı giysi; papyonlarının altında
Gümüş tokalarla birbirine bağlanmış,
Ve karlı ipek cübbelerini çaprazlayarak
Üzerine yıldızlar işlenmiş, masmavi bir eşarp taktılar. Saçları tuhaf bukleler halinde örülmüş,
Üstünde gümüş bir hilal vardı. Sol ellerinde gümüş bir yay, sağ ellerinde ise savunma amaçlı keskin başlı bir uçuş vardı.
İşlemeli oklarından çekilmiş, özenle bağlanmış,
İpek kordonlarla ve yanlarına tutturulmuş.
Cüppelerinin altında, önünde kısa bir şey,
Kurdelelerle bağlanmış beyaz çizmeler giymişlerdi.
Genç bir göz için dikkat çekici bir görüntüydü,
Daha önce aşk ateşlemişti.
Görebilirdi ki, geri kalanların küre gibi etrafında dolaştırdığı,
Başı altın bir çelenkle taçlandırılmış.
Yüzünü göremiyordu, sadece kulağı
Ondan gelen tatlı seslerle kutsanmıştı.

THEALMA TAM GİYİMLİ.

----Kendini en güzel kıyafetleriyle kandırdı,
Sanki bu günü arzuyu davet etmek için tasarlamıştı
Ona aşık olmak için; gevşek saçları
Omuzlarına sarkmış, havayla oynuyordu; Alnı gül goncalarından bir taçla taçlandırılmış,
Sevgi dolu kızılağaçların tatlı kucaklamalarıyla bağlı.
Kulaklarına iki küre benzeri inci asılıydı,
Ve göğsünde pahalı bir mücevher takıyordu,
Bir adamant, bir kalp gibi,
Aşk oturmuş, bir ok çekiyordu,
Aynı sloganla,
Altın bir bordürde, 'İçeri girmek, dışarı çıkmaktan daha erken.'
Bu mücevheri Clearchus ona verdi, bilinmeyen bir şekilde,
Cüretkarlığı onu kendine kazandırdığında.
Bileklerinde bilezik yerine,
Önünde zincirlenmiş bir çift altın zincir taktı
Mavi emaye edilmiş gümüş bir halkaya,
Bu slogan manzaraya altın harflerle yazılmıştı
Şu slogan sunuldu, 'Bağlı, ama özgür,'
Ve gerçek bir aşkın düğümünde, bir T ve C
Sıkıca birbirine bağladı; ipek elbisesi
Çim yeşili, eşit örgülerle
Yeryüzüne doğru sarkıyordu; ve giderken, çiçekler,
Boş vakitlerinde üzerine işlediği,
Hayata öyle işlenmişti ki,
Yeşil bir tarlada büyüyor gibiydiler; ve rüzgar estiğinde,
Bazen bir zambak, sonra bir gül,
Ve kızarma onu çimenlerin arasında saklıyor gibi görünüyor:
Ve oraya buraya iyi yulaflar, inciler arasında serpiştirdi,
Çiyde dönen ateş böcekleri gibi görünüyordu.
Kolları simliydi, yeşil yapraklarla işlenmişti
Eşit mesafede, aralarında pullar vardı,
Ve ince bir çimen bulutuyla gölgelenmişti,
Bu bulutun içinden işçiliği daha zarif bir şekilde görünüyordu.

CADI ORANDRA'NIN EVİ.

Aşağıda, gölgeyle dolu,
İki yükselen sarkık kayanın yaptığı,
Güneşi kapatan ve görkemli güneşi
Orada yapılan eylemleri merak etmekten alıkoyan; Şimşir ve selvi, kavak, porsuk,
Ve çalılıklarda büyüyen nefret dolu mürver,
Dalları arasında çığlık baykuşu ve gece kargası,
Keder kehanetlerini hüzünle anlatıyorlar,
Işığı nefret eden deri kanatlı yarasalar,
Geceden daha isli, yoğun havayı yelpazeliyorlar.
Yabani otlar ve çalılıklarla kaplı toprak,
Sütlü kirpiler dikenli yavrularını emziriyor:
Ve burada ve orada bir mandrake büyüyor,
Duyanları yüksek, ölümcül çığlıklarıyla öldürüyor;
Yayılan yapraklarının altında çirkin kurbağa,
Engerek ve yılan mesken tutuyor.
Burada Orandra yaşıyordu; böylece cadı yüksekteydi,
Ve onu bir hileyle buraya kadar zorlamıştı:
Anaxus'un mahkemeye gideceğini biliyordu,
Ve erdemi kıskanarak, bunu bir spor haline getirdi
Onu engellemek için, havadar casuslarını göndererek
Gözlerini tuzağa düşürmek için yanılsamayla dışarı çıktı,
Bir münzevinin soğuk arzularını
Alevlere çevirirdi; açgözlü gözü hayrandı
Yüzünün insanüstü güzelliğine,
Ve zarafeti reddetmek için çok uğraşmak zorunda kaldı;
Kibir onu aşkına o kadar benzetmişti ki,
Bir zamanlar kanıtlamak için boşunaydı
Onun Clarinda'sı olup olmadığını, evet ya da hayır,
Ama otunu düşündü ve böylece
Gölge kayboldu; Birçok yorgun adım
Prensi götürdü, o adım hala devam etti,
Onu cehennemi bir güçle getirene kadar
Orandra'nın çardak girişine,
Bir mürver ağacının altında
Adamı Pandevius'u gördü, solgun ve çukur gözlü;
Kurnaz cadıya kaderin ne olduğunu soruyordu
Efendisine yemin etti; yeni doymuşlardı
Yaklaşımı onları rahatsız ettiğinde; ayağa kalktı,
Ve Anaxus'a (kıskanç cadı) doğru gitti;
Pandevius'u bir labirente çekmişti,
Ve onu dilsiz bıraktı, tek yapabildiği bakmaktı. Adıyla seslendi, ama boşuna,
Echo, 'Pandevius'u tekrar geri getirdi;
Bu onu meraklandırdı, aniden bir korku
Bütün eklemlerini sarstı: o, kurnaz cadı, yaklaştı,
Ve otunu koklayarak, hatırladı
Gezgin ruhlarını ve öfkeyle kontrol etti
Korkak korkularını; şimdi cesaret etmeye kararlı
En kötü tehlikeler, her neyse;
Onu defalarca süzdü ve hala gözü
Çirkinliğe bir ekleme buldu.
Yaşlı, bitkin bir cadıydı,
Buz gibi yaşla bembeyaz olmuştu ve
Kötülükle solmuştu
Ve kendini tüketen nefretle; kürkler giymişti,
Ve başında vınlayan bir şapka vardı.
Düğümlü bukleleri, Alecto'nun yılanları gibi,

Omuzlarına doğru sarkıyordu, onları
Karmaşaya doğru sallıyordu; kırışmış alnında
Zaman'ın uzun süredir sabanla uğraştığını fark edebilirdi.
Gözleri, mum enfiyeleri gibi, yaşla birlikte
Yuvalarına iyice gömülmüş, yine de kedilerin gözleri gibi parlak:
Ve en karanlık gecede ateş gibi parlıyorlardı,
Zihninin her zaman açık pencereleri.
Esmer yanakları, her şeyin tükettiği Zaman,
Dişsiz diş etlerine dümdüz çökmüştü.
Kıllı kaşları burnunun üstünde birleşiyordu,
Bir kartal gagası gibi çok eğri bir şekilde büyüyor,
Neredeyse çenesini öpüyordu; kalın, sert kıllı saçlar
Üst dudağında ve burada burada uzadı
Korkunç kıllarla sarılmış sert bir siğil;
Göğüsleri küçüldü, tırnakları ve parmakları uzundu;
Sol eli, sağ elinde bir bastona yaslanmıştı
Her zaman büyüleyici asasını taşırdı. Yayvan ayaklı, doğanın ötesinde, her parçası
Öylesine desensiz, biçimsiz, 'sanatı şaşırtacaktı
Onu sahte yapmak için; sadece dili,
Doğa onu en zarif şekilde dizmişti,
Yağlı dili ondan öylesine pürüzsüzce çıktı ki,
Ve tuhaf eylemi ona çok yakıştı,
Kazanan retoriği hiçbir tökezlemeyle karşılaşmadı,
Ama en donuk dikkati bile dudaklarına zincirledi.
Açgözlülükle duydu ve
Onu silkelemek için çabalasa da, sözleri daha çok hareket etti.
Onu hücresine çekti, ona oğlum dedi,
Ve adil vaatlerle
Onu hemen emrine amade etti; ya da daha doğrusu o,
Yapabileceği şeyi yapmaya
istediği gibi, gönüllü olarak yerine getirdi,
İsteğini. * * *
Hücresi mermer kayadan oyulmuştu
İnsan sanatından daha fazlasıyla; kapıyı çalmadı,
Kapı her zaman açıktı, büyük ve geniş,
Her iki tarafında yünlü yosunlarla kaplı,
Ve sarmaşıkların gevezelik eden iplikleriyle iç içe geçmiş,
İçinden çıban ve elmas parlıyor.
Sanat tarafından yerleştirilmemiş, ama Doğa tarafından ekilmiş
Dünyanın doğumunda, öylesine yıldız gibi parlak parlıyorlardı.
Işık vermek için mum yerine hizmet ettiler
Karanlık girişe, oradaki sonsuz Gece,
Karanlık işlerin dostu ve Cehaletin babası,
Bütün bilgiyi kapatır, yoksa gözü tesadüfen
Aptallıklarını gün ışığına çıkarabilir: içeri girdiler,
Yer çiçeklerle kaplıydı, tatlı kokuları,
Hindistan'dan getirilen seçkin kokularla karışmıştı,
Beynini sarhoş ediyordu ve
İnançlı duyusunu çabucak ele geçiriyordu; duvarlar yaldızlıydı ve değerli taşlarla döşenmişti ve tüm çatı, dağınık dalları kemerin her tarafına yayılmış altın bir asma ile kaplıydı; şişen üzümler kırmızıydı;
Bu Sanat, kümelenmiş yakutlardan yapılmıştı,
En hızlı göze bile fazlasıyla büyümüş gibi görünüyorlardı;
Duvarın etrafına şehvetli resimler asılmıştı,
Bazen Ovid'in şarkı söylediği türden.
Her iki tarafta cüce elflerden oluşan bir ekip
Kendilerinden daha uzun, balmumu mumlar tutuyorlardı:
Yine de küçük boylarına çok yakışıyorlardı,
Yüzleri melek gibiydi, hatları çok tatlıydı;
Zengin kıyafetleri çok farklıydı; yine de onu giyene çok yakışıyordu,
Hangisi en güzeliydi, en yakışıklısı hangisini süslüyordu,
Ya da hangisinin arzusu yakında gerçekleşecekti,
Alçak bir selamdan sonra hepsi şarkı söylemeye başlayacaktı,
Ve yabancının etrafında bir halka oluşturacaklardı. Orandra cazibesine kapılarak bir kenara çekildi,
Misafirini yarı yarıya kazanılmış ve şehvetli bakışlarla bıraktı. Otunu unutmuştu: kurnazca bir zevk
Kulaklarını öyle büyülemişti ve görüşünü kör etmişti,
Ve tüm duyularını öylesine esir almıştı ki,
Kendisi değildi; ne de biliyordu
Nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini,
Ama açgözlülükle gözünü ve kulağını
Kendisini mahvedecek şeylerle besliyordu;--
* * * * *
Görüş alanının yanında
Bir ziyafeti temsil ediyordu, içeri davet edilmişti
Böyle bir şekille ki, kesinlikle
Tadına bakılacak iştahını kazanacaktı; o kadar benziyordu
Clarinda'sına, hem şekil hem de yüz olarak;
O kadar sesli, o kadar giyinmişti ki, aynı yürüyüşteydi
Ve hoş bir jest; alnında görkemli bir şekilde
Oturuyordu, tıpkı Clarinda'da fark ettiği gibi; ancak
Daha şehvetli bir gözü vardı, burada ve orada
Yukarı aşağı yuvarlanan, hiçbir yere yerleşmeyen. Yere elini öpmek için bıraktı,
Ve gözyaşlarıyla ıslattı; buz gibi soğuk
Dudaklarını hissetti, yine de onu öyle alevlendirdi ki,
Bilmek için tamamen yanıyordu,
Aynı mıydı, yoksa fantastik bir form muydu,
Hayalinde şekillendirilmişti,
Hala çalışan düşünceleriyle, o kadar sabitlenmişti ki
Sevdiği Clarinda'ya,
Hayal gücü,
Hatta gölgesiyle bile, aşkını ifade etmeye çabaladı.

CATHARINE PHILLIPS.

Bu kadın şairin hayatı hakkında çok az şey biliniyor.
1631'de doğdu. Kızlık soyadı Fowler'dı.
Cardigan Manastırı'ndan James Phillips, Esq. ile evlendi. "Orinda" adıyla yayınlanan şiirleri,
yaşadığı dönemde çok popülerdi, ancak
izni olmadan yayınlandığı söyleniyordu. Corneille'in iki trajedisini tercüme etti ve Sir Charles Cotterell'e bir cilt mektup bıraktı. Ancak bunlar ölümünden sonra ortaya çıktı. 1664'te çiçek hastalığından öldü. O zamanlar ölümcül bir hastalık olan çiçek hastalığından öldü. Çağının hem nüktedanları hem de ilahiyatçıları tarafından gözde biri olduğu anlaşılıyor. Jeremy Taylor ona "Dostluğun Ölçüleri ve Görevleri"ni yazdı; Dryden onu övdü; ve Flatman ve Cowley, yaşarken şiirlerini taklit etmenin yanı sıra, öldüğünde anısına kafiyeli övgülerde bulundu. Dizelerinin hiçbir zaman sıradan olmadığını ve her zaman mantıklı olduğunu, ancak yüce şiirin ölçüsüne ve statüsüne ulaşamadıklarında,

SORGULAMA.

1 Eğer biz hiçbir eski tarihçinin
Otantik adını kabul etmezsek,
Ama dostluğun şöhreti hakkında söylenen her şeyi
Ama şiir veya nükte;
Yine de zihinlerin bu kadar saygı duyduğu şey
Kesinlikle parlak bir fikir olmalı.

2 Ama ölümsüzlüğümüz
İçsel duyumuzla buluruz,
Eğer olamazsa,
Tasarlanmazdı diye yargılayarak:
Öyleyse buraya nasıl böyle kopyalar düşebilir,
Orijinal olmasaydı?

3 Ama eğer gerçek eski şarkılardaysa,
Ya da inandığımız hikayedeyse;
Eğer ilham almış ve daha büyük kalabalık
Aldatmayı küçümsemişse;
Dostlukları olan kalpler olmuştur
Onlara aynı anda hem yumuşak hem de ciddi düşünceler.

4 O kutsanmış mürettebat arasında
Biraz daha meleksi gölge
Bana olumlu bir ipucu ver,
Şimdi sisler gözlerimi istila ediyor.
Neden, dünyayı şöhretle doldurduktan sonra,
Sana alevinden çok azını bıraktı?

5 Neden görmek bu kadar zor değil
İki beden ve bir zihin?
Ve neden aynı fikirde olanlar
Bu kadar zor nazik?
Doğanın böylesine fantastik bir sanatı var mı,
Her kalbi değiştirebilir mi?

6 Neden dostluk bağları bağlanmıştır
Bu kadar gevşek bir düğümle,
En çok meydan okunan,
Ve en çok unutulan?
Neden bu kadar hafif bir duyguyla
Dostluktan kayıtsızlığa doğru adım atıyoruz?

7 Eğer dostluk sempati veriyorsa,
Neden bu kötü karıştırılmış oyun,
O kalp asla kalple buluşamıyor,
Ya da alev alevle karşılaşamıyor?
Bu zulüm ne yaratıyor?
Aşkın entrikası ya da kaderin değil midir?

8 Eğer dostluk hiç insanlar tarafından bilinmeseydi,
(Hayalet sonunda itiraf etti)
O zaman dünya bir yabancıydı
Cennetin sahip olduğu her şeye.
Ama hepsi burada elde edilebilir miydi,
Cennetin kendisi bile istenmezdi.

BİR DOST. 1 Aşk, doğanın planı, bu büyük yaratılışın ruhu,
Şeylerin varlığı ve uyumu,
Hala bütünü korur ve yayar,
İnsanın mutluluğu ve güvenliği buradan kaynaklanır:
En eski, en beyaz, en kutsanmış zamanlar evrensel yasalarını
Sadece ondan alırdı.

2 Arkadaşlık bu asil alevin bir özetidir,
Bu aşk arıtılmış ve tüm pisliklerinden arındırılmıştır,
Meleklerin aşkı, aynı olmasa bile,
Tutkuda aynı derecede güçlüdür, ama o kadar kaba değildir:
Mutlu bir sonsuzluğun öncesinden gelir,
Ve özünde bir cennettir.

* * * * *

3 Bir arkadaşta temel onur olmalıdır,
Her nefesin bir ileri bir geri savurduğu gibi değil;
Ama içten doğan, kendi yargıcı ve sonudur,
Ve hiç kimsenin bilmemesi gerektiğinden emin olsa da günah işlemeye cesaret edemez.
Arkadaşlığın konuştuğu yerde dürüstlük anlaşılır;
Çünkü iyi olmayan hiç kimse arkadaş olamaz.

* * * * *

4 Yoğun sular nesnelerin görüntülerini göstermez;
Arkadaşlar birbirlerinin aynalarıdır ve
Kristalden veya dağ kaynaklarından daha berrak,
Ve bulutlardan, tasarımlardan veya dalkavukluktan uzak olmalıdır.
Kaba ruhlar için hiçbir dostluk parçası paylaşılmaz;
Şairler ve arkadaşlar oldukları gibi doğarlar.

MARGARET, NEWCASTLE DÜŞESİ.

Bu hanımefendi, Bayan Phillips'ten daha kadınsı olmasa da,
çok daha şairdi. (Muhtemelen) 1625 civarında doğdu. Sir Charles Lucas'ın kızıydı ve Henrietta Maria'nın nedimesi oldu.
Kraliçe'ye Fransa'ya eşlik ederken, daha sonra Newcastle Dükü olan Marki ile tanıştı ve 1645'te Paris'te onunla evlendi.
Anvers'e taşındılar ve orada, 1653'te bu hanımefendi 'Şiirler ve Hayaller' başlıklı bir cilt yayınladı. Çift, çalışmalarında birbirlerine yardım etti ve sonuç, şiirler, oyunlar, konuşmalar ve felsefi incelemelerden oluşan devasa bir folyo oldu. Bu ciltlerin, Coleridge ve Charles Lamb'ın, tahmin ettiğimiz gibi, skolastik duman ve şaşkın saçmalıkların arasından karşı konulamaz bir şekilde
yayılan vahşi içgörü ve deha kıvılcımları uğruna büyük favorileri olduğu söylendi. Charles II.
rehabilite edildiğinde, Marki ve karısı İngiltere'ye döndüler ve hayatlarını büyük bir uyum içinde geçirdiler. 1673'te öldü ve arkasında, anlamın genellikle müzikten daha ince olduğu
'Periler Ülkesinde Perilerin Eğlencesi ve Eğlenmesi' gibi bazı güzel fanteziler bıraktı. Şiirleri, özellikle de Neşe ve Hüzün'ün zıt resimlerinde, doğrudan doğadan alınmış ve şimdi en parlak güneş ışığında, şimdi de en yumuşak ay ışığında gösterilen, konunun ve duygu tonunun değişmesiyle birlikte, ince imge birikimleri sunar.

NEŞE İLE TANIMLANAN HÜZÜN.

Sesi alçaktır ve boş bir ses çıkarır;
Işıktan nefret eder ve karanlıkta bulunur;
Ya da yanıp sönen lambalarla oturur veya küçük mumlar,
Duvara çeşitli gölgeler oluşturur.
Uyuşmazlığın çıkardığı gürültüden başka hiçbir şeyi sevmez,
Göllerde yaşayan kurbağalar gibi vraklayan;
Kuzgunun kısık sesi, mandrake'nin boş iniltisi,
Ve yalnız gecede uçan çığlık atan baykuşlar;
Ölüler için çınlayan çan;
Akan suların aktığı bir değirmen;
Sedirleri sarsan kükreyen rüzgarlar,
Denizleri sürüyor ve kayaları da dövüyor.
Durgun ay ışığında gecede yürümeyi seviyor,
Ve yoğun karanlık bir koruda zevk alıyor;
Oyuk mağaralarda, sazdan çatılı evlerde ve alçak hücrelerde,
Yaşamayı seviyor ve tek başına orada yaşıyor.

KENDİNİ HÜZÜNLÜCE TANIMLIYOR. Güneşle birlikte yaldızlanmış korularda yaşarım;
Berrak suların aktığı kıyılarda otururum;
Sıcak yazlarda, gölgede uzanırım;
Müziğim bir sineğin vızıltısıdır;
Taze yeşil otların yetiştiği çayırlarda yürürüm;
Mısırın yüksek olduğu tarlalardan sık sık geçerim;
Etrafımda manzaraların gördüğüm tepelere doğru yürürüm,
Bazı çalılık ormanlar ve bazıları da tamamen şampanyadır;
Geri dönerken, taze otlaklara giderim,
Koyunların nasıl melediğini ve ineklerin nasıl alçak sesle konuştuğunu duymak için;
Kışın soğuğunda, keskin donlar geldiğinde,
O zaman tek başıma küçük bir evde yaşarım;
Her ne kadar sade olsa da, içi temizdir,
Saf ve günahtan arınmış bir ruha benzer;
Ve orada sessiz ve sakin bir huzur içinde yaşarım,
Zenginliğin nasıl artacağı kaygısıyla dolmam;
Boş ve verimsiz zevkler istemem ya da aramam; Hiçbir zenginlik, zihnin hazinelediği şeydir.
Böylece yalnızım, tek başıma yaşıyorum,
Yine de daha çok seviliyorum, ne kadar çok tanınırsam;
Ve yüzüm ilk bakışta çirkin olsa da,
Tanıştıktan sonra, zevk verecek.
Beni reddetme, çünkü ben daimi olacağım;
İtibarınızı ve onurunuzu koruyun.

THOMAS STANLEY.

Thomas Stanley, daha sonraki günlerde Thomas Brown gibi, hem bir filozof hem de bir şairdi; ancak o zamanki felsefi ünü, şiirsel ününü gölgede bıraktı. Hertfordshire'daki Camberlow Green'den Sir Thomas Stanley'nin tek oğluydu ve 1620'de doğdu. Eğitimini Oxford'daki Pembroke College'da aldı; ve birkaç yıl yurt dışında seyahat ettikten sonra,
Orta Tapınak'ta ikamet etmeye başladı. Burada hayatının geri kalanını sabırlı ve çok yönlü çalışmalarla geçirmiş gibi görünüyor. Anacreon, Bion, Moschus ve Secundus'un 'Öpücüklerinden' ve Marino, Boscan, Tristan ve Gongora'dan bazı değerli çeviriler yaptı. Her mezhepten filozofların hayatlarını, görüşlerini, eylemlerini ve söylemlerini içeren 'Felsefe Tarihi' başlıklı bir derleme olarak büyük iddialar taşıyan bir eser yazdı ve 1655'te ilk cildini yayınladı ve 1662'de dördüncüsünü tamamladı. Bu, bir tarihin kendisinden ziyade, bir tarih için malzemelerin geniş bir koleksiyonudur. Büyüklük ve öğrenim açısından bir Cudworth'tur, ancak güç ve anlayış açısından değil ve kesinlik ve üslup netliğinden yoksundur. Stanley ayrıca, çeviriden ziyade orijinal kompozisyonda daha iyi kullanılabilecek güçleri keşfeden bazı şiirler yazdı. Kendi başına zengin olan üslubu, kendini beğenmişliklerle ve bazen şehvetli duygular ve dille dolup taşar. Anacreon'un yanağına yeni bir kızarıklık ekler; ve üzümleri o kadar ağırdır ki, onları taşımak için bir asa değil, bir araba gerekir. Stanley 1678'de öldü.

CELIA ŞARKI SÖYLÜYOR.

1 Güller kokularını soluyarak,
Ya da yıldızlar ödünç aldıkları süsler;
Sulu kürelerinde hareket eden periler,
Ya da yukarıdaki kürelerinde melekler;
Işığın kanatlı arabası,
Ya da gecenin yavaş, sessiz tekerlekleri;
Daha hızlı güneşten gelen gölge,
Daha hızlı bir hareketle koşar,
Ya da ebedi dinlenmelerini sürdüren ruhlar,
Celia'nın uykudaki nefesinden çok daha az gürültü yapar.

2 Fakat eğer bu ince alevi aktif ateşlerle esinleyen melek,
Bu nefesi kelimelere dönüştürse ve
Bu göksel kürenin müziğini bir uyum içinde düzenlese,
Her ruhu kulağından çalsa,
Ve bitkilere ve taşlara bir hayat aşılasa,
Kerubilerin seçeceği,
Ve yeni güçlerle kaderin yasalarını tersine çevirse,
Yaşayanları öldürse ve ölü şeyler canlansa.

KONUŞMAK VE ÖPÜŞMEK.

1 Senin yumuşak sesinin yardığı hava,
Şimşek gibi ruhuma uçar;
Sen konuşurken hayatım çekilir,
Ve senin yumuşak nefesin yerini doldurur.

2 Bu hoş vecitte kaybolmuş,
Titreyen dudaklarımı seninkine birleştiriyorum,
Ve o hayatı senden geri alıyorum,
Ki ben de çok memnuniyetle teslim oldum.

3 Durun, Platonik aptallar!
Ruhun hangi sayıları oluşturduğunu sorun;
Hiçbir uyum hayat ilham edemez,
Ama bu vurgulardan akan şey.

LA BELLE CONFIDANTE. Siz dünyevi ruhlar, şehvetli bir alevi davet edenler
Soluk, zayıf etkisi
Alçakgönüllü isimden daha yükseğe çıkamaz
Ve dar duyum yasaları,
Dostluğumuzla, yaratmayı öğrenin
Maddi olmayan bir ateş,
Parlaklığına melekler hayran olabilir,
Ama taklit edemez.
Hastalık yanağından gülleri korkutabilir,
Ya da zambakları soldurabilir,
Ama ölümün aradığı tüm ince yollar
Aşkım istila edemez.

KAYIP.

1 Ama gitmeden önce,
Küçümseyici Güzellik, sen olacaksın
O kadar sefil olacaksın ki
Bana hangi sevinçleri savurduğunu bileceksin.

2 O kadar parlak bir inanç,
Zaman veya Talih paslanamayacak kadar;
O kadar sağlam ki, aşıklar
Hikayeni tozumda okumuş olabilirler,

3 Ve adını taçlandırabilirler
Gençliğin kadar yeşil defne ile
Şöhretin tiz sesi
Güzelliğini ve benim gerçeğimi yayarken.

4 Bunu kaybettin,
Çünkü tüm gerçek aşıklar,
Benim adil amaçlarım aşıldığında,
Rüzgardan daha hafif konuşacaklar sana.

5 Ve hiç kimse
Tapınağına hiçbir
adak koymayacak,
Ancak senin inancını seninki kadar yanlış inançlara
ihanet edecek olanlar.

6 Yine de, eğer seçersen
Özgürlüğünü böylelerine bahşetmeyi,
Sevgi mazur görebilir,
Çünkü sevgi sempatiden akar.

ANAKREON HAKKINDA NOT.

Saatleri kafiyelemeyelim;
Dostlar! Artık oynamamalıyız:
Canlı Lyaeus - bakın! - davet ediyor
Daha büyüleyici zevklere.
Bu aptal Apollon'u bırakalım,
Kemanı artık onu takip etmesin:
Çatallı tepesinde,
Keman sopası ve tüyüyle;
Ve ilham perileri, eğlenceli olsalar da,
Ne gençtirler ne de yakışıklı;
Ve ayık bir üzüntü içindeki ucubeleri
Sadece şiirsel bir deliliktir:
Pegasus sadece bir attır;
Onu takip eden daha da beterdir.
Bak, yağmur tene kadar ıslanıyor,
İçeride de yağmur yağdır.
Şarap, oğlum; şarkı söyleyip güleceğiz,
Bütün gece eğleneceğiz, söyleneceğiz ve içeceğiz;
Sabah, arkamızdan gizlice gelip,
Masada uykusuz bulana kadar.
Ne yazık ki kemiklerimiz
Mezarda soğuk bir barınak bulacak;
Çabuk Ölüm bizi yakaladığında,
Uyuyacağız ve kimse bizi uyandıramayacak.
O zaman asmanın suyunu içeceğiz
Göğüslerimizi Lyaeus'un tapınağı yapacağız;
Baküs, sefahatimizi seyrederek,
Senin suretinle şekillendiriyorum,
Beynimi doldururken
Bu saf Ren şarabıyla;
Senin dallı budaklı sarmaşık ipinle;
Bu köpüklü kadeh şarapla;
Ünlü Thyrsus'un adına:
Taçlandırıldığın sağlıklar adına;
Övgü verdiğin ziyafetler adına;
Saygı duyduğun zaferler adına;
Moenad'ların ulumaları adına;
Bu yüksek sesli karbonat adına;
Kırmızı ve beyaz renklerin adına;
Meyhanenin, zevkinin adına;
Selam alemlerinin yaydığı sesle;
Kırmızı burunların parıltısıyla;
Herkese açık sofran adına;
Şenlikli karnaval adına;
Kabalist dilin adına;
Zilin, davulun ve bastonun adına;
Çaydanlıklarının çaldığı ezgilerle;
Kırık hıçkırıkların iç çekişleriyle;
Gizemli gevezelerin adına;
Hiç evcilleştirilmemiş panterlerin adına;
Bu tatlı, bu taze ve özgür hava adına;
Bizim kadar iffetli olan keçin adına;
Şişman Giritli kızın adına;
Eşekteki yaşlı adam adına;
Karmaşık biçimlerdeki kuzenlerinle;
En güzel üzümlerin çiçeğiyle;
Uzak ve geniş çapta ünlenen bisküvilerinle;
Kurutulmuş ot dillerinin stokuyla;
Tütsünle, Hint dumanıyla;
Uyuşturduğun sevinçlerle;
Bu tuzlu Vestfalya jambonuyla;
Birini alevlendiren bu sosislerle;
Uzun görkemli şişelerinle;
Toplu, tope ve flapdragonlarınla;
Bu zeytinin yağlı tadıyla;
Bu portakal, şarabın tadıyla;
Akarlarla dolu bu peynirle;
En sevdiğin kişilerle;
Şen şakrak düzeninle bizi çağır,
Derin kâsenin şövalyeleri bizi yerleştir;
Ve kendini ilahi göstermek için,
Asla şaraptan mahrum bırakma.

ANDREW MARVELL.

Bu asil düşünceli vatansever ve şair, Milton'un dostu, karanlık ve yozlaşmış bir çağın Abdiel'i, 'sadakatsizler arasında sadık bulunan, sadece o sadık', 1620'de Hull'da doğdu. Cambridge'e gönderildi ve orada neredeyse onu Londra'ya çeken misyoner Cizvitlerin kurbanı olduğu söyleniyor. Ancak Hull'da bir din adamı olan babası onu aramaya gitti ve üniversitesine geri getirdi. Burada hızla, geniş kapsamlı kültürü ve güçlü yeteneklerinin güçlü bir şekilde kullanılmasıyla, batıl inanç ve bağnazlığın egemenliğinden ve egemenliğin tehlikesinden sonsuza dek kurtuldu. Şairimizin ilk günleri hakkında çok az şey biliyoruz. Daha yirmi yaşındayken, babasını olağanüstü koşullar altında kaybetti. 1640'ta, Lincolnshire'daki Barrow'da evleneceği genç bir çiftle birlikte Humber'a binmişti. Hava sakindi; ancak Marvell, aniden bir tehlike önsezisine kapılarak asasını kıyıya fırlattı ve "Hey cennet!" diye bağırdı. Bir fırtına çıktı ve tüm topluluk yok oldu. Bu üzücü olayın sonucunda, kızı evlenecek olan beyefendi, babanın bir dostluk eylemi gerçekleştirirken hayatını feda ettiğini düşünerek, genç Marvell'i oğlu olarak evlat edindi. Bu sayede daha iyi bir eğitim aldı ve seyahat etmek için yurtdışına gönderildi. Roma'da Milton ile tanıştığı ve bir dostluk kurduğu, ardından ölümsüz kıta turuna çıktığı söylenir. Marvell'i daha sonra, o Saray'daki İngiliz Büyükelçiliği'nin Sekreteri olarak Konstantinopolis'te buluyoruz. Daha sonra, Koruyucu tarafından Eton'da Bay Dutton'ın eğitimini denetlemek üzere görevlendirildiği 1653 yılına kadar onu gözden kaybediyoruz. Cromwell'in ölümünden sonra bir buçuk yıl boyunca Marvell, Koruyucu'nun Latin Sekreteri olarak Milton'a yardım etti. Okuyucularımızın hepsi, Cromwell ve Milton'ın konsey masasında birlikte oturduğu baskıya aşinadır,
--biri etkin gücün ve sert ihtişamın, diğeri ise düşünceli ihtişamın ve uhrevi zarafetin açık bir imgesidir. Marvell üçüncü olarak eklenebilir ve güçlü İngiliz duygusunun ve bozulmaz dürüstlüğün
simgesi olabilirdi. Milton'ın bir mektubu, çok geçmeden keşfedildi, Şubat 1652 tarihli, Latince bilgisi ve öğretim deneyimiyle Marvell'in yardımcısı olarak uygun olduğundan bahsediyor. Ancak, 1657'ye kadar atanmadı. 1660'ta Hull üyesi oldu ve yaşadığı sürece yeniden seçildi. Ancak, saltanatının başlangıcında, Almanya ve Hollanda'da iki yıl İngiltere'den uzak kaldı. Daha sonra, seçmenlerinden Kuzey Mahkemeleri'nde Lord Carlisle'ın Büyükelçi Sekreteri olarak görev yapmak için izin istedi; Ancak 1665 yılından ölümüne kadar, parlamento görevlerine olan dikkati aralıksızdı. Seçmenleriyle sürekli olarak yazışıyordu; ve en uzun oturumların ardından, yatağa girmeden veya bir şeyler içmeden önce kamusal işlemlerin ayrıntılı bir hesabını onların kullanımına sunardı. Temsil ettiği kasabadan maaş alan son üyelerden biriydi; (muhtemelen günlük 2 şilindi;) ve seçmenleri ayrıca, ona saygılarının bir göstergesi olarak fıçı bira göndermeye alışkındı. Marvell Meclis'te pek konuşmazdı; ancak kalbi ve oyu her zaman doğru yerdeydi. Hatta Prens Eupert bile sürekli ona danışırdı ve bazen onu popüler tarafı desteklemeye ikna ederdi; ve Kral Charles onunla bir kez özel olarak görüştüğünde, onun zekasından ve hoş tavırlarından o kadar memnun kalmıştı ki, onu rüşvet vermeye değer buldu. Majestelerinin ilgisinin bir işaretini teklif etmesi için Lord Danby'yi gönderdi. Birkaç kat merdivenden yukarı, karanlık bir odada oturan Marvell, teklifi reddetti ve söylendiğine göre, 
hizmetçisini, üç gün üst üste aynı koyun omzunda yemek yediğine ve bu nedenle rüşvete ihtiyacı olmayacağına tanık olarak çağırdı. Hazine Bakanı gittiğinde, bir gine ödünç almak için bir arkadaşına haber göndermek zorunda kaldı. Sessiz bir senatör olmasına rağmen, Marvell, zengin ve popüler bir yazardı. 'The Rehearsal Transposed' başlıklı bir yazıda, Piskopos Parker'a kölece ilkeleri nedeniyle saldırdı ve bu yazıda eski meslektaşı Milton'ı haklı çıkarmak ve övmek için fırsat buldu. Anonim 'İngiltere'de Keyfi Güç ve Papalığın Büyümesi Hakkındaki Anlatımı' bir sansasyon yarattı ve yazarın ve matbaacının yakalanması için bir ödül teklif edildi. Marvell, birinci sınıf bir siyasi broşür yazarının birçok unsuruna sahipti. Çok keskin bir zekaya, büyük ama kaba bir hayal gücüne ve hiçbir şeyin bastıramayacağı veya söndüremeyeceği bir bağımsızlık ruhuna sahipti. Bu tür yazarlığın mükemmelliğe ulaştığı, kaçak olmaktan çıktığı ve klasik rütbeye ulaştığı Defoe'ların, Swift'lerin, Steele'lerin, Junius'ların ve Burkes'lerin şüphesiz atasıydı.

Marvel defalarca suikast tehdidiyle karşı karşıya kalmıştı ve bu nedenle, 16 Ağustos 1678'de aniden öldüğünde, zehirle öldürüldüğü tahmin ediliyordu. Hull Şirketi, cenaze masraflarını karşılamak ve anısına bir anıt dikmek için bir miktar oyladı;
ancak, bölge rektörü aracılığıyla Mahkemenin müdahalesi nedeniyle, bu adak tableti o zaman dikilmedi.
St Giles-in-the-Fields'a gömüldü.

İbranice kayıtlarda 'Güçlüden tatlılık çıktı' der. Ve böylece sağlam Andrew Marvell'den 'Göçmenler', 'Geyik Yavrusunun Ölümünden Şikayet Eden Peri', 'Genç Aşk' gibi yumuşak ve hoş dizeler türedi. Memnon heykeli şafak vakti müzikal oldu;
ve hiçbir rüşvetin satın alamayacağı ve hiçbir iltifatın eritemeyeceği katı vatansever,
uzak Bermudalar'da sürgün edilmiş bir tekne dolusu İngiliz'e şarkı söylerken sempati duyar ve 'Bir Bahçedeki Düşünceler'i yazarken bulunur, bundan hayatını insanlarla olmaktan çok kavunlarla geçirdiğini ve Parlamento'nun yarışmalarından ve en dalgın çağın dikkat dağıtıcı şeylerinden çok bir arı kovanının hareketlerine aşina olduğunu varsayabilirsiniz. Milton hakkında (tamamen doğru olmasa da) bir kayadan bir Colossus kesebileceği, ancak kiraz çekirdeklerine kafa oyamayacağı söylenmiştir - bu, yardımcısının onun yerine, küçük ama lezzetli şiir kopyalarında yaptığı bir görevdir.

GÖÇMENLER.

1 Uzak Bermudalar'ın ata bindiği,
Okyanusun koynunda fark edilmeden,
Kürek çeken küçük bir tekneden,
Dinleyen rüzgarlar bu şarkıyı aldı.

2 'Ne yapalım ki, O'nun övgüsünü söylemekten başka,
Bizi su labirentinden geçiren,
Uzun zamandır bilinmeyen bir adaya,
Ve yine de bizimkinden çok daha nazik!

3 ' O, büyük deniz canavarlarını hırpaladığı,
Derinlikleri sırtlarına alan;
Bizi çimenli bir sahneye indiren,
Fırtınalardan ve piskoposların öfkesinden güvende.

4 ' O bize bu sonsuz baharı verdi
Burada her şeyi emaye eden,
Ve kümes hayvanlarını bize kaygıyla gönderen,
Havadan günlük ziyaretlerde.

5 ' O, turuncu parlak gölgeleri asar,
Yeşil bir gecede altın lambalar gibi:
* * * * *
Ve bu kayalarda bizim için
Adını duyurmak için bir tapınak kurdu.

6 'Ah, sesimiz övgüsünü yüceltsin
Ta ki cennetin kubbesine ulaşana kadar,
O zaman belki de geri sıçrayarak
Meksika körfezinin ötesinde yankılanabilir.'

7 İngiliz teknesinde şöyle söylediler,
Kutsal ve neşeli bir nota;
Ve tüm yol boyunca, çanlarını yönlendirmek için,
Düşen küreklerle zamanı tuttular.

GEYİK KÖPEĞİNİN ÖLÜMÜNDEN ŞİKAYET EDEN NİMF.

Yanından geçen şımarık askerler
Geyiğimi vurdular ve o ölecek.
Kaba adamlar! Seni öldürenler
gelişemezler. Sen onlara hiçbir zarar
vermedin; ne yazık! Ne de senin ölümün
onlara hiçbir fayda sağlayabilir.
Eminim ki onlara asla kötülük istemedim;
Bütün bunlar için de istemiyorum; ve yapmayacağım da:
Ama eğer basit dualarım hala
Cennetle birlikte senin cinayetini unutmaya
Gidebilirse, gözyaşlarımı birleştireceğim,
Başarısız olmaktansa. Ama, ey korkularım! Öyle ölemez. Cennetin Kralı
Her şeyin kaydını tutar,
Ve hiçbir şeyi boşuna kullanmamalıyız:
Hayvanlar bile adaletle öldürülmelidir.

* * * * *

Sabitsiz Sylvio, henüz
sahtesini bulmamışken,
Bir sabah (iyi hatırlıyorum)
Bu gümüş zincire ve çana bağlı olarak,
Bana verdi: hayır, ve ben biliyorum
O zaman ne dediğini: Eminim biliyorum.
Dedi ki, 'Avcınız burada
Bir yavru geyiğe avlanmayı nasıl öğretmiş. '
Ama Sylvio beni hemen kandırdı.
Bu, vahşileşirken evcilleşti,
Ve, benim zekâma aldırmadan,
Bana yavru geyiği bıraktı, ama kalbini aldı.
Ondan sonra kendimi oynamaya adadım
Yalnız zamanımı
Bundan uzak tuttum ve çok memnundum
Aylak hayatımı böyle geçirebilirdim;
Çünkü sporla doluydu ve hafifti
Ayak ve kalp; ve beni
oyununa davet etti;
Kendini
bende kutsadı. Nasıl daha az
sevebilirdim ki? Ah, beni seven bir hayvana
Kötü
olamam!
Uzun yaşasaydı,
Sylvio'nun yaptığı gibi
O da aynısını yapabilir miydi bilmiyorum;
Yetenekleri
Belki de onun kadar sahte veya daha fazla olabilirdi.
Ama eminim ki,
Bu kadar kısa bir sürede
görebildiğim kadarıyla,
Senin sevgin,
Sahte ve zalim bir adamın sevgisinden çok daha iyiydi. En tatlı süt ve şekerle önce
ben onu kendi parmaklarımla emzirdim;
Ve büyüdükçe, her gün
Onlardan daha beyaz ve tatlı oldu:
Çok tatlı bir nefesi vardı; ve sık sık
Ayağını daha yumuşak görmekten utandım
Ve beyaz, desem, benim elimden?
Hayır, ülkenin herhangi bir hanımının.
Ne kadar da hızlıydı o küçük gümüş ayaklar üzerinde;
Ne kadar da güzel bir zıplayan zarafetle
Bana sık sık yarışta meydan okurdu;
Ve beni çok uzakta bıraktığında,
'Kalır, tekrar koşar ve kalırdı;
Çünkü dişi geyiklerden çok daha çevikti,
Ve sanki dört rüzgarda yürürdü.
Benim de bir bahçem var,
Ama güllerle kaplı,
Ve zambaklarla, öyle ki
Küçük bir vahşi doğa olduğunu tahmin ederdin,
Ve yılın tüm bahar zamanlarında
Sadece orada olmayı severdi. Zambak yatakları arasında
Onu sık sık yatması gereken yerde aradım,
Yine de, kendisi yükselene kadar,
Onu bulamadım, gözlerimin önünde olmasına rağmen;
Çünkü keten zambakların gölgesinde
Bir zambak sırası gibi uzanıyordu;
Güllerin üzerinde beslenecekti,
Dudakları kanayana kadar;
Ve sonra bana cüretkarca tökezleyecekti,
Ve o gülleri dudağıma basacaktı.
Ama tüm başlıca zevki hâlâ
Kendini dolduracak güllerdeydi,
Ve katlanacak saf bakir uzuvları
En beyaz zambak çarşaflarında soğuk.
Uzun yaşasaydı,
Dışarıda zambaklar, içeride güller olurdu. * * *

KAYIP CENNETTE.

Şairi kör ama cesur gördüğümde,
İnce kitapta engin tasarımı ortaya çıkıyordu,
Taç giymiş Mesih, Tanrı'nın uzlaştırılmış fermanı,
İsyan eden melekler, yasak ağaç,
Cennet, Cehennem, Dünya, Kaos, hepsi; tartışma
Bir süre beni şüphe içinde tuttu, niyetinden,
Onu mahvedecekti (çünkü onu güçlü gördüm)
Kutsal gerçekleri masallara ve eski şarkılara;
(Böylece Sampson inatla tapınağın direklerini yokladı)
Dünya, görüşünün intikamını almak için eziciydi.

Yine de okurken, daha da az sertleştim,
Projesini beğendim, başarıdan korktum;
O vahşi tarlada yolunu nasıl bulacağını,
Topal İnancın yönettiği, Anlayışı kör eden;
Açıklayacağı şeyleri karıştırmasın diye,
Kolay olanı boşuna çıkarsın diye.

Ya da eğer böylesine sonsuz bir eser yayılmışsa,
Daha az becerikli bir elin
(Her zaman iyi olanı rahatsız eden,
Ve, kötü taklit ederek, üstünlük sağlayan)
Böylece tüm yaratılışın gününü varsayabilirdi
Sahnelerde değişiklik yapmak ve bir oyunda göstermek için.

Affet beni, kudretli şair, ve hor görme
Nedensiz, ama dindar olmayan varsayımımı.
Ama artık ikna oldum ve hiç kimse
Senin emeklerinin içinde bir pay olduğunu iddia etmeye cesaret edemeyecek.
Uygun olabilecek tek bir düşünceyi bile kaçırmadın.
Ve uygunsuz olan her şeyi atladın;
Böylece yazarlar için burada hiçbir yer kalmadı,
Sadece cehaletlerini veya hırsızlıklarını tespit etmek için.

Senin eserinle hüküm süren o görkem,
Dindarları kendine çeker, dinsizleri caydırır.
Ve sen ilahi şeylere öyle bir durumda davranırsın ki
Onları korur ve seni dokunulmaz kılar.
Bir anda üzerimize hem zevk hem de dehşet gelir,
Çok fazla ciddiyet ve rahatlıkla şarkı söylersin;
Ve insan uçuşunun üstünde
Çok güçlü, çok eşit ve çok yumuşak bir tüyle yükselirsin.
Şarkı söylediğin o Cennetten gelen kuş,
Böylece asla sönmez, ama her zaman kanatlanır.

Böyle bir pusulanın sözcüklerini nereden bulabilirsin?
Nereden böylesine geniş bir zihin alanı sağlayabilir?
Adil Cennet, Tiresias gibi, sana karşılık versin,
Görme kaybını kehanet ile ödüllendirsin. Okuyucularını kandırmak için alay edebilirsin
Çınlayan kafiyeyle, kendi duyularının güvencesinde;
Kent koyları sürekli yazarken ve hecelerken,
Ve çanları olmayan bir yük atı gibi:
Hayalleri bizim çalılık noktalarımız gibi görünür;
Şairler onları etiketler, biz moda için giyeriz.
Ben de, üslup tarafından taşınarak, gücendiriyorum,
Ve seni övmek isterken, takdir etmeliyim.
Senin yarattığın dizeler, senin teman gibi, yüce,
Sayı, ağırlık ve ölçüde, kafiyeye gerek yok.

BAHÇEDEKİ DÜŞÜNCELER.

1 İnsanlar ne kadar da boşuna şaşırıyorlar,
Palmiyeyi, meşeyi veya koyları kazanmak için!
Ve onların aralıksız çabaları
Tek bir ot veya ağaçtan taçlandırılmış,
Kısa ve dar kenarlı gölgesi
Çalışmalarını ihtiyatlı bir şekilde azarlar;
Bütün çiçekler ve ağaçlar kapanırken,
Dinlenmenin çelenklerini örmek için.

2 Güzel Sessiz, seni burada buldum mu,
Ve masumiyet, sevgili kız kardeşin?
Uzun zamandır yanılmışım, seni o zaman aradım
İnsanların yoğun topluluklarında.
Kutsal bitkilerin, eğer burada aşağıdaysa,
Sadece bitkiler arasında büyüyecek.
Toplum neredeyse kaba
Bu lezzetli yalnızlığa.

3 Hiçbir beyaz veya kırmızı görülmedi
Bu güzel yeşil kadar sevecen.
Aşk dolu aşıklar, alevleri kadar zalim,
Bu ağaçlara hanımlarının adını kazıdılar.
Ne yazık ki, çok az şey biliyorlar veya dinliyorlar,
Bu güzellikler onu ne kadar aşıyor!
Güzel ağaçlar! Kabuklarını nereye sarsam,
Seninkinden başka isim bulunmayacak.

4 Bunda ne harika bir hayat sürüyorum!
Olgun elmalar başımın etrafına düşüyor.
Asmanın lezzetli salkımları
Ağzımda şaraplarını eziyor.
Nektarin ve meraklı şeftali,
Ellerime kendileri ulaşıyor. Geçerken kavunlara takılıp,
Çiçeklere takılıp, çimenlere düşüyorum.

5 Bu arada zihin daha az hazdan
Mutluluğuna çekiliyor.
Zihin, her türün
Kendi benzerliğini bulduğu okyanus;
Yine de yaratıyor, bunları aşarak,
Çok başka dünyalar ve başka denizler;
Yapılmış olan her şeyi yok ederek
Yeşil bir gölgede yeşil bir düşünceye.

6 Burada, çeşmenin kayan ayağında,
Ya da bir meyve ağacının yosunlu kökünde,
Vücudumun yeleğini bir kenara atarak,
Ruhum dallara doğru kayıyor;
Orada, bir kuş gibi, oturuyor ve şarkı söylüyor,
Sonra gümüş kanatlarını bileyip çırpıyor,
Ve daha uzun bir uçuşa hazırlanana kadar,
Tüylerinde çeşitli ışıklar dalgalanıyor.

7 Mutlu bahçe hali böyleydi,
İnsan orada eşsiz yürürken:
Bu kadar saf ve tatlı bir yerden sonra,
Başka hangi yardım bulunabilirdi ki! Ama bir ölümlünün payının ötesindeydi
Orada yalnız dolaşmak:
İki cennet bir arada,
Cennette tek başına yaşamak.

8 Ne kadar da iyi çizmişti usta bahçıvan
Çiçeklerden ve otlardan bu yeni kadranı!
Yukarıdan, daha yumuşak güneş
Kokulu bir burçta koşar:
Ve çalışırken, çalışkan arı
Zamanını bizim kadar iyi hesaplar.
Böyle tatlı ve sağlıklı saatler
Otlar ve çiçeklerle hesaplanmadan nasıl sayılabilirdi?

HOLLANDA HAKİKATI.

Hollanda, kara adını pek hak etmez,
Sadece İngiliz kumunun temizlenmesi;
Ve İngiliz pilotların kurşunu çektiklerinde
Katkıda bulundukları toprak kadar;
Ya da okyanusun yavaş alüvyonunun düşürdüğü,
Gemi enkazı ve midye kabuklarından;
Denizin bu hazmedilmemiş kusmuğu
Hollandalılara tam bir nezaketle düştü. O zaman, cevheri bulan madenciler gibi,
Onlar, çılgınca emekle, karayı kıyıya kadar avladılar:
Ve her bir toprak parçası için, sanki ambermiş gibi, umutsuzca daldılar;
Endişeyle küçük kil yükleri topladılar,
Binaların kırlangıçlarının taşıdığından daha az;
Ya da o iğrenç böceklerin yuvarladığı haplardan,
İçlerine gübre yığını ruhlarını naklettiklerinden.
Nasıl da perçinlediler, devasa yığınlarla,
Yeni yakaladıkları millerini merkezden;
Ve kazığa,
Havlayan dalgaların hâlâ zorla toprağı yemlediği,
Sulu Babillerini,
Gökyüzüne tırmananlardan çok daha yükseğe inşa ettiler.
Yine de yaralı Okyanus onun iddiasını koydu,
Ve sık sık, kulelerinin üzerinden sıçrayarak oynadı;
Sanki bilerek karaya gelmiş gibi
Onlara _kısrak liberum_larının ne olduğunu göstermek için. Üzerlerine yağan günlük bir tufan kaynar;
Toprak ve su düz bir kıvrımda oynar.
Balıklar çoğu zaman kentliler tarafından elinden alınır,
Ve otururlar, et olarak değil, misafir olarak;
Ve çoğu zaman Tritonlar ve deniz perileri,
Cabillau için servis edilen bütün Hollanda sürülerini gördüler;
Ya da, yeni seviyede dolaşırken,
Çünkü salamura ringa balığı, salamura kabuklar değişti.
Doğa, öyle görünüyordu ki, yaptığı hatadan utanıyordu,
Topraklarını ördek ve erkek ördek için harcıyordu,
Bu yüzden, ilk önce kralları yaratan zorunluluk,
Aralarında bir tür hükümet getiriyor.
Çünkü, Pigmelerde olduğu gibi, turnayı en iyi kim öldürür,
Açlar arasında tahılı hazine eden,
Körler arasında tek gözlü göz kamaştırıcı hüküm sürer,
Boğulanlar arasında da öyle hüküm sürer, suyu boşaltan.
İlk önce yükselen güneşi gören değil,
Ama ilk önce yükselen toprakları fark edebilen. Kim bu kadar sızdıran bir toprağı pompalamayı en iyi bilebilirdi ki,
Onun efendileri ve ülkenin babası konuşuyor.
Bir banka yapmak büyük bir devlet planıydı;
Bir kürek icat et ve bir yargıç ol.
Bu yüzden fark edilmeyen küçük bir set
Gücü istila eder ve büyür, sanki bir maça kralı gibi;
Ama, daha az kıskançlık için bazı birleşik devletler dayanır,
Bir kanalizasyon komisyonuna benzeyen:
Bu yarı-adamlar için, yarı ıslak ve yarı kuru,
Ne sıkı hizmet ne de saf özgürlük taşırlar.
Muhtemelen din, bundan sonra,
Sırada geldi; ki kaçıramazlardı.
Hollandalılar nasıl dönüşmezlerdi ki,
Havariler çok sayıda balıkçıydı?
Ayrıca, sular kendi kendine yükseldi,
Ve toprakları gibi, onlar da yeniden vaftiz ettiler;
Tanrıları için ringa balığı olsa da,
Ve Zavallı-John'un Evanjelist olması. İnanç, daha önce ikizlerin gebe kalamadığı,
Hiç bu kadar bereketli olmayan, bu kıyıda yumurtladı
Marg'ret'lerinden daha hamile,
Bütün bir Hans-Kasabasının Hands-in-Kelder'i için koyan.
Elbette, din kendini yola koyduğunda,
Ve doğudan batıya doğru gemisini yönlendirdiğinde,
Vurdu ve bu bilinmeyen topraklarda yarılıp,
Her biri oradan bulduğu ilk parçayı yağmaladı:
Buradan Amsterdam, Türk, Hıristiyan, Pagan, Yahudi,
Mezheplerin temel maddesi ve bölünmenin darphanesi büyüdü;
O vicdan bankası, orada hiç kimse o kadar garip
Görüş bulamaz, ancak itibar ve değişim bulur.
Biz Katolikler için boşuna taşıyoruz:
Evrensel kilise sadece oradadır. * * *

IZAAK WALTON.

Finny kabilesinin bu sevimli düşmanı, Ağustos 1593'te Stafford'da doğdu. İlk olarak, bir sempster veya keten kumaşçısı olarak Londra'ya yerleştiğini, Cornhill'deki Royal Burse'de bir dükkanı olduğunu ve 'yedi buçuk fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde' olduğunu ve 
burada orta düzeyde bir servete sahip olduğunu duyuyoruz. Boş zamanlarını 'dürüst Nat ve R. Roe ile' balık tutarak geçirdi. Royal Burse'den Fleet Street'e taşındı ve burada 'bir dükkanın yarısını', diğer yarısını da bir çorapçının işgal ettiği yere taşıdı. 1632'de, Furnival's Inn'den Thomas Ken'in kızı ve Bath ve Wells'in ünlü Piskoposu Dr. Ken'in kız kardeşi olan Anne ile evlendi. Anne ve akrabaları sayesinde, o dönemin birçok seçkin adamıyla tanıştı. 'Olağanüstü bir ihtiyat ve ilkel bir dindarlığa sahip' olan karısı, kendisinden çok önce öldü. 1643'te işten emekli oldu ve kırk yıl boyunca boş zaman ve sessiz bir eğlence hayatı yaşadı, zamanının çoğunu arkadaşlarının evlerinde ve çoğunu da çok sevdiği durgun suların yanında geçirdi. Walton edebi kariyerine Dr. Donne'un Hayatını yazarak başladı ve ardından edebi kalıntılarına eklediği Sir Henry Wotton'ın bir başkasını yazdı. 1653'te 'Complete Angler' adlı eseri çıktı ve ölümünden önce dört baskısı istendi. 1662'de Richard Hooker'ın Hayatını; 1670'te George Herbert'in Hayatını; ve 1678'de Piskopos Sanderson'ın Hayatını yazdı - hepsi _naiflik_ ve yürekle ayırt edildi. 1680'de 'Zamanın Distempers'ı hakkında anonim bir söylev yayınladı. 1683'te, gördüğümüz gibi, Chalkhill'in 'Thealma ve
Clearchus'unu bastı; ve aynı yılın 15 Aralık'ında, damadı Dr. Hawkins, Winchester Katedrali'nin Prebendary'siyle birlikte ikamet ederken Winchester'da öldü. Walton tüm yazarlar arasında en sevimli olanlardan biridir. Ona olan hayranlığınız her zaman sevgiye dönüşür. Onunki kadar kırmızı ve balık kanıyla
birlikte, onu kavramak ve kendinize bastırmak için soluk soluğa kalırsınız. Onunla balık tutmaya, parlak gözlü bir çocukla gider gibi gidersiniz, onun
saf yürekli coşkusunun tadını çıkarır, onun erken
gelişmiş sözlerini dinlemek ve kıvırcık başını okşamak için eğilirsiniz. Walton'ın 'Angler'ını Bunyan'ın 'Pilgrim'i, 'Robinson Crusoe'su ve White'ın 'Natural History of Selborne'u ile birlikte dilin en keyifli kitapları arasında yapan şey çocuksu öğenin yaygınlığıdır. Doğa tasvirleri de o kadar tazedir ki, onlara yeşil bir yaprağın kokusu gibi gelir. Walton, Forth veya Clyde'da veya Norveç'te bulunan, süt mavisi Logen veya çimen yeşili Rauma gibi nehirlerde balık tutmazdı; zengin aracılığı ile Romsdale Horn'u vadinin karşı tarafında daha alçakta olan muazzam Cadı Tepeleri'ne bağlar; kendi sevgili İngiltere'sinin suları, yollarında yumuşak ve biraz uykulu bir şekilde ilerlerken, onun ilham kaynağıdır ve kendi sakin ama neşeli ruhunun yankıları gibi gelir. Johnson, olta balıkçılığını bir ucunda balık, diğer ucunda aptal olan bir olta olarak tanımladı; Walton'ın durumunda, ifadeyi 'bir ucunda balık, diğer ucunda iyi bir yaşlı adam olan bir olta' olarak düzeltebiliriz - 'Bir adamın zekasında, basitlik bir çocuktur.'

Bir kitapta seyrek olarak serpiştirdiği dizelerden bir örnek verdik ki bu kitap _kendisi de tam bir şiirdir._

BALCININ İSTEĞİ.

1 Ben bu çiçekli çayırlarda olurdum:
Bu kristal akarsular beni teselli etmeli,
Ahenkli köpüren sesine
Ben meleğimle birlikte sevinirdim:
Burada oturup kumruyu izlerdim
İffetli eşini sevgi dolu eylemlere davet ederdim:

2 Ya da o kıyıda batı rüzgarını hissederdim
Sağlık ve bolluk için nefes alırdım: Zihnimi memnun ederdim
Tatlı çiy damlalarının bu çiçekleri öpmesini,
Ve sonra Nisan yağmurlarıyla yıkanıp gitmesini görmek için!
Burada Kenna'mın bir şarkı söylediğini duyardım,
Orada bir karatavuğun yavrularını beslediğini,

3 Ya da bir levrek yuvasını yapar:
Burada yorgun ruhlarımı dinlendirirdim,
Ve alçak perdeden düşüncelerimi
Dünya'nın veya zavallı ölümlülerin sevdiği şeyin üstüne yükseltirdim;
Veya Bryan'ım[1] ve kitabımla,
Shawford deresi yakınında uzun günler geçiriyorum:

4 Orada onun yanında oturup yemeğimi yiyorum,
Orada güneşin hem doğuşunu hem batışını görüyorum,
Orada ertesi güne günaydın diyorum,
Orada zamanımı meditasyon yaparak geçiriyorum,
Ve açı yapıyorum ve
Mezara sessiz bir geçit için yalvarıyorum.

[1] Muhtemelen köpeği.

JOHN WILMOT, ROCHESTER KONTU

Bir vesileyle Kötülük Ruhu'nun domuza girdiğini duyuyoruz, ancak,
mümkünse, daha garip bir görüntü Şiir Ruhu'nun benzer bir
enkarnasyon bulması. Kesinlikle, Rochester Kontu'ndaki dehanın en aşağılayıcı ve umutsuz sefahat hayatıyla bağlantısı
bu harikulade dünyanın en büyük harikalarından biridir.

John Wilmot, Henry, Lord Rochester'ın oğluydu ve 10 Nisan 1647'de Oxfordshire'daki Ditchley'de doğdu. Burford okulunda dilbilgisi öğrenmişti. Daha sonra on iki yaşındayken Wadham Koleji'ne 'bir asilzade' olarak girdi ve 1661'de, henüz on dört yaşındayken, rütbeli diğer bazı kişilerle birlikte Lord Clarendon tarafından bizzat M.A. yapıldı. Fransa ve İtalya'daki seyahatlerini sürdürürken, 1665'te Sandwich Kontu ile denize açıldı ve Hollanda filosuna düzenlenen bir saldırıda Bergen'de kendini gösterdi. Ertesi yıl, Sir Edward Spragge'nin emrinde görev yaparken, komutanı onu bir çatışmanın hararetinde kaptanlarından birine bir azarlamayla gönderdi; Wilmot bu görevi bir kurşun fırtınasının ortasında yiğitçe yerine getirdi. Biyografi yazarlarından bazıları bu erken cesareti, daha sonra korkaklık, sokak kavgalarından gizlice kaçması, Buckingham Dükü ile dövüşmeyi reddetmesi vb. ile karşılaştırdılar. Farklı dönemlerdeki bu çeşitlilik, belki de sürekli dağılmanın yarattığı
sinirlilik ve
belki de şiirsel mizacıyla açıklanabilir. Bir şairin, genellikle en cesur ve en korkak adam olduğuna ikna olduk. Byron, genel olarak, şüphesiz, cesur, neredeyse kavgacı bir adamdı; ve yine de, bazı zamanlarda, biri onu kırbaçlasa, direnecek cesareti olmayacağını itiraf ediyor. Büyük bir fırtınada, yılmaz bir kahramanlıkla davranan ve her zaman, bir gemi kazasında, 'Prometheus'taki kendi karakterinin örneğini uygulayacak olan Shelley, 'bir düşmana tahtasını verip, sonra ölmek üzere yana yatıran', yine de, onu terleten ve ruh gören bir at gibi titreten, sinirsel dehşet nöbetlerine maruz kalıyordu. Rochester, bu adamlarla aynı mizaca ve benzer bir inanca sahipti, ancak hem _moral_ hem de deha açısından onlardan daha aşağıydı. Karakteri kesinlikle çok ahlaksızdı. Burnet'e ölüm döşeğinde beş yıldır ayıklık hissini bilmediğini,
bu süre boyunca ya tamamen sarhoş olduğunu ya da sarhoşluğun tortusundan delirdiğini
söyledi. Bir keresinde, bu durumdayken, Tower Hill'de bir sahne kurdu ve kalabalığa çıplak bir şarlatan olarak hitap etti. Daha
ılımlı hale geldikten sonra bile, ahlaksızlığını sürdürdü ve hatta artırdı - bir şeytan dışarı çıktı ve yedisi içeri girdi. Kılık değiştirerek düşük aşklar peşinde koştu; ara sıra şarlatan doktor olarak çalıştı; ve diğer zamanlarda kırsala çekildi ve Byron gibi, tüm tanıdıklarına iftira atarak eğlendi - her iftiradaki her satır bir yalan. Tüm bunlara rağmen, onu yatak odasının beyefendilerinden biri ve Woodstock Park'ın denetçisi yapan II. Charles'ın gözdesiydi. Berrak aralıklarında çalışmalarına geri döner, ara sıra şiirler yazar, Fransız Boileau ve İngiliz Cowley okurdu ve Wood tarafından tüm soylular arasında en iyi bilgin olarak adlandırılırdı.

Sonunda, otuz bir yaşına gelmeden önce, Byron ve Burns'ün henüz daha yaşlanmamışken şikayet ettikleri 'kasvetli eski his' ve 'sert lif ve katılaşan uzuvlar' Rochester'a saldırmaya başladı. Zevk alma kapasitesini aşırılıkla tüketmişti ve inançsızlıkla kendini dinin tesellilerinden mahrum bırakmıştı. İnançsızlığı Shelley'ninki gibi değildi - kendi zihninin büyümesi ve dizginsiz, ancak ciddi spekülasyonun meyvesiydi; bu sadece pişmanlığını gidermek ve lekeli Geçmişe ve alçalan Geleceğe umutsuz bir sakinlikle bakmasını sağlamak için başkalarının laboratuvarlarından kaptığı bir ilaçtı. Kariyerinin bu aşamasında, dönüşümünü ve öğretici sonunu Johnson'ın 'eleştirmenin zarafeti, filozofun argümanları ve azizin dindarlığı için okuması gereken' bir kitapta kaydeden Piskopos Burnet ile tanıştı. Okuyucularımızı Johnson'ın örneğinden sonra buna yönlendiriyoruz. Eochester, otuz dördüncü yaşını tamamlamadan önce 26 Temmuz 1680'de öldü. Evliydi ve üç kızı ve babasından uzun süre
yaşayamayan Charles adında bir oğlu bıraktı. Onunla birlikte erkek soyu sona erdi ve unvan Lord Clarendon'ın daha küçük bir oğluna verildi. Şiirleri, ölüm yılında, Antwerp'te basılacak olan başlık sayfasında yer aldı. Çok fazla sahte şey içeriyorlar, ancak şüphesiz Rochester'ın bazı yapımları var. Bunlar en iyi ihtimalle, canlı ama disiplinsiz bir zihnin zayıf, parçalı sergileridir. Şarkıları canlı olmaktan çok kolaydır. Taklitleri zarafet ve ruhla ayırt edilir. 'Hiçbir Şey'i, kısır bir toprakta büyüyen gösterişli otlar gibi, akıllıca kuruntuların bir dokusudur, ancak ara sıra görkemli ve kasvetli bir görüntü içerir, örneğin--

'Ve isyankar Işık, senin saygıdeğer esmer yüzünü kararttı.'

'İnsana Karşı Hiciv'i, canlı misantropisi nedeniyle övülebilir,
ancak esas olarak Boileau'dan kopyalanmıştır.

Rochester, hatırladığımız kadarıyla, hicivci görevini üstlenen ilk tamamen yozlaşmış ve kötü kişi olarak işaretlenebilir,
-- ilk, ancak ne yazık ki son değil! 'Şeytan'ı suçlayan Günah'ın insan taklitçisi. 'Ondan önceki bazı hicivciler,
başkalarının kusurlarına tutarsızca saldırırken,
kusurlu karakterlerdi; ama burada,
ilk kez, erdemsiz veya erdeme inancı olmayan bir adam vardı,
(mektuplarında ortaya koyduğu ailesine olan şefkati,
yavrularını okşayan ve belki de _onlara_ 'çok yanlış tanıtılmış bir karakter' gibi görünen kaplanın şefkatiydi) ve hayatı bir yığın yara,
çürük ve çürüyen yaradan ibaretti,--utancıyla övünen çıplak bir satir,
--kamu ahlakının ve özel karakterin sert bir eleştirmeni haline geldi.
Elbette bunda, Rochester'ınkinden çok daha büyük bir dehanın asla kurtaramayacağı büyük bir anormallik ima ediliyordu.

ŞARKI.

1 Çok geç, ne yazık ki! İtiraf etmeliyim ki,
Beni etkilemek için sanata ihtiyacın yok;
Doğan gereği böylesi bir çekiciliğe sahipsin,
Seni sevmemek delilik olurdu.

2 O zaman bir kalbi bağışla, şaşırtabilirsin,
Ve dilime şan ver
Övünmek için, sadakatsiz gözlerim
Tatlı bir hikayeyi ele verse de.

ŞARKI.

1 Sevgili hanımımın bir kalbi var
Bana verdiği o nazik bakışlar kadar yumuşak,
Aşkın karşı konulmaz sanatıyla,
Ve gözleriyle, beni köleleştirdiğinde.
Ama onun sadakati o kadar zayıf,
O kadar vahşi ve dolaşmaya meyilli ki,
Kıskanç kalbim kırılır
Bir gün ayrı yaşasak.

2 Hareketi hakkında eriyen sevinçler,
Zevkleri öldüren, mutlulukları yaralayan:
Gözlerini aşkla giydirebilir,
Ve dudakları öpücüklerle ısıtabilir.
Konuşurken melekler dinler,
O benim zevkim, tüm insanlığın harikası;
Ama kıskanç kalbim kırılır,
Bir gün ayrı yaşasak.

ROSCOMMON KONTU.

Wentworth Dillon, Roscommon Kontu, James Dillon ve Elizabeth Wentworth'un oğluydu. O, şairimizin hem amcası hem de vaftiz babası olan kötü şöhretli Strafford'un kız kardeşiydi. Dillon'un tam olarak hangi yılda doğduğu belirsizdir, ancak 1633 civarıydı. Babası Usher tarafından Papalıktan dönmüştü; ve İrlanda İsyanı patlak verdiğinde, İrlandalıların öfkesinden korkan Strafford, vaftiz oğlunu çağırdı
ve onu Yorkshire'daki kendi evine götürdü, burada Latince'yi büyük bir özenle öğrendi. Daha sonra Caen'e gönderildi ve burada Bochart'tan ders aldı. Orada, çocukların geleneksel oyunlarında abartılı bir şekilde oynarken, aniden durduğu, ciddileştiği ve "Babam öldü," diye bağırdığı ve İrlanda'dan gelen haberlerin bu izlenimi doğruladığı iki hafta sonra söylenir. Johnson bu hikayeye inanmaya meyilli ve biz de buna fazlasıyla meyilliyiz. Sözlükbilimcinin
gününden beri, onun 'batıl inançları' olarak adlandırılan şeylerin çoğu kesin gerçekler olarak kabul edildi, ancak bunların açıklaması hala karanlıkta. Roscommon o zamanlar sadece on yaşındaydı.

Caen'den İtalya'ya gitti ve orada madalyalar hakkında derin bir bilgi edindi. Restorasyon'da İngiltere'ye döndü ve burada Emekliler Birliği'nin Kaptanı ve ardından York Düşesi'nin At Ustası yapıldı. Ne yazık ki kumar bağımlısı oldu ve bu sefil alışkanlık yüzünden bitmeyen kavgalara ve maddi sıkıntılara girdi.

İş onu İrlanda'yı ziyaret etmeye zorladı ve Orrnond Dükü onu Muhafızların Kaptanı yaptı. 1662'de İngiltere'ye döndüğünde Burlington Kontu'nun kızı Leydi Frances ile evlendi. Ondan
hiç çocuğu olmadı. 1674'te evlendiği ikinci karısı, Yorkshire'daki Barmister'dan Matthew Beynton'ın kızı Isabella'ydı.

Roscommon şimdi meditasyon yapmaya ve edebi projeler yürütmeye başladı. 1681'de 'Çevrilmiş Şiir Üzerine Deneme' adlı bir eser, Horace'ın 'Şiir Sanatı'nın çevirisi ve diğer eserler üretti. Arkadaşı Dryden ile birlikte, sanki Zaman bir dilin büyük rafine edicisi, sabitleyicisi ve zenginleştiricisi değilmiş gibi, dilimizi rafine etmek ve standardını
düzeltmek için bir plan tasarladı. Bu planlar ve uğraşlarla meşgulken, II. James'in saltanatının sıkıntıları başladı. Roscommon, 'Oda duman tüttüğünde bacanın yanında oturmak en iyisidir' diyerek Roma'ya çekilmeye karar verdi. '
Ancak ölüm, onun Roma Katolik karanlığının sevilen ve arzulanan
odak noktasına ulaşmasını engelledi. Gut hastalığına yakalandı ve danıştığı cahil bir Fransız ampir, hastalığı bağırsaklara
sürükleme yolunu buldu. Roscommon, kendi 'Dies Irae' çevirisinden iki dizeyi büyük bir şevkle söyleyerek öldü:

'Tanrım, Babam ve Dostum,
Sonumda beni terk etme.'

Bu 1684'teydi. Westminster Abbey'de görkemli bir cenaze töreni aldı.

Roscommon büyük bir şair adını hak etmiyor. O, dehadan ziyade çeşitli
başarılara ve mükemmel zevke sahip bir adamdı. 'Çevrilmiş Şiir Üzerine Deneme' adlı eseri, derin ve parlak bir eser değil, sağlam ve mantıklıdır. Bir noktada yaşından önce gitti. Milton'ın 'Kayıp Cennet'ini övüyor, ancak ne yazık ki övgü için altıncı kitaptaki, ateşli silahlarla birbirleriyle savaşan melekleri anlatan bölümü seçiyor - çoğu eleştirmenin şiirde bir leke olarak gördüğü bir bölüm.

"ÇEVİRİ DİZİ ÜZERİNE BİR DENEME"DEN.

Alçakgönüllü sözcüklerin savunulacak bir yanı yok;
Çünkü terbiye eksikliği, mantık eksikliğidir.
Hangi ılımlı züppe parkı veya güveçleri karıştırır,
Kusursuz periler ordusundan kim seçebilir?
Bunların çeşitliliği bulunabilir:
O zaman açıklamak için uygun bir konu seçin;
Ama ahlaki, büyük ve bir şairin sesine değer;
Çünkü sağduyulu insanlar önemsiz bir seçimi hor görürler;
Ve böyle bir alkış beklemeli,
Sokakta meşgul bir ressamın,
Boğaları ve ayıları ve bakan ayyaşları kötü şaraba çağıran her işareti taklit etmesi gibi.

Yine de iyi bir konuya sahip olmak her şey değildir:
Anlaşıldığında bizi memnun etmelidir.
Görüş alanıma dolu dolu nesneler getiren,
Birçok eskinin ve birçok yeninin yaptığı gibi,
Hayal gücümü mide bulandırıcı imgelerle dolduran,
Ve her şey adaçayı oksidesi gibi aşağı iner.
Dinleyen dünyaya Maro'nun nasıl şarkı söylediğini öğretin
Yararlı konulardan ve yüce şeylerden.
Bunlar böyle gerçek, böyle parlak fikirleri ortaya çıkaracak,
Şükran ve övgüyü hak edecek:
Ama çirkin tasvirler yine de saldırgandır,
Ya benzedikleri ya da hasta oldukları için:
Çünkü kim, hiç tereddüt etmeden,
Kutsal çöplere baktı, Homeros tarafından pişirilmiş olsa bile?
Kimin sövgü dolu kahramanları ve yaralı tanrıları
Bazılarının hem horladığından hem de başını salladığından şüphelenmesini sağlar. Ama ben gücendiriyorum--Virgil kaşlarını çatmaya başlıyor,
Ve Horace öfkeyle aşağı bakıyor:
Kızaran ilham perim bilinçli bir korkuyla çekiliyor,
Ve sevdiklerine dolaylı olarak hayranlık duyuyor.

Sağlam temeller üzerine inşa etmene izin ver,
Ve çekici bir ihtişamla şaşır;
Yapmacık gösterişli sanatlarla değil,
Ama parçaların sıkı uyumlu simetrisiyle;
Bütün boyunca duyarsızca geçmesi gereken,
Kütleyi canlandırmak için canlı bir ısıyla:
Saf, etkin, uğurlu bir alev;
Ve cennet kadar parlak, bereketin geldiği yer:
Ama çok az, oh! Kader tarafından önceden belirlenmiş çok az ruh,
Tanrıların ırkı, o kıskanılan yüksekliğe ulaştı.
Hiçbir isyancı Titan'ın kutsala saygısızlık suçu,
Tepeler üstüne tepeler yığarak buraya tırmanamaz:
Cehennemin boz ayı kayıkçısı,
Aeneas'ın girişini, rehberini tanıyana kadar reddetti. O zaman dinsiz ölümlüler ne kadar da haklı düşecekler,
Kibirleri çağrılmadan göğe yükselmek ister!

Kibir, diğerlerinin hepsinden daha tehlikeli bir kusurdur,
Duygu eksikliğinden veya düşünce eksikliğinden kaynaklanır.
En çok çalışan ve şeyleri sindiren adamlar,
Böbürlenmektense umutsuzluğa kapılmaya çok daha yatkın olacaklardır:
Çünkü eğer yazarınız derinden iyiyse,
Anlaşılmadan önce size pahalıya mal olacaktır.
Virgilius kaç asırdır yazıyor!
Onu anlayanlar ne kadar az!
Sunaklarına dini korkuyla yaklaşın:
Orada hiçbir bayağı tanrı yaşamaz.
Gök, Jove'un imparatorluk işaretiyle,
Şairlerin Mantuan tanrıları önünde titremesinden daha fazla titremez.
Selam sana, kudretli Maro! O kutsal isim
Göğsümü göksel alevinle yaksın,
Yüce fikirler ve yerinde sözler aşılasın;
Esin ilhamı sesimi eğitsin ve sen ilham ilhamını ver!

Sadece en iyilerde örneklediğim şey,
Orantılı olarak, geri kalanların hepsi için de geçerlidir. Gerçek anlamı keşfetmek için çaba sarf edin!
Orada ter, orada zorlanma: zahmetli küreği çek;
İlginizin bulabildiği her yorumu arayın;
Burada bazıları, orada bazıları şairin zihnine çarpabilir:
Yine de kalabalığın körü körüne yönlendirmesine izin vermeyin:
Kalabalık her zaman yanlıştadır.
İşler doğal olmayan veya zor göründüğünde,
Kendisiyle karşılaştırarak yazarınıza danışın.
Phoebus'un hangi nimeti bahşedeceğini,
Gelecek çağların emeğinize ne borçlu olduğunu kim bilebilir?
Bu tür sırlar kolayca bulunmaz;
Ama bir kez keşfedildiğinde, şüpheye yer bırakmayın.

Gerçek, coşkulu göğsünüze inanç damgalar;
Ve barış ve sevinç görkemli misafire eşlik eder.
Gerçek hala birdir; Gerçek ilahi bir şekilde parlaktır;
Hiçbir bulutlu şüphe onun doğal ışığını karartmaz;
Düşüncelerinizde en ufak bir aşağılamayı bulurken,
Karıştırabilirsiniz, ama asla çeviremezsiniz.
Stiliniz bunu tüm kılık değiştirmiş halleriyle gösterecektir;
Çünkü hiçbiri bildiklerinden daha açık bir şekilde açıklayamaz. O sadece bir metni anladığını kanıtlar,
Açıklaması onu şaşkınlığa uğratmaz.
İsimler üzerinde fazlaca sadık bir şekilde ısrar edenler,
Sisleri dağıtmaktansa yaratmaktansa;
Ve aşırı nazik davranarak adaletsiz hale gelirler,
Çünkü batıl inançlı erdem kötülüğe dönüşür.
Crassus'un hayaleti ve Labienus anlatsın
Part ovalarında lejyonlarının iki kez nasıl düştüğünü.
Roma şöhretinden o kadar kıskandığından beri
Pacorus'un veya Monaeses'in adını çok az kişi bilir.

Bir dilde zarif bir şekilde kullanılan kelimeler,
Başka bir dilde pek de mazur görülemez;
Ve Roma'nın Sezar zamanında hayran olduğu bazıları,
Ne dehamıza ne de iklimimize uyabilir.
Anlaşılır bir şekilde söylendiğinde gerçek anlam,
Hem ihtiyatlı hem de cesur bir çevirmeni gösterir.

Geziler telafi edilemeyecek kadar kötüdür;
Ve eklemektense çıkarmak çok daha güvenlidir.
Anlaşılması zor ve mistik düşünceleri
Acı verici bir özenle, ama görünüşte rahatlıkla ifade etmelisin;
Çünkü gerçek en sade elbisenin altından en parlak şekilde parlar.
Aenean ilham perisi, ihtişamlı bir şekilde göründüğünde,
Bütün Jüpiter'in şimşeklerini dizelerinde bekletir;
Yine de bazen yumuşak ve dokunaklı şeyler gibi yazar
Venüs konuşurken veya Filomela şarkı söylerken.
Yazarınız her zaman en iyi tavsiyeyi verecektir,
Düştüğünde düş ve kalktığında kalk.
Yapmacık gürültü en sefil şeydir,
Boş yazarların küçümseyebileceği.
Ünlüler ve vurgular, düzenli olarak yerleştirilmiş,
Çift hecelerde (ve hala sonuncusunda)
Her ne kadar büyük sayısız hata bol olsa da,
Saçmalıklara rağmen, asla sesten düşmezler,
Ama bu sadece çift dizeler için geçerlidir,
En uyumlu ve en bilinen olarak:
Çünkü eşit olmayan sayılar denerseniz,
Tek hecelerde vurgular yatmalıdır. Bilgili Dokuz'un hangi kız kardeşi
İsteyerek kulak verirse,
Başarınızı teşvik eder, kalıcı bir ismi hak eder,
Minnettar ve sürekli bir alevi taçlandırır.
Ama vahşi bir belirsizlik hakim olursa,
Ve her fırtınada savrulan kalbini döndürürse,
Bütün eski kaygılarının meyvesini kaybedersin,
Adil bir umutsuzluğun üzücü ihtimali için.

Adını anmak için fazla skandal derecede aşağılık bir şarlatan,
Erkek ebelik yaparak servet ve şöhret elde etmişti;
Sanki Lucina mesleğini unutmuş gibi,
Doğum yapan karısı onun daha emin yardımını ister.
Dedikoducuların ruhlarını iyi pişmiş kaseler yükseltir,
O içerken doktorun övgüsünü gevezelik eder;
Ve büyük ölçüde, kelimelerle istediği şeyi,
Akıp giden gözlerin duygusal belagatiyle sağlar.
Ama insan ne kadar düşüncesiz bir hayvandır!
Kendi trepanında ne kadar da aktiftir!
Çünkü, doktorların sık sık aldığı ücretlere açgözlüdür,
Kadınların yumuşak övgülerinden dereceler alır;
Ruhsatsız yeni bir elbiseyle yürüyor ve sonra
Kadınları kurtarmaktan erkekleri öldürmeye düşüyor.
Bir diğeri de ulusu zayıf bırakmıştı,
Getirdiği tüm çocuklara rağmen.
El bombaları kadar kalın hapları uçuyordu;
Ve düştükleri yerde, kesinlikle öldürüyorlardı:
Adı her yerde büyük bir rutubet gibi yankılanıyordu,
Roma kampında Arşimet'in adı gibi.
Bununla birlikte, doktorun gururu soğumaya başladı;
Çünkü sağlam bir şekilde sızlanmak bir aptalı ikna edebilir.
Ama şimdi tövbe lütuf için çok geçti;
Ve yüzüne karşı yetersiz bir kıtlık bakıyordu:
Karılarıyla barışmak istiyordu,
Ama bir çocuğa sahip olacak koca bulamadı. Veletleri yakalayan arkadaşlar da zehirlendi:
Bu üzücü durumda, bizim haşerelerimiz ne yapabilirdi?
Borçlarla endişeli ve kefaletten tamamen umudunu kaybetmiş,
Acımasız sefil bir hapishanede çürüyor:
Ve orada, zar zor hayatta tutulan sepet sadakalarıyla,
Yanlış yeteneklerin nasıl gelişmesi gerektiğini gösteriyor.

Ruhumdan acıyorum, mutsuz adamlar,
Kalemlerini fahişeleştirmeye zorlanan ihtiyaçtan;
Avukatlar gibi, ya açlıktan ölmek ya da yalvarmak zorunda olanlar,
Ve doğru ya da yanlış, ginelerin götürdüğü yere gitmek zorunda olanlar!
Ama siz, Pompilian, zengin, şımartılmış mirasçılar,
Ülkenize kılıçlarınızı ve kaygılarınızı borçlu olanlar,
Rahat zihninizi hiçbir boş umudun baştan çıkarmasına izin vermeyin,
Çünkü zengin ve kötü şairlerin mazereti yoktur;
İlham perisiyle oynamak çok tehlikelidir,
Kar küçüktür ve kaybedeceğiniz çok şey vardır;
Gerçek zekâ doğumunuzu veya yerinizi süslese de,
Dejenere dizeler erişmiş ırkı aşağılar.
Hiçbir şair hiçbir tutkuyu harekete geçiremez,
Ama yazdıklarında hissettikleri onları taşır.
Cumaean mağarasından mı geçirildin,
Ve sabırsız hizmetçinin ilahi bir şekilde çılgınca konuştuğunu duydun mu?
Şimdi onu duyuyorum; gözlerini devirdiğini görüyorum;
Ve soluk soluğa, 'Bak! Tanrı, Tanrı,' diye haykırıyor:
Kendisine ait olmayan kelimelerle ve insan sesinden daha fazlasıyla,
İtaatkar hayaletlerin titreyerek yerden bakmasını sağlıyor.
Ama, Cennet emrettiğinde itaat etmemiz gerekse de,
Ve insan boşuna kutsal çağrıya dirense de,
Göğsünde hangi ruhun coştuğuna dikkat et;
Çünkü on ilham almış, on bin ele geçirilmiş:
Böylece her bir uç noktayı uygun şekilde kullan,
Ve öfkeyle yaz, ama balgamla düzelt. Neşeli saatler çok serbestçe geçtiğinde,
Ve köpüklü şarap baştan çıkarıcı kadehte gülümsediğinde,
Nabzın öğüt verir ve
Her şişen damardan yüksek sesle geri çekilmeye başlar:
Öyleyse bir ilham perisi uygun bir şekilde davet ettiğinde,
Onun iyiliklerini iyileştir ve uçuşlarına izin ver;
Ama o güçlü sıcaklığın azaldığını gördüğünde,
Bırak ve başka bir çağrı için bekle.
Işıltılı güneşin önünde, parıldayan bir lamba,
Gümüş pullara karşı hileli ölçüler,
Sıradan insan çizgilerinden daha aşağılık görünmez,
Esinleri parlayanlarla karşılaştırıldığında:
Bunlar, sinirli, cesur; şunlar, uyuşuk ve ihmalkar;
Orada soğuk selamlar; ama burada bir aşığın öpücüğü.
Böylece hızlı, baş aşağı bir gelgit gördüm,
Köpüklü dalgalarla pasif Saone'yi bölen;
Hareketsiz tembel suları uzanıyordu,
O, hevesli bir güçle, aceleci yolunu zorlarken.

CHARLES COTTON.

Samimi, umursamaz 'Charley Cotton' 1630'da doğdu. Babası Sir
George Cotton son günlerinde tedbirsiz ve ölçüsüzdü ve şaire
Derbyshire'daki Ashbourne'da, Dove nehri yakınında bulunan
yüklü bir mülk bıraktı. Bu yer, O'Connell'in Parlamento'da şu anki Lord Derby'ye atıfta bulunarak alıntıladığı sözleri hatırlatacaktır:--

'Aşağıya doğru, romantik Ashbourne, altı iç kısmıyla
Derby dilly'si kayıyor.'

Charles Cambridge'de okudu; ve yurtdışına seyahat ettikten sonra, Nottinghamshire'daki Sir Thomas Owthorp'un kızıyla evlendi; bu kızın uzun yaşamadığı anlaşılıyor. Savurganlığı onu fakir tuttuğundan,
kendi ruhuna biraz benzeyen Montaigne'in eserleri de dahil olmak üzere Fransızca ve İtalyanca'dan eserler çevirerek geçimini sağlamak zorunda kaldı. Kırk yaşında orduda yüzbaşı rütbesi aldı ve İrlanda'ya gitti. Orada ikinci eşi, Lord Cornwall'un dul eşi olan Ardglass Kontesi Mary ile tanıştı. Mary, yıllık 1500 sterlinlik bir ortaklığa sahipti, ancak bu pay, evlendikten sonra kocasının tedbirsiz ve pervasız yönetiminden elde edilmişti. İngiliz malikanesine döndü ve burada tutkuyla balık tutmaya başladı. Izaak Walton ile yakınlaştı. Walton'ı bir şiirde, artık seksen üç yaşında olmasına rağmen, kırsalda ziyaret etmesi için davet etti. Ayrıca, Izaak'ın adının baş harflerinin ve kendi adının baş harflerinin kapının üzerine şifrelerle birleştirildiği bir balıkçı evi inşa etti. Duvarlar da balık tutma sahneleriyle boyandı ve Cotton ile Walton'ın portreleri beaufet'te göründü. Zavallı Charles, arkadaşından daha az şanslı bir kariyere sahipti ve 1687'de Westminster'da iflas ederek öldü. Dikkatsiz neşe ve pervasız savurganlık, kalp, mantık ve samimiyetle harmanlanmış, Cotton'un bir insan olarak karakteristik özellikleriydi ve genellikle olduğu gibi şiirine aktarıldı. Parasını ve güçlerini eşit bir bollukla harcadı. 'Aeneid'in parodisi Christopher North tarafından (ancak okumuş olmalı) vahşi bir kitap olarak telaffuz edildi. Campbell, Cotton'un bir diğer yapımı için çarpıcı bir adaletle, 'Lucian'ı taklit etmesi, zaten gülünç olan bir şeyi parlatmaya çalıştığında, mizah etkisinin en kaba yanlış anlaşılmasını ele veriyor.' diyor. 'Bir Küvetin Hikayesi'ni alay konusu yapmaya çalışmak gibi. Ancak Cotton'un kendi damarı, 'Walton'a Davet', 'Yeni Yıl' ve 'İrlanda'ya Yolculuk'ta sergilendiği gibi (bir ölçüde Anstey'in 'Yeni Banyo Rehberi'ndeki tarzını önceden haber verir) çok zengin ve çeşitlidir, rahatlık, pitoresk ruh ve mizahla doludur ve onu büyük bir şair olmasa da gerçek bir şair yapar. 

İZAAK WALTON'A DAVET. 

1 Bu soğuk ve fırtınalı iklimde,
Kasvetli rüzgarların uluduğu ve fırtınaların kükrediği yerde,
Yıllar öncesinin en zor zamanlarını geçiriyoruz;

2 En fırtınalı köşelerden
En sıkıcı rüzgarlar barışımızı istila ederken,
Ve büyük yağmurlarla en küçük derelerimiz
Neredeyse gezilebilir hale gelir;

3 Bütün hastalıklar bu ölü yılın çeyreğinde bu kadar iyileşmişken,
Hatta siz, çok sevilen,
Biz şimdi burada olmayı istemezdik:

4 Bu durumda, diyorum ki,
Bize biraz teselli veriyor,
Bundan daha iyi bir iklimde,
Sevgili dostumuz, daha fazla huzura kavuşmuş olmanız;

5 Ve bu arada bana biraz keyif veriyor,
Doğa şimdi yağmurda ağlasa da,
Gülümsediğini gördüğümü düşünmek,
Ve umarım tekrar gülümserim.

6 Her şeye hükmeden Güç isterse
Başka bir Mayıs görmek için yaşarız,
Bu çirkin günlerin bir çağını tek bir güzel balık tutma gününde telafi ederiz.

7 O zaman bir veya iki günümüz olacak,
Belki bir hafta,
En iyi ustanın elinin
En ölümcül öldürücü sinekle neler yapabileceğini deneyeceğimiz.

8 Çok parlak olmayan bir gün;
Sıcak ama kavurucu olmayan bir güneş;
Güneyden esen bir fırtına dereyi kıvıracak;
Ve efendim, işimizin yarısı bitti.

9 Sonra, bir çalının arkasında beklerken
Pullu insanların ihanet etmesini,
Adil olduğunu kanıtlayacağız, hain yemlerle,
Avcı alabalıkları avımız yapmak için;

10 Ve kendimizi, böyle bir saatte,
Daha yüksek olmasalar da,
Leviathanlar gibi,
Daha aşağılık adamların daha küçük yavrularını
yutanlardan daha mutlu sanırız.

11 Bu, en iyi arkadaşım, zavallı evimde,
Bizim eğlencemiz ve konumuz olacak;
Ama sonra--gelmeye tenezzül etmezsen,
Bütün bunları pohpohlayıcı bir rüyaya çeviriyorsun.

İRLANDA'YA BURLESKLE BİR SEYAHAT.

CANTO I.

Zayıf insanların hayatları bilgeler tarafından
Ya da kısa yolculuklara veya hac yolculuklarına benzetilir,
İnsanlar er ya da geç hanlarına geldikleri gibi,
Yani, benim meselemde açıkça görüldüğü üzere, onların amaçlarına;
Biri öldüğünde, şu anda şu çıkar,
Yarışını tamamlamıştır, hedefi darağacı olsa bile;
Ve bu, sanırım, insanları çok çileden çıkarır,
Ve erkekleri ve kadınları yürümeye çok hevesli kılar;
Gerçek şu ki, gençliğimde ben de bu insanlardan biriydim
Yüksek bir çan kulesi görmek için çok yol kat ederdim,
Ve zirvenin harikaları arasında yetiştirilmiş olsam da,
Parayı çöpe atardım ve boynumu riske atardım
Büyük bir tepe, bir kaya veya bir mağara görmek için,
Ve bundan daha hoş ve cesur bir şey olmadığını düşünürdüm:
Ama kırk yaşında, eğer istersen,
Bu tür işleri yapmaktan daha akıllı olduğumu düşünebilirsin;
Ya da aynı mizah hala ayaklarımda dolaşsaydı,
İrlanda'ya bir yolculuğu asla seçmezdim;
Ama sana gerçeği söylemek gerekirse, oraya gitmemin sebebi ne
İyileşmek ne de zevkti;
O zaman bana hemen ne için gittiğini soracaksın.
İnan, yaşlı kadını koşturan şey buydu;
Ve bu yüzden Nick'in utandığı yere gitmişsem, çok da suçlanacak biri olmadığımı düşünüyorum. Ey Coryate! Ulysses olarak ünlenen gezgin,
Böylesine muazzam bir işte,
Gel bana ellerinin ve ayaklarının yardımını ver,
Birincisi bilgiç, diğeri tatlı olmasa da,
Yine de ikisi de yolculukta çok huzursuz,
Hem yolculuğuma yardım edecekler hem de ilişkimi ilerletecekler.

Yılın en güzel zamanıydı artık,
Günler artık uzundu ve gökyüzü artık açıktı,
Ve May, o muhteşem şöhretli güzel hanım,
Kendini güzelce giydirmişti, çiçekli çizgili elbisesiyle,
Öğleden yaklaşık iki buçuk saat sonra,
Biraz geç olunca, ben de çok erken olduğunu düşünsem de,
Acıklı bir sesle ve çok ağır bir yürekle,
Gitmek için isteksizim diye şarkı söylemek için flütümü akort ettim;
Şarkı sona erdi, atımı çağırdım,
Ve iyi bir sürüyle jument onayladı,
Ta ki inleyene ve yükün altında s----d olana kadar,
Çünkü üzüntü beni hantal bir yük haline getirmişti:
Ve şimdi elveda, Güvercin, böyle cesur tabaklar yakaladım
Aşırı büyümüş, altın ve gümüş pullu balıklar;
Alabalığın ve kefalin artık güvenle beslenebilir,
Arkamda onları bu kadar emin bir şekilde alabilecek kimseyi bırakmadım;
O zaman beslen ve üre, gelecek yıla kadar,
Ama eğer dönersem, borcumu beklerim.

Akşam vakti, adım atıp koşarak,
Güneş göğün yarısını terk etmeden önce,
Hepimiz güzel Congerton'da hanımızı aldık,
Bir kralın işaretinin bir kral ve kraliçesini tuttuğu yer:
Ama sence beni orada kim karşılamaya geldi?
İyi bir belediye başkanından daha kötü bir adam olamaz,
Komuta asasıyla, yine de adam topal değildi,
Ama giderken, geldiğinden daha çok ihtiyacı vardı;
Üç veya dört saatlik dostça içkiden sonra,
Birbirimize nazik bir şekilde veda ettik,
Her birimiz, beynini kafasında hızlı tutmak için,
İyi bir gece içkisi giydi ve hemen yatağa girdi.

Ertesi sabah, haşlanmış, kızarmış ve domuz pastırması için ödeme yaptıktan sonra,
Ve egemen ev sahibinden nazikçe yapraklarımızı aldık,
(Çünkü kralı, söylentiye göre, geç saatlerde yağmur yağdığında,
Bu sabah tacında çirkin bir kusur vardı,)
Tekrar bindik ve ayık bir şekilde at sürdük,
Üç mil yol kat etmiştik, bir davetle karşılaşmadan önce;
Ama orada, gece boyunca musluğu açtıktan sonra,
Şimdi Holmes Şapeli denen bir yerde suya ihtiyacımız olacak:
'Bir saman!' dedi öndeki, 'Kim bu evi yönetiyor?'
Ve dedi ki, bir bit kadar canlı bir ev sahibi geliyor;
Saçları berberlik yapmış gibi düzgün taranmış,
Çenesinin altına siyah kurdeleli bir kravat bağlanmış;
Ama onda gördüğüm şeyden, hemen korkmaya başladım
Bir gün o düğümün kulağının altından kayacağından.
Dedi (alçak bir yudumla), 'Neyin eksik, efendim?'
'En iyi içki,' dedim, 'evin karşılayabileceği.'
'Hemen içeceksin,' dedi; ve sonra seslendi, 'Mary?
Hemen gel ve bize bir quart Kanarya getir.'
'Dur, dur, ladin ev sahibim! Çünkü bu sabah çok erken,
Ben arpadan yapılmış olandan başka içki içmem.'
Bu kelimeler ağzımdan zor çıkıyordu ama beni hayran bıraktı,
Lord hazretleri hemen 'squire'a dönüştü:

'Ale, 'squire, demek istiyorsun?' dedi yine çevik bir şekilde,
'Ne, şıralanmalı mı?'--'Hayır, sade içmeyi daha çok severim.'
'Neden, eğer bira içecekseniz, efendim, lütfen tavsiyemi dinleyin,
Fiyatına bakarsan, işte ülkenin en iyi birası;
Daha iyiyim, kesinlikle, asla bir tıpayı patlatmadım;
Ama sonra, apaçık gerçek, şişesi altı penidir.'
'Neden, inanç,' dedim, 'dostum, eğer içkin buysa,
İngiltere'deki en iyi bira için, çok fazla değil:
Hadi içelim, hem de hemen.'--'ah beyefendi! kalabilirsin;
Pate'indeki bir tencere sana bir mil uzaklıkta:
Gel, hemen buraya bir şişe getir, karıcığım,
Hayatında içtiği en iyi Cheshire hum'ından.'
İpek yelekli hanımefendi hemen içeri girdi,
Bir sütçü kız kadar berrak, sütü kadar beyaz,
Yumurta kadar oval ve pürüzsüz bir yüzle,
Bir ok kadar düz, bacağım kadar dik:
Bir reverans yaptı, bir kız kardeş kadar çekingen,
Dayanamadım, indim ve onu öptüm:
Sonra bir başkasını eğip, en mütevazı tavırla,
Söylediği ilk kelime, 'Lütfen içeri giremez misiniz?' oldu.
Teşekkür ettim; ama ona, o zaman kalamayacağımı söyledim,
Çünkü işimin telaşı beni uzaklaştırdı. Dedi ki, çok garip düştüğü için üzgün olduğunu söyledi,
Ama eğer, o yoldan tekrar geçersem,
Orada bir gece kalırım, diye temin etti bana ulus
Hiçbir yer daha iyi bir konaklama yeri sağlayamaz:
Bu arada ladin ev sahibim mantarı kırdı,
Ve bir çatalı olmasına rağmen bir çivi istedi;
Ama ona bir vida gösterdim, canlı martıma söyledim
Bir trepan şişeler içindi, kafataslarını kırmıştı;
Bu doğruydu, şüphesiz inanıyordu,
Ama uygulayan ve mantarı çıkaran bendim.
Şişe, iş bitince zıpladı,
Kükredi ve duman çıkardı, yeni ateşlenmiş bir silah gibi;
Ama atış hepimizi ıskaladı, ya da bozguna uğramıştık,
Bu yine de bir mucizeydi, biz de öyle yaptık. Ev sahibim doldurdu ve doldurdu, ta ki daha fazlasını dolduramayana kadar:
'Bakın buraya, efendim,' dedi, 'hem şekerleme hem de renk için,
Övünmeden, bundan nefret ediyorum ve asla yapmayacağım;
Lek'e, Lambhith'e ve Sandwich'e meydan okuyorum, üstelik.'
Sözlerime güvenin, doğru söyledi, çünkü gözyaşlarıyla konuşuyorum,
Bu yirmi iyi yıl boyunca bir ayyaş olsam da,
Ve çok fazla içki içmiş olmam beni borçlu yaptı,
Bildiğim kadarıyla, günlerimde hiç bu kadar iyi içmemiştim:
Çok iyi bulduk ve çok derin içtik,
Dört iyi yuvarlak şilin yuvarlanıp gitti;
Ve sonra koşmanın zamanının geldiğini düşündüm,
Çünkü işimiz bitmişti, eğer diğer kafada kalsaydık.

Oradan daha fazla metal ve canlılıkla yola koyulduk,
Atlarımız boştu, dümenlerimiz hafifti;
Dellamore ormanında, biz, tantivy, nöbet tuttuk,
Atlarımız kızartılmış gibi yağlanana kadar:
Gerçekte, acelemizden dolayı takip edilmiş olabiliriz,
Ve sanırım Sir George Booth o kadar hızlı dörtnala gitmedi,
Öğleden sonra saat iki civarına kadar, Tanrı korusun,
Sağ salim, batıdaki Chester'a geldik.

Ve şimdi, biraz et çağırmanın tam zamanıydı,
İçmek iyi gelse de, bir ara yemek yemeliyiz:
Ve inanıyorum ki, hem bol hem de iyi yiyeceklerimiz vardı,
Hepimiz odun gibi etrafımıza yatardık:
Gidin, Bayan Anderton, iyi bir kadın olarak,
Misafirleriniz asla sıradan biri olmayacak;
Ve eğlencenizden kim şikayet ederse,
Bırakın bir orospuyla yatsın ve çektiği acılardan çiçek hastalığı geçirsin.

Ve burada ilham perimin yolculuğunu durdurmalıyım,
Zavallı yeşim bitkin, 'lanet olsun! Nasıl seçecek?
Ve eğer burada yolumu daha da mahmuzlarsam,
Hiç şüphesiz, hem aklımı hem de atımı yorarım:
Bu gece dinlenelim, çünkü iyi bir pazar akşamı,
Yarın kiliseye, ve Cennetten af ​​dileyelim.
Şimdiye kadar, burada yazdığım gibi,
Tuhaf bir hayat türü harcadık ve bunu düzeltirsek iyi olur:
Ama yarın (Tanrı dilerse) diğer maçımız olacak,
Ve iyi ya da kötü olacak, çünkü cinayet ortaya çıkacak,
Gelecekteki maceralarımızı önünüze sereceğiz,
Çünkü ilham perim hikayenin gerçeğini kullanmaya yemin etti.

İKİNCİ KİTAP

Yedi saatlik uykudan sonra, çekilen zahmetler için işe gitmek için,
Kendine özgü bir adam, diye düşünürdü, uyanabilirdi;
Ama ata binmek ve içki içmek, böyle iki büyüydü,
Şüphesiz ki uyumuşumdur, ama çanların şıngırtısı,
Şehrin her yerinde sabah ayinlerine eşlik eden,
Beni yataktan fırlatıp sabahlığımı giymeye zorladı. Niyetim (Tanrı beni iyileştirsin) koroya gitmekti,
Hemen kendimi ateşin içinde gördüğümde;
Çünkü bu iki isim kanımı öyle ısıtmıştı ki,
Küçük bir flebotomi bana iyi gelecekti:
Bir cerrah çağırdım, hemen geldi,
Ve kan dökmek için hızlıydı, iki kez çağrılmaya gerek kalmadı,
Ama damarın içinden hançerle eğildi,
Kötü ruh halleri oradan çıktı;
On iki ons aldığımda, kolumu sardı,
Ve ona iki George verdim, ona zarar vermedi:
Ama kanamadan sonra, hemen anladım ki
Adanmamı ve kanımı soğutmuştu;
Çünkü mezmurlarıma bakmak istemiyordum,
(sizin huzurunuzu kurtarmak için) bir yulara ihtiyacım vardı;
Ama, en kötü ve inatçı bir günahkar gibi,
Sonra, halk yemeğe gelene kadar odamda oturdum:
İyi bir mideyle ve çok iyi bir neşeyle,
Çok güzel bir kadınla, iyi bira ve bira ile yemek yedim;
Kendim bir gaydadan daha doluyken,
Sıkılana kadar sigara içmeye başladım;
Ve bu nedenle, güzel bir şekerleme yapmak en iyisiydi,
Çünkü midem doluyken, kemiklerim dinlenirdi:
Kendimi bir bez gibi yatağıma yuvarladım,
Nerede, ah! Gördüğüm o lezzetli rüya!
Ta ki, sabah tacizcilerim olan çanlar,
Şimdi beni tekrar uyandırdı, akşam duasına katıldım:
Bununla birlikte, erkeğim için ıslık çaldım,
Ve kırlaşmış saçlarımı tarayıp pudraladım;
Giysilerimi özenle fırçaladım ve sonra kılıcımı taktım,
Şimdi gidip söze katılmaya karar verdim.

Böylece kandırılmış ve böylece düzgün bir şekilde yola koyulmaya başlıyorum,
Dışarıdan temiz ve düzenli, ama içeriden zar zor temiz;
Çünkü, Tanrı bilir, uzun zamandır
Günaha karşı en alçakgönüllü itaatkar hizmetkar olmuştum;
Ve şimdi ibadette bile o kadar gururluydum ki,
Gerçekten de kalabalığa dua etmeyi küçümsüyordum;
Çünkü gittiğim her yerdeki çanlar tarafından kur yapılmış olsa da,
Sağdım ve iltifatları dikkate almadım,
Ama katedrale doğru hala adımlarımı sürdürüyordum,
Sanki, sadece en iyi yerde diz çökmeyi küçümsüyordum.
En azından orada kendimi iyi müzikten emin kıldım,
Ama biraz aldatılmıştım, çünkü en iyilerden hiçbiri değildi:
Ama yine de kilisenin emrinde kaldım
'Barış her anlayışı aşar'a gelene kadar,
Bittiği anda, vızıldayıp gitti,
Okuldan ayrıldıklarında oynamak zorunda kalan çocuklar gibi;
Hepsi, hala ciddi bir şekilde duran belediye başkanı hariç,
Geri kalanlar ibadetine ve topuzuna yer açana kadar:
Sonra o ve kardeşleri sırayla belirir,
Ben ahırımdan iner ve arkasına düşerim;
Çünkü, hiç şüphesiz,
Yetkili birinin kuyruğunda görünmek, bir bozgunun başında görünmekten çok daha güvenlidir.

Bu saygıdeğer düzende duadan yürüdük;
Önümde taşıdığım topuz belediye başkanı kadar iyiydi;
Arkasına baktığında ve çok açık bir şekilde
Ekibinin arkasında görkemli bir altın kemer olduğunu görünce,
Böyle alçak bir yumru yaptı, yerini unuttu,
Daha önce hiç bu kadar onurlandırılmamıştım günlerimde:
Ama sonra kafa derim gitti ve yumruğum aşağı indi,
Çok sert olan kaldırım, eklemlerim tarafından öpülene kadar;
Bununla, kalın kafalı olsa da, şunu anlamış olmalı ki,
Ben onun en mütevazı hizmetkarıydım;
Ki bu da o kadar harika bir şekilde nazikçe karşıladı,
(Hem hareketini hem de bakışını iyi algıladığım için)
Beni hemen eve göndermeye karar verdi,
Görünüşe göre, daha iyi tanışmaya karar verdi.
Odamda pek yoktum ve kıç tarafına oturdum,
Ama adamı da oradaydı, beni akşam yemeğine davet etmek için:
Ayağa kalktım ve en saygılı şekilde
İbadet edenlere nazik daveti için çok teşekkür ettim;
Ama midem küçük olduğu için mazeretini diledim,
Ve hiç akşam yemeği yemedim;
Ama akşam yemeğinden sonra ellerini öpeceğimi,
Ve ibadet edenlerin emirlerini almaya geleceğimi söyledim. Elbette, bir iftira patronundan başka hiç kimse,
Bunun bir Moorlander için pek de iyi olmadığını söylemeyecektir:
Ve bu tür nedenlerle akşam yemeğini reddettiğimden,
Mazeretimin geçerli sayılacağından hiç şüphem yoktu;
Ama tuhaf nüktedanlığım, tapınma tutkusunu
Geri kalanların o kadar harika bir kibriyle ele geçirmişti ki,
Sırf sabırsızlıkla,
Böyle güzel konuşmalar yapan o güzel adamı görmek için pantolonunun içinde umutlanıyordu:
'Git, efendim!' dedi, 'Seni tekrar ona götüreceğim,
Ve Majesteleri adına,
Gelmesini ve ona itaat etmesini söyleyeceğim, yoksa
Ona şu anda West-Chester'da olduğunu öğreteceğim.'
Bunun üzerine adam koşarak yanıma geldi,
Ama yine de mesajını yumuşattı ve o kadar da açık değildi;
Bana sadece, 'İyi beyefendi, üzgünüm,
Size efendimin sizi tekrar çağırdığını söylemek için;
Ve seni misafir etmek için öyle bir özlem duyuyor ki,
Kulaklarımla onun küfür ettiğini ve itiraz ettiğini duydum,
Ne dua etti, ne de poposunun üstüne oturdu,
Ne de peçetesini açtı, ta ki sen gelene kadar.'
Bununla hiçbir mazeretin işe yaramayacağını anladım,
Ve bir sopanın savunulacak bir tarafı olmadığını görünce,
Efendim belediye başkanının itaat etmeye hazır olduğumu söyledim,
Ve bu yüzden bana yolu göstermesini istedim.
Gittik ve Malkin kulağını yalayamadan,
(Çünkü yan kapı, gerçekten de) oraya varmıştık;
Işıklar beni getirdiğinde, merdivenlerden çıktım,
Hayatımda bir belediye başkanının evinde gördüğüm en kötü şeydi:
Ama diğer her şey fazlasıyla takdir edilmeli.
Orada ibadetinin en asil şekilde karşılandığını gördüm,
Böyle bir akşam yemeğinin yanı sıra,
Eyaletindeki bir belediye başkanının büyük bir prens olduğuna ikna etti;
Sandalyesine otururken,
Ne duruşunda ne de yüzünde, sekizinci İngiliz Harry'mizden pek farklı değildi;
Ama yüzü yağla mı şişmişti,
Yoksa ihtişamla mı şişmişti, bunu söyleyemem.
Bir mızrağın yarısı uzunluğundaki odaya girdiğimde,
Ve yüzler fazlasıyla
Hindistan'dan getirilen o küçük beyefendilerden birine benziyordu,
Ve kendimi buruşturup büzüştürerek,
O sırada odada yarı yolda kalmıştım,
En saygıdeğer şekilde saygısı kıçından kalktı,
Ve beni lütuf ve selamlamak için daha da büyük bir onurla,
Benimle buluşmak için tam bir buçuk adım ilerledi;
Bir teste layık şapkasını yavaşça çıkararak,
Bana Chester'a içtenlikle hoş geldin dedi.
Ona elimden gelen en iyi dille teşekkür ettim,
Ve böylece hemen hepimiz masaya oturduk.

Şimdi burada not etmelisiniz ve gözlemlemeye değer,
Masanın bir ucundaki sandalyesinin bir yeri vardı;
Çok tatlı hanım hanım, tıpkı böyle bir başkasında,
Kalplerin güzel kraliçesi gibi, diğerinde ihtişamla oturuyordu;
Bundan, bir bilmece gibi görünse de,
Bunun alt ucunun tam ortada olması gerektiğini anladım:
Ama belki de orada bir kural vardır ve buna aldırış eden biri
Şehir tüzükleri arasında bunu bulabilir.
Ama şimdi çorbaya her derin kaşığını vuruyor,
Gerçekte birinin bacaklarını yakmak için güvenle yapabileceği gibi,
Doğrudan, bir azarlama bakışı ve tonuyla,
Hanım hanım çorbanın soğuk olduğundan şikayet etti;
'Ve tüm o keman çalman boyunca,' dedi.
'Neden, öyleyse, Goody Two-Shoes, ya öyleyse?
Eğer yapabilirsen, dedikoduculuğunu tut,' dedi. Onun böyle vurulmasına sevindim ve konuşmadan tahmin ettim,
May'r, gri kısrak değil, daha iyi attı,
Ve yine de tüm bunlara rağmen, korkmak için bir sebep var,
O sadece yaşına saygıdan boyun eğdi:
Ancak şimdi bu kadar çok lütufa sahip olması iyiydi,
Her ne kadar adama olmasa da, onun yerine boyun eğmek;
Çünkü devam etseydi, gerçekten düşündüm ki
Bir sonraki sıra bana gelecekti, çünkü ben hatalıydım:
Ama bu fırça geçtikten sonra, diyetimize düştük,
Ve oradaki herkes sessizce karnını doyuruyordu. Akşam yemeği sona erdiğinde ve işler halledildiğinde,
Baş belediye başkanının merakı uyanmaya başladı;
Bu nedenle beni sandalyesine yaklaştırdı,
Beni orada beyan etmem için istedi ve istedi
Ülkemi, doğum yerimi, mülkümü ve parçalarımı,
Ve bir sanat ustası olup olmadığımı;
Ve işin ne olduğunu, beni oraya getirdiğini,
Şimdi ne yaptığımı ve nereye gittiğimi:
Bana ihtiyatlı davranarak, hiçbir yalan benden kaçmamalıydı,
Çünkü eğer tökezlersem, kesinlikle beni tuzağa düşürürdü.
Cevap verdim, ülkem ünlü Staffordshire'dı;
Senetler, senetler ve tahvillerde, her zaman bir toprak sahibi olarak yazıldım;
Her iki tür araziye de sahiptim, bazıları iyi, bazıları kötü,
Ancak büyük bir kısmı şeytana rehin verilmişti;
Paralarıma gelince, gördüğü gibiydiler;
Gerçekten de, hukuktan ufak bir parçam vardı,
Son zamanlarda okumaktan çok pratik yaparak,
Başkaları yalvarırken kürsüde oturarak;
Ama sanattan çok silah öğrenmiştim,
Ve şimdi çöllerim tarafından yükseltilmiş bir kaptana;
Beni Palatine topraklarından İrlanda'ya götüren işin, şimdi bağlı olduğum yere;
Onun büyük lütfunu yüksek sesle ilan edeceğim,
Ve geldiğim her yerdeki diğer tüm yerlerde.
Bu konuda, listelediğim şeyi yapabileceğimi söyledi,
Ama hoş karşılandığımı söyledi ve bana yumruğunu verdi;
Parmaklarım onun sızlanmalarıyla çatladığında,
Adamından birkaç şişe ve pipo istedi.

Sizi burada daha uzun bir anlatımla rahatsız etmek için
Söyleşilerimizin çeşitli bölümlerinin,
Belki sıkıcı olurdu; Bu nedenle seni
Şehrin en saygıdeğer kayıtlarına bile göndereceğim,
Şüphesiz, belediye başkanlarının eylemleri kaydedilmiştir,
Ve daha doğru olmasa bile, çok daha iyi ifade edilmiştir.

Kısacası, o zaman, düdük çaldık ve Canary içtik,
Saatim saat dairesinde birini gösterene kadar;
Artık ayrılma zamanının geldiğini düşündüğümde,
Ona en minnettar kalbimle teşekkür ettim;
Ve büyük adamlar için hediyeler kabul edilebilir olduğundan,
Masadan kalkmadan önce,
Belirli bir hayali kutu ve bir tıpa ile belediye başkanını sundum;
Ve teklifimi nazikçe kabul ettiğinde,
Yüzümü süsleyen güzel iznimi aldım,
Ve yatağa, çünkü sabah erken kalkacaktım.

KANTO III.

Sabah güneşi ışığını ortaya çıkardı,
Benim gece boyunca tenim kadar kırmızıydı;
Ve doğu dağlarının üzerinden başını uzatarak,
Pencere açıktı, beni yatakta gördü;
Işınlarıyla göz kapaklarımı öyle gıdıkladı ki uyandım,
Ve yarı utandım, çünkü kendimi çıplak buldum;
Ama hemen kalktım ve hemen giyindim,
Ve bir yudum bira, şeker ve baharat istedim;
Onları kapattıktan sonra, sonra ödemeye çağırdım,
Ve göbeklerimi topladım, kırbacı ata bindim ve uzaklaştım.
Galler dağlarının üzerinden beni geçirdiği için,
Büyük paralar talep eden bir rehberim vardı:
Yirmi iyi şilin, ki bu kesinlikle çok büyük;
Yine de bu işe yaramazdı, ama onun masraflarını karşılamalıyım;
Ve yine de, tüm bunlara rağmen, bir hayvanın sırtında,
Üç ayak üzerinde yürüyen en kötüsü, itiraz ediyorum:
Kesinlikle en çirkin yeşim taşıydı,
Kalçaları ve kıçı tam bir maça asıydı;
Yanları iki merdivendi, üstelik mahmuzları da iyi işlenmişti;
Boynunun bir kürek kemiği, başının bir çardak kemiği vardı;
Rengi için, benim acılarımı ve senin sıkıntını bağışlayacağım,
Çünkü yaratık tamamen tüysüzdü;
Ve, tırnağım kadar çıplak iki şey hariç,
Bir yele tutamı ve bir kuyruk dalı;
Ve gerçek rengi bunlarla artık bilemezsiniz,
Merdivenlerin üstündeki fare derilerinden, altındaki deniz kızlarından daha iyi.
Şimdi canavar nasılsa, binicisi de öyleydi,
Hindistan cevizi gibi bir kafası ve örümcek gibi bacakları vardı;
Cırcır böceği gibi bir sesi, bir sıçan gibi bir bakışı,
Bir kazın beyni ve bir kedinin kalbi vardı:
Rehberim ve hayvanı da öyleydi; geçsinler,
Biri at, diğeri eşek. Ama şimdi atlarımızla, ne ses ve ne çürük,
Kıyıya kadar, bilmelisin, yakalandık;
Ve orada bize, binmemiz gerektiği söylendi,
Eğer gelgitle karşılaşmayı kastetmediğimiz sürece;
Ve sonra rehberim topuklarla ve elleriyle çabalayarak,
İki yukarı ve bir aşağı, kumların üzerinden atladı,
Atı, üç bacağın emeğini çok ağrıtan bulana kadar,
Yeni bir bacak doğurdu ve sonra dört tane oldu:
Ve şimdi sert mahmuzlama ve kırbaçlamanın açıkça etkisiyle,
Kuru nallarla, bazen insanların gemi kullandığı yere geldik;
Ve tuzlu deniz, şeytanın içinde olduğu gibi,
Kükreyerek Flint'e yolculuğumuzu engelledi;
Ama biz, iyi şans eseri, ondan önce oraya vardık,
Başka türlü bizi götürürdü, kimse nereye olduğunu bilmiyor.

Ve şimdi Galler'de, Saint Taph onun hızı olsun,
Tadını gevelemek zorunda kaldı, biraz Gal birası ihtiyacı vardı;
Çok aceleyle binmek için ve * *
Balıklar tarafından yakalanmaktan korktuğu için:
Ama Flint kalesinin efendisi bir bit değerinde bir efendi değil,
Çünkü evinde tek bir damla iyi içki bulundurmuyor;
Ama ona yakın küçük bir evde, Tanrıya şükür, daha önce hiç tatmadığım
biradan bir depo vardı;
Ve kesinlikle Galliler saçmalıklarından habersiz,
Çünkü bunun bir su birikintisi tadı ve rengi vardı. Oradan sonra yürüdük, geldiğimiz kadar kuru,
Rehberim dörtnala gidiyordu, atı artık topal değildi,
Tepeler ve vadiler boyunca, engebeli ve engebeli,
Saat on iki ile on bir arasında,
Dilimizin anlatabileceğinden daha aç ve susuz,
Mutlu bir şekilde Saint Winifred'in kuyusuna geldik:
Bethesda havuzunun orada olduğunu sanıyordum,
Sakatlar orada yatıyordu; ama hanına gittim
Biraz et istemek için, çünkü midem öyle hareket ediyordu,
Daha fazla ibadet etmeden önce:
Mutfağa girdim, orada yiyecek gördüm,
Hem sığır eti, hem dana eti, hem koyun eti, ama hepsi çiğdi;
Ve bazıları canlı değildi, ama kısa süre sonra kesime gitti,
Çünkü hanımım ve kızı dört tavuğu kesti;
Bunlardan Saint Win'e. Yeminlerimi ödemeden önce,
Nadir bir fricasee yapacağımı söylediler:
Teşekkür ettim ve doğruca kuyuya gittim,
Bazılarını küfür ederken, bazılarını da dua ederken buldum;
Bazıları giyiniyor, bazıları soyunuyor, bazıları dışarıda, bazıları içeride,
Bazıları çıplak, yaralar ve çıbanlar görülebilirdi;
Bazılarının Venüs ateşi olduğundan eminim,
Ve bu nedenle bakirenin tedavi etmesi uygun değildi:
Ama çeşme, gerçekte, görülmeye değerdi,
Güzel bakirenin kendi gözyaşları daha parlak değildi;
Hayır, sadece o böyle bir gözyaşı döktü,
Vicdanı, adı ve kendisi daha berraktı.
Altta beyaz görünen bazı taşlar vardı,
Ama saf kırmızıyla çizgiliydi, tıpkı sabahın ışığı gibi,
Kanının onun kanı olduğunu söylüyorlar ve öyle de olabilir,
Ama bunun için, onu döken kişi benim için ona baksın. Çeşmenin üzerinde bir şapel var,
Acaba usta Oliver'ın elleri mi kaçmış;
Zemin kötü döşenmemiş ve pınarın kenarı
Belirli bir sekizgen halka ile çevrili;
Her köşesinden bir sütun yükseliyor,
Yeterince sağlam ve kalınlıkta
Yere düşmekten koruyacak ve destekleyecek
Bir bakirenin taçlandırıldığı bir kubbe.
Şimdi kuzeye doğru çatallanan iki köşe arasında,
Ve soğuk perinin leğenini döktüğü yerde,
Yer altında, söylendiği gibi, yıkandıkları bir yer var,
Ve bu doğru, çünkü insanların dişlerinin kafalarında çınladığını duydum;
Çünkü bilmelisiniz ki, haydutlar ve * *
Yaralarıyla pınar başını kirletmelerine izin verilmez. Ama orada en çok hayran olduğum şey,
Böyle bir zarafetle donatılmış bir aziz ve bir bakirenin,
Yine de bu kadar harika bir iyi niyetli olması,
Bir değirmencinin o fahişelik ve hırsızlık işine,
Birkaç adım ötede tekerlekleri donatmak için
Kaç tane su değirmeni olduğunu söyleyemem:
Bu noktayı çok çalıştım, nedenini tahmin edemezsin,
Ama bakire, şüphesiz, benden daha dürüsttü.
Ve şimdi, dört, beş veya altı genç kız,
Bir sürü kristal bardakla,
Hepsi beni sudan içmem için ısrar etti,
Aziz Winifreda'nın, iyi Thewith'in güzel kızının. Bir süre şüphelendim ve bir ilham perisinde durdum,
Bütün bu seçimlerin arasında, nerede seçeceğimi bilmeden.
Ta ki bir çift siyah göz, görüş alanıma tam olarak dalana kadar,
Diğer güzel kızlardan beni tamamen aldı;
Bardağı ondan aldım ve kırbaçladım, gitti,
Yarı şüpheliyim ki azizeye bir sağlık hayal etmiştim:
Ama o büyük bir alçaktı, katliamı yapan,
Çünkü Aziz Winifred en narin suyu yaptı.
Yumuşak eline sert bir şilin kaydırdım,
Bu beni sanki o yeri kirletmiş gibi yaptı;
Ve oradaki fakirlere iki tane daha vererek,
Bir şahin kadar keskin bir şekilde, odamı onardı.

Akşam yemeğim hazırdı ve ona düştüm,
Daha iyi et yemedim, söyleyebilirim;
Yarısını bitirdiğimde, ev sahibim geldi,
Bir Katolik yemeği ve nadir bir sarhoş tostu;
Bu adam içki içerek İskoç'u kızdırdı,
Ve bana unuttuğum garip hikayeler anlattı;
Ama bunu hatırlıyorum, kendi hayatıyla ilgiliydi,
Ve bir şey, karısını ikna etmişti.

Ama şimdi rehberim bana gitme zamanının geldiğini söyledi,
Yataklarımıza hem ata binmeli hem de kürek çekmeliyiz;
Bu yüzden ödeme yapmak için seslendim ve hesabı ödedikten sonra,
Hemen aşağı indim ve aniden ata bindim:
Yolumuza devam ettik, rehberimiz hala önümüzde,
Bazen üç ayakla, bazen dört ayakla,
Denizi kıyıdan ve tepeleri sürünerek aşarak,
Bazen dört ayakla, düşme korkusuyla;
Çünkü Neptün bizi gözetlemek için gizlice yatıyordu,
Ve bir kere kaymış olsaydık, bizi yakalamaya hazırdı. Böylece tehlikeli yerlerde daha dikkatli,
Ve daha güvenli seyahatte hızımızı düzelterek:
Redland Kalesi ve Abergoney'i geçtik,
Ve sonunda Connoway'e vardık:
Tam karşıda bir kale vardı,
Sağ tarafta kasaba, sol tarafta bir orman;
Ormanla kale arasında yüksek sularda görüyorlar
Fırtına, yeri tehlikeli bir mesele haline getiriyor;
Ve ayrıca, o kadar dik bir kayanın üzerine kurulmuş ki,
Boğulmaktan kurtulursa bir adamın boynunu kırar:
Belki zamanla onları teslim edebilirler,
Ama gördüğüm en güzel Cob kalesi.

Güneş şimdi atlarını çözmek üzereydi,
Feribot yanlarını otlara yaslayarak,
Olabilecek en iyi zamanda geldi,
Bize denizin bir kolu üzerinden bir bakış sağlamak için; Ve atlarımızı önümüze ve arkamıza bahşederek,
Tanrı Neptün'ün geniş morina balığı bize bir esinti verdi;
Kalenin eteğinde iğrenç bir şekilde karaya çıktığımız,
Çok az adım ötede limana girdik,
Başka bir Kral'ın Başı beni aşağıya davet etti,
Çünkü gerçekten de taca her zaman sadık kaldım.

DR HENRY MORE.

Bu seçkin adam, Lincolnshire, Grantham'da iyi bir aile ve mülke sahip bir beyefendinin oğluydu. 1614'te doğdu. Babası onu Eton'da eğitim görmesi için gönderdi ve oradan 1631'de hayatının çoğunu geçirmeye mahkum olduğu Cambridge'e gitti. Felsefe, bilim veya edebiyattan daha çok ilgisini çekti ve Platon'un takipçisi oldu, o kadar kararlı ve hevesliydi ki
kendisine _par excellence_ 'Platoncu' unvanını kazandırdı. 1639'da M.A.'dan mezun oldu; ve
bir sonraki yıl, İnsan ve Yaşam'ın Hristiyan-Platoncu bir anlatımını içeren 'Psychozoia; or, The Song of the Soul'un ilk bölümünü yayınladı.
Bu şiirin materyallerini hazırlarken, tüm başlıca Platoncuları ve mistik yazarları incelemişti ve kendini neredeyse bir gölgeye kadar okuduğu söyleniyor. Ve sadece vücudu zayıflamış değildi,
zihni de o kadar gergindi ki, ruhsal varlıkları gördüğünü, doğaüstü sesler duyduğunu ve Sokrates gibi, özel bir dehayla
sohbet ettiğini hayal ediyordu. Ayrıca, vücudunun 'menekşelerin kokusunu yaydığını' düşünüyordu! Bu küçük tuhaflıklara rağmen, dehası ve öğrenimi, karakterinin sadeliği ve hayatının masumiyeti onu genel bir gözde yaptı; kolejinin üyesi yapıldı ve seçkin rütbeli çeşitli kişilere öğretmenlik yaptı. Bunlardan biri, kendisi de bir meraklı olan kız kardeşi Lady Conway'in More'u, 17. yüzyılın başında tüm Avrupa'nın hayran olduğu ünlü John Baptist Van Helment ile tanıştırdığı Sir John Finch'ti. Paracelsus'un bir takipçisi ve taklitçisiydi, onun gibi evrensel bilgiyi benimsemiş, tıp biliminde devrim yaratmayı arzulamış ve büyük güçlere ve kazanımlara sahip, büyük bir adam olmak yerine, parlak bir sahtekâr olarak sonlanan ve kendi sağlam yapısının kurucusu olmaktan ziyade başkalarının sistemleri için bir 'yıkım mimarı' olan birinin ünüyle ölmüştü. Elbette, şarlatanlık değil, Helment'in dehasının maceracı cesareti ve kimyaya olan bağlılığı daha çok beğeniliyordu; kimya kesinlikle tüm bilimlerin en ruhani olanıdır ve özellikle aşkın biçimleriyle, Platoncu bir düşünür için büyük bir çekiciliğe sahip olmalıydı. Yazarımız kendini tamamen çalışmaya adamıştı ve Cambridge'deki 'Cennet' dediği yeri terk etmesi için her türlü teşvike direndi. Arkadaşları bir keresinde onu bir piskoposluğa çekmeye çalıştılar ve bu vesileyle kralın elini öpmesi için Whitehall'ın bir ucundan diğerine gitmesini sağladılar; ancak onların amacını anladığında, tek bir adım daha ileri gitmeyi reddetti. Hayatı uzun, bilgili, mutlu ve kutsal bir rüyaydı. Çok hayırsever bir yapıya sahipti; ve bir keresinde bir arkadaşına, 'bazılarının onu yumuşak kafalı olarak düşündüğünü, ancak yumuşak bir kalbi olduğu için Tanrı'ya şükrettiğini' söyledi. İsyanın hararetinde, Cumhuriyetçiler More'u bağışladılar, ancak More Antlaşmayı kabul etmeyi reddetmişti. Campbell onun hakkında, 'Descartes ile yazıştı, Cudworth'un arkadaşıydı ve bir ilahiyatçı ve ahlakçı olarak, sadece kendi zamanında popüler olmakla kalmadı, aynı zamanda hem Addison hem de Blair tarafından hayranlıkla anıldı.' diyor. İnsan son cümleye oldukça gülüyor. More'un muazzam öğrenimine, asil belagatine ve ilahi dehasına sahip bir adamın Blair gibi sadece zarif bir söz cambazının tanıklığına ihtiyaç duyması yeterince gülünç görünüyor; ve Addison'ın kendisi, nükte ve mizah dışında, eski Platoncu'nun ayakkabı bağlarını çözmeye layık değildi. Bu yazarla ilk olarak, merhum Broughton Place, Edinburgh'lu iyi Dr. John Brown tarafından tanıştırıldık ve onu kütüphanesinde More'un eserlerinden, eski şaraptaki kabuk gibi okuduğu her şeye tat veren o derin, yumuşak, antika tonlarda bazı muhteşem pasajlar okurken asla unutamayacağız. Başlıca eserleri, 'Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine Bir Söylev', 'Tanrısallığın Gizemi', 'Kötülüğün Gizemi', 'İlahi Diyaloglar', 'Ateizme Karşı Bir Panzehir', 'Etik ve Metafizik Kılavuzlar' vb.'dir. Bu tür kitapları yazarken ve bunların meyvesi olduğu derin araştırmaları sürdürürken More hayatını mutlu bir şekilde geçirdi. 1661'de Kraliyet Cemiyeti'nin Üyesi oldu. Restorasyondan sonraki yirmi yıl boyunca eserlerinin o dönemdekilerden daha iyi sattığı söyleniyor - dönemin hafifliği ve sefahatini düşündüğümüzde tuhaf ve açıklanamayan bir gerçek. Eylül 1687'de yetmiş üç yaşındaki bu iyi ruhçu, kalbinin çok daha önce taşındığı 'fikirler' diyarına gitti. More'un düzyazı yazıları, genel olarak, şiirinden daha yüksek bir güç fikri verir. Bu, yakın tarihli bir eleştirmenin dediği gibi, tam olarak 'sıkıcı ve yorucu' değildir, ancak bazı kısımlarda düzyazı, diğerlerinde ise belirsizdir. İçindeki hayal gücü parıltıları gerçektir, ancak az ve aralıklıdır. Ancak onun düzyazı eserleri, Cudworth, Charnock, Jeremy Taylor ve John Scott'unkiler gibi, hem bloklar hem de mücevherlerle dolu, geniş bir eski taş ocağıdır.
--granit sağlamlığında bloklar ve yıldızlı parlaklıkta mücevherler. More'un tuhaflığı, sonbaharın incecik tülleri gibi, düşüncelerinin üzerinde ışık ve güzel çelenkler halinde asılı duran ve Platon ve İskenderiye okulunun hoş anılarını çağrıştıran o şiirsel-felsefi sistir. Yunan bilgesinin tüm takipçileri gibi, o da 'fikirler' bölgesinde ikamet eder, ki bu fikirler ona göre tek gerçekliklerdir ve soğuk değil, sıcaktır; her şeyi İlahi çözümde görür; görünür olan görünmez olanda kaybolur ve doğa Tanrısının önünde çekilir. Elbette bunlar muhteşem hayallerdir; Platoncu okulun hayalleri; ancak bunların karanlık, korkutucu, inancı sarsan ve tüm araştırmacıları şaşkına çeviren gizemlere en ufak bir ışık bile yansıtmamış olması üzücüdür. Günah, ölüm, lanet, kötülük ve cehennemin eski gölgeleri, Platon'un dünyasının 'fikirlerini', insanların, anlaşılmaz bir amaç uğruna, genel olarak sefil olmak üzere gönderildikleri bu yorgun, günlük iş dünyasının gerçeklerini olduğu kadar derinden karartmaktadır; çoğu zaman telafisiz çalışmak, fayda görmeden acı çekmek ve tatminsiz umut etmek için.

'PSİKOZOYA'NIN İKİNCİ BÖLÜMÜNÜN AÇILIŞI.

1 Gerçek şairlerin becerilerini dünyevi bir ırktan kaynaklandığını düşünmeye cesaret eden her kim olursa olsun,
Ona söylemeliyim ki,
Onların garip durumunu küçümsüyor ve
Kendisini kaba cahilliğiyle rezil ediyor. Çünkü o yüksek ateşli kovalamacada
zorla çalıştırmaya veya yavaş çalışmaya,
Zayıf zekalara yer yoktur;
İlham perisinden canlanır canlanmaz,
Hemen ayağa kalkarlar ve gökyüzündeki tarla kuşu gibi canlı bir şekilde şarkı söylerler.

2 Bir meteora benzer, malzemesi
Alçak, hantal toprak, bayağı yağlı balçıktır,
İçsel gizli kısımları eteriktir
O donuk, uyuşuk alevde sıkıca sarılmış halde yatar,
Derin uykuda yatar, ta ki ölümcül bir anda
Büyük Phoebus'un lambası içsel ruhunu ateşleyene kadar,
Ve sonra kendi kendine bile yükseklere tırmanır:
O eski karanlık, tüm göz, tüm görüş olur,
Parlak yıldız, gelecekteki şeylerin bilgesine ışık verir.

3 Aynı şekilde daha zayıf zihin, o uyuşuk yatar,
Kir paçavralarına örülmüş, karanlık, soğuk ve kör,
O saf sevgi alevi çok geçmeden
Tıkanık zincirlerini çözer ve ruhunu çözer,
Yükseklere uçar; çünkü kendisi
İyi tüylü bulur; Böylece açılmış kanadıyla yükselmiş,
Yumuşakça oynuyor ve rüzgarda şakıyor,
Ve içsel hayatını ve baharını ilahilerle anlatıyor
Taşan sevinçten ve saf aşktan şarkı söylüyor.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜMÜN EK BÖLÜMÜ.

1 Buradan, buradan, kutsal olmayan kulaklar, kurak kalpler daha sert
Kış topakları kuzey rüzgarıyla hızla donmuş,
Ama en çok da, kötü dil! Seni atıyorum,
Karanlık, dar zihninin kavrayamadığı her şeyi suçlayan: ama sen hiçbir suç bulamazsın;
Hamile ilham perim ne ortaya çıkarırsa çıkarsın,
Kendi türünden olduğunu kabul etmeyecek,
Kartal gibi onları
Ebedi Sözün görüntüsüne çevirene kadar, hepsi parlak ihtişamla süslenmiş.

2 Garip görüntüler huzursuz düşüncelerimde dolaşıyor,
Ve doğu renklerine bürünmüş canlı biçimler,
Sınırsız zihnimde yürüyor,
Birkaç kez döndükten sonra,
Çıkıyorlar, ama giyinmemişler.
Bütün bunları görüyorum ve biliyorum, ama
En ayık ve üzgün olandan başkasını arkadaşıma emanet ediyorum;
Her ne kadar, çatım onları barındırsa da
Onların varlığı, onlar tekrar dışarı çıkana kadar beni ele geçiriyor.

3 Ve böylece ele geçirilmiş olarak, gümüş trompette
Kılıklarını, şekillerini, jestlerini ve dizilişlerini çalıyorum;
Ama gümüş trompette olduğu gibi
Bir kez delici ses geçtiğinde,
(Her ne kadar içindeki güçlü patlama devam etse de,
Yırtıcı sesi o kadar korkunç tizdi ki,
Gökler sarsıldı ve yer dehşete düştü,)
Akan tüyümden
Başka bir yerde veya burada, gereksiz yere akıp gidenlerden boşaldığım gibi.

4 Çünkü bu bir güç meselesidir, sabit bir irade meselesi değil,
Ne de benim ihtiyatlı zihnim onay vermeye cesaret edebilir
Tüm ölümlü becerilerin üstüne yerleştirilen şeye;
Ama yine de, temsil etmek için çeşitli düşüncelerimiz,
Her nazik insan iyi niyetli sayacaktır.
Bu nedenle, izinle sonsuzluğu söyleyeceğim
Zamanın, mekanın; ya da izinsiz; ben yandım
Coşkulu bir öfkeyle, kalbim neşe için coşuyor,
Ve tüm ruhlarım hoş bir titremeyle hareket ediyor. 5 İçsel bir zafer ruhumu altüst ediyor
Ve sonsuz serpilmiş havaya yayılıyor.
Çevik zihnim bu nemli toprağı terk ediyor,
Ve yıldızdan yıldıza hafifçe adım atarak
Şimşekten daha hızlı, geniş ve uzaklara geçiyor,
Sınırsız gökleri ve savurgan gökyüzünü ölçüyor;
Engelleyecek hiçbir şey bulamıyor,
Çünkü o yaklaşırken hala masmavi küre
Geri veriyor, yeni yıldızlar beliriyor, dünyanın duvarları onun uçuşu için.

HER ŞEYİN YIKILIŞI VE YENİLENMESİ.

1 Denizler,
Şişkin dalgalarla kaynayarak, yukarılara doğru yükseldi,
Ve göklerin fışkırmasından gelen güçlü sağanak yağmurlarla ve sağanak yağmurlarla karşılaştı; böylece geniş, parlayan gökyüzü,
Kalın kükürt ve ateşli felaket bulutlarıyla,
Azgın Etna ve Vezüv'ün alevleriyle buluşacak.

2 Bu tükenen topun yanan bağırsakları
Büyük yuvarlanan ateş parçacıkları toplayacak,
Ve ziftli alevler püskürtecek, ta ki her şeyin üzerinde
Uzun süre öfkelenmiş olan Vulcan'ın kendisi yorulana kadar,
Ve (bir kül yığını haline gelen dünya) sonra son bulacak:
Burada, kendi küllerinin içinde uyuyan Doğa,
Yumuşak bir dinlenmeyle kolayca nefes alacak,
Ta ki bozulmamış görevine geri dönene kadar
Arap sabahının altındaki genç Anka kuşu kadar taze.

3 Ah, o zaman ilk doğanlar ne mutlu,
Dünya henüz ilkbahar gururunda iken;
Çünkü eski bozulma tamamen aşınmış,
Metal saf olduğu gibi kalıbı da iyi denenmiş.
Tatlı çiyler, serin nefes alan havalar ve geniş alanlar
Değerli baharatlar, yumuşak rüzgarla savrulmuş:
Güzel, güzel vücutlar güzelce güzelleştirilmiş.

4 Arındırılmış külleri dinlenirken,
Bu kalıntılar kuru kuru göksel çiyleri emer,
Ve gül rengi manna göğsüne yağar,
Ve kutsal sütle dolar, tatlı, taze ve yeni,
Herkesin canlandığı ve dünyanın yenilendiği;
Ve sonra zevkle yenilenen.
Yeşil, yumuşak bir örtü göğsüne serpilir
Güzel kokulu otlar ve çiçeklerle süslenmiş,
Tüm canlı yaratıkların kusursuzca veya utanç duymadan yattığı yer.

ÇİRKİN BİR HAYAL.

1 Sonra vahşi hayal onun korkunç rahminden
Çirkin şekiller çıkaracak. Ah korkunç görüntü!
Aşırı büyümüş kurbağalar, vahşi yılanlar, oradan gelecek,
Derin yanan ışıkla kırmızı pullu ejderhalar
Oyuk göz çukurlarında: bunlarla savaşmalı:
Sonra kendini kötü yaralı, çok sokulmuş sanır. Yaşlı, iğrenç cadılar, uyuz ve kepek yataklarıyla,
Kötü katranlı tükürük dilleriyle yuvarlanıyor
Çıplak deri dudaklarında, bu yakın istek ona yapıştı,

2 Ve onun isteğine karşı sevgiyle selamlıyor,
Sıkıca kucaklıyor ve onu kederle delirtiyor:
Binlerce kez öldürdüklerini kaldıraç olarak kullanırdı,
Böyle iğrenç bir alçaklığa zorlanmaktansa.
Anonim bir dev, kocaman benliğini gösterecek,
Herhangi bir mağara kadar geniş ağzıyla açık,
Taş gibi, dik dik bakan gözlerle ve yavaş adımlarla:
Kesinlikle onu yaşayan, yürüyen mezarı olarak görüyor,
Kendisini kurtaramayacağını bildiği o çukur çukurdan.

3 Bir süre sonra, okyanus ana hattına fırlatılmış,
Sefaletten oluşan sınırsız bir deniz buluyor; Leviathan'ın ateşli homurtuları,
Önündeki kaynayan dalgaları uçuran,
Duyuyor, görüyor onun parlayan sabah parlaklığındaki gözünü:
Eğer buradan kaçarsa, derin uçurumlar ve tehditkar kayalar
Korkmuş benliği hemen dehşete düşürüyor;
Çarpıcı gök gürültüsüyle çelik renkli bulutlar,
Bunlarla şaşırıyor ve binlercesi de buna benzer alay ediyor.

RUH BİR FENERLE KARŞILAŞTIRILDI.

1 Karanlık bir fenerde kilitlenmiş bir ışığa benzer,
Geceleyin dikkatli adımlarımızı yönlendirdiğimiz
Döşemeli sokaklarda ve kirli kanallarda,
Siyah tepeden süzülen daha zayıf ışınlar,
Ve belki de azgın taraftan gelen daha parlak akarsular.
Ama yolun tehlikesini atlattığımızda,
Eve vardık ve o davayı bir kenara bıraktık,
Çıplak ışık ne kadar da net bir şekilde parlıyor,
Ve neşeli ışınlarını yaz günü kadar parlak yayıyor.

2 Yine de, bu daralmış durumdaki ruh,
Duyuların bu dar araçlarına hapsedilmiş olarak,
Daha donuk ve dar bir şekilde işlemektedir. Bu delikte duyulur, görüş oradan ışınlanmalıdır,
Burada tadı, orada kokusu; ama buradan gittiğinde,
Çıplak lamba gibi, o tek bir parlayan küredir,
Ve çevresinde mükemmel bir bilgi vardır
Ufukta ne görünürse görünsün:
O tek bir duyu küresidir, tamamen göz, tamamen havadar kulak.

WILLIAM CHAMBERLAYNE.

Chamberlayne, yaşamı boyunca fakir bir adamdı ve ölümünden uzun süre sonrasına kadar takdir edilmeyen bir şairdi. Shaftesbury, Dorsetshire'da bir hekimdi; 1619'da doğdu ve 1689'da öldü. Newbury savaşında Kraliyetçiler arasında bulunmuş gibi görünüyor. Dar koşullarından
acı bir şekilde yakınıyor, ama yine de uzun bir yaşa kadar yaşadı. 1658'de 'Aşkın Zaferi' başlıklı trajik bir komedi ve 1659'da kahramanlık şiiri 'Pharonnida'yı yayınladı.

İkincisi, edebi ününün ana dayanağıdır. Thomas Campbell tarafından keşfedildi, şöyle diyebilirdi,

'O sessiz denize
ilk giren bendim.'

Ancak sessiz, o zamandan beri devam ediyor ve ziyaretçilerle
doldurulması asla beklenemez. Hikaye ilginç ve ayrı düşüncelerin, ifadelerin ve pasajların çoğu güzel, örneğin--

'Alim, Katolik beynini yemek için pişiriyor;'

ve bu--

'Zorlu yoksulluk,
Zekanın kutsal cübbesini kıran güve;'

ancak üslup genellikle eliptik ve karmaşıktır; hikaye çok fazla dolaşır ve çok uzun ve karmaşıktır; ve genel olarak, birkaç parçalanmış
parça, orijinal ve oldukça ayrıntılı bir şiirden geriye kalan tek şeydir.

ARGALIA TÜRKLER TARAFINDAN TUTSAK EDİLDİ.

* * Türkler
Adada umutsuzca saldırılarda bulunmalıydılar, ama
Yaralar ve rezillikten başka bir şey getirmediler; ama şimdi,
Çalışmaktan yorgun düşmüş bir şekilde,
İnatçı kararlarını
Direnilemeyecek bir güçle
Boyun eğmeye kararlılar: Kronik hastalığın uzunluğu
Birkaç aya kadar uzadı, çünkü üzgün
Ama sürekli adalıları ezmek için, ordu sınırlarını
çeviriyordu. Bu sıkıcı konaklama
Savaştan askerin yiğitliğini paslandırırken
Onun lekeli kulübesinde, sık sık,
Her türlü talihle,
Cesur teke tek dövüşler olmuştu, bunların başarısı
Alnında solmayan şeref defneleri
Her iki tarafın; ama denge, şimdi
Cesur bir Türk'ün zoruyla,
Tamamen onlara doğru eğilmişti. Yiğitliği üç kez parlamıştı
Zaferin parlak ışınlarında, üç kez duyulmuştu
Fetih haykırışları; mızrağında üç kez belirmişti
Şövalyeler arasında genel bir kedere
vurmuş olan asil Rodosluların başları. Herkes bakıyordu
Bir sonraki listeye kim girecek; her biri arzuluyor
Görev onundu, ama şimdi onur gerektiriyor
Kaba olmaktan öte bir ruh, yoksa ölür
Bir sonraki girişim, yiğitliklerinin fedakarlığı;
Hür iradesiyle seçilen yıkıntılarını desteklemek için
Argalia, onların mutlu şampiyonu oluyor. Ateşkes ilan edildi, ta ki
Savaş sona erene kadar, bekleyen insanlar
Geniş siperleri dolduruyor; Türkler terk ediyor
Çadırlarını, şehirli hanımların gördüğü
Korkunç bir görüntü, ta ki daha asil bir görüntü
Bakışlarını dağıtana kadar; her bir taraf şövalyelerine bakıyor
Çeşitli isteklerle, kan ve ter içindeyken
Zafer için çalışıyorlar. Çatışmanın sıcaklığı
Damarlarında öfkeleniyordu, ki bu onur daha da alevlendi
Yanan sıcakların yapabileceğinden daha fazla; ikisi de
Yıldızlarının zayıf etkisini suçluyordu, ki bu
Daha hızlı bir fetih sağlamadı; her biri
Kendini kurtarmayı ihmal ediyor, avantaj elde etmek için
Hevesli düşmanını * * * *
* * * Ama şimdi çok uzun
Türklerin gururlu şampiyonu, güçlü
Hıristiyan'ın saldırılarına dayanmıştı, ta ki gücü
Soğuyana kadar, yerde, kanıyla--en sonunda düştü,
Fethedici kılıcının altına. Barbar mürettebat
O' kötü adamlar ki uzaktan gördüler
Şampiyonlarının düşüşünü, tüm ateşkes grupları unuttu,
Ona yardım etmek için koşarak, sıcak ve umutsuz bir
mücadeleye başladılar
Argalia'ya yardım etmek için, onun fetihçi eliyle
Onların bütün filoları düştü, ama o burada harcadı
Kudretli ruhunu boşuna, topları parçaladı
Dağınık birliklerini. * * * * *

Argalia zincirlenmiş yatıyor, ölmeye mahkûm
Zulme kurban
Sevgili favorisi olan
Geçtiğimiz savaşta öldürdüğü vahşi bashaw'ın; yine de
Bu kadar mutsuz olmasaydı,
Zaferle kılıcını onurlandıran
Janusa'nın üvey kardeşi, parlak
Ama zalim bir hanımefendi, zarif zevki
Kölesi (kocası olmasına rağmen), Ammurat,
Hoşnutsuzlukla
Kızgınlaşmaya cesaret edemedi; bu nedenle, önceden gördüğü
Kanının o sıcak
İtirazını soğutmak için,
Özgür haberin öfkesinden
Çekeceği,
Cesur Hıristiyan'ın ölümüyle söndürmek için,
Onu canlı olarak ona gönderdi, böylece öfkesi,
Alevli işkencelerde harcanmış,
Hoşnutsuzluğun tortusuna yerleşmesin.
Kazanmak için kalıyor
Bazı Rodos kaleleri, tüm tutuklular
Bir muhafızla birlikte Sardunya'ya gönderildi, orada
Sefil esaretleriyle karşılaşmak için. Geri kalanından
Argalia koparıldı, yakında kutsanmayı umuyor
Hızlı ölümle, her ne kadar herkes tarafından beklense de
Cehennem tarafından öğretilen işkenceler, düşebilir
İcadın erişim alanına; ama henüz değil
Zamanına ulaştı, hareketsiz yıldızları oturuyor
Böylece kürelerinde güvence altına alındı. Bu,
Türk gururunun, bir zamanlar, doğanın süslerini çıkarmadan önce,
Tutsaklarını herkesin
Alay edebileceği şekilde
görmek için
Açıkça göstermek için
Acı çeken Hıristiyanların
Kullanımıydı: bu görüntü
Janusa'yı saray penceresine çağırdı, orada,
Onları izlerken, aşk,
Yıkımını hain göz ışınlarına taşımaya karar verdi, ta ki
Kalbi enfekte olana kadar; küreleri,
En hoş nesne gibi,
Kılıcının kaçış yolunu açtığı kişinin
Sevdiği kardeşinin ruhunun görüntüsüyle
doldu.

HENRY VAUGHAN.

Vaughan, 1614'te Galler'de, Brecknockshire'daki Uske kıyılarında ikiye bölündü. Babası bir beyefendiydi, ancak oğlu bir meslekle yetiştirildiği için, tahmin ediyoruz ki fakirdi. Genç Vaughan önce bir avukat, sonra da bir doktor oldu; ve ileri hayatı olmasaydı, yaşlandığında aşırı dindar olduğu için, sonradan bir din adamı olacağını varsayıyoruz. Yaşamında şanslı değildi ve onu, Chamberlayne gibi, şiirsel kabilenin yoksulluğundan acı bir şekilde yakınırken buluyoruz. 1651'de, yeni doğan mükemmelliğin, yoğun bulutlarla genç bir ay gibi, belirsiz belirsizliklerle mücadele ettiği bir şiir kitabı yayınladı. Ancak
daha sonraki yaşamında ürettiği 'Silex Scintillans' veya 'Kutsal Şiirler', hem bağlılığının derinliğini hem de dehasının gerçekliğini ve özgünlüğünü aynı anda kanıtlar. 1695'te öldü.

Dindar şairlere karşı her zaman oldukça sert olmaya meyilli olan ve zevki de zaman zaman titiz olan Campbell, Vaughan için şöyle diyor: 'Kendini beğenmişlik okulunun en
aşağı seviyesindekilerin bile en
sertlerinden biridir; ancak
sert sayfalarının arasında göze çarpan birkaç dağınık düşünceye sahiptir,
çorak bir fundalıktaki yabani çiçekler gibi.' Elbette bu oldukça 'sert' bir yargıdır. Aynı zamanda, Campbell'ın bu 'yabani çiçeklerden' birini kendine mal etmiş olması da biraz gülünçtür. Güzel 'Gökkuşağı'nda haykırır--

'Dünyanın gri babaları nasıl geldiler
Senin kutsal işaretini işaretlemek için!'

Vaughan demişti ki--

'Ne kadar da parlaktın, Shem'in hayran gözü,
Senin cilalı, alevli kemerin ilk gördüğünde;
Terah, Nahor, Haran, Abram, Lut,
Genç dünyanın gri babaları tek bir düğüm halinde,
Her saati dikkatle gözleyerek
Senin yeni ışığını beklediler ve her sağanakta titrediler!'

Gerçekten de, Campbell'ın tüm 'Gökkuşağı' Vaughan'ın yansımasıdır ve
bazen baharın karanlık ve düzensiz göklerinde gördüğünüz o soluk, soluk gökkubbeyi hatırlatır.

Kurbandan çalmak ve sonra onu vurmak,
şairlerden daha çok
hırsızlara uygundur.

Vaughan'a yönelik en iyi eleştiri belki de kendi şiirlerinin başlığında bulunabilir: 'Silex Scintillans. ' Zihninde çakmaktaşının donukluğu ve sertliği vardı, ama yoksulluk ve ıstırabın etkisi vardı, çünkü doğru olan şu ki

'Zavallı insanlar
Yanlışla şiire sarılırlar;
Şarkıda öğrettiklerini ıstırapla öğrenirler,'

ve son zamanlarda gerçek, ama biraz dar görüşlü bir dindarlığın gücü,
çıplak ama zengin kayadan muhteşem ışıltılar saçtı.

Crashaw, Quarles ve Herbert ile birlikte, erken dönem dindar şairlerimizin en iyilerinden biri olarak yer alır;
hataları bakımından onlara benzer ve
deha gücünde olmasa da
zarafet ve güzellikte hepsinden üstündür.

BİR KÖŞK EVİNDE.

Neredesiniz, kıyısız düşünceler, engin gergin[1] umut,
Hırslı hayaller, sonsuz bir kapsamın hedefleri,
Gerilmiş aşırılıkları çok yüksek bir ipte uzanan,
Ve kendini uzatmanın rafında ölen? Devletin bukalemunları, hava tüccarı[2] çetesi,
Nefesleri barut gibi bir ülkeyi havaya uçuran,
Gel, dağılışını gör ve tart
Bir gün ne kadar da nefret edilen bir hiç olacaksın.
Elementler dolaşımla geçerken
Birinden diğerine ve ilk olan
Yine öyle, seninle de öyle. Mezar
Ve doğa henüz tamamlanmış: birinin verdiğini,
Diğerinin aldığını. O zaman düşün ki, bu yatakta
Gururlu bir başın kalıntıları uyuyor,
Seninki kadar sert ve kurnaz;
Bunu gerçekleştiren veya zorlayan; fırtına öfkesi
Kralları kölelerle aynı seviyeye getiren; ve sonra akıllıca,
Bu yüksek öfkeyi yatıştır ve insanlara in.
Böylece Cyrus Makedonya'yı evcilleştirdi; bir mezar
Dünyanın çok dar bir oda olduğunu düşüneni durdurdu. Bir yüzün güçlerine itaat ettim mi,
Kolay adamın ırkını bozabilecek bir güzellik? Sadece buraya bakıyorum ve doğruca
Biliyorum; o güzel taklit
Sadece daha pürüzsüz bir kildi. O aç köle,
Zenginlikten dilenciye dönmüş, kurtarmak için açlıktan ölüyor,
Sadece çarşafını getiriyor buraya. Hayır, devekuşu adam,
Çelik ve kurşunla beslenen,
Efendiliğini alt edebilen ve
Kibar bir söze, sanki dili yumuşakmış gibi,
Burada mahvolmuş durumda: Solucanlar, zekâsı veya korkusu olmadan,
Şimdi ona meydan okuyorlar; ölüm ayıyı silahsızlandırdı.
Böylece tüm acıklı yirmi adamın üzerinden koşabilirdim
Ve bitirdikten sonra, daha fazlasıyla karşılaşabilirdim. Karıştırılmış iradeleri, başarısız, boş niyetleri,
Fantastik mizahlar, tehlikeli tırmanışlar,
Sahte, boş onurlar, hain zevkler,
Ve kör bir kibir ne davet ederse etsin,--
Ama bunlar ve daha fazlası, zayıf haşerelerin şişirdiği,
Bu biriktirici hücrede saklanıyor,
Ben dağıtabilirim; ama gönülsüz güneş
Işınlarını eve çağırıyor ve gitmem konusunda beni uyarıyor:
Gündüz beni çift gecede bırakıyor ve ben
Üzgün ​​kütüphaneme veda etmeliyim,
Yine de bu notlarla. Bundan böyle seni düşünerek
Bütün sonraki neşeyi tatlandıracağım,
Yine de neşeyi lanetlemeyeceğim, ne de çok fazlasının uygun olduğunu düşüneceğim:
Aşırılığın dini veya zekâsı yoktur;
Ama vahşi kan kanunsuz bir gerginliğe şişirilirse,
Senden gelen tek bir engel onu tekrar yönlendirecektir.

[1] Geniş gergin: yayılmış. [2] Hava tüccarlığı: Hava veya asılsız vizyonlarla uğraşmak.

GOMBAULD'UN ENDYMION'U ÜZERİNE. Ruhunun güzel geceliğini okudum ve gördüm
Sessiz kraliçenin aşklarını ve kur yapmasını;
Yeryüzüne çalınmış inişlerini ve onu harekete geçiren şeyi
Önce cennetle, sonra bir sevgiliyle hokkabazlık etmek;
Latmos'un daha gürültülü kurtarışıyla ve ne yazık ki!
Onu bulmak, pirinçten bir çığlık ve haykırış;
Derin gizemlerin ve hüzünlü
Gece haccının günlüğü; rüyalarınla, giyinmiş
Mağaranından daha karanlık hayallerle; camın
Uykulu yudumlarla; ve ruhun geçerken
Sakin yolculuğunda, ne tür bir konuşma duydu
Ruhlarla ilgili; hangi karanlık korular ve biçimsiz muhafızlarla
Ismena seni yönlendirdi; gururlu uçuşunla
Periardes'in üzerinden ve derin düşüncelere dalmış gecede
Güzel Eurotas'ın kıyılarında; ne kadar ciddi yeşil
Komşu gölgeler giyiyor; ve hangi biçimler görülüyor
Büyük çardaklarında; o hüzünlü yol ve koltukla
Hiçbiri hafif topuklu periler ve periler gibi atmazdı,
Yalnız hayatları ve ne kadar da muaf
Ortak zaafiyetten, insana karşı duydukları şiddetli küçümsemeden, yaşama ayrıcalıklarından
Bir ağaç veya çeşme ve o ertelemede
Hangi çağları tüketirler: hüzünlü vadiyle
Diophania'nın; ve kederli masalla
Kanayan, sesli mersin ağacının:--bunlar ve daha fazlası,
Daha zengin düşüncelerin, biz puandayız
Nadir hayal gücüne. Ne de düşersin
İlk majestelerinden, ya da hiç düşmemelisin
Tüketimi ele ver. Dolu, güçlü koyların
Aynı yeşili giyer ve zayıf çürümeleri küçümser
Stil veya maddenin; tıpkı bildiğim gibi
Komşudan gelen bazı kristal pınarlar
Doğumunu yumuşak mırıltılarla çalar
Bir sonraki vadiye ve gururla orada gösterir
Akarsularını daha yüksek sesle vurgular, daha da
Daha fazla gürültü ve su kanalına ekler, ta ki
Sonunda, artışla şişmiş bir şekilde
Çimler ve çayırlar boyunca kayar,
Köpüklü dalgaların ve tek bir büyük ismin içinde
Kol derelerinin boğulmuş ününü yutar.
Onlar sadece icatlar da değildir, çünkü biz
Aynı parçada dağınık felsefe buluruz,
Ve gizli, dağılmış gerçekler, ki katlanmış yatar
Derin alegorinin karanlık gölgelerinde,
Öyle düzgün dokunmuşlar ki, arras gibi,
Gerçekle masalları, tarihle fanteziyi fark ederler. Böylece sen, bu tuhaf kalıbında,
Eskiden istenen o övgüye değer karışımı döktün,
Bu tefekkürler onu çok daha az değişken ve yıldızları kadar kalıcı kılacak;
Ve bir halk veya bir güneş varken,
Endymion'un ay ile olan hikayesi devam edecek.

OYUNCU FLETCHER'A KESME.

İnanmıştım, büyük Beaumont öldüğünde,
Dul ilham perin çiçekli yatağında uyudu.
Ama ben zengin bir şekilde aldatıldım ve görebiliyorum
Zekanın göç ettiğini--ruhu seninle kaldı;
Tek kaleminle iki kat daha avantajlı olan,
Yaşamda ve ölümde şimdi tekrar sahnede yürüyor.
Ve böylece o nükte kıtlığından kurtulduk
Ülkeyi aç bırakan, çünkü bölünmelere bölünen,
Bu kadar çok şey yapan,
Zekanın son baskısı şimdi matbaada. Çünkü sen icatları tükettin ve bundan sonra yazan, sadece seni yağmalıyor.
Ama senin planların var; ve Kilise böylesine trajik bir beynin
taslaklarına
zorlanmayacak mı?
En iğrenç politikanı
gördüklerinde, kendileri güvende hissedecekler mi?
Kulaklıklar toplanıp
sinodlarının senin zekana karşı oruç tutup dua etmesini uygun görmeyecekler mi?
Ama böylesine boş bir arayışta yorulmayacaklar--
Sen sadece şakayla öldürüyor ve etrafından dolanıyorsun;
Ve öfkeli ilham perin bir darbeye dönüştüğünde,
Bu sadece Field'ın veya Swansteed'in devrilmesine sebep olur.
Yine de koylarının bu fetihleri
İskoç şevklerinden ve ruhların huzurunu üzmek için yapılan anlaşmalardan daha uzun yaşayacak; ve bu tür eylemler başarısız olduğunda
Çirkin amaçlarından, güzel bir isim senin kefaletindir.
Ama, mutlu! Sen havamızdaki bu fırtınaları hiç görmedin
Senin zamanında bile, güzel görünseler de, onlarla doluydu.
Gölge ve rahatlık için yaratılmış nazik ruhun
Zamanında barış diyarına çekildi.
Böylece, misafirperver bir kıyıya yuvalanmış,
Orta denizler kükrediğinde,
İplerini toplayan ve fırtına çılgına dönmeden önce,
Emekli olur ve yerini dalgalara bırakır. Böylece sen neredeyse bizim barışımızla birlikte öldün; ve biz,
Bu soluklanma zamanında, senin son güzel sonucunu gör,
Bence öyle, gereksiz mürekkep kirletmese de
Bu yüzden bir ilham perisi seçerken, diğerleri senin folyondur;
Bu veya o çağ yazabilir, ama asla göremezsin
Seninle paralel koşmaya cesaret eden bir zekâ.
Gerçek Ben yaşamalı; ama onu yenersen,
Tüm gelecekteki zekâları mahvetmiş ve geçmişe denk getirmiş olursun.

KENTİN RESMİ.

Şeylerin iğrenç yüzü!--işte gürültü
Çarpılan havan topları, mavi önlükler ve oğlanların,
Domuzlar, köpekler ve davulların; boğuk, cehennemsi notalarla
Siyasi olarak sağır tefecilerin gırtlaklarının;
Yeni güzel ibadetlerle ve eski kadroyla
Öksürük ve balgamla rahatsız olmuş yargıçların.
Bunların ortasında, haç hüzünlü görünüyor; ve shire-
Hall'da yaşlı bir Sakson tilkisinin kürkleri belirir,
Kardeşçe kıllar ve sakallarla, ve garip bir görüntüyle
Seksen sekizin dövüşünde giyilen yüksek, anıtsal şapkalar; her kasabalı ayaklarını
Ölümlü kaldırıma ebedi çizmelerle basarken.
Bekar olsaydın,
Yakın inzivalarını ve keşiş zihnini hemen anlardım;
Belki bir peri ziyarete gelmişti; ya da
Güzel kaba saba kız beklenecekti,
Ve Yunanlı gibi, oyundan mahrum kalmadan önce,
Kalıp bir öpücük için örekeyi okşadın.

* * * * *

Neden, iki ay sonra, böyle devam edersen,
Hatıran neredeyse bizimle kalmayacak.
Çekici seni unuttu ve haykırdı
Seni Charles'ın saltanatından beri burada görmediler;
Ya da, senden bahsederlerse, yaşlı bir adam gibi
Her kelimeye -Efendim, hatırlayabildiğim kadarıyla--böylece şifreciler beni
Karanlık, bulutlu bir karakterinle şaşırtıyorlar;
Kesinlikle, korkarım ki kaybolacaksın ve biz
Babalara sormalıyız ki sen çok uzun sürmeyecek.
Gel! Bu asık suratlı hali terk et ve şarabın
Ve kıymetli zekânın senin eksikliğinden ölmesine izin verme.
Serseri kiracıların
Kaçırdığı
Bu zararsız içkiyi
Çadır ve buğdaydan bahsetmek için
Çadır için vurup dövecekler mi?
Ah, böyle saçma içkiler olmasın;
Bizim metropolümüzde, asla
Böyle bir meyhane küfürü göremeyeyim, ne de
Şarabın tecavüzlerini ve trajedisini ağlayacak bir satır! İşte o kimyasal hızlı ateş burada yaşıyor, kana taze ruhlar katıyor ve şarkılarımızı ısıtıyor;
Yaklaşmana karşı bir kadeh ayırdım,
İlham perestin ölmüş olsa bile, onu ayağa kaldıracak,
Ve ona daha da büyüleyici sözler ve beceriler öğretecek,
Her zamankinden daha fazla Coelia, Chloris, Astrophil,
Ya da ilham edilen herhangi bir eski püskü isimden
Zavallı kafiyeli aşıklar, ateşlenmiş bir metresle.
Gel o zaman, ve kar buz sarkıtı asılıyken
Sert çatıda ve kışın buzlu dişlerinde
Yıl uyuşmuşken, eskisi gibi neşeli,
Gürültü ve savaşın ortasında, barış ve neşenin tartışalım.
Bu bölüm için doğdun: Neden
Zamanların gülünç sefaletine
Kızalım?
Böylece kendini kandırmış ve
Senin ve benim dişlerimize rağmen, hâlâ varlığını sürdürecek bir çağ. Hadi, o zaman, bu ateşin başında oturalım ve biz çalarken
Şehirde bir eğlence, diğerleri mühürlesin,
Satın alsın veya dolandırsın, ve kim yapabilirse ödesin,
O kara işler karanlık bir gün getirene kadar.
Masum harcamacılarız biz! Daha iyi bir kullanım
Kısa kiramızı yıpratacak ve o küt
Yolun kabuklarına bırakacak: onlar ve çantaları, en iyi ihtimalle,
Ciddi kaygılara sahipler--biz bir şakaya önem veriyoruz.

ALTIN ​​ÇAĞ.

Mutlu o ilk beyaz çağ!
Yeryüzünün sadece hayırseverliğiyle yaşadığımız;
O zamanlar yumuşak lüks bir diyetimiz
Esmerleşmiş adamlarımız yoktu--
Başka hiçbir et veya şarabımız
Kaba direk veya saf baldan başka bir şey yoktu;
Ve, ebeveynlerin biriktirdiği özen sayesinde,
Çocuklar akşam yemeğinde ucuz meyveler yediler.
O günlerde gösterişli giysiler yoktu,
Yapışkan ipekler veya kırmızı çuha. Yatakları çiçekli bir kıyıdaydı,
Ve berrak kaynak suyu onların içeceğiydi.
Güneşin sıcağında, gölgeli çam,
Onların serin ve bilinen sığınağıydı;
Çünkü o zamanlar kesilmemişti, ama duruyordu
Ormanın gençliği ve ihtişamı.
Köleleriyle birlikte cesur denizci
O zamanlar kabaran dalgaları kesmemişti,
Ne de yabancı stok arzusuyla,
Yerli kıyılarından başkasını görmemişti. Hiçbir davul o çağı korkutmamıştı,
Ne de tiz trompetin etkin öfkesi;
Hiçbir yara, acı nefretle yapılmış,
Sıcak kanla kirletilmiş parlayan bıçak;
Çünkü düşmanca delilik nasıl
Bir sevgi çağını kamu zararına silahlandırabilirdi,
Hiçbiri ortak adalete karşı koymamışken,
Ne de kan dökmek için ödül aramışken?
Ah, sonunda çağımız
O günlerin ruhuna yükselseydi!
Ama--Aetna'nın ateşlerinden daha kötü!--tartışma
Ve açgözlülük durumumuzu alevlendirseydi.
Ah! İlk kim buldu
Yeraltında amaç saklanmış altını--
İncileri arayan ve bulmak için
İnsanlık için böylesine değerli tehlikeleri arayan?

YENİDEN DOĞUŞ.

1 Bir koğuşta ve hala zincirler içinde, bir gün
Yabancıya çaldım;
Ortak bahardı ve her yer
Çamurlu ve gölgeyle asılıydı;
Yine de içeride don vardı,
Ve sert rüzgar
Bebek tomurcuklarımı patlattı ve günah,
Bulutlar gibi, zihnimi tuttu.

2 Böyle fırtınaya tutulmuş, baharımı doğrudan algıladım
Sadece sahne ve gösteri,
Yürüyüşüm korkunç, dağlık bir şey,
Kayalar ve karla kaplı;
Ve bir hacı gözü gibi,
Rahatlamaktan uzak,
Hüzünlü gökyüzünü ölçüyor,
Sonra damlalar ve keder için yağmurlar,

3 Böylece yukarı doğru iç çektim; sonunda,
Basamaklar ve şelaleler arasında,
Zirveye ulaştım, orada
Bir terazi buldum;
Onları aldım ve koydum
Birinde geç acılar,
Diğerinde duman ve zevkler tartıldı,
Ama daha ağır taneler kanıtlandı.

4 Bununla bazıları bağırdı, Uzaklaş; düz ben
İtaat ettim ve önderlik ettim
Tam doğuda, güzel, taze bir tarla gözetlenebilirdi--
Bazıları ona Yakup'un Yatağı derdi--
Hiçbir
Kaba ayakların ayak basmadığı bakir bir toprak,
Oraya adım attığından beri, sadece
Peygamberler ve Tanrı'nın dostları gider.

5 Burada dinlendim, ama pek de iyi yerleşmemişti,
Görüldü bir koruluk
Görkemli yükseklikte, dalları buluştu
Ve her tarafta karıştı;
İçeri girdim ve içeri girdiğimde,
(Şaşkınlıkla onu gördüm;)
Her şeyin değiştiğini ve yeni bir baharın
Tüm duyularımın selamladığını gördüm.

6 Tutumsuz güneş canlı altın saçtı
Bin parça,
Ve gök mavisi açıldı,
Karlı yünlerle damalı.
Hava tamamen baharat içindeydi,
Ve her çalı
Bir çelenk takmıştı; böylece gözlerimi besledi,
Ama tüm kulaklar sustu.

7 Sadece küçük bir çeşme ödünç verdi
Kulaklar için biraz kullanım,
Ve dilsiz gölgelerde harcanan dil,
Gözyaşlarının müziği;
Onu yaklaştırdım ve buldum
Sarnıcı dolu
Çeşitli taşlarla, bazıları parlak ve yuvarlak,
Diğerleri biçimsiz ve donuk.

8 İlki, (dua et,) ışık kadar hızlı
Selde dans etti;
Ama sonuncusu, geceden daha ağır,
Ortaya çivilenmiş duruyordu;
Çok merak ettim ama yorgundum
Sonunda düşüncelerle,
Hala arzulayan huzursuz gözüm,
Getirilen garip bir nesne olarak.

9 Bir çiçek bankasıydı, gördüğüm yer
(Öğle vakti olmasına rağmen)
Bazıları derin uykuda, diğerleri kocaman gözlü
Ve ışığı içine çekiyordu;
Burada uzun uzun düşünerek duydum
Hırçın bir rüzgar,
Hala artıyordu, ama nereden geldiğini,
Hiçbir yerde bulamadım.

10 Kendimi döndürdüm ve her gölgeye
Bir göz gönderdim,
Herhangi bir yaprağın en ufak bir hareket veya cevap verip vermediğini görmek için;
Ama ben dinlerken,
Zihnimin nerede olduğunu veya nerede olmadığını bilerek rahatlamaya çalıştı,
Fısıldadı, 'İstediğim yerde.'

'Rabbim,' dedim sonra, 'Benim üzerime bir nefes ver,
Ve ölümümden önce ölmeme izin ver!'

'Kalk, ey kuzey, ve gel, güney rüzgarı; ve bahçeme es,
ki onun baharatları aksın.'--CANT. iv. 16.

DİRİLİŞ VE ÖLÜMSÜZLÜK.

'Onun bizim için hazırladığı yeni ve yaşayan yolla,
bedeni olan perdeden geçerek.'--İBR. x. 20.

BEDEN.

1 Sık sık gördüm ki, o yenileyici nefes
Ölümü bağlayan ve çözen
Ölüler arasında canlandırıcı bir güç esinledi
Yataktaki yaratıklar,
Bazı uykulu ipek böcekleri sürünerek
O uzun uykudan,
Ve zayıf, bebek vızıltıları çınlıyor ve çan çalıyor
Sessiz hücresinin etrafında,
Sonunda, yaşamsal ışınla dolu,
Kanatlanıp uçtu,
Ve, hayat ve duyguyla gururlu,
Cennetin zengin masrafı,
İki bütün unsurun (boş şeyler!) Değeri
Orta ve genişlikte.
O zaman böyle bir takdirin
Bana daha az dost olacağını mı düşüneceğim,
Ya da adaletsizliğe tahammül edebileceğini
Kim bizim tozumuzla bile antlaşmasını sürdürüyor?

RUH

2 Zavallı, huysuz bir avuç! Bunun için değil miydi
Sana olan her şeyi öğrettim? İç organları olmayan doğa, sana askerlerini gösterdi,
Ve takım elbiselerin değişimi,
Ve ölümün nasıl yapıldığını
Basit bir hata;
Çünkü hiçbir şey-hiçbir şeye düşemez, ama yine de
Beceriyle birleştirir,
Ve sonra geri döner ve şeylerin rahminden
Böyle bir hazine getirir,
Anka kuşu gibi yeniler
Hem hayatı hem de gençliği;
Çünkü koruyan bir ruh hala geçer
Bu kütlenin içinden
Lekesiz,
Her şeyi çözer, üretir ve olgunlaştırır
Ona düşen;
Ve bu doğumlar,
Böyle acı çekerken gördüğümüz,
Hiç yok olmaz; ama zamanın huzursuz dalgası
Özleri yozlaştığında,
Ve daha asil öz, evini
Hasta ve gevşek bulduğunda,
O, her zaman genç,
O pınara
Ve ruhların kaynağına, kaderini aldığı yere,
Ta ki zaman artık çürümeyene kadar
Pasif kulübesi; (bir kenara bırakılmış olsa da)
Bir ladin gelini gibi,
Bir gün yükselecek ve, parlayan ışıkla giyinmiş,
Tamamen saf ve parlak,
Ruhla yeniden evlenecek, çünkü çok açık
Sen sadece tekrar rafine edilmek için düşeceksin.

3 Sonra burada bir aynada karanlık bir şekilde gören ben
Ama sisler ve gölgeler geçiyor,
Ve kendi zayıf parıltılarıyla, kaynakları araştırdım
Ve şeylerin akışı,
Aydınlanmış ışınlarla
Tüm yollarını delecek;
Ve gördüğün gibi, bir düşünceyle gidebilirdim
Aşağıdaki cennete veya yere,
Bir yıldızı veya minerali okumak için ve orada sık sık otururdu;
Öyleyse sen de benimle olacaksın,
Hem kanatlı hem de özgür,
O kudretli ve ebedi ışıkta dolaşacaksın,
Hiçbir kaba gölge veya gecenin bize yaklaşmaya cesaret edemeyeceği yerde; bir daha orada olmayacağız
Yıldızları seyredecek veya melankolik bulutların arasından geçecek ve diyeceğiz ki,
'Keşke gündüz olsaydı!' Bir ebedi Şabat orada sürecek
Ardışıklık olmadan ve güneş olmadan.

'Ama sen yoluna devam et, sonuna kadar: çünkü dinleneceksin ve
günlerin sonunda kaderinde duracaksın.'--DAN. xii. 13.

ARAMA.

Şimdi açık bir gün: Parlak doğuda bir gül
tomurcuğu görüyorum ve
Hacı-güneşi açığa vuruyorum. Bütün geceyi
Gezici bir coşkuyla
Geçirdim Kurtarıcımı bulmak için.
Beytüllahim'e kadar gittim ve
Hanını ve beşiğini gördüm; oradayken
Bilge adamlarla karşılaştım, onlara
Nerede bulunabileceğini sordum, ya da hangi yıldız
Şimdi onu gösterebilir, yetişkin bir adam mı?
Bu yüzden Mısır'a kaçtım,
Tüm kavrulmuş göğsünden Nil kıyısına koştum,
Yıllık dadısına; geri geldi, sordu
Doktorların arasında, ve istedi
Tapınağı görmek, ama gösterildi
Biraz toz, ve kasaba için
Bir kül yığını, bazılarının dediğine göre,
Küçük parlak bir ışıltının yattığı,
Bir gün (direğin altında)
Uyanacak ve sonra bütünü arıtacaktı. Burada yorgun, Sihar'a geldim, oradan
Yakup'un kuyusuna, miras bırakıldığı
Oğullarına, sık sık,
O sakin, altın akşamlarda,
Sürülerini suladıkları ve
O beyaz günleri, çadırlarına
İyi yünlü trenlerini eve sürdükleri; ve burada (Ah kader!)
Bir zamanlar Kurtarıcımın oturduğu yerde oturuyorum.
Köpükler halindeki öfkeli pınar,
Hâlâ iç çekişlerle dolup taşarken,
Ve fısıldadı, İsa oradaydı,
Ama Yakup'un çocukları duymadı.
Buradan ayrılmak istemediğim için, sonunda kalktım,
Ama gözlerimdeki çeşmeyle,
Ve burada yeni bir arama kararlaştırıldı:
Onu, kanayan yerde bulmalıyım.
Bahçede yürüyorum ve orada
Acısının fikirlerini,
Ve dokunaklı ızdırapları görüyorum,
Kutsanmış yüzünü kanlı bir terle kaplayan;
Tepeye tırmandım, haçı inceledim,
Benim kazancımla ve onun büyük kaybıyla asılıydı:
Hiçbir ağaç böyle meyve vermedi,
Ruhların balsamı, bedenin mutluluğu.
Ama, ah onun mezarı! Gördüğüm yerde
(Çünkü yoktu) bir anıt,
Kirletilmemiş, yeni yontulmuş bir tane,
Ama Köşe Taşı yoktu.
Elbette, dedim, arayışım boşuna,
Kesildiği yerde bulunmayacak;
Bu kadar nazik bir Kuzu asla
'Bu kadar kan ve zulmün ortasında olamaz.
Çöle gideceğim ve
İnsandan daha merhametli hayvanlar bulabilirim;
Orada güvenli bir şekilde yaşadı, onun geri çekilmesiydi
Sert Yahudi'den ve Hirodes'in sıcağından,
Ve kırk gün boyunca düşüşe
Ve cehennemin yüksek ayartmalarına direndi;
Seraphim ile konuştu,
Babasının alev alev bakanlığı,
Yürüyüşlerini göklere çıkardı ve gözleriyle
O vahşi gölgeleri bir cennet yaptı.
Böylece çöl kutsandı
Gelininin sığınağı olmak için.
O zaman oraya gideceğim; bak, gündüz!
Güneş yolumu göstermek için ortaya çıktı.

Ama ben böyle ısrar ederken ve yazarken
Yolculuğum hangi zevklerle taçlanmalı,
Hangi sessiz yollar, hangi gölgeler ve hücreler,
Güzel bakire çiçekler ve kutsal kuyular,
İçeri girmeli ve başımı koymalıdır
Sevgili Rabbimin sık sık yürüdüğü yere,
Tüm tehlikeleri başarıyla tatlandırarak,
Birinin şöyle şarkı söylediğini duydum sanki:

1 Git, dolaşan düşüncelerini bırak;
Kim gözetler
Ve gözetleyen
Hâlâ dışarıda,
İçlerinde hiçbir şey
İzliyor.

2 Şeylerin derisi ve kabuğu,
Güzel olsa da,
Senin
Dileğin veya duan değil,
Ama
Kanatların
Umutsuzluğuyla elde edildi.

3 Eski unsurları,
Ya da tozu,
Ve,
Elbette burada kalması gerekiyor,
Yol bu değil,
Ne de adil.

Başka bir dünyayı iyi araştır; bunu inceleyen,
Bulutlarda seyahat eder, hiç olmadığı yerde manna arar.

'Rab'bi arasınlar, belki onu yoklayabilirler,
ve bulabilirler, her birimizden uzak olmasa bile: çünkü
onda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz.'--ELÇİLERİN İŞLERİ xvii. 27, 28.

İSHAK'IN EVLİLİĞİ.

'Ve İshak akşam vakti tarlada dua etmeye çıktı ve
gözlerini kaldırıp gördü ve işte, develer geliyordu.'
--GEN. xxiv. 63.

Dua etmek! ve evlenmek! Nadirdi,
Ama şimdi canavarca; ve o dindar ilgi
Kendimize rağmen, o kadar eski ki,
Yenilemek yozlaşmak demek.
Ama sen seçilmiş bir kurban olarak verildin,
Ve çok erken Cennete sunuldun,
Alevlerin sönmedi; din
Bir camın içine ışınlar gibi sana sokuldu;
Sen büyüdükçe, çoğaldı ve
Zihninin kutsal takımyıldızını parlattı.

Ama bir gelin için dua etmek çok
Kınanmış bir yoldu, pek işe yaramadı.
Ne bir yeminin ne de iltifatın vardı? Sen
Garip, sıkıcı bir taliptin; eğer sanatın olsaydı
Bu günlerimizden, kendine yirmi tane daha
Yeni yemin ve iltifat uydurabilirdin, hem de bolca.
Ah, üzücü ve vahşi bir aşırılık! ve o mutlu
Beyaz günler, ki hiçbir dinsiz neşenin açığa vurmasına cesaret edemezdi:
Vicdan, şehvetli kullanımla aklını yitirmemişken,
Ne de küstah gelenek masumiyeti kovmamışken!
Ne gösterişli bir kafilen vardı, ne de genç, neşeli küfürbazların, gereksiz, gürültülü
Maiyetleriyle birlikte çılgın bir kalabalığın; burada her şey senin gelinin kadar pürüzsüzdü,
Ve onun gibi sakindi, ya da o yumuşak akşam gelgiti gibi. Yine de daha asil konukların vardı: melekler dolaştı
Ve senin etrafında dolaştı, zihninin koruyucuları;
Bunlar seni gelinin olarak eve getirdi ve tüm yol boyunca
Kuluna ne yapması ve ne söylemesi gerektiğini öğütledi;
Bunlar ona kuyu başında öğretti ve oraya getirdi
Düşüncenin iffetli ve güzel nesnesini.
Ama burada hiçbir iltifat yoktu, tek bir
Ladin, esnek ürkeklik veya çalışılmış bir bakış bile.
Her şey açık, mütevazı gerçekti: o da gelmedi
Bukleler ve buklelerle, kıvır kıvır ve görkemli bir şekilde dilsiz;
Ama bir bakirenin doğuştan gelen kızarıklığı ve korkularıyla,
Gündüz baharının giydiği o güller kadar taze.
Ah tatlı, ilahi sadelik! Ah zarafet
Kıvrılmış bir saç teli veya boyalı bir yüzün ötesinde!
Bir de sürahisi vardı, ne de çok fazla düşündü
Bazılarının dokunmayı küçümseyeceği şeyi taşımak için;
Bununla, yumuşak, iffetli bir dille kur yaptı
Onu içmek için ve develeri için de.

Ve şimdi onun geldiğini biliyordun, zamanıydı
Kanatlarını takmanın ve dindarca tırmanmanın
Tanrına; çünkü tüm durumların evliliği
En mutsuz veya en şanslı yapar.
Bu seni ortaya çıkardı, şimdi soyunduğun yerde
Ruhunu ve yeni kanatlarla tazeledi
Yorgun kanatlarını, böylece restore edildi, uçtu
Yıldızların üstünde, bilinmeyen ve yüksek bir yol;
Ve delici uçuşuyla havayı kokulandırdı,
Dualarının mürünü ve tütsünü dağıttı.
Böylece Lahai-roi[1]'nin kuyusundan baharatlı bir bulut,
Güneş tarafından kur yapılarak, onun kefeni olmak için şişti,
Ve nemli rahminden hoş kokulu bir sağanak ağladı,
Binlerce inciye dağılmış, her çiçek
Ve ot katılır; bir süre ayakta durduktan sonra,
Ve bir şey kavrulmuş ve susuz adayı soğuttu,
Minnettar toprak kendini açar ve harmanlar
Binlerce koku, hepsini karıştırır, gönderir
Tek bir bulutta, ve böylece gökyüzü geri döner
Çiy ödünç verdiler, soluk alan bir kurban.

Böylece yükseldi ruhun, genç olmasına rağmen, miras aldın
Kanıyla birlikte babanın ruhunu,
Aktif şevki ve denenmiş inancı sana
Çocukluğundan beri tanıdıktı.
Diğerleri zamanlanmış ve eğitilmişti, ama sen
Dindarlıktaki hızlı yıllarını geride bıraktın.
Yaş onları saygıdeğer ve karlı bir baş yaptı,
Ama sen öyleydin, zaman karı dökülmeden önce.
O zaman seni gerçekten tasvir etmek isteyen,
Önce genç bir patrik, sonra evli bir aziz olarak resmetmeli.

[1] 'Lahai-roi:' Yakup'un yaşadığı güney ülkesinde, Kadeş ile Bered arasında bir kuyu; _İbr.,_ Yaşayan ve beni gören kişinin kuyusu.

İNSANIN DÜŞÜŞÜ VE İYİLEŞMESİ.

Elveda, ebedi tepeler!
Buraya, fırtınaların ve kasırgaların estiği bulutların altına atıldım
Bu lekeli çiçek,
Dinliliğinizden yoksun bırakıldım; ve ben asla
Böylece nakledilerek, onun bir yaprağını bile uyandıramam;
Ama her saat
Uyuyor ve sarkıyor; ve bu uykulu halde
Beni tutkuların ve kaderimin kölesi yapıyor.
Ayrıca
Bir ışık trenini kaybettim, ki o güneşli günlerde
Benim güvenilir rehberlerim oldular; ve sadece benimle kalıyorlar,
Benim pahasına,
Tek bir asık suratlı ışın, görevi duyularıma bilgiden daha fazla ceza vermek.
İki bin yıl
Böylece yolculuk ettim. Sonunda Yeşurun'un kralı
Şu meşhur tabloları Sina'dan getirdi.
Bunlar korkularımı kabarttı,
Suçlar, suçlar ve tüm bu içsel korku;
Çünkü günah yasadan güç ve canlılık aldı.
Yine de
Bol bir yol buldum, (o Kutsal Olan'a şükür!)
Taşta yazılmış olan her şeyi iptal etmek için.
Kurtarıcı yarası
Bu adamantı kıran ve günahkarlara güven, mezara kadar hayat veren kan ağladı.
Bu beni
babalarımın yolculuklarını ve tek bir adil adımda
tüm hac yolculukları ve emekleri üzerinden sıçratıyor.
Çünkü Tanrı, insanı yarattı,
İnancın işlerinin kapsamını azalttı; böylece
Kızıldenizlerini bir pınar yaptı: Ben yıkarım, onlar yürürler.

'Birinin suçuyla bütün insanlara kınama geldi;
böylece birinin doğruluğuyla bütün insanlara yaşamın haklı çıkarılması için bolca iyilik geldi.'--ROM. v. 18.

SAĞLIK.

1 Öyleydi; senin doğuşunu gördüm. O uykulu göl
Zayıf göğsünden seni soluyordu, hastalık
Hasta sularının ve bulaşıcı rahatlığın. Ama şimdi akşam vakti,
Cennet için çok kaba,
Gözyaşlarına boğuluyorsun ve hatan için ağlıyorsun.

2 Ah! Benim için de öyle; sık sık bastırdım
Cenneti tembel bir nefesle; ama sonuçsuz bu
Delinmedi; sevgi sadece hızlı erişimle
Yolu açabilir,
Diğer her şey saptığında,
Göğsün dumanı ve solukları.

3 Yine de, eğer erirsen ve, damlaların dizisiyle, toprağı yumuşatırsan,
Gözlerim ağlayabilir
Bağlı ve uyuyan sert kalbimin üzerinde,
Belki sonunda,
Böyle sağanak yağmurlar geçti,
Tanrım yağmurdan sonra bir güneş ışığı verirdi.

GÖMÜLME.

1 Ey sen! ölülerin ilk meyveleri,
Ve karanlık yatakları,
O derin,
Ve anlamsız uykuya,
Günahlarımın ücretine atıldığımda,
O zaman,
Sen bütün insanların büyük Koruyucusu,
O gevşek,
Ve boş evi gözetle,
Bir zamanlar içinde yaşadığım!

2 Gerçekte harap bir parçadır,
Gözlerine değmez;
Ve neredeyse bir oda bile yok, sadece rüzgar ve yağmur
İçerideki koltukları ve hücreleri dövüyor ve lekeliyor;
Yine de sen,
Sevginle yönlendirilerek, böyle alçalmak isterdin,
Ve bu karyolada,
Her türlü pislik ve leke,
Hizmetkarınla ​​birlikte han.

3 Ve hiçbir şey, her saat görüyorum,
Seni benden uzaklaştıramaz.
Sen aynısın, sadık ve adil,
Hayatta veya tozda. O zaman, böyle kırılmış haldeyken, başıboş dolaşsam da
Rüzgarlarda,
Ya da soluklarda ve atıklarda,
Tüm gözlerin ötesinde,
Yine de sevgin gözetliyor
O değişimi ve senin kilini biliyor.

4 Dünya senin kutun: o zaman, orada savrulmuşken,
Nasıl kaybolabilirim?
Ama gecikme her şeydir; Şimdiki zaman
Yaşlı ve yavaş;
Kanatları donuk ve hastalıklı.
Yine de o
Senin hizmetkarın ve seni bekliyor.
O zaman kes,
Rab, acele et, Rab, gel,
Ah gel, Rab İsa, çabuk!

'Ve sadece onlar değil, aynı zamanda Ruh'un ilk meyvelerine sahip olan bizler de, kendi içimizde inliyoruz, evlat edinilmeyi, yani bedenimizin kurtuluşunu bekliyoruz.'--ROM. viii. 23.

NEŞE.

1 Rab, ne cesaret ve sevinçle
Her şeyi yapıyorum,
En ufak nefesin bile kanatlarımı desteklediğinde! Parlıyorum ve hareket ediyorum
Yukarıdakiler gibi,
Ve, büyük bir sevinçle
Üzüntüyü bırakarak,
Bana her gecenin güzel günlerini yaşat.

2 Sıkıntı böylece sadece zevktir;
Ve ne olacak,
Eğer sen oradaysan, yine de hoş geldin.
Ama ışınların
Güneşli günlerde
Böyle ödünç verdiğinden,
Ve cömertçe harcadığından,
Ah! Bunun karşılığında ne verebilirim?

3 Ah keşke tüm ruhum olsaydım!
Her bir parçasını
Bu zavallı günahkar yapının
Saf yüreğini yapsaydın!
O zaman boğulurdum
Tek bir tanem;
Ve senin övgüne
Bir konser yükselişi
Aşağıda hallelujah'lar.

TUTKU. 1 Ey benim en büyük iyiliğim!
Sevgili, sevgili Tanrım!
Kutsanmış kanın
Değnekle zorlanarak aktığında,
Ne acı
Hissettin her darbede!
Nasıl ağladın,
Ve kendini
Kendi değerli, kurtarıcı gözyaşlarında ıslattın!
Ne zalimce
Yüreğini parçaladı!
Nasıl inledin
Ruhunda,
Ey ruhumun sevdiği ve korktuğu!

2 En kutsanmış Asma!
Suyunu şarap gibi hissediyorum,
Ama güzel dalların kan gibi hissediliyor,
Nasıl sıkıştırıldın
Benim ziyafetim olmak için!
Ne derin bir ızdırap içinde
Çürüdün!
Ne ter ve kan kaynakları seni boğdu!
Nasıl tek bir yolda
Büyük Babanın
Tam gazabı
Toplandı ve toplandı,
Hiç kimse seni sahiplenmek istemezken, acılarını ikiye katladı!

3 Nasıl oldu da
Bütün günahlarımızın ağırlığı,
Ve ölüm birleşti,
Kutsanmış uzuvlarını buruşturup parçalamak için!
Ne kadar solgun ve kanlı görünüyordu
Vücudun!
Ne kadar da yaralanmış ve kırılmıştı,
Her darbede!
Ruhun ne kadar da yumuşak ve sabırlıydı!
Nasıl da haykırdın,
Ve yüksekten inledin,
'Baba, affet,
Ve yaşamalarına izin ver!
Düşmanlarımın miras alması için ölüyorum!'

4 Ey kutsanmış Kuzu!
Günahımı alan,
Utancımı alan,
Övgülerini nasıl toz haline getirecek?
Keşke
Bir yürek gözyaşı!
Bir sürekli bahar!
O zaman
Sana iki küçük zerre getirirdim ve
En çok hangisinin rekabet etmesi gerektiğini,
Kalbim veya gözüm,
Yıllarımı öğreterek
Gülümsemeler ve gözyaşlarıyla
Ağlamak, şarkı söylemek, senin ölümünü, hayatımı.

KURALLAR VE DERSLER.

1 Gözlerin ilk açıldığında, ruhuna izin ver
Benzerini yapmak için; bedenlerimiz sadece öncüdür
Ruhun görevi. Gerçek kalpler yayılır ve yükselir
Tanrılarına, çiçeklerin güneşe yaptığı gibi.
O zaman ona ilk düşüncelerini ver; böylece
Ona bütün gün eşlik edeceksin ve onda uyuyacaksın.

2 Yine de güneş asla uyanmaz. Dua
Günle birlikte şafak vakti. Cennet ve bizim aramızda belirli, korkunç saatler vardır.
Manna iyi değildi
Güneş doğduktan sonra; uzak gün çiçekleri lekeler.
Güneşi engellemek için kalk; uyku günahları tıka basa doldurur,
Ve cennetin kapısı bu dünyanın kapısı kapandığında açılır.

3 Diğer yaratıklarla yürü; aralarındaki sessizliği
Ve fısıltıları fark et. Sabah ilahisi olmayan
Bir bahar
Veya yaprak yoktur. Her çalı
Ve meşe ağacı BENİM OLDUĞUMU bilir. Sen şarkı söyleyemez misin?
Ah, dertlerini ve çılgınlıklarını bırak! bu yoldan git,
Ve bütün gün refah içinde olacağından emin ol.

4 Dünya önünde Tanrı'ya hizmet et; gitmesine izin verme
Bir bereket alana kadar; sonra istifa et
Her şeyi ona ve hatırla ki
Güneş doğmadan önce güreşle galip gelen;
Taşlara yağ dök; günahın için ağla;
Sonra yolculuğa devam et ve göğe bak.

5 Sabahlar gizemlerdir; ilk dünyanın gençliği,
İnsanın dirilişi ve geleceğin tomurcuğu
Doğumlarındaki kefen; yaşamın, ışığın, gerçeğin tacı
Yıldızları, taş ve saklı yiyecek olarak adlandırılmıştır.
Üzerlerinde üç bereket bekler, ikisi
Hareket etmelidir. Bizi kutsal, mutlu, zengin yaparlar.

6 Dünya ayağa kalktığında ve her sürü dışarıda olduğunda,
Öfkeni koru; her çamurla karıştırma;
İhtiyaçları gönder; hayatın bir yükü vardır
Taşınması gereken ve güvenle taşınabilecek. Yine de bu kaygıları senden uzakta tut, kalbin
Yalnızca Tanrı'ya ait olsun ve daha iyi olanı seçsin.

7 Bütün eylemlerin, öğütlerin ve konuşmaların boyunca,
Yumuşaklık ve din seni yönlendirsin;
Eğer gerçek seninse, kaba bir güce ne gerek var?
Ama iyi ve adil olmayan hiçbir şey asla ortalıkta dolaşma.
Vicdanını çürük bir sopa için yanlış yapma;
Ruhları hasta eden o kazanç korkunçtur. 8 Tanrı'ya, ülkene ve dostuna sadık ol;
Rahip ve halk değişirse, sen toprağını koru.
Dini satan bir Yahuda Yahudisidir;
Ve yeminler bir kez bozulunca, ruh sağlam olamaz.
Yalan yere yemin eden kişi, serbest bırakılmış bir şeytandır: Tanrı ve insanla alay etmeye cesaret edenin
Ellerini ne bağlayabilir?

9 Kalabalıkla aynı adımları arama; sen
Emin yürüyüşüne; sürekli, alçakgönüllü bir zihin
Hem kendi sevincidir, hem de Yaratıcısının;
Deliliğin onu toz haline getirmesine izin ver ya da geride kal.
Doğru bir ruhta tatlı bir kişisel gizlilik
Dünyayı aşar ve en uç direği çizer.

10 Seni arayan herkese açık bir yürek taşı;
Göğsünü labirent veya tuzak yapma;
Denemeler gelirse, bu senin payını iyi yapacaktır,
Çünkü dürüstlük güvenlidir, ne olursa olsun; Bu iyi adamın şölenidir, çiçeklerin prensi,
Fırtınalarda gelişen ve sağanaklardan sonra en iyi kokan.

11 Gözlerini fakirlerden mühürleme, ama
Onların liyakatlerine ve kesenin oranına göre ver;
Paçavralar içinde güçlü bir prens rahatlatabilir,
Günahların çağırdığında, bir laneti savunabilir.
Bir zerre bile kaybetmeyeceksin. Sular akıp gitse de,
Attığımız ekmek bir gün dolu olarak geri döner.

12 Başkasını ağlatmak için bir saat bile harcama,
Çünkü gözyaşları senin değildir; eğer söz verirsen,
Ne dostunu ne de Cenneti onlarla birlikte çarpma; oh, boğ
Zehirli bir düşünceyi; bazı heceler kılıçtır.
Isırılmamış diller tövbelerinde iki katına çıkar;
Sahiplerini utandırırlar ve dinleyenleri sıkıntıya sokarlar.

13 Ruhlar yükselirken mütevazı kana zarar verme
Şehvetliliğe karşı yargıda; bu alçakça bir zekâdır
Sadece pislik ve kokuyu boşa çıkarır. Ödülün yok mu
Hastalık veya enfeksiyondan başka? Bastır onu.
Günahlarla alay eden, en azından,
Çok şeytan değilse, hayvandan daha kötüdür.

14 Yine de, eğer gerçekten öyle ise, hiçbir dosttan kaçma;
Ama özlemlerini ve susuzluğunu gidermek için buluş;
Sevinçlerine izin ver, din: bunu yaptın, hız,
Ve ilk başta olduğun aynı adamı geri getir.
Böyle geri dönmeyen, doğru dua edemez,
Ama kapısını kapatır ve Tanrı'yı ​​bütün gece dışarıda bırakır.

15 İbadetlerini artırmak ve alçak tutmak için
Tüm isyankar düşünceler, ne işin varsa,
Tanrı'yı ​​eserlerinde gözlemle; burada çeşmeler akar,
Kuşlar öter, hayvanlar beslenir, balıklar sıçrar ve dünya sağlam durur;
Yukarıda huzursuz hareketler, koşan ışıklar,
Geniş dönen masmavi, baş döndürücü bulutlar, günler, geceler var.

16 Mevsimler değiştiğinde, gözlerinin önüne koy
Harika yöntemini; çeşitli sahneleri işaretle
Cennette; dolu, gök gürültüsü, gökkuşağı, kar ve buz,
Sakinlikler, fırtınalar, ışık ve karanlık, onun aracılığıyla;
Övgüsünü kaçıramazsın; her ağaç, ot, çiçek
Bilgeliğinin ve gücünün gölgeleridir.

17 Yemeklere geldiğinde, ona övgüde bulun
Kolu seni besleyen; yeterli olanı al,
Ve sonra şükret; oh, yollarına hayran ol
Dünyanın boşaltılmamış ambarlarını dolduran!
Nankör bir besleyici bir hırsızdır, ziyafeti
Tam bir soygundur ve kendisi misafir değildir.

18 Öğle vakti böyle geçti, zamanın bozuluyor;
Sana başka düşünceler sağla; dostları ve neşeyi uzaklaştır;
Güneş şimdi eğiliyor ve ışınlarını
Karanlık ve melankolik toprağın altına saklamak için acele ediyor.
Her şey senin sonunun habercisi. Sen
Yükselişi, yüksekliği ve inişi sadece bir karış olan adamsın.

19 Yine de, o ne yaparsa yapsın, iyi olur.
Bütün ışınlarını
evine götür: lambanı düzelt, yağ al,
Ve sonra yola çık; böyle giyinen, düşüş
Görkemini artırır ve ölüme engel olur.
İnsan bir yaz günüdür; gençliği ve ateşi
Muhteşem bir akşama kadar serinler ve söner.

20 Gece olduğunda, işlerini listele[1]; yolu açıkla
'Gök ile senin aranda; gecikmelerle engelleme;
Ama uyumadan önce her şeyi tamamla; sonra de ki
'Günlerimin boncuğuna bir güneş daha dizildi.'
Sevinç için iyi bir puan nedir; Kötü, iyi taranmış,
Gözyaşlarıyla yıka ve Efendinin elini al. 21 Hesaplarını böyle yaptın, mezarda bir saat geçir
Zamanından önce; orada yabancı olma,
Orada bütün çağlar boyunca uyuyabilirsin; hayatın zavallı çiçeği
Bazen bir gece bile sürmez. Kötü ruhlar korkar
Bu konuşmadan; ama iyi adam yatar
Ölmeden önce günlerce gömülür.

22 Yatmış ve uyumak için giyinmişken, gözlerini kapatma
Perdelerini yukarı kaldır; ruhuna kanat ver
Bazı iyi düşüncelerde; böylece, gün doğduğunda,
Ve ateşini söndürdüğünde, o kıvılcımlar getirecek
Yeni alevler; bunların yattığı yerin dışında, boşuna hararetler yas tutar
Ve ölür; Tanrı'nın olduğu o çalı yanmaz.

23 Uykun bittiğinde, ateşini canlandır ve
O ölü çağda; karanlığın bir ışığı dışarı atar
Gündüz iki; sonra nemden ve acıdan
Gecenin yaprakların ört; iffetli ol; Tanrı gözetliyor
En yoğun gecelerde; o zaman güneş uzakta olsa bile,
Sen gündüzün işlerini yap ve bir yıldız yüksel.

24 Kısaca, sana yapılmasını istediğin gibi yap,
Tanrı'yı ​​sev ve komşunu sev; uyanık ol ve dua et.
Bunlar hayatın sözleri ve işleridir; bunları yap,
Ve yaşa; kim böyle yapmazsa, cennetin yolunu kaybetmiştir.
Ah, kaybetme! Yukarı bak, o ışıkları değiştirecek mi
Karanlık zincirleri ve sonsuz geceler için?

[1] 'Listele:' tart.

TÖVBE.

Rab, bu aşağılık çamurda yaptığın için
O kutsal ışın,
Ruhunu, dik, bütünü canlandır
O bir tanenin aşılanmış zenginliğiyle,
İleri etim sürünerek ilerledi ve sinsice çaldı
Hem büyümeyi hem de gücü; sağlığını kontrol ederek
Ve senin sıcaklığını. O küçük kapı
Ve dar yol, sana
Geçit, o bir parmaklık olarak adlandırdı
Ve esarete giriş;
Senin yasaların sadece ağlar, orada bazı küçük kuşlar,
Ve onlar da nadiren yakalandı;
Senin vaatlerin sadece boş sözler,
Onları sadece çocuklar duydu veya öğretti.
Buna inandım: ve bir dost
Uzaklardan sık sık gelip fısıldasa da, Hayır;
Yine de, sonumu belirlemeden,
Düşmanımı tamamen dinledim.
Bu nedenle, kederle delinmiş, üzgün,
Baştan çıkarılmış ruhum sana iç çekiyor;
Sana, gerçek ışıkla giyinmiş olan,
Ve her şeyi olduğu gibi gören.
Tahtından şu ruloya bak
Ağır günahlar, büyük suçlarım,
Bunları tüm ruhumla itiraf ediyorum;
Tanrım, itirafımı kabul et! Son gündü,
Kendi yolumun suçluluğuyla dokunmuş,
Tek başıma oturdum ve
Acı kadehi aldım,
Bütün güzel ve çeşitli mağazalarından,
Benim puanımdan daha fazla olabilecek şeyi aradım.
Yaratıklarını besleyen çimen yaprakları;
Ağaçlar, yaprakları; çiçekler, tohumları;
Bir parçası olduğum toz;
Yüreğimden çok daha yumuşak taşlar;
Yağmur damlaları, rüzgarın iç çekişleri,
Kör olduğum yıldızlar;
Otlarının geceleri içtiği çiğ,
Işıkta onları ısıtan ışınlar;
İmzası veya hayatı olan herkesi
Bu çekişmeyi çözmeye çağırdım;
Ve gecikmelerden yoksun kalmayayım diye,
Bir bahar geçti, gözyaşlarını anlattım;
Ama bunlar teraziye geldiğinde,
Tek başına günahlarım hepsinden ağır bastı.
Aman Tanrım! Hayatım, aşkım!
En kutsanmış Kuzu! ve en uysal Güvercin! Tövbe eden suçlunu bağışla,
Ve artık günahları anılmasın;
Ölümün bu gölgelerini dağıt ve
Ruhuma ışık ver ki yaşasın;
Suçlarım,
Kasıtlı isyanlarım ve bastırmalarım yüzünden beni kesme;
Ama onlara o akarsularda bir pay ver
Kaynağı Kurtarıcımın kalbinde olan. Tanrım, iğrenç suçu itiraf ediyorum,
Ve dua ediyorum ki bir daha yapmam;
O zaman tüm günahkarları aşsam da,
Ah, bunu düşün, Oğlun kanıyordu!
Ah, yaralarını, acılarını,
Acısını ve kanlı sancılarını hatırla;
Sonra yarattığın her şeye bak,
Ve nasıl da başarısızlığa uğrayıp solduğunu fark et;
Gökler, güzel ve parlak olsalar da,
Senin gözünde karanlık ve kirlidir;
Öyleyse, seninle birlikte insan nasıl kutsal olabilir,
Meleklerin kimi aptallıkla suçluyor?
Ah, ben neyim ki,
Dikende incir, yabani otta çiçek yetiştireyim?
Ben günah ve kederin kabağıyım,
Gece boyunca büyüyen ve yarın kaybolan.
Tüm bu yaşam ve ölüm döngüsünde
Nefesimden daha aşağılık hiçbir şey yoktur;
Dilimde küfür dinlenir,
Göğsümde kusurlar ve karanlık;
Kirlilikler tüm bedenimi evlendirdi,
Ve ruhum bile sana öldü;
Sadece onun içinde, ki ben ziyafet çekiyorum,
Hem ruh hem de beden iyi giyinmiş;
Onun saf mükemmelliği her şeyi terk eder,
Ve fakirlerinin kutularını doldurur;
O uzun yaşamın ve ışığın merkezidir;
Ben sadece sonluyum, o sonsuzdur.
Ah, bırak adaletin onu hapsetsin,
Ve onun erdemleriyle merhametin benim olsun!

ŞAFAK.

Ah! Ne zaman geleceksin? Ne zaman haykıracak,
'Damat geliyor!' gökyüzünü?
Akşam koşacak mı
Sözlerimiz ve işlerimiz bittiğinde?
Yoksa her şeyi şaşırtan ışığın
Gece yarısı kırılacak mı,
Ya uyku ya da karanlık bir zevk
Deli adamı ölçüsüzce ele geçirdiğinde?
Yoksa bu erken, hoş kokulu saatler
Çardaklarını açacak mı,
Ve ışıklarının kızarmasıyla
Sonsuzlukla taçlandırılmış saçlarını mı görecek? Gerçekten de, bu tek zamandır
Senin ihtişamınla en iyi çınlayan;
Şimdi hepsi kıpırdanıyor, her tarla
Dolu ilahiler teslim oluyor;
Bütün yaratılış geceyi silkeliyor,
Ve senin gölgen için ışık görünüyor;
Şimdi yıldızlar sayısızca kayboluyor,
Uykulu gezegenler yerleşiyor ve uyuyor,
İri bulutlar dağılıyor ve dağılıyor,
Hepsi ani bir olay bekliyor;
Tek bir ışın zafer kazanmıyor, ama çok uzaklardan
O sabah yıldızı.

Ah, ne zaman olursa olsun,
Bizim bilmediğimiz, gökler eğilecek,
Ve meleklerin öncülüğünde,
Zavallı dikkatsiz adamı yargılamak için in,
Bana izin ver, su birikintisinde yatmayı sevmeyeyim
Bozuk bir güvenlikte,
Bir gezgin su özlerse,
Onu ölü ve bir mezarda bulur. Ama bu huzursuz, sesli bahar
Bütün gün ve gece koşup şarkı söylerken,
Ve burada doğmuş olsa da, yine de tanışık
Başka bir yerde, ve akıp giderken lekesiz kalır;
Öyleyse bırak da bütün meşgul yaşımı
Senin özgür hizmetlerine katılayım;
Ve buradayken, zorla
Bazen zavallı tozla ticaret yapmalıyım,
Ve bedenimde, aşağılık ve alçak olsa da,
Bu onun kanalında akarken,
Yine de yolumu, amacımı, sevgimi,
Ve baş tanışıklığımı yukarıda tut;
Öyleyse o gün ve saat geldiğinde
Senin Güneş olacağın zaman,
Beni giyinmiş ve yolda bulacaksın,
Senin büyük gününün doğuşunu izliyorum.

FIRTINA.

1 İnsan nasıl da bölünür! Her saat
Ona kendini veya görmesi gereken bir şeyi nasıl gösterir!
Bu geç, uzun sıcaklık onun öğretisi olabilir;
Ve fırtınalar bir sağanaktan daha fazlasını içerir.

Doğa koynunda gördüğünde
Bebekleri öldü,
Ve bütün çiçekleri saman gibi soldu,
Göğüsleri kurudu;
Dünyayı, onların dadısını ve mezarını yaptı,
Gökyüzüne iç çekti,
Ta ki rahminden getirilen o iç çekişlere,
Yağmur cevap verdi;
Böylece bütün korkularının ortasında
Ve belli belirsiz istekleri,
Samimi iç çekişleri gözyaşlarını sağladı
Ve göğüslerini doldurdu.

2 Ah keşke insan bunu yapabilseydi!
Dünya ona okusaydı! Yaratılışta duyulara dökülen ve köleleştirilen bütün muazzam masraflar,
Gözü ve kulağı için sadece dersler oluşturuyor. 3 Kesinlikle kudretli Aşk, bu zavallı yaratığın inişini önceden görerek,
Bu alçak şeylerde saklanarak,
Kalbini kazanmak için tuzaklar kurar,
Ve her bir elemente sürprizler koyar.

4 Buradaki her şey ona cenneti gösterir; düşen sular
Azarlar ve yukarı uçarlar; en bozuk köpüğün sisleri
İlk yataklarını terk eder ve tırmanırlar; ağaçlar, otlar, çiçekler, hepsi
Hala yukarı doğru çabalar ve ona eve giden yolu gösterirler.

5 Kabalığı nasıl atarlar? sadece toprak
Ve insan, Issachar gibi, yüklerde zevk alır,
Su harekete, hava ışığa,
Ateş üçüne de,[1] ama insan böyle bir neşeye sahip değildir.

6 Kökündeki bitkiler toprakla en çok uyumludur,
Yaprakları su ve nemle,
Çiçekler havaya yaklaşır ve inceliklidir,
Ve tohumları gökle akraba bir ateşe sahiptir.

7 Hepsinin anahtarları ve belirlenmiş çıkışları vardır; ama insan
Bunları bilse ve daha çok şeye sahip olsa da,
Merdivenin dibinde uyur; ne yazık! Bu yeni
keşifler, boğulmaktan başka ne yapabilir?

8 Böylece, gölgede ve karanlıkta sürünerek,
Ölü bir unutuluşa gömülür; ve her ne kadar
Gördüğü her şey, piramitler gibi, bu toptan fırlasa da,
Ve daha da azalarak, görünmez bir şekilde büyüse de,

9 Yine de hala kirini kucaklıyor; giydiği şeyler,
Ve boyalı süslemeler, her iki gözünü de düşürüyor;
Cennet, gördüğü tozdan daha az güzelliğe sahip,
Ve para, kürelerden daha iyi bir müzik.

10 Hayat sadece bir patlama; bunu biliyor; ne? saman
Ve saz prangaları kısa saatini yumuşatacak mı?
Ne yudumlayacak ne de şarkı söyleyecek mi? Şakaklarını taçlandırmak için hiç çiçek
yetiştirmeyecek mi? Rüyalar onun yasası mı olacak?

11 Ah aptal adam! Görme yetini nasıl kaybettin? Güneş tek başına nasıl
Kalın bir karanlık haline geldi ve ekmeğin bir taş mı?
Etin şimdi yumuşaklığı yok mu? Öğle vakti ışık yok mu?

12 Tanrım! Buraya bir can koydun. Eğer
Tekrar kırılırsam, çünkü çakmak taşları ateş vermez
Çelik olmadan, ah, gücün temizlensin
Armağanını bir kez daha ve bu çakmak taşını toza çevir!

[1] 'Üçü de:' ışık, hareket, ısı

DÜNYA.

1 Geçen gece sonsuzluğu gördüm,
Saf ve sonsuz ışığın büyük bir halkası gibi,
Her şey sakin, parlak olduğu kadar;
Ve onun altında, saat, gün, yıl olarak,
Küreler tarafından yönlendirilen,
Geniş bir gölge gibi hareket ediyordu, içinde dünya
Ve tüm treni fırlatılmıştı.
En tuhaf tınısıyla şımarık sevgili
Orada şikayet etti;
Yanında, lavtası, hayal gücü ve uçuşları,
Zekanın ekşi zevkleri;
Eldivenlerle ve düğümlerle, zevkin aptalca tuzaklarıyla,
Yine de onun değerli hazinesi,
Her şey dağılmış halde yatıyordu, oysa o gözlerini
Bir çiçeğe
Akıtıyordu.

2 Karanlık devlet adamı, ağırlıklar ve kederle asılıydı,
Yoğun bir gece yarısı sisi gibi, orada çok yavaş hareket ediyordu,
Ne kaldı ne de gitti;
Kınayan düşünceler, hüzünlü tutulmalar gibi,
Ruhunu kaşlarını çattı,
Ve dışarıdaki ağlayan tanıkların bulutları
Tek bir haykırışla onu takip etti.
Yine de köstebeği kazdı ve yolları bulunmasın diye,
Yeraltında çalıştı,
Avını orada yakaladı. Ama biri gördü
O politikayı.
Kiliseler ve sunaklar onu besledi; yalancı şahitlikler
Sivrisinekler ve sineklerdi;
Etrafına kan ve gözyaşı yağdı; ama o
Onları bedava içti.

3 Korkak cimri pas yığınının üzerinde
Orada bütün hayatı boyunca sefalet içinde oturdu,
Kendi ellerine tozla zar zor güvendi,
Yine de tek bir parçayı bile üstüne koymadı, ama hayatlar
Hırsızlardan korkarak.
Orada binlercesi kendisi kadar çılgındı,
Ve her birini kendi bedenine sardı;
Düpedüz gurme cenneti duyulara yerleştirdi,
Ve küçümseyen yapmacıklık;
Diğerleri ise geniş bir aşırılığa kaymışken,
Daha azını söyledi;
Daha zayıf olanlar önemsiz, önemsiz malları köleleştirir,
Onları cesur sanan,
Ve zavallı, hor görülen gerçek oturup
Zaferlerini sayıyordu.

4 Yine de bazıları, bu süre boyunca ağlayıp şarkı söyleyen,
Ve şarkı söyleyip ağlayan, ringe yükseldi;
Ama çoğu kanat kullanmadı. 'Ey aptallar,' dedim, 'böylece karanlık geceyi gerçek ışıktan daha çok tercih ediyorsunuz!
Mağaralarda ve mağaralarda yaşamak ve gündüzden nefret etmek
Çünkü o yolu gösteriyor,
Bu ölü ve karanlık meskenden
Tanrı'ya giden yol,
Güneşi ayaklarınızın altına alıp
Ondan daha parlak olabileceğiniz bir yol!'
Ama, onların deliliğini böyle tartışırken,
Biri şöyle fısıldadı,
'Bu yüzüğü damat kimseye vermedi,
Ancak gelini için.'

'Dünyadaki her şey, bedenin şehveti, gözün şehveti,
ve yaşamın gururu, Baba'dan değil, dünyadandır. Ve
dünya ve onun şehvetleri geçer; ancak Tanrı'nın
isteğini yapan sonsuza dek kalır.'--1 YUHANNA ii. 16, 17.

TAKIM YILDIZ.

1 Güzel, düzenli ışıklar, gürültüsüz hareketleri
O gerçek sevinçlere benzer,
Baharı sizin büyüdüğünüz o tepededir,
Ve biz burada bazen aşağıda tadıyoruz.

2 Hangi kesin itaatle hareket ediyorsunuz,
Şimdi aşağıda ve şimdi yukarıda!
Ve geniş ilerlemelerinizde
En karanlık geceyi ve en yakın köşeyi gözden kaçırıyorsunuz!

3 Bazı geceler sizi neşeli doğuda görüyorum,
Diğerleri batıya yakın,
Ve göremediğimde, yine de parlıyorsunuz,
Ve sonsuz çizginizi dövüyorsunuz.

4 Sessizlik, ışık ve uyanıklık sizinle
Dikkat edin ve ipucunu sarın;
Ne uyku ne de tembellik sizi rahatsız ediyor, ama zavallı adam
Hala uyuyor ya da aralığını kaydırıyor.

5 Burada aşağıda el yordamıyla dolaşıyor ve huzursuz bir özenle,
Önce bir tuzak kuruyor, sonra sarılıyor;
Ölü toza tapıyor, yüreğini mısır ve çimenlere koyuyor,
Ama nadiren cenneti kendi camı yapıyor.

6 Müzik ve neşe, eğer burada müzik varsa,
Kulağını al ve ayarla;
Bunlar ona yakındır ve elde edilmelidir;
Diz çöken veya bir hayat için iç çeken, delidir.

7 Belki bazı geceler seninle birlikte nöbet tutacak ve
Uyumak en iyisi olduğunda;
Etkileri bilmeye cesaret eder ve onları çok önceden yargılar,
Bastığı ot çok, çok daha fazlasını bildiğinde.

8 Ama senin itaatini, düzenini, ışığını,
Sakin ve iyi eğitilmiş uçuşunu mu arıyor?
Her yıldızda ihtişam farklı olsa da,
Yine de hala barış var ve savaş yok.

9 O'nun tarafından yerleştirildiğinizden beri, sizi isimlerinizle çağıran,
Ve oraya tüm alevlerinizi yerleştirdiğiniz için,
Emir almadan asla hareket etmediniz,
Ve sonra kendi yollarınızda savaştınız.

10 Ama burada, siyah bir öz irade tarafından görevlendirilerek,
Babanın öldürdüğü oğullar,
Çocuklar anneyi kovalar ve
Ağlayarak verdikleri yaraları iyileştirmek isterler.

11 Sonra kanını ve gözyaşlarını kitabına dök,
Orada modaya uygun görünürler;
Ve, ejderhanın sesine sahip olan o kuzu gibi,
Yumuşak görünürler, ama gürültüleriyle tanınırlar.

12 Böylece şehvetlerimizle savaşlara sürüklenir,
Rehberlerimiz başıboş yıldızlardır,
Bu sisler ve kara günler için saklıdırlar,
İlk aşkımızdan ne zaman saptık.

13 Yine de, şimdi senin yanında oturanın hatırına
Hepsi zaferle taçlandırılmış,
Öyleyse bizi bu karanlıktan geçir ki
Güne daha da aşık olalım!

14 Kalplerimizi yerleştir ve sabitle ki
Düzen, barış ve sevgi içinde hareket edebilelim;
Ve tüm yaratılışına itaat öğreterek,
Alçakgönüllü, kutsal bir millet olalım!

15 Eşine mükemmel ve saf giysisini ver,
Güzellik ve kutsallık;
Ve böylece bu yırtıkları onar ki insanlar görsün
Ve desinler ki, 'Tanrı neredeyse, herkes aynı fikirdedir.'

SEFALET.

Tanrım, beni bağla ve bırak yatayım
Özgürlüğümün tutsağı,
Eğer böyle bir durum
Sana hizmet eden bir esaret gibi olabilirse;
Yel, senin yumruğunda toplanmış olsa da,
Yine de dilediği yerde esiyor,
Ve yine de tutuşunu bırakmalısın,
Bu esintiler kavga edebilir ve cüretkarlaşabilir.

Buradaki sular gibi, baş aşağı ve gevşek,
Alçak alanlar hala kovalıyor ve seçiyor,
Aradıkları her yolu yayıyorlar
Ve her deliği ve dereyi araştırıyorlar;
Böylece senden uzaklaşan dökülmüş düşüncelerim,
Boşluğa giden aşağı yolu seçiyor,
Hepsinin saptığı ve hangisinin
İlk ve en dik düşüşü bulacağını bulmaya çalışıyor. Onların akışını alkışlıyorum, tedarik ediyorum
Zaten çok yükseğe çıkmış olana,
Ve böylece o rolü yerine getirdikten sonra,
Yüreğimin o kusmuklarıyla besleniyorum.
Kendi ellerimin yaptığı çiti kırıyorum
Sonra o suçu gölgeye bırakıyorum;
Hala birkaç incir yaprağı tasarlıyorum,
Sanki kulakların ve gözlerin yokmuş gibi.
Arkadaşların, sözlerin ve şarapların fazlası
Günümü al, sen parıldarken
Her şey umursanmıyor ve kitabın
Zayıf bir bakışa bile sahip değil.
Eğer neşenin ortasında gizlice içeri girersen
Ve nazikçe bana toprak olduğumu söylersen,
Seni dışarıda bırakırım ve bunu kaçırırım;
Böyle bir müzik iyi arkadaşlığı bozar.
Böyle zavallı ve çok acımasızım,
Sevgili Tanrımı zihnimden kovuyorum,
O hücreden
Bir mahkeme kurmak isteyeni, orada yaşasa bile, oradan kovuyorum.
Gider, teslim olur; ve sıkıntılı yaralı
Kutsal Ruhu bu yüzden kederlenir;
Kudretli Tanrı, ebedi Kral
Toz için kederlenir ve toz şarkı söyler.
Ama ben devam ediyorum, kendimi
Aklımdan çıkarmak için acele ediyorum, ta ki ezilene kadar
Ve aşırılıklarımda gömülü olana kadar,
Kendi utanç ve sefaletimi kanıtlıyorum.
Ertesi gün seni çağırıyorum ve ağlıyorum
Kim bana yaklaşmamalı ki;
Ama şimdi senin hizmetkarının zevki,
Ona ölçüsünü vermelisin ve veriyorsun.
Sen veriyorsun, geliyorsun ve bir sağanak halinde
Şifalı tatlılarla kendin döküyorsun
Yaralarıma; ve şimdi senin lütfun
(bunu iyi biliyorum) her yeri dolduruyor;
Bu yeni ışıkta seninle oturuyorum,
Ve o saat sen benim zevkimsin;
Dünya bundan daha fazla hor göremez,
Ya da senin büyük merhametin bundan daha iyi ödüllendirilemez.
Gözlerimi gezdiriyorum ve kesinlikle
Hücremin çemberi içinde oturuyorum;
O sükunet ve sessizlik benim sevinçlerimdir,
Senin huzuruna göre bunlar sadece gürültüdür.
En sonunda başımın ağrıdığını hissediyorum,
Parmaklarım kaşınıyor ve yeni bir iş bulmak için yanıyor,
İçimde şişmeye, köpürmeye ve endişelenmeye başlıyorum:
'Çağ, şimdiki zamanlar
Bir yatağa sokulup kucaklamak için değil;
Eylem ve kan şimdi oyunu alıyor,
Barışçıl isme küçümseme basıyor;
Evde oturan da bir yük taşıyor
Yurt dışında dolaşanlardan daha büyük.'
Böylece bana verilen armağanları
Seninle kavga eden tek kişiler yapıyorum;
Ellerinin bağladığı o düğümleri çözerdim,
Sonra seyahat eder, savaşır ya da ölürdüm.
Binlerce vahşi ve israf infüzyonu
Kararlarıma vuran dalgalar gibi;
Yakıtlarının etrafındaki alevler gibi,
Ve her şey bitene kadar çalışıp rüzgar gibi,
Öyleyse vahşi ruhum telaşla dolaşıyor,
Ve her şey bitene kadar asla dinlenmiyor. Böylece hırçın bir kalple çılgına dönmüş,
Senin müziğinde hiçbir payı olmayan,
Sana saldırıyorum, barışımı çağırıyorum
Bir uyuşukluk ve basit bir hastalık;
Hayır, gözlerinden çıkan o parlak ışınlar
Bu isyanlarda beni sakinleştirmek için,
Ben sadece öfke diyorum, ki bunlar belirli zamanlarda gerçekleşir, ama senin lütfundur.

İnsanın hayatı böyledir ve benimki de böyledir,
İnsanların en kötüsü, ve yine de senin,
Hâlâ senin, biliyorsun, ve eğer öyle değilse,
O zaman beni düşmanıma teslim et.
Yine de senin için
İnsanı emredildiği kadar iyi yapmak kolay olduğundan,
Ve tek bir bakışla,
Onu tüm acısından sıyırıp atabilecek,
Ah, beni kutsal tepesinden gönder
Bütün zevklerini, ne olursa olsun,
Ve içimdeki kutsal kurumları yerine getirebilecek kadar güç! Kayalık kalbimi aç ve
Onu iradene itaatle doldur;
Sonra mühürle ki, kimse görmesin,
Böylece oraya senden başka kimse girmesin.

Ah, duy Tanrım! Duy onu, kanı
Benim iyiliğim için daha çok ve daha iyi konuşanı!
Ah, feryadım tahtına ulaşsın!
Feryam sadece gözyaşlarıyla dökülmedi,
(Çünkü sadece gözyaşları çoğu zaman iğrençtir,)
Ama tüm ruhumun kanıyla;
Ruh iç çekişleriyle ve içten inlemelerle,
Sadık ve en pişman inlemelerle,
Bunlarla ağlıyorum ve ağlayan çamla,
İkiniz de iyileşinceye ve beni senin yapana kadar.

ZEYTİN DAĞI.

Gerçek güzelliği ilk gördüğümde, ve senin sevinçlerin,
Işık kadar aktif ve her türlü gürültüden uzak,
Ruhumda parlıyordu, tüm güçlerimle hissettim
Akşam sağanakları gibi, tatlı bir hava,
Hafif bir fırtınayla yellenerek, ilet ve solu
Çiçekli bir çelenkle taçlandırılmış, kavrulmuş bir kıyıda;
Kokular, mür ve merhem tek bir zengin selde
Yüreğimi kapladı ve kanımı coşturdu;
Düşüncelerim rahatlıklar içinde yüzdü ve gözüm
İtiraf etti, 'Dünya sadece resim yaptı ve yalan söyledi. '
Ve daha önce güvenli bir rota izlemediğim,
Ama bütün yıl fırtınaların altında dolaştığım;
Zihnimde olduğu gibi bedenimde de kasvetli ve çıplak dolaştığım,
Ve her fırtına ve rüzgarda savrulduğum,
Şimdi üzerimdeki bu bakışla öyle ısındım ki,
Bütün fırtınaların ortasında senin bir ışınını hissediyorum.
Böylece güzel bir geçidin yükseldiğini
Gözlerime aniden çiçekler ve çardaklar olarak,
Ve kışın derinliklerinde ve ölülerinde
Soğuk düşüncelerime canlı bir bahar duygusu getirdiğini tanıdım.

Böylece senin tarafından beslenerek, bütün varlıkları besleyen,
Solmuş yapraklarım tekrar yeşil görünüyor ve gelişiyor;
Parlıyorum ve senin kanadının altında barınıyorum,
Aşkla hasta olmuşken, adını söylemek için çabalıyorum;
Senin görkemli adını! Bunu yapmama izin ver,
Böylece bunlar senin övgün ve benim sevincim olsun!

YÜKSELİŞ GÜNÜ.

Rab İsa! ne tatlılık ve zevklerle,
Elbette, kutsal umutlar, yüksek sevinçler ve hızlanan uçuşlar,
Seninkini besle! Ey sen! kaldıran el
Bütün iyi ve mükemmel armağanları verene,
Senin görkemli, parlak yükselişin, her ne kadar uzaklaşmış olsa da
Benden çok uzun çağlar, öyle kanıtlandı
Ve bana mühürlenen Ruhunla, ben
Zaferinde bir ortak gibi hissediyorum!
Yükseliyorum ve yükseliyorum
Göklere kadar,
Dünyayı günlerini bırakarak;
Ve uçuşumda
Gerçek ışık için
Tüm yolu arayarak git;
Mezarını selamlıyorum, mezarını selamlıyorum,
O mübarek muhafaza, meleklerin verdiği
Erken ışığının ilk müjdesini,
Ve yeryüzünden ve geceden dirilişi,
O sabahı senin müminin[1] gözyaşlarında görüyorum,
Çiy kadar taze, ki ancak bu şafak vakti giyer.
Onun baharatlarını kokluyorum; ve merhemi
Artık çuha çiçeği açmış tarlalar kadar zengin bir koku verir.
Gündüz yıldızı gülümser ve ölenlerle ışık
Şimdi doğunun tüm odalarında parlar.
Ne kıpırdanır, hangi neşe ve neşe
Azizlerin ve meleklerin yeryüzünü yüceltir?
Ne iç çekişler, hangi fısıltılar, yoğun duraklamalar ve konaklamalar,
Özel ve kutsal sohbetler, tüm yolları doldurur?
Son büyük günde geçerler ve koşarlar
Beyaz cübbeleriyle yükselen Güneşi aramak için;
Onları görürüm, onları duyarım, acelelerini izlerim ve hareket ederim
Aralarında, onlarla birlikte, inanç ve sevgiyle kanatlanmış.
Senin burada kırk günlük gizli ticaretin
Ölümünden ve cenazenden sonra, çok açık
Ve tartışılmaz, gözüme gösterir
Güneşin yaptığı gibi, o günlere ışık veren.
Bethany'nin tarlalarında yürürüm, ki parlar
Şimdi hepsi Eden kadar taze ve güzel. İşte ilk yedinci gündeki aydınlık dünya böyleydi,
İnsan günahı ve günahın çürümesini doğurmadan önce;
Çiçekler ve yeşile bürünmüş bir bakire gibi
Temiz toprak oturmuştu ve güzel ormanlar
Don görmemişti, ama o genç yeleği
içinde çiçek açmıştı, ki büyük Yaratıcıları onları giydirmişti:
Üstlerindeki cennet erimiş cam gibi parlarken,
Bütün gezegenler bulutsuz geçerken;
Ve pınarlar, eriyen inciler gibi, dereleri akıyordu,
Ne sellerle lekelenmiş, ne de sağanak yağmurla öfkelenmiş.
Bu güzel düşüncelerle bu güzel yerde hareket ediyorum,
Ve yumuşak Efendimin son adımları iz sürüyor.
Onu seçilmiş trenini çıkarırken görüyorum
Hepsi gözyaşlarıyla üzgün, ılık yaz yağmuru gibi
Sessiz damlalar halinde kutsal gözlerinden çalıyorlar,
Son zamanlarda çarmıha, şimdi göklere sabitlenmişler.
Ve şimdi, ebedi İsa! Sen kaldırıyorsun
Kutsal ellerini, terk ettiğin kişileri kutsamak için. Bulut şimdi seni alıyor ve onların görüşü
Seni kaybettikten sonra, işte beyazlar içinde iki adam!
İki ve daha fazlası değil: 'İki kişinin tanıklık ettiği doğrudur,'
İnatçı Yahudi'ye verdiğin cevap buydu.
Gel o zaman, sadık Tanık! Gel, sevgili Tanrım,
Bu dünyayı yargılamak için tekrar bulutların üzerine çık!

[1] 'Senin müminin:' Aziz Meryem Magdalene.

HOROZ ÖTÜŞÜ.

1 Işıkların babası! Hangi güneşli tohumu,
Hangi gündüz bakışını hapsettin
Bu kuşa? Tüm cinslere
Bu meşgul ışını atadığın;
Magnetizmaları bütün gece çalışır,
Ve cennet ve ışık düşleri.

2 Gözleri sabah rengini bekler,
Küçük tane fırlatan geceleri
Böyle parlar ve şarkı söyler, sanki biliyormuş gibi
Işık evine giden yolu.
Görünen o ki mumları, nasıl yapılırsa yapılsın,
Güneşte kalaylanmış ve yakılmış. 3 Eğer böyle bir tentür, böyle bir dokunuş,
Böylesine güçlü bir özlem güçlendirebiliyorsa,
Senin kendi suretin, senin beliren saatini beklemeyi çok mu düşünecek?
Eğer sadece bir rüzgar yelkeni böyle dolduruyorsa,
Tanrı'nın nefesi galip gelmeyecek mi?

4 Ey ölümsüz ışık ve sıcaklık!
Eli tüm bu çerçevenin içinden öylesine parlayan,
Koltuğun güzelliğinden,
Bunu kimin yaptığını açıkça görüyoruz,
Tohumunun bende kaldığını görerek,
Sen onda, ben de sende yaşayacağım!

5 Sensiz uyumak ölmektir;
Evet, cehenneme ortak olan bir ölümdür:
Çünkü gözünü kapatmadığın yerde
Asla açılmaz, söyleyebilirim.
Böylesine karanlık bir Mısır sınırında,
Ölümün gölgeleri ve düzensizlik yaşar.

6 Eğer sevinçler, umutlar ve içten sancılar,
Ve nabzı hala ışık için atan kalpler,
Kuşlara verilmişse; Senden başka kim bilir
Aşk hastası bir ruhun yüce uçuşunu?
Ruhlar herhangi bir gözle izlenebilir mi
Ama onlara uçmaları için kanat veren onunkinden başka?

7 Sadece senin kırdığın bu perde,
Ve içimde hala kırılması gereken,
Bu perde, diyorum ki, tüm pelerindir
Ve beni senden gölgeleyen bulut.
Bu perdeyi senin dolu gözlü aşkın reddediyor,
Ve sadece parıltılar ve kesirler gözetliyor.

8 Ah, çıkar onu! Gecikme;
Ama ışığınla beni okşa ki
Mükemmel bir güne kadar parlayayım,
Ve beni görkemli gözünde ısıt!
Ah, çıkar onu! Ya da kaçana kadar,
Zambak olmasa bile, benimle kal!

PALMİNE AĞACI.

1 Sevgili dostum, otur ve bir süre bu gölgeye katlan,
Benim uzun zamandır senin gölgene katlandığım gibi. Bu bitkiyi görüyorsun
Öyle bastırılmış ve eğilmiş ki, günah alçalmadan önce
Hem sen hem de o, eşit özgürlüğe sahipti

2 Diğer ağaçlarla; ama şimdi, nefesten ve Eden'in havasından uzak, bir hoşnutsuz gibi
Hiçbir yerde gelişmiyor. Bu, bu ağırlıkları, ölüm gibi
Ve günahı, ona asıyor; çünkü o ne kadar eğilirse

3 O kadar büyür. Göksel doğalar hala
Yuva için özlem duyuyor. Eski Süleyman,
Çiçeklerle, oymalarla ve gizemli beceriyle
Kanatlarla, meleklerle ve palmiyelerle, önceden haber verildi.

4 Bu, yukarıda Mesih'le birlikte gizlenen hayattır
Tanrı'da, her zaman (gizli) çoğalır,
Ve filizlenir ve büyür, asla paha biçilemeyen bir ağaç,
Meyvesi ölümsüzlük olan bir ağaç.

5 Burada yarışlarını koşmuş, savaşmış,
Ve savaşı kazanmış, ve asık suratlardan korkmamış,
Ne de büyüklüğün gülümsemelerini sevmiş, ama
Efendilerinin isteğini yerine getirmiş ruhlar, taçlarını almak için buluşuyorlar.

6 İşte azizlerin sabrı: bu ağaç
Gözyaşlarıyla sulanıyor, tıpkı çiçeklerin gecede çiy ile beslenmesi gibi; ama göremediğin biri
Burada oturuyor ve döktükleri tüm gözyaşlarını sayıyor.

7 İşte onların inancı da, eğer tutarsan
İkimiz ayrıldığımızda, bir yolculuk yapacağım
Uyurken buradan bir çelenk koparmak için,
Ve uyandığında başına örmek için.

ÇELENK.

1 Sen, burada akıp giden ve gelişen,
Düşen bir yıldız ve dokuz günlük ihtişam,
Ya da bir tür narin güzellik, en cesur gösteriyi yapar,
Dinle ve bu hikayeyi kullan.

İlk gençliğim, günahkâr yaşım
Yollarımın efendisi oldu,
Sayfam için hatayı,
Günlerim için karanlığı belirledim;
Fırlattım ve tüm haykırışlarla
Vahşi sevgilerden, kurtuldum
Zevkler için postada, denemeye eğildim
Teklif verecek tüm kumarbazları.
Ateşle oynadım, öğütleri hor gördüm,
Hayatı ortak hissem yaptım;
Ama asla ateşin yanacağını düşünmedim,
Ya da bir ruhun acı çekebileceğini.
Görkemli aldatmacalar, yaldızlı sisler,
Sahte sevinçler, fantastik uçuşlar,
İpek listeli çuval bezi parçaları,
Bunlar benim başlıca zevklerimdi.
Seçkin çardakların peşine düştüm, baharı dolaştım,
Çiçekleri topladım ve kendime buketler yaptım;
Sevgi dolu mizaçlarıma kanatlarını verdiler,
Ve başımı güllerle taçlandırdılar. Ama bu kariyerin zirvesindeyken
Ölü bir adamla karşılaştım,
O, benim boş ayıcığımı iyi fark ederek,
Bana şöyle başladı:
'Vazgeç, aptal, mahvolma;
Bugün kestiğin
Gece solacak ve bu güneşle
Tamamen kaybolup çürüyecek.'

Bu dünyada toplanan 2 çiçek, burada ölür; eğer
Solmayan bir çelenk istiyorsan, bırak büyüsünler,
Ve senin için büyüsünler. Onları burada kim esirgerse,
Ne yağmurun ne de rüzgarın geldiği
Bir çelenk bulacaktır.

AŞK HASTASI.

İsa, hayatım! Seni nasıl gerçekten sevebilirim!
Ah, Ruhun beni bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçirse,
Lütfunu o kadar uzağa
akıtmaktan hoşlansaydın ki, İnsanı saf sevgi, eti bir yıldıza dönüştürecek kadar! Asla batmayacak, ama her zaman yükselecek bir yıldız,
Öyleyse yüksel ve koş, bu göklerden daha hızlı koş,
Bu dar gökler (bana dar) o engel,
Öyleyse beni engelle, ki hâlâ savaş halindeyim,
Onlarla sürekli savaş halindeyim. Ah, gel ve parçala
Ya da gökleri eğ! Tanrım, eğ onları ve alçal,
Ve senin huzurunda bu dağları akıt,
İçimdeki bu soğuk buz dağlarını! Sen
Ateşin arıtıcısısın; ah, o zaman, kalbimi arıt,
Kötü, kötü kalbim! Sen ölümsüz bir sıcaklıksın;
Isı hareketi verir; sonra onu ısıt, ta ki çırpınana kadar;
Öyleyse senin için çırpın, ta ki merhametle duyana kadar;
Öyleyse duy, ki açmalısın; aç
Günahkâr bir zavallıya, senin acına neden olan bir zavallıya;
Senin acına neden olan, onun iyiliğine neden olan; Şimdiye kadar onun iyiliği
Sen kendininkini unuttun, çünkü mühürledin
Benimkini kanınla, kanın ki seni benim kılıyor,
Ebediyen, sonsuza dek benim; ve ben sonsuza dek seninim.

MEZMURLAR SİVİL.

1 Kalk, ey canım, ve Rab'bi öv! Ey Tanrım,
Tanrım, ne kadar büyük, ne kadar büyüksün!
Onur ve görkem seninle birliktedir
ve alnını taçlandırır.

2 Kendini bir cübbe gibi ışıkla giydiriyorsun,
Ve yüce, görkemli gökler, kudretli elin
Bu kürenin etrafına perdeler gibi yayılıyor
Hava, deniz ve kara.

3 Aydınlık odalarının ışınlarını
Hiçbir gözün bulamayacağı derin sulara koyuyorsun;
Bulutlar arabalarındır ve yolun
Hızlı rüzgarın kanatlarıdır.

4 Senin göksel, neşeli mesajlarında
Arzuyla hasta olan kutsal ruhlara gönderildi
Ve sana olan sevgi, her istekli melek
Ateşteki hizmetkarındır.

5 Sonsuza dek hareketsiz duran kolun
Ve sağlam dünyayı kurdu; sonra derinlerle
Bir perdeyle sakladığın gibi; sellerin
Sarp dağların üstünde oynadı.

6 Senin azarlamanla kaçtılar, Rablerinin gök gürültüsünün bilinen sesiyle
Uzaklara çekildiler:
Bazıları dağların üzerinden gizli yollardan geçti,
Bazıları yerlerine doğru aşağı indi.

7 Çünkü sen onlara bir sınır koydun, bir sınır
Kumdan başka bir şey olmasa da, bütün denizleri tutar ve dizginler:
Orada bütün öfkeleri, köpükleri ve iğrenç sesleri,
Çürüyüp azalmalıdır.

8 Ve senin kaygın bunları nasıl sınırlandırıyorsa, zengin sevgin de öylece
Dünyayı genişletir; ve daha küçük dereler fışkırır,
Tepelerden vadilere akar ve
Onların zevkini ve değerini artırır.

9 Bunlar her tarlanın hayvanlarına içecek verir;
Orada yabani eşekler serin pınarı yutar:
Ve kuşlar, kıyılarındaki dalların arasında
Evlerini yapar ve şarkı söyler.

10 Sen yukarıdaki üst pınarlarından,
Cennetin büyük şişelerinin yattığı o yağmur odalarından,
Çatlakları kapanan,
Yükseklerden gelen sağanaklarla iyileşen,
Kavrulmuş tepeleri sularsın.

11 Sığırlar için ot ve insanların kullanımı için otlar
Yetiştirirsin; senin tarafından kutsanmış olan toprak,
Şarap, yağ, ekmekle birlikte bunları
İnsanın yüreğine güç ve neşe aşılayanları
verir.

12 Ağaçlara yeşilliğini verirsin, hatta
Lübnan'daki sedirlere,
Kuşların yuvalarını kurduğu kalın dallara; leylek bile
Evi için köknar ağaçlarını seçer. 13 Yaban keçileri için yüksek tepeler ağıl görevi görür,
Kayalar tavşanlara inziva yeri sağlar:
Üstlerinde bilinen rotasını izleyen serin ay,
Ve güneş yarışını sürdürür.

14 Sen karanlığı yaratırsın ve sonra gece gelir,
Her vahşi hayvanın yoğun gölgelerinde ve sessizliğinde
Sürünerek dışarı çıkar ve yiyecek sıkıntısı çeker, koku ve görüşle
Hevesli bir arayış içinde avlanır.

15 Aslan yavruları, gecikmeden sabırsızlanır,
Ormanın gizli yerlerinde kükrer ve
Yiyeceklerini senden ararlar, avı belirleyen,
Ve onları bütün hafta besleyen.

16 Bu günlerde güneş yeryüzüne parlıyor; ve onlar
İnlerine çekiliyorlar; insan dışarıya gidiyor
İşine gidiyor ve günün sonunda
Yüküyle eve dönüyor.

17 Ey Tanrım, ne kadar çok ve ne kadar nadir
Büyük işlerin var! Bilgelikle yarattın
Hepsini; ve bu toprak ve bastığımız her çimen yaprağını ilan ediyoruz.

18 Derin ve geniş deniz de öyle yapar, içinde
Sayısız sürüngen, hem küçük hem de büyük; gemiler gider ve gemicilerin korkusu,
Güzel, geniş balina.

19 Bunların hepsi senin üzerinde bekler, onları zamanında
beslemen için: ne verirsen onu alırlar;
Cömert açık elin ihtiyaç anında onlara yardım eder,
Ve bol miktarda yemek yaparlar.

20 Yüzünü sakladığında (her şeyi var eden yüzün), onlar tüketir ve yas tutarlar:
Nefeslerini çektiğinde canlılıkları uyur,
Ve toprağa dönerler.

21 Ruhunu gönderirsin ve canlandırırlar,
Donmuş dünyanın ölü yüzünü yenilersin. Böylece sen, dünyada şanını sürdürürsün,
Ve işlerine sadık kalırsın.

22 Gözlerin yeryüzünü görür ve tüm sahne
Harekete geçer ve titrer, tepeler erir ve duman olur
En ufak dokunuşunla; öfkeli şimşekler ve rüzgarlar
Senin azarlamanla kırılır.

23 Bu yüzden bana nefes verdiğin sürece
Büyük adına şarkılarda kullanacağım
Senin o armağanını ve ölüm günüme kadar
Sen benim tüm sevincim olacaksın.

24 Düşüncelerimi seninle baharatlayacağım ve sözlerinden
Gerçek teselliler toplayacağım; ama kötü karaciğer
Yok edilecek. Ey ruhum, Rabbini kutsa!
Evet, sonsuza dek kutsa!

AĞAÇ.

1 Gerçekten bir kez çiçek açtın! ve birçok pınar,
Birçok parlak sabah, bol çiğ, birçok sağanak
Başının üzerinden geçti; Birçok hafif yürek ve kanat,
Şimdi ölü olan, senin yaşayan çardaklarına yerleşmiş.

2 Ve hala yeni bir ardıllık şarkı söylüyor ve uçuyor;
Taze korular büyüyor ve yeşil dalları
Eski ve hala dayanıklı göklere doğru süzülüyor,
Alçak menekşe köklerinde gelişirken.

3 Ama sen, ölümün hüzünlü ve ağır çizgisinin altında,
Tüm anlamsız, soğuk ve karanlığı harap ediyorsun;
Işık rüyalarının bile parlayamadığı,
Ne de yeşillik, yaprak veya kabuk düşüncesi.

4 Ve yine de, sanki derin bir nefret ve anlaşmazlık,
Yüksek rüzgarlar ve senin arasında büyümende yetiştirilmiş,
Hala hayatta olsan, büyük fırtınalara kızıyorsun,
Onlar gelmeden önce ve ne kadar yakın olduklarını biliyorsun.

5 Yoksa her şeyde dinlenirsin ve fırtınaların
şiddetli nefesi artık rahatını bozamaz;
Ama bu senin ölümden sonraki garip kızgınlığın
Sadece hayatında huzurunu bozanları ifade eder.

6 Böylece öldürülen adam, güzel hayat sona erdiğinde,
Ve kanı donduğunda, merkezde hareketsiz kalır
Ölü kanın akmasını sağlayan gizli bir his
Yaklaştığında bedeni öldüren.

7 Ve günahtan daha kötü bir katil var mıdır?
Ya da şehvetli bir hayattan daha iğrenç bir fırtına?
Ya da hangi kin, geçmiş günahlarla mücadele ederken
Gerçek pişmanlıktan daha fazla işleyebilir?

8 Hayatın boş sevinçlerini ve boş kaygılarını terk eden,
Ve yeryüzünde alıkonulmaktan gerçekten nefret eden,
Birçok mesken bulunan bir eve sahip olmuştur,
Ve ruhunu sonsuz neşeye saklar. 9 Fakat dünyaya böyle ölü ve günahtan
vazgeçmiş olsa da, dar, özel bir yolda yürür;
Yine de keder ve eski yaralar onu çok hoşnutsuz eder,
Ve bütün hayatı yağmurlu, ağlayan bir gündür.

10 Çünkü dünyayı terk etse ve yaşasa bile
Uzun zamandır ölmüş insanlar gibi sıradan bir yabancı olarak;
Yine de sevinç, doğru bir ruhu kederlendirir
Bu kadar uzun süre boşuna yönlendirileceğini düşünmek.

11 Fakat gölgeler ışığı nasıl söndürürse, gözyaşları ve keder de öyle,
Kendi başlarına sadece hüzünlü bir ağlak hikaye olsalar da,
Günahı büyük göstererek, rahatlamayı gösterirler
Çok daha büyük ve Kurtarıcımın görkemi böyle konuşur.

12 Eğer yolum çöllerden ve vahşi ormanlardan geçiyorsa,
Bütün topraklar kavurucu sıcağın lanetlediği yerde;
Havuzların yağmur ve sellerle akması
Şişemi doldurması, susuzluktan ölmemden daha iyidir.

13 Kutsanmış sağanaklardır bunlar ve yukarıdan gönderilen akarsulardır;
Bakireler doğururlar, aktıkları yerde;
Hayat ağaçlarını başka hiçbir su sevmez,
Yukarıdaki kaynaklardan başkası da onları büyütmez.

14 Fakat bu iffetli pınarlar biz ölünceye kadar akmaz.
Bazı damlalar daha önce düşebilir; fakat berrak bir kaynak
Ve sürekli akar, biz yoluna
Toprak atmaya bırakana kadar, göğün üstünde kalacaktır.

'Ölen günahtan kurtulmuştur.'--ROM. vi. 7.

YAHUDİLER.

1 Kurtarıcınızın güzel yılı geldiğinde,
Ve şimdi uyuşturan o uzun don
Kalpleriniz çözülecek; buradaki melekler
Daha insana görünecek,
Ve içtenlikle görüşecek
Meşe ve ardıç altında;
Parlak Güvercin,
Şimdi bu birçok, birçok kaynağın
Yukarıda tuttuğu,
Açık kanatlarla
İnecek ve canlı sular akacak
Kuru toz ve ölü ağaçlar büyüyecek;

2 Ah, o zaman, keşke
Yaşasam ve zeytin ağacını görebilsem
Onun gerçek dalları! Şimdi her yere
Dağılmış;
Ve, kök ve özsu olmadan, çürüyor;
Çiftçi tarafından atılmış.
Ve kesinlikle çok uzak değil!
Çünkü senin oruçlu ve çirkin çürümelerin,
Parlak sabah yıldızını önceden haber vererek,
Onun şifalı ışınlarını hüzünle fark etti
Başka yerde parlayacaktı, çünkü sen kördün,
Ve Tanrı nazikken,
Kızgın olacaktın,--

3 Böylece tüm işaretlerle
Bizim de doluluğumuz şimdi geldi;
Ve burada alçalan
Ve batan aynı güneş, birkaç saat sonra
Tekrar üzerinize doğmaya başlayacak ve bakacak
Eski Mamre'ye ve Eşkol'un deresine doğru.
Çünkü şüphesiz ki
Dünyayı seven,
Tek Oğlunu özgür kılmak için
Vermek isteyen,
Ruhu da yas tutan ve üzülen
İnsanın kaybolduğunu görmek, eski sevgi için
Bu perdeyi karanlık kalplerinizden kaldıracaktır.

4 İnanç ilk önce sende yeryüzünde ikamet etti,
Sen sevgili ve seçilmiş bir soydun:
Tanrı'nın kolu, görkemli ve gerçek,
İlk önce senin kayan olarak ortaya çıktı.

5 Sen en büyük çocuktun ve
Taştan kalplerin sevgiyi hor gördüğünde,
En küçüğü, hatta Yahudi olmayanlar bile,
Kıskançlığın harekete geçmek için neşelendi.

6 Böylece, doğru Baba!
Kaba adamlarla uğraşırsın; armağanların
Sırayla ve zamanında döner ve böylece
Yeni bulunanla kaybolan oğlu iyileştirir.

PALMİYE PAZAR.

1 Gel, dallarını bırak, yola serp,
Günün bitkileri!
Acılar en çok onları yeşil ve neşeli yapar.
Kederin Kralı, Kederin Adamı,
Hala ıslak yarın gibi ağlayan,
Gölgelerin ve tazeliğin ödünç almaya gelir.

2 Giy, en güzel giysilerini giy;
Sevinçli yol bayram yapsın,
Ve tarlalara doğru sapmış çiçekler,
Ya da gizli korular, yolu korusun.

3 Ağaçlar, çiçekler ve otlar; kuşlar, hayvanlar ve taşlar,
İnsan inleyerek düştüğünden beri,
Kuzu'yu görmek için, birdenbire gelin,
Başlarınızı kaldırın ve inlemelerinizi bırakın;
Çünkü işte geliyor,
Ölümü insanın hayatı ve sizin tam özgürlüğünüz olacak. 4 Bakın! Çocuklar nasıl da tiz ve yüksek sesle
'Hozana' diye bağırıyor;
Sevinçleri uzaklardaki gökyüzünü kışkırtıyor,
Tahtlar ve serafimler cevap veriyor;
Ve kendi melekleri parlıyor ve şarkı söylüyor,
Parlak bir halka içinde:
Böylesine genç, tatlı bir neşe
Cenneti ve yeryüzünü
Neşeli bir senfonide birleştiriyor.

5 Zararsız, genç ve mutlu eşek,
(Bu gerçekleşmeden çok önce[1] görülen,)
Bu sevinçlerde yüce bir katılımcıdır,
Yaratıcısını doğurmak üzere atanmıştır ve yaratılmıştır.

6 Sevgili Palmiye Bayramı, çiçekler ve çiy!
Verimli şafağı umutlar ve ışıklar saçar;
Senin parlak ciddiyetlerin gösterdi
İki hüzünlü gece boyunca üçüncü mutlu gün.

7 Güneş doğmadan önce kalkacağım,
Birçok ağaçtan dallarımı keseceğim,
Ve tek başıma erkenden koşacağım
Seni karşılamak için çiçek toplamak için.

8 Sonra, haksızlığa uğramış olsam da, palmiye gibi taşıyacağım,
Hala bir çocuk, hâlâ uysal olacağım
Gururluların alay ettiği zavallı eşek gibi,
Ve yalnızca sevgili İsa'mı ararım.

9 Her şeyimi kaybedersem ve kutsal Eyüp'ün
mecazi kederlerine katlanmak zorunda kalırsam,
Umursamıyorum, bu yüzden
Sadece bir yeşil dal ve beyaz bir cübbe elde edebilirim.

[1] Zekeriya ix. 9.

İLAHİ.

1 Kutsal ve gizli el!
Kimin yardımıyla, hızlı emriyle
Melek o kutsal kuyuyu gösterdi
Zavallı Hacer'i korkularından kurtaran,
Ve genç, sıkıntılı İsmail'in yalvaran gözyaşlarını
gülümsemeye dönüştüren.

2 Gizemli bir bulutun içinde,
Garip, kesin merhametlerinle örttüğün,
İnsana yiyecek ve para mı taşıyorsun,
Onlar gelene kadar onlar tarafından görülmeden,
Tam ağzında, o nankör kovan,
Arılarını öldüren ve balını yiyen!

3 Eğer ben senin hizmetkarınsam,
Hizmeti esirleri bile özgür kılan,
Tüm haraçlarımı ödeyecek bir balık,
Hızlı kanatlı kuzgun bana et getirecek,
Ve ben, çiçekler gibi, hala temiz olacağım,
Sanki Mayıs'tan başka ay bilmiyormuşum gibi.

4 İnsanın
Tüm entrikaları ve gücüyle yapabileceğinden korkmayacağım.
Eskiyen torbalar yağmalanabilir;
Ama hiç kimse
Güneşle birlikte batan,
Ve ertesi sabah onun gibi taze gelen bir devleti tutsak edemez veya bırakamaz.

5 Zavallı kuşlar bu doktrini söyler,
Ve kuru tepelerde biten otlar,
Ya da uluyan çölde
Senin çiğli sabah saatlerini bilir,
Ve bütün gece sisleri veya sağanakları bekler,
Sonra içer ve cömertliğini över.

6 Sonsuza dek ölsün
Sana güvenmeyen, ama sefilce
Altın ve servet avlayan ve bir gün bile
Hizmetini veya ruhunu ödünç vermeyen!
Tacı, umutları gibi kilden olsun;
Ve biriktirdiklerini düşmanları harcasın!

7 Buradaki tüm payım,
Her yıl senin verdiğin ölçü,
Nedensiz düşmanlarım tarafından gasp edilse; asla üzülmemeliyim,
Ne kadar iyi rahatlatabileceğini bilen,
Elleri senin gözlerin kadar açık olan.

8 Sevgi ve gerçeğin büyük kralı!
Kim benim inatçı gençliğimden nefret etmez,
Ve yaşlandığımda beni terk etmez,
Seve seve, Pontus koyunları gibi,
Pelin otu diyetime devam ederim,
Kolunu benim katım yaptığın için.

ST MARY MAGDALENE.

Sevgili, güzel aziz! Gündüzden daha beyaz,
Çıplak, saf giysilerindeyken;
Sabah çiçeklerinden daha taze,
Gözyaşlarında yaptığın gibi, çiyde en iyisini gösterir.
Ne kadar da değiştin, ne kadar canlı, güzel,
Hoş ve masum bir hava,
Camın tarafından eğitilmemiş, ama özgür,
Yerli ve saf, şimdi sende parlıyor!
Ama güzelliğin hala
Çiçek açmış ve taze kaldığına göre, neden ağlıyorsun?
Bu karanlık iç çekişler ve gözyaşları hali
O gülümseyen yıllara bakmaya cesaret edemedin,
Magdal kalesi senin koltuğunken,
Her şeyin görkemli, nadir ve temiz olduğu yerde. Şimdi hor görülen bu saçlar neden yatıyor? Bir zamanlar senin özenini ve sanatını gösteren? O zaman kim giydirdi o çok sevilen oyuncağı
Kuleler, küreler, öfkeli bukleler ve nazlı,
Usta bir ihmalkarlıkla dökülmüş gibi görünen
Meraklı, vahşi, genç başının etrafında?
Neden bu zengin, bu meşe ağacı
Döküldü ve kutu tamamen kırıldı ve lekelendi?
Ne güzel bir somurtkanlık
Bu israfı yapmak için kolay ellerini acele ettirdi?
Neden böyle alçakgönüllüsün ve alçak
Güzel başın yeryüzüne eğilirken?
Sevgili ruh! Burada yeryüzündeki çiçeklerin
Rab'lerinin ayak taburesinde doğduğunu biliyordun;
Bu yüzden solmuş benliğini aceleyle
Onun mübarek ayaklarının altına attın,
Böylece bu yeşil ağacın köküne
Büyük çürümelerin restore edilebilsin. Meraklı kibirlerin ve nadir
Kokulu merhemlerin, Özenle saklandı,
Ve pahalıya satın alındı, Gördüğünde
Seni iyileştiremediler ya da rahatlatamadılar;
Akıllı, erken tövbe eden biri gibi,
Ona üzgün bir şekilde sundun,
Şefkatli, uysal ve sakin
Kan, dünyanın her şeyi iyileştiren merhemidir.
Bu, bu ilahi iyileştirici
Gözyaşlarını çağırdı, canlı
Ve aceleci damlalar, sanki sevinmek için
(Rab'leri çok yakın) duygusu varmış gibi.
Öğrenin hanımlar, burada sadık tedavi
Güzelliği kalıcı, taze ve saf kılar;
Öğrenin Meryem'in gözyaşları sanatını, ve sonra
Söyleyin ki erkeklerden gününüzü aldınız.
Ucuz, kudretli sanat! Aşk sanatı,
Çok seven ve çok daha fazla hareket ettirebilen;
Sanatı! Hafızası kalmalı
Gerçek tüm dünyadan geçene kadar;
Ta ki onun kötü muameleye uğramış, hor görülen alevi
Cennete geri dönene kadar, geldiği yere,
Ve aşağı bir ateş gönderene kadar, ki o kırmızı kanadına
Yıkım getirecek.
Onun sanatı! Düşünceli, ağlayan gözleri,
Bir zamanlar günahın başıboş ve ayartıcı casuslarıydı;
Ama şimdi sabit yıldızlar, ışığı
Böyle karanlık aylakların görüşlerine yardımcı oluyor.

Kendini beğenen Ferisi! Ne kadar kör
Bir yargıçtın ve ne kadar da acımasızdın!
Senin,
Hepsi yalancı olanın, gerçek kederi bilmesi imkansızdı.
Onun sadık gözyaşlarını yargılamak adil değil mi
O sahte gözünün taşıdığı o iğrenç romatizmayla?
'Bu kadın,' diyorsun, 'bir günahkâr!'
Ve yemeğinde hiç böyle biri oturmadı mı?
Git, cüzamlı, git! Etin bir çocuğunki gibi, lekesiz ve taze gelene kadar yıkan;
Hala resim yapan cüzzamlıdır:
Kendilerini aziz ilan edenler, aziz değildirler.

GÖKKUŞAĞI.

Hala genç ve güzel! ama hala görünen
Biz eski ve kirli olarak küçümsüyoruz, taze ve yeni olsalar da.
Ne kadar da parlaktın, Shem'in hayran gözü
Cilalı, alev alev kemerini ilk gördüğünde!
Terah, Nahor, Haran, Abram, Lut,
Gençlik dünyasının gri babaları tek bir düğümde,
Her saati dikkatle izliyorlardı
Yeni ışığın için, ve her sağanakta titriyorlardı!
Sen parladığında, karanlık beyaz ve güzel görünüyor,
Biçimler müziğe, bulutlar gülümsemelere ve havaya dönüşüyor:
Yağmur yavaşça bal damlalarını harcıyor ve
Yarık toprağa merhem, çimenlere ve çiçeklere süt döküyor.
Barışın ve güneş ışığının parlak teminatı! Kesin bağı
Rabbinin elinin, gözünün nesnesi[1]! Seni gördüğümde, ışığım sönük olsa da,
Uzak ve alçakta olsa da, senin gözlerinde onu görebiliyorum,
O sana görkemli tahtından bakıyor,
Ve herkesle ve bir kişiyle yapılan antlaşmayı aklında tutuyor.
Ey iğrenç, aldatıcı adamlar! Tanrım hala
Vadini yerine getiriyor, ama biz bozuyoruz ve uyuyoruz.
Düşüşten sonra ilk günah kandaydı,
Ve sarhoşluk hemen tufanı takip etti;
Ama Mesih öldüğünden beri, (sanki onu da kaybetmeyi tasarlamışız gibi,
Cenneti de kaybetmeyi,)
Bu iki büyük günahı birleştiriyoruz ve birlikte hareket ediyoruz,
Kan ve sarhoşluk sadece kötü, kötü hava yapsa da.
Su, hem cennetin pencereleri hem de derinlikler
Boğulmuş dünyanın üzerinde tam kırk gün ağladı,
Bizi düzeltemedi ve kana rağmen,
Evet, Tanrı'nın kendi kanı, üzerine basıp küçümsedik. Böylece Tanrı'nın ateşten kurtardığı o kötü kızlar,
Sodom hala duman içindeyken, babalarıyla yatıyorlardı.

Sonra, barışçıl, işaret yayı, ama bir bulutun içinde
Hala yerleşik, tüm görünmeyen oklarının örttüğü yerde;
Sana bir kuyruklu yıldıza bakar gibi bakacağım,
Bir kuyruklu yıldız, hüzünlü dünyanın uğursuz kitabı;
Işığın, uğursuz ve kederlerle lekelenmiş
Yargılayacağım, ceza alevlerinin karıştığı ve yakınlaştığı yerde. Bazıları senin sadece
Cesur fırtınaları engellemek için korktuğunu ve sadece yağmura eşlik ettiğini düşünse de;
Yine de iyi biliyorum ve günahlarımız bunu gerektiriyor,
Sen sadece soğuk yağmuru davet ediyorsun, ta ki yağmur ateşe dönüşene kadar.

[1] Yaratılış ix. 16.

GİZLİCE BÜYÜYEN TOHUM.

MARKOS IV. 26.

1 Eğer bu dünyanın dostları bir kere görse
Bir zavallının sıklıkla hissedebileceği
Şan, altın, taç ve tahtlar
Çabuk vazgeçer ve diz çökmeyi öğrenirlerdi.

2 Çiyim, çiyim! İlk aşkım,
Ruhumun parlak yemeği, senin yokluğun öldürüyor!
Uzun süre dolaşma, ebedi Güvercin!
Sensiz hayat gevşek ve dökülüyor.

3 Uzun zaman önce sahip olduğum bir şey
Emmeyi, yudumlamayı ve tatmayı öğrendim;
Ama şimdi hasta, üzgün ve yavaş büyüdü,
Sızlanıyor ve kavga ediyor, çam ve ziyan.

4 Ah, kutsal kanatlarını aç ve salla
Bir damla canlı! Bir damla hayat tutar!
Eğer dindar kederler cennetin sevinçlerini uyandırırsa,
Ah, şişesini doldur! Çocuğun ağlar!

5 Yavaşça ve hüzünle büyür,
Ve solup hastalanırken hemen geri çekilir;
Ah, onu üflemeye zorlayan o hayatı besle
Ve iradene yay ve aç!

6 Çünkü senin ebedi, canlı kuyuların
Lekeli veya solmuş olan yaklaşamaz:
Orada taze, ölümsüz bir yeşil yaşar,
Ve lekesiz beyaz tüm aşınmadır.

7 Sevgili, gizli yeşillik! Aşağıda beslenir
Fırtınalar, rüzgarlar ve kış geceleri!
Üzülme, ancak Birinin seni büyüdüğünü görmesi dışında,
O Birinin tüm bu küçük ışıkları yaratması.

8 Eğer o tek başına döktüğü o parlak sevinçler
Sana, hepsi tek bir taçta buluşmuş olsaydı,
Hem güneş hem de yıldızlar başlarını saklardı;
Ve aylar, dolunay olsalar bile, onları aşağı indirirdi.

9 Şan, zihinleri alçak bir hücre için fazla yüksek olanların yemi olsun:
Şahinler fırtınalar ve rüzgarlar boyunca avlanabilse de,
Zavallı arı kovanında oturmak zorundadır.

10 Şan, kalabalığın ucuz süsleri, yine de
Çoğunun onları götürdüğü şey bir angaryadır;
Ve onlar da çoğu zaman iyiliği kötülüğe,
Ve gelişen ahlaksızlığı erdeme yargılarlar.

11 Sakin ve parlak bir vicdanın
Kendi içinde bir dış sınava ne ihtiyacı var?
Daha fazla ışık almak için bardağını kıran,
Fırtınalara dinlenmesine yol açan.

12 Sonra gizli gelişimini kutsa,
Gürültüye kapılma, ama görünmeden ve dilsizce geliş;
Temiz kal, meyve ver, hayat kazan ve izle,
Ak kanatlı orakçılar gelene kadar!

ÇOCUKLUK.

Ona ulaşamıyorum; ve çabalayan gözüm
Ona bakıyor, sonsuzlukta olduğu gibi. Şimdi o tarihçe hayatta olsaydı,
Çocukların sürdüğü o beyaz tasarımlar,
Ve her zararsız saatin düşünceleri,
İçeriği de benim gücümde olsa,
Hemen yolumu düzeltirdim,
Ve sadece oynayarak cennete giderdim.

İnsanlar neden
Bir kurdu bir kuzudan veya güvercinden daha çok sevsin?
Ya da cehennem ateşini ve kükürt derelerini seçsin
Parlak yıldızlardan ve Tanrı'nın kendi ışınlarından önce?
Dikenleri öpen yüzünü incitecektir,
Ama çiçekler hem ferahlatır hem de zarafet verir;
Ve tatlı bir şekilde yaşamak (adamlara yazıklar olsun!)
Öldüklerinde o zaman şifalıdır.
Çok şey görmek durgun gözler yaparsa,
Ve uzun deneyim bilgelik kazandırırsa,
Çünkü o yaşın öğrettiği her şey kötüdür,
Neden hala çocukluğu sevmeyeyim?
Neden, bir kaya veya raf görürsem,
Kendimi oradan aşağı atayım,
Ya da dünyaya boyun eğerek,
Aynı uçurumdan atılayım? Bu gözlemler sadece çirkindir,
Ruhumu kaybetmem için bana bilgelik kazandıran.

Ve yine de dünyalıların
İş ve ağır eylem diye adlandırdıkları,
Zavallı çocuğu oyunu için kontrol eden,
Ama kendilerini ciddi bir şekilde atan.

Sevgili, zararsız çağ! Kısa, hızlı zaman
Ağlayan erdemin insandan ayrıldığı;
Şehvetsiz sevginin yaşadığı ve eğildiği
Bencil olmayan bir şekilde istediğimiz şekilde.

Gizemler çağı! ki o
Tanrı'nın yüzünü görmek için iki kez yaşamalı;
Meleklerin koruduğu ve onunla oynadığı,
Melekler! ki çirkin insanların uzaklaştırdığı.

Şimdi nasıl çalışıyorum ve tarıyorum
Seni daha önce insanı incelediğimden daha fazla,
Ve sadece uzun bir gecede görüyorum
Kenarlarını ve sınırlayan ışığını!
Ah senin merkezin ve öğle vakti için!
Kesinlikle dar yoldur o!

ABİL'İN KANI. Üzgün, mor kuyu! Kabaran gözleri
Önce bir katile karşı haykırdı;
Hala sesli olan akarsuları, hala şikayet ediyor
Kanlı Kabil'den;
Ve şimdi akşamları kırmızı
Sabah ilk döküldüğündeki gibi.
Eğer teksen,
Tek sesler alçak olsa da,
Böyle tiz ve uzun bir haykırış yükselebilir
Yaratıcının kulağına hâlâ konuşan gibi,
Hangi gök gürültülerini suçlayacaklar
Öldürdüklerini sayamayan,
Sığ bir selde yıkanmayan,
Ancak derin, geniş bir kan denizinde--
Gürültülü dalgaları uyuyamayan,
Ancak derin hala derinleri çağıran bir deniz;
Acil sesi, birçok suyun
gibi,
Yukarıdaki sonsuz kapılara vuruyor,
Sunağın ardındaki ruhlar hareket ediyor,
Ve tek bir güçlü, aralıksız haykırışla
En Yüce'ye 'Ne kadar?' diye soruyor?
Her Şeye Gücü Yeten Yargıç!
Hiçbir adil insan adil yasalarına kin gütmez;
Kutsanmış, tatlı emirleri
Her saat Rahatlık, sevinç ve umutlar
Onları tutanlara döken; oh, kabul et
Yeminli yüreğinden, ki onu kanlı adamlardan korudun! Ve bana ver
Yeminli anma törenini layıkıyla yerine getir
Parlak koluna, ki o benim ışığımdı
Ve yoğun ölüm ve gece boyunca önderimdi!
Evet o sel,
Gururla dökülen ve hor görülen kan,
Küçük çocuklar gibi sessiz ve sakin uyusun!
Ya da izlerse, affedip ağlasın
Onu dökenler için! Hiçbir çığlık
Alçak yerden yüksek göğe yükselmesin,
Ama kanının barış getirdiği gibi,
Ayağa kalktığında, Habil'inkinden daha iyi şeyler
söyleyecek! Habil
Hala tek duyulsun, bunlar
Sesinde ve iradesinde yumuşak kanıyla,
Kendisini öldürenler için dua eden!

DOĞRULUK.

1 Güzel, yalnız yol! kimin mübarek gölgeleri
Eski, beyaz peygamberler ilk dikilen ve giydirilen;
Bizim için ayrılan, iyiliği çabuk solan,
Her yere bir barınak ve dinlenmek için çardaklar;

2 İçinde yürüyen adam kimdir? kim sever
Cennetin gizli yalnızlığını, o güzel meskenleri,
Kaplumbağaların ürediği ve umursamaz serçelerin hareket ettiği,
Yarının kötülükleri ve gelecekteki yükleri olmadan?

3 Kimin dik yüreği, tek gözü,
Temiz, saf eli, asla ziftle uğraşmayan?
Kim görür görünmezleri ve uyum sağlar
Gerçekten zengin eden gizli hazinelerle?

4 Arayan ve seven
Yukarıdaki şeyler,
Ruhu her zaman yoksul, uysal ve alçak;
Kim basit, hareketsiz ve bilge,
Hala eve doğru uçan,
İlerlemek için hızlı ve en yavaş geri çekilmek için.

5 Kimin eylemleri, sözleri ve iddiaları
Hepsinin bir anlamı,
Bir amacı ve sonu vardır; kim görüşüne göre yürümez;
Gözleri sönük,
Ve dolaşır
İmanla yönlendirilir, dış ışıkla değil.

6 Kan dökmez, yataklarda dikenler yaymaz
Sıkıntı çekenlerin, devrilmelerini hızlandırarak;
Geçimlerini
Acı ve hüzünlü,
Kronik ağrılar gibi yapar, kesinlikle öldürür, ama yavaştır.

7 Yeryüzünde hiçbir şeyin
Sevgiye veya öfkeye değecek kadar değerli olmadığını bilen,
Ama Ümidi ve Kayası'nda her zaman sevinçli olan.
Barışı arar ve izler,
Rahatlıkla ve vicdan sağlığıyla birlikte.

8 Haçı sevinçle taşıyan,
Yüreğini ve dilini
Düşmanları için dua etmeye yönelten;
Ödenmek üzere ödünç vermeyen,
Ve tefecilerin dayattığı rüşvet olmadan tam yardımda bulunan.

9 İnsana asla bakmayan,
Korkmuş ve bitkin,
Ama Tanrı'ya sıkıca güvenen; büyük adamın ölçüsü,
Yüksek ve kibirli olsa da,
Tozda olmalıdır;
Fakat iyi adam Tanrı'nın özel hazinesidir.

10 Bunu yapan ve yapmayan
Bu iyi işler
Kötülükle veya ihmalkarlıkla lekelemez; ve öfke biriktirmez
Gizli pislikle, ne de
Bir yılanı veya yabani otları besler,
Kendini aldatır-- O adam bu yolda yürür.

YAKUP'UN YASTIĞI VE SÜTUNU.

Tapınağın senin sütununda yükseldiğini görüyorum,
Ve çocuklarının korktuğu o korkunç ihtişam,
Hafif, berrak vizyonlarda, kaşlarını çatmadan,
Senin yalnız benliğine gösteriliyor. 'Bu sayı bir bölünme yaratır: kalabalıklar kaba,
Ve Tanrı'nın kendisi kalabalık tarafından öldü.
Bu onu bulutlara, ateşe ve dumana büründürdü;
Bu yüzden senin soyuna gök gürültüsüyle konuştu.
Alçak bir kulübedeki küçük, sakin ses kapıyı çalar,
Ama güçlü bir rüzgar senin yüce kayalarını kırmalıdır.

Dünyanın büyük Kralı'nın ilk gerçek ibadeti
Özel ve seçkin kalplerden doğdu;
Ama tüm insanlığı kurtarmaya en istekli olan,
O ışığı büyüttü ve kötülere karşı nazikti.
Bu yüzden evrensel veya genel geldi
En güzel kavram, ama tam bir isim.
Çünkü bu zengin inci, daha sıradan bir taş gibi,
Bir kez kamuya açıklandığında, hiç kimse tarafından takdir edilmez.
İnsan aşina olduğunda Yaratıcısını küçümser,
Ve onurunu aşağı çekmek için yasalar koyar. Bunu Tanrı önceden gördü: ve kalabalık tarafından öldürüldüğünde,
O görkemli ve gizemli bulutun altında,
Ölümünün dağıttığı, yeri önceden bildirdi
Ve ona hizmet edecek biçim gerçek lütuf olmalı,
Ve yumuşak kalp; bir dağda değil,
Kudüs'te, hayvanların ve yağın kanıyla.
Kalp o korkunç yerdir, o korkunç hücre,
O gizli gemi, yumuşak Güvercin orada yaşar,
Gururlu sular coştuğunda: putperestler hükmettiğinde
Tanrı'nın izniyle, ve insan bir katırı döndürdüğünde,
Bu küçük Goşen, gecenin ortasında
Ve Şeytan'ın tahtı, tüm kıyılarında ışıklıdır;
Evet, Beytel ondalık alacak, diyor İsrail'in taşı,
Ve yeminler ve vizyonlar, düşmanları haykırsa da, Hiçbiri.
Böylece ciddi tapınak tekrar
Bir sütuna gömüldü ve insanlardan gizlendi. Ve onun ebedi ismine şan olsun,
Bu kutsal alevin
Böyle dar bir çukurda kalmasından hoşnut olan,
O,
Güçlü koluyla esaretimizi döndürene kadar!

Ama kutsanmış Yakup, senin üzücü sıkıntın
Bizimkiyle aynıydı ve daha azı değildi;
Çünkü sen bir kardeş ve kana susamışsın da,

Uçtun,[1] çocukları senin çocuklarının acısını çekti:
Yine de sen bütün yalnızlığında ve kederinde,
Taşların üzerinde uyudun ve sadece soğuk bir rahatlama buldun;
Sen Şafak Yıldızından çok uzakta durdun,
Ve bütün bu mesafe kanun ve emirdi.
Ama biz gündüz ve gece şifa veren bir Güneşiz,
Emin koruyucumuz ve yol gösterici ışığımız var.
Senin umut ettiğin ve inandığın şeyi
Ve hissederiz, çok hazır, emin ve nazik bir Dost.
Yastığın en iyi ihtimalle sadece bir tür ve gölgeydi,
Ama biz özümüze sahibiz ve onun üzerinde dinleniriz.

[1] Obadiah 10; Amos i, 11.

BAYRAM.

1 Ah, gel,
Gecikme,
Kalbim temiz ve kararlıyken gel!
İman ve lütuf
Yeri süslerken,
Toz ve kül hazırlarken!

2 Burada ödünç verilen hiçbir mutluluk
Kalıcı değildir,
Böyle zaferler zavallı bedenin hak edemeyeceği zaferler;
Kısa yudumlar ve manzaralar
Sevimli zevkler:
Daha fazlasını arayan miras almak ister.

3 Öyleyse gel, gerçek ekmek,
Ölüleri canlandırır,
Yiyen ölmez, ölmez!
Gel, bana o durumu önceden bildir,
Zavallı toza zaferi getiren.

4 Evet zafer,
Gözünden
Doğudan gelen gün gibi kırılır,
Dökülen çiy
Gözyaşları gibi
Hüzünlü dünya serbest bırakılmak için ağladı.

5 Fışkır, ey şarap,
Ve fışkırarak parla
Yüreğinden gelen sevinçli bir mesajla,
Öldürüldüğünde,
Bu araçlar benim için
Onun içinde bir pay sahibi olmamı emretti!

6 Böylesine kesin bir pay
Kutsanmış yüreğinde,
Diri suların fışkırdığı kuyu,
Onunla beslenen,
Zavallı toz, ölü olsa da,
Yeniden yükselecek, yaşayacak ve şarkı söyleyecek.

7 Ey içki ve ekmek,
Ölümü öldüren,
İnsanın ölümsüz varlığının yemeği!
Burada perdelerin altında
Sen benim neşemsin,
Görmeden hazır ve eminsin. 8 Nasıl uçuyorsun
Ve araştırıp gözetliyorsun
Tüm parçalarımda, ve, hızlı
Ve bilen bir lamba gibi,
Her nemliyi avlıyorsun,
Gölgesi beni üzen veya hasta eden!

9 Ah, ne yüce sevinçler!
Kaplumbağanın sesi
Ve duyduğum şarkılar! Ey canlanan sağanak
Rabbimin kanından,
Kayaları tomurcuklandırıyorsun,
Ve kuru tepeleri kuyular ve çiçeklerle taçlandırıyorsun!

10 Bu gerçek rahatlık için,
Bu şifalı huzur için,
Bu [kısa] canlı ihtişamın tadı için,
Ruhum ve her şey,
Diz çök ve düş,
Ve onun hüzünlü zafer hikayesini söyle!

11 Ey dikenli taç,
Tüyden daha yumuşak!
Ey acı veren haç, dinlenme yatağım!
Ey mızrak, anahtar
Yolu açan!
Ey en kötü halin, tek en iyi halim!

12 Ey bütün kederlerin
Benim rahatlamalarım,
Bütün günahlarım gibi senin üzüntülerin de!
Ve ben,
Buna ne cevap verebilirim? Ne, Tanrım! Sessiz bir gözyaşından başka?

13 Biraz emek ve ekim
Zenginlik aksın,
Ve bu dünyayı gelecek yılın yemeği için giydirsin:
Ama dikkat edeyim
Neden kanamıştın,
Ve sonraki dünyada ne yiyeceksin.

'Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanlar kutsanmıştır.' - Vahiy xix. 9.

ŞELALE.

Zamanın sessiz gizliliği boyunca,
Senin şeffaf, serin ve sulu zenginliğin
Buraya akıp düşer,
Ve azarlar ve çağırır,
Sanki onun sıvı, gevşek maiyeti duruyormuş gibi
Oyalanıyor ve bu sarp yerden korkuyormuş gibi;
Ortak geçit,
Cam kadar berrak,
Herkesin inmesi gereken,
Sonuna değil,
Ama bu derin ve kayalık mezar tarafından hızlandırılmış,
Daha parlak ve cesur daha uzun bir yola yükselecek.

Sevgili dere! Sevgili kıyı! sık sık
oturduğum ve düşünceli gözümü okşadığım yere;
neden, senin hızlı stokunun her damlası
daha önce aktığı yere aktığından,
zavallı ruhlar bir gölgeden veya geceden korkmalı mı,
ışık denizinden (emin) gelen kim?
ya da, o damlaların hepsi geri gönderildiğinden
o kadar eminim ki hiç kimse eksik değil,
neden zayıf beden artık şüphe etsin ki
Tanrı'nın aldığını geri vermeyeceğinden?

Ey yararlı unsur ve berrak!
benim kutsal yıkama ve temizleyicim burada;
ilk göndericim o hayat çeşmelerine, Kuzu'nun gittiği yere!
ne yüce gerçekler ve sağlıklı temalar
senin mistik, derin akarsularında barın!
donuk bir insan asla bulamaz,
o Ruh zihnini yönlendirmediği sürece,
ki ilk önce senin yüzünde hareket etti
ve canlandırıcı sevgisiyle hepsini yumurtadan çıkardı. Bu gürültülü derenin aralıksız düşüşü
Akan halkalar halinde hepsini yeniden durgunlaştırır,
Yol boyunca kıyıya ulaşırlar ve sonra
Artık görünmezler: tıpkı insanların geçip gitmesi gibi.
Ey benim görünmez mülküm,
Muhteşem özgürlüğüm, hala geç!
Sen ruhumun aradığı kanalsın,
Bu şelaleler ve derelerle değil.

DR JOSEPH BEAUMONT.

Bu yazar, az bilinmesine rağmen, bize göre
bu ciltteki herhangi bir isim kadar yüksekte duruyor ve burada muhteşem şiirlerinden bazı önemli örnekleri yeniden basmaktan gurur duyuyoruz.

Joseph Beaumont, eski Beaumont ailesinin bir yan kolundan doğmuştur, bu aileden 'Bosworth Field'ın yazarı Sir John Beaumont ve ünlü oyun yazarı Francis Beaumont çıkmıştır. Suffolk'taki Hadleigh'de doğmuştur. Erken yaşamı hakkında hiçbir şey
bilinmemektedir. Eğitimini Cambridge'de aldı ve İç Savaş sırasında Peterhouse'un üyesi ve hocasıydı. Cumhuriyetçiler tarafından ofisinden
kovuldu, Hadleigh'e emekli oldu ve zamanını _magnum opus_, 'Psyche'nin kompozisyonuyla geçirdi. Bu şiir 1648'de yayınlandı; ve
1702'de, yazarın ölümünden üç yıl sonra, oğlu çok sayıda düzeltme ve yazarın dört kantosunun eklenmesiyle ikinci bir baskı yayınladı. Beaumont ayrıca İngilizce ve Latince birkaç küçük parça, Henry More'un 'Tanrısallığın Gizemi'ne cevaben tartışmalı bir risale ve hala el yazmasında olan birkaç teolojik eser yazdı. , vasiyetindeki bir hükme göre. Uykularına huzur ve esenlik!

Restorasyondan sonra, yazarımız yalnızca eski
durumlarına geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda hamisi Piskopos Wren'den birkaç değerli terfi parçası aldı. Daha sonra, sırasıyla İsa'nın Efendisi ve Peterhouse'un görevlerini üstlendi ve 1670'ten 1699'a kadar Kral'ın İlahiyat Profesörü oldu. Sonraki yıl öldü.

Beaumont'un dehasını överken, onun 'Psyche'sini ne sanatsal bir bütün olarak ne de okunabilir bir kitap olarak övmekten uzağız.
Söylemek gerekirse, en nadir güzelliklerle dolu, yirmi dört muazzam şarkıdan oluşan sıkıcı bir alegori. 'Peri Kraliçesi'nden önemli ölçüde daha uzundur, 'Kayıp Cennet'in yaklaşık dört katı uzunluğundadır ve 'Gezi'nin beş veya altı katı uzunluğundadır. Günümüzde bunu okumak bir
araf tövbesi yapmak gibiydi. Ancak hayal gücü ve fantezi 
Spenserian'dır, renklendirmesi genellikle muhteşemlikte Titianesque'dir ve gölgelerin, soyutlamaların ve tüm fantastik biçimlerin resimleri o kadar güçlüdür ki tuvalden başlıyormuş gibi görünür. Güzeli resmederken, 
mısraları gevşek bir bölge gibi dikkatsiz ve akıcı hale gelir; Resimde
korkunç ve cehennemi, onun dili, hissiyatı gibi, dehşet içinde
donup kaskatı kesilmiş gibi görünüyor, Şeytan'dan bahsederken şöyle diyor--

'Onun kızıl dişleri
Yaşayan ölümünün kasvetli bilmecesini
sonsuzca gıcırdatarak
yıpranmıştı._'

'Psyche', ardışık
kapıların ziyaretçilere açıldığı bir Peri Diyarı sarayına benzetilebilir--biri coşkulu neşe malzemeleriyle
dolu bir ziyafet odasını ortaya çıkarır; diğeri, mağaralardan akan derelerin ve korularda kayan perilerin olduğu büyülü bir bahçe;
bir üçüncüsü sizi ölü adamların kemikleriyle ve her türlü pislikle dolu bir zindana götürür; dördüncüsü, cehennemin ağzı gibi görünen ve
işkence çığlıklarının yükseldiği, sonsuza dek yükselen dumanı
sarsan bir çukura; ve beşincisi, yıldızların eğildiği ve uzaklardaki göklerin ihtişamla açıldığı açık çatıya; ve bu kapıların sonu yok. Son zamanlarda Kopenhag'da, zirveden görülen muhteşem manzara ve neredeyse tepeye kadar uzanan geniş spiral tırmanışıyla dikkat çeken Trinity Kilisesi'nin ünlü
kulesini gördük; Büyük Petro'nun 1716'da kendisini ve İmparatoriçesini bir fayton ve dörtlüyle
sürdüğü söylenir. Neredeyse düz bir yolda ve en ufak bir terleme veya yorgunluk olmadan
yükseldiğimizi hissetmek ilginçti; ve burada, düşündük ki, zorluklara giden
arzulanan 'kraliyet yolu' oldukça makul bir şekilde bulunuyordu. Büyük şiirler
aynı prensip üzerine inşa edilmeli; sessiz, geniş ilgi alanları
okuyucularını uzunlukları ve yücelikleri ile aynı şekilde büyülemelidir. 'Psyche' için tam tersi geçerlidir. Fakat herhangi bir okuyucu, 'Havva', 'Cennet', 'Son', 'Karısının Ölümü' ve 'İmparatorluk Roma'sı üzerine dizeleri gibi verdiğimiz alıntılardan bıkmışsa, onun gerçek şiiri takdir etme

kapasitesini sorgulamaya çok meyilli olacağız.

CEHENNEM.

1 Cehennemin avlusu karanlık bir vadide derin bir şekilde inşa edilmiştir,
Güçlü lanetlerle yüksek duvarlarla çevrili,
Alevli kükürtle çevrili: salona karşı dolu
Pirinçten yanmış bir köprü kükrer: avlular
Her türlü zehirli ot ve ağaçla doludur, daha kaba
Ve Asfaltit kıyısındakinden daha verimsiz.

2 Kapı, kapıcıların Ateş ve Duman olduğu yerde,
Her zaman açık, açgözlü çenelerle durur.
Buraya tüm sefalet halleri akın etti;
Genç yılanlar, yaşlı yılanları onları çağıran bir tıslamayla çektiğinde, boğazından aşağı aceleyle inerler, korku içindeki benliklerini vurmak için açık zehirden.

3 Salon sonsuz gururla çatılıydı,
Umutsuzlukla derin bir şekilde döşenmiş, kinle damalı,
Ve her tarafta işkencelerle asılıydı:
Ön taraf güzel ve korkunç bir görüntü sergiliyordu,
Büyük Şeytan'ın kolları bir demir kalkanın üzerine damgalanmıştı,
Taçlı bir ejderha, gules, samur tarlasında. 4 Ölümün ölümsüz tahtını orada görürler
Atlı efendileri; sol eli gururla
Küresini tutan, (iddia ettiği tüm dünya için
Uygun krallığı,) kanlı sağ eli
Topuzunu kullanan, on bin yılanın ördüğü,
Huzursuz bir çılgınlıkla kendilerini ve onu kemiren.

5 Tacının üzerindeki korkunç boynuzları yükseldi,
Ve şeytanlarını kendilerinde küçülmeye zorladı: yüzü
Üç kat küstahlıktı: gözleri
Çift camda yansıyan cehennemdi,
Kanlı akıntılarına bakan iki kuyruklu yıldız,
Zift ve alevlerinde kaynayan iki işaret fişeği.

6 Geniş ağzı saray kapısıyla yarıştı
Ve onu is içinde fethetti: Açık kahverengi dişleri
Yaşayan ölümünün kasvetli bilmecesini bitmek bilmeyen gıcırdatarak
Yıpranmıştı:
Boz sakalı yanmış bir itiraftı
Siyah dudaklarından çıkan ateşli nefes ne takas etti.

7 O açarken, sırtında
Daima endişeli acının sandalyesi kurulmuştu,
Kendi kendine korkup titremeye başladı:
Bütün cehennem boyunca havlayan hidralar
Şaşkın ağızlarını kapattılar: Sessiz akranlar, korku içinde,
Kuyruklarını aşağı sarkıttılar ve efendilerine baktılar.

JOSEPH'İN RÜYASI.

1 Bu son gece gözlerimi mühürlediğinde,
Ve şimdi yüzü berrak olan cennetinkini açtığında,
Ve her yıldızla süslenmişti; yumuşak kanadında
Bana çevik bir vizyon getirdi.

2 Havanın deposundan geçtim
Her havanın hazinesinin seçildiği yerde:
Burada, yağmur şişelenmiş; orada, dolu yağmış
Şekerlenmiş yığınlar halinde: burada, kar kümeleri yükseliyor;
Orada, şimşek fırınları yanıyor ve
Bizi dertlerimize aydınlatan uzun sakallı yıldızlar.

3 Buradan zarif bir dünyaya doğru yükseldim: hava
Tatlı ve sakindi ve hafızamda
Sakin annemin bakışlarını uyandırdı: bu güzel
Kenan şimdi seçici gözümden kaçtı;
Dünya o kadar küçülmüştü ki, okuduğumu sandım,
O uygun beklentiyle, aslında ne olduğunu.

4 Ama sonra, alevleri sınırsız bir okyanus gibi akan bir küreye vardığımda,
Aptal olduğum halde titredim; ta ki onun nazik ışınları
Bana zararsız bir öpücük verene kadar. Çok az düşündüm
Ateşin bu kadar hafif olabileceğini; ama kesinlikle burada
Öfkeleniyor, çünkü onu küresinden uzak tutuyoruz.

5 Orada, saygıdeğer efendim, alevlendi, ama senin asil kalbindeki kadar tatlı bir
Ateşle
O göksel şevk yanıyor, onun teşvik edici sıcaklığı
Seni Cennetin yaşayan bir felaketi yapıyor: Rüyamın
hassas kanadının hiçbir parçası zarar hissetmedi; Ateş değil, yolculuğumuz bizi sıcak tuttu.

6 Ama burada rehberim, kanatlarının yumuşak kürekleri yedekte,
Ayın alt boynuzuna tutundu ve
Beni uzak bir bölgeye,
Muhteşem değerde, bu alçak dünyayı aşarak,
Yerinde olduğu gibi: çünkü burada sıvı kristal
Her kürenin berrak maddesiydi.

7 Ay nazikti ve biz onu tararken,
Bize büyük Yaratıcı'nın
onu o büyük monarşide nasıl yerleştirdiğini gösterdi
Tüm okyanusun sularını elinde tutuyor:
Buna bir program eklendi, ki bu da
Diğer tüm nemli cisimlerin ona güç veriyor.

8 Şimdi iltifatkar Merkür geldi
Saray küresinin tuhaf kenarına,
Ve bizi evine güzel bir şekilde hoş geldin dedi.
Çok büyük bir kalabalık vardı, zorlukla geçebildik
Noktalardan ve çizgilerden; ve çevik Zekâ yanında
Binlerce şeklin sırtında bindi.

9 Sonraki Venüs'ün yüzü, cennetin neşesi ve en tatlı gurur,
(Bu da annemi tekrar aklıma getirdi,)
Bölgesine çekildi mest rehberim.
Bu gençlikle, gülümsemelerle ve sevgiyle serpiştirilmiş;
Ve hepsi iffetli: Aşağıdaki bu iğrenç dünya
Buradan lekesiz akan şeyi bozar.

10 Sonra Phoebus'un küresine, tamamı altınla döşenmiş,
Kendi görünümünün zengin yansımasına hayran kaldım:
En büyük memnuniyetle orada kalırdım ve
Meskeninin ne kadar taç ve dikenle süslendiğini,
Ne hayat, ne yeşillik, ne kahramanca güç,
Ne inci ruhlar, ne aktif ışığın oğulları olduğunu söylerdim. 11 Ama ben aceleyle Mars'ın küresine götürüldüm,
Kıskançlığın (ah, ne kadar da lanetliydi suratı!)
Ve Kıskançlık, Korku, Öfke ve Savaş
Cennette olmalarına rağmen, yerleri hakkında kavga ettiler.
Evet, orada ateş kusmak için makineler gördüm,
Alevini ve gök gürültüsünü yeryüzü eninde sonunda bilmeli.

12 Hayır, bir köşede, casusluk yapma şansım oldu
Bana sadece ters ters bakan bir şey:
Ve kesinlikle dikkatli rehberim gözlerimde okudu
Düşüncelerim rahatsız edici duyumlar; çünkü hemen,
Korkudan uyanıp irkilmeyeyim diye,
Oradan zamanında uçuşunu hızlandırdı.

13 Jüpiter'in egemenliği hoştu,
Görkemli Yumuşaklık etrafta akıyordu;
Din tapınağını orada inşa etmişti,
Ve yürüyüş yollarında kutsal onurlar büyüdü:
Hiçbir mitre asla rahibin mezar başını taçlandırmayacak,
O gizemli bahçelerde ekilmemiş olan.

14 Sonunda, yaşlı Satürn'ü yatağında bulduk;
Ve çok merak ettim, ve o kadar sıkıcıydı ki,
Nasıl bu kadar yükseğe tırmanabildi: evi yamru yumru kurşundu,
Karanlık ve yalnız köşelerle doluydu;
Hoşnutsuzluk ve Hastalık sakinlerinin olduğu,
Lanetlenmiş Melankoli ve ölü Uyuşukluk.

15 Buradan uçsuz bucaksız bir alana doğru aceleyle,
Sayısız yıldızları dizdik
Güzel bir düzende: bu dünya asla teslim olmadı
Böyle çiçekli gururun seçimi, taçlandırdığında
Şekem ovaları, gösterişli Baharın
Her yemyeşil şeyin güzelliklerine gülümsediği yer.

CENNET.

1 İçeride, baharat ve günlük gül tepeleri,
Aşağıdaki çiçekli vadilere gülümsüyorlardı,
Canlı kristalin tatlı bir bahane bulduğu yerde
Akmak için müzikal bir sabırsızlıkla,
Ve altındaki mücevherleri nazikçe azarladılar
Çünkü daha pürüzsüz bir yol döşememişlerdi.

2 Bu akıntının kıyısında spor yapan periler
Sütlü Düşüncelerdi, berrak, saf Arzular,
Yumuşak kaplumbağaların Öpücükleri, Bakire gelinlerin bakışları,
Ateşe ne ihtiyacı olan ne de korkan tatlı serinlik,
Karlı Kucaklaşmalar, neşeli-ayık Gözler,
Yumuşaklık, Yumuşaklık, Yaratıcılıklar.

3 Erken rüzgarlar kapıyı nazikçe çaldı
Her çiçeğin, kokuları uyandırmak için;
En yumuşak kollarında yakalayarak,
Yataktan yatağa taşıdılar ve böylece onları geri getirdiler
Kendi konaklama yerlerine, mutluluklarla ikiye katlanmış
Lezzetli kardeşlerinin öpücüklerinden yudumladılar.

4 O büyüleyici nefeslerin kanatlarında
Tazelik, canlılık, çeviklik eşlik ediyordu;
Nereye uçarlarsa uçsunlar, yollarını neşelendiriyorlardı,
Ve hayatın taze havasıyla her şey dost oluyordu:
Çünkü Cennetin tatlı Ruhu, nefesini birleştirmeyi lütfetti
Ve bu esintilerin güçlerini ilahi kıldı.

5 Güzel ağaçların eğilmiş kolları, daha asil yükleriydi
Zulmün üstesinden gelen meyvelerden:
Ejderha bekçisinin durduğu o meyve bahçesi,
Tüm altın dallarına rağmen, buna göre zayıftı,
Daha büyük yılanın yattığı buna göre,
Ağaçları korumak için değil, ihanet etmek için.

6 Cesaretten görkemli bir sıra yükseldi;
Burada, cömertlikten sık bir koruluk;
Orada, akıllıca çalışkanlıktan hızlı bir büyüme;
Burada, zarif bir sevgi korusu gelişti;
Orada, hazır zekânın hoş dalları fışkırdı; Burada, daha büyük ciddiyet ağaçları dikildi,

7 Burada, ölçülülük; ve orada geniş yayılmış adalet,
Onun koruyucu gölgesi altında dindarlık,
Bağlılık, yumuşaklık, dostluk ekildi;
Sonra başı yüksekte şöhret durdu;
Sonra bolluk, şişmanlık, barış birbirine dolandı.
Ey bu tür şeylerin yetiştiği mübarek yer!

HAVVA.

1 Geniş, cilalı alnı güzeldi
Ve nazik majestelerinin
Lezzetli bir şekilde yürüdüğü güzel ova: şakakları berraktı
Nar parçaları, yatmaktan zevk alıyorlardı
Zarif bir pusuda ve örtülerinden dışarı bakıyorlardı
Hacmi kıvrılmış kehribar buklelerinden.

2 Gür saçlarının daha gür akışı
Fildişi sırtına dökülüyordu:
Bu yumuşak selde on binlerce zarafet
Her bir bukleyle oynuyor ve eğleniyordu;
Öpücükler için rakip rüzgarlar savaşmak için düştü,
Ve bir zevk fırtınası kopardı. 3 En eşit ölçülerdeki iki prens kemeri,
Gözlerinin üstündeki gölgeliği tutuyordu,
Ve göklere, yıldızları veya güneşleriyle yükselmeyi öğrenmiş olanlardan çok daha zengin hazineler açıyordu:
Bu ışınlar sadece bedenin görüşünü büyüleyebilir,
Bunlar en güçlü ruhları bile mistik ışıkla kamaştırır.

4 İki garnizon, fetheden sevginin garnizonlarıydı;
Yaşamın, ruhun, neşenin, zarafetin iki kaynağı;
Aynı güzel gökte iki doğu, daha yukarıda değil,
Ama kendi yüzünün yarım küresinde;
Yiğitliğin iki tahtı; mucizelerin iki dükkanı;
İlahi varlıkların iki tapınağı; iki sessiz kehanet.

5Çünkü burada sessizlik güzel bir şekilde yalvarabilirdi;
Burada görünmeyen ruh açıkça okunabilir:
Yumuşak mizahlar yumuşak karışımlarını oluştursa da,
Yaşayan alevleri, canlandırıcı oklarla,
Seyircilerin kalplerine aşk ölümleri fırlatan,
Çift yanan bir cam olduğunu kanıtladılar.

6 Bunların arasında, bir alçı burun,
Her bir yanağı diğerinden ayırmak için hafifçe aşağı doğru eğimli;
Beyaz ve kırmızı, daha güzel ihtişam için çabalarken,
Birbirine tatlı bir karmaşa içinde karışıyorlardı.
Gül ve zambak asla
Orada olduğu kadar ilahi bir evlilikte birleşmediler.

7 Bu değerli yastıkların üzerine uzanmış
Binlerce güzellik ve bir o kadar da gülümseme,
İffetli iltifatlar ve mütevazı serinletici sıcaklıklar,
Zararsız ayartmalar ve dürüst hileler vardı.
Çünkü cennet, hizmetçi erken kalkıp güverteye çıksa da,
Aurora'nın yanaklarını asla bu kadar güzel ve pürüzsüz yapmamıştı.

8 Büyüleyici bir düzgünlük, yumuşaklık, zevk,
Onun zarif ağzı tam kadro duruyordu;
Çünkü, gözlerin parlak camının yanında, ruh o
Bakmaktan ve dışarıya yürümekten en çok zevk alır.
Ama dudaklarında iki kırmızı iplik,
Ya da yolu süsleyen iki sıcak mercan, --

9 Nefesinin ve dilinin,
Kokularının ve balının,
Seyahat ettiği değerli yol,
En iyi eleştirmenlerin Arap veya Hiblaean dağları arasında
yargılayacağı.
Gerçekten de, onun sevgili ağzındaki daha zengin Arap ve daha tatlı Hibla meskeniydi.

10 Altın başlığı daha zarifti
Hiçbir beyaz mermer sütun
Onun yuvarlak cilalı boynundan daha fazla desteklenmedi
Zaferle hüküm süren görkemli başını.
Yine de bu sütun sertliği ne bilsin,
Ne de soğuğun karı arasında yaşamasına izin versin.

11 Kutsanmış göğsü orta derecede yükseldi
İki yumuşak zambak tepesiyle, güzel tepeleri
Bir çift güzel kardeş kiraz seçti,
Ve orada canlı kızılları yükseldi.
Tepelerin sütlü çehresi itiraf etti
İçeride hangi tür pınarlar yuvalarını yapmıştı.

12 Karlı elleri öyle uzun bacaklıydı ki
Herhangi bir parmak hareket ettiğinde zevk hareket ediyordu:
Bakire balmumu kolları değerli bantlardı
Ve sevgi zincirleriydi: Beli kendi zarif inceliğiyle
Kuşandı ve bağladı
Zarafetin en iyi özeti.

13 Güzel nezaket tüm vücudunda yürüdü,
Ve simetri her yerinde sevinçle parladı;
Yumuşak ve beyaz tatlılık onun doğal örtüsüydü,
Her uzvundan güzellik bir ok fırlattı:
Cennetten yeryüzüne, baştan ayağa demek istiyorum,
Hiçbir leke kıskançlıkla görülemezdi.

14 Bu, yiğitliğin ilk doğan kraliçesiydi;
Tüm mücevherler tek bir zengin taşta birleşti,
Tüm tatlılar tek bir komploda örülmüş;
Tüm yıldızların bir arada olduğu bir takımyıldız;
Görüşlerine sunulduğunda,
Hem cennet hem de doğa büyülenmişti.

15 Muhteşem alaycı bir kariyerde at süren Phoebus
Dünyanın etrafında, yüzünü görür görmez,
Ama o, küresinden oyalanmak isterdi
Bu, daha az ama daha tatlı olan cennete, bakmak için
Ta ki utanç onu tekrar vurmaya zorlayana kadar,
Ve onu batı anakarasında daha berrak yıkayana kadar.

16 Gülümseyen hava, onun yüksek
Kontrolsüz mutluluğun ayrıcalığıyla gıdıklanıyordu,
Tüm özgürlükle kucaklayarak
Yumuşak, tatlı ve onunki kadar iffetli bir beden.
Sadece harekete geçme gücü olan tüm kokulu fırtınalar
Onun kokularını dilenmek için akın akın geldi. 17 Kadife çiçeği onun gösterişli aşkını unuttu,
Ve hürmetini bu daha güzel gözlere yöneltti;
Bütün çiçekler yukarı baktı ve görev bilinciyle
Hayranlıklarını buraya fırlattılar, oradan yükseldiğini gördüler
Kavrulmayan nazik bir parlaklık, ki bunun yerine
Ateşin yumuşak neşesinin ışınları yayıldı.

18 En sağlam ağaçlar, onun sevgili
Hoş varlığından etkilenerek, erimekten başka bir şey yapamadılar
Sert özlerinde; berrak
Boruları dallara neşe saçan bütün kuşlar ise, onun bakışlarının
etkisini hissettiler; şarkılarını
düşürüp gözlerini ona diktiler.

KARISININ HATIRASINA.

1 Tatlı ruh, ne kadar da güzeldi ki
Cennet senin dünyevi meskenini
yapmak istedi!
Hepsi zarif bir zarafetle, zengin
Simetriyle ve tehlikeli bir tarzda
Genç gözler için, içindeki aziz
Büyüleyici tapınağının cazibesini yönetmemişti.

2 Ne kadar da mutlu bir şekilde özet yaptın
Çizdiğim çizgilerken çalışmamı
Gerçek güzelliğin! Asla yapılmadı
Uzun yolculuklar hayalimdi; yine de
Evde kopyamı gördüm ve biliyordum ki
Ama güzellik senden daha uzağa aranmak yanlıştır.

3 Dünyayı pek az biliyordum (çünkü ben henüz
Çalışılmış sessizlikte gizli mutluluğumu kucaklamıştım)
Ne kadar kolaydı ilham perimin görevi,
Erdemin ve zarafetin özelliklerini ifade etmeye koyulduğunda!
Çünkü sen başardığında
Gözümdeydin
Yapmam gereken hiçbir şey yoktu, sadece bakmak ve yazmak.

4 Ne kadar da hüzünlü bir şekilde ayrılmış o kelimeler; çünkü
Şimdi yazmalıyım ama artık bakamıyorum!
Yine de kalbimde senin değerli hatıran,
Öyle derin kazınmış ki, bu sadık kitaptan,
Gerçekten yazılmış, senin karakterin parlayacak;
Ne de ölümün ilahi olanı yutacak.

5 O zaman dinleyin, ey tüm yumuşak kalpli kaplumbağalar, dinleyin
Yalnızca sizin derinden içerleyeceğiniz şey:
Saf tüyünüzden bir kuş burada
Onun ıssız eşi ağıt yakmak için kalıyor,
O daha sevgili aşkıyla buluşmak için uçarken,
Ve yukarıdaki kanatlı koro arasında şarkı söylüyor.

6 Günün görkemli hükümdarı on iki kez
İlerleyişini yaptı ve her handa
Altın işaretleri tüm parlak yolu boyunca
O kadar yükseğe asılı ki, sık sık yerleşmişti,
Çünkü bu asil kutsal düğümde
Bana bağlanmaya tenezzül etti (o zaman ne kadar mutluydu).

7 Bağlanmıştık, o kadar yakın bir şekilde bağlanmıştık ki
Birbirimizde tatlı bir şekilde kaybolmuştuk.
Böylece müziğin evliliğindeki iki nota örüldüğünde,
Onlar tek bir uyum içinde bir araya geldiler:
Çünkü şimdi hayatımız müzikten başka bir şey değildi;
Onun ruhu tiz yaptı ve benimki bas.

8 Gereksiz bir soruya nasıl gülümserdi,
Ne istediğini veya uygun gördüğünü sorduğunda?
Hala kendi irademi incelememi,
Ve hazır yazılmış en kesin cevabı okumamı istiyordu.
Kalbi benimkine o kadar odaklanmıştı ki,
Önce ben istemesem hiçbir dileği olmazdı.

9 Eğer ben
Tadını çıkarmasaydım onun için zevk böyle bir şey değildi: onun zevkinin damağı
Benimkinin ne tadabileceğini dikkatle izliyordu ve
Bu ölçütle onun memnuniyeti ölçmeye karar verdi.
Bu nadir tatlılık sanatıyla kanıtladı ki
Sevinse de, tüm sevincinin sevgi olduğunu.

10 Keder de öyleydi: Kendisine haksızlık ettiği için
Tek başıma üzgün olsam bile; onun payı, ne yazık!
Ve daha da fazlası, tüm üzüntülerimin tarlasında
Hakkıyla biçti: ve burada tek başına
Bana karşı adaletsizdi. Ah! Sevgili adaletsizlik, ki
Çok sevildiğimden yakınmama neden oluyor!

* * * * *

11 O, eşit bir tempoyu korumak için asla görev almadı
Hala en yeni modlarla, hızla koşan:
Dantelini duyduğunda asla şaşırmadı
Altı aylıkken suçlandı, ilk giyildiğinde:
Dikkatli ligler koymadı, pahalı kibirli,
Modaları korumak için zeka. 12 Bir iğnenin ucunda asla istişare etmedi,
Ne de camının katı mahkemesinde
Her örgüyü titiz bir incelemeye tabi tutmadı:
Titan'ın arabasının
Cennetin yarısının etrafında dönmesinden utanıyordu,
Elbisesinin tüm önemsiz aşamalarından geçebilmesinden daha erken.

13 Hiçbir yürüyüş kaşıntısı onu
Gereksiz çıkışlarda zevk almaya teşvik etmedi; sadece medeni ilgi
Dostça yazışmalar
Onu dışarıya davet edebilirdi; eğer o
Cennetin elinden gelen ziyaretlerle,
Şefkatle kendi
Sempatisini kazanabileceği bir yere işaret etmeseydi.

14 Yurt dışında, sadece hapishanesini sayıyordu: ev,
Ev onun özgürlük bölgesiydi.
Yurt dışında eğlence akın ediyordu ve
Şevkin belirlenmiş görevi ve erdemin serbest işi için yer bırakmıyordu:
Ev onun daha az engellenen sahnesiydi,
Melekler ve tanrılar olduğunu biliyordu seyirciler olmasına rağmen.

* * * * *

15 Bu, onun kalbini aşağıdaki şeylerden uzaklaştırdı,
Ve onu, umudunun yüksek amacına ulaşmak için güçlü bir arzuyla
tutuşturdu. Hayat artık
Sevgisini okşayamaz veya dualarını
Yalvarmaktan, yine de alçakgönüllülükle,
Ölümlü konumundan kovulmak için, alıkoyamazdı.

16 Ah, nazik acısını nasıl da karşıladı,
Ve en dingin memnuniyetle zayıfladı!
Hiçbir nöbet onu bir kez bile şikayet etmeye zorlayamazdı,
Ne de sabrının tükenmesine izin verdi
Hayatından önce; böylece hastalığına boyun eğmeyi planlayarak, ve yine de sahayı kaybetmedi.

17 Bu zorlu fırın, her gün boşa gitti
(Kendisinin her zaman cüruf saydığı şeyi)
Çok harap olmuş ölümlü malikanesi,
Güzel kumaştan geriye hiçbir şey kalmamıştı
Şimdi, sadece deri ve kemik; arınmıştı
Bedeni ve zihni birlikteydi.

18 Sonunda ölümcül saat -benim için üzücü saat!-

Özlem dolu ruhu serbest bıraktı: hiçbir coşku

Çalmadı çanı; hiçbir ölüm acısı

Ölümünde kaşlarını çattı; ama o kuzu gibi

Yaşadığı şekilde ('Ey doğru cennet!' dedim,
Sevgili gözlerini kapatan,) ölmeye izni vardı.

19 Ey her zaman değerli ruh! Yine de o kaçış

Seninkinden kaçıp

Seni alışılmış yuvasından koparmayacak:
Burada oturacaksın, burada yaşayacaksın
Herhangi bir ölüme rağmen--burada bu sadık göğüste.

Onun benim olmakla değersiz olduğunu biliyorum;

Ama daha azı değil, çünkü uzun zamandır senin.

20 Diğer
Ruhumda sabitlediğim daha değerli portreni kabul et;

İdeal güzellikleri senin gerçeğini ifade ettiğinden: lekeleri ise senin
yararlı bir engeldir ve seni daha da yüceltmek ve daha da tasvir etmek için hizmetkar olacaklardır.

İMPARATORLUK ROMA KİŞİSELLEŞTİRİLMİŞTİR.

1 Böylece canavar en sevdiği yere geldi
Yeryüzünde, harika büyük ve yüksek bir saray,
Yedi dağın başında taht kurmuştu;
Böylece, yedi katlı tümörüyle,
Kralını taçlandıran boynuzların sayısını kopyalıyordu.

2 Ölü adamların kemiklerindendi tüm dış duvarlar,
Güzel ama korkutucu bir yüksekliğe yükseltilmişti;
Bu garip malzemelere karşılık,
Korkunç derinlik ve genişlikte bir graf,
Masumca saf ve kutsal kanın acıklı bir seliyle
dolu eserler üzerinde.

3 Sevinci açgözlü savaş olan o korkunç kuşlar,
Güçlü pençeli kartallar, her kulenin başına tünediler,
Dünyanın dört bir yanına, uzaklara, geniş bir alana yayıldılar; ve her geçen rüzgarın, onlara kanlı bir avın haberini verip veremeyeceğini bilmek için

4 Parıldayan pirinçten yükseltilmiş iç surlar,
Sağlamlık ve gururla desteklenmişti.
Cilalı çelik kapı ardına kadar açılmıştı
O kalabalığı eğlendirmek için,
Köle boyunlarını boyunduruğu almaya teklif eden ve
O şehrin tiranının dünyayı büyülediği.

5 Çünkü o, bilgece,
Özgürlüğün büyüleyici ismiyle yaldızlanmasını emretmişti;
Daha önce özgür olan aldatılmış uluslar,
Özgürlük için onun pohpohlayıcı zincirlerine geldiler.
Böylece onun garip fetihleri,
Egemenliğinde doğup batmış olan güneşi ele geçirdi. 6 Fakat dikilen hat boyunca kalın
Sayısız hapishaneler vardı, etrafı
Ağır demirle ve kıskanç korkuyla kaplanmış:
Ve o barbarlığın kalelerinde, derin
Ve çamurlu zindanlarda, bulaşıcı koku,
Soğuk, ızdırap, dehşet, kasvetli bir şekilde batmışlardı.

7 Bunlarda, çıtırdayan pirinç zincirlerle bastırılmış,
On bin masum kuzu meleyerek yatıyordu;
İnlemeleri, çukur yerden duyuluyordu,
Yoldan geçenlerden şefkat çağırıyordu;
Ne yazık ki, onlar da,
Kederle bağlı oldukları pirinçten daha az acımasız değildi.

8 Çünkü onlar, mezbahalar için tasarladılar
Zalimlerin açgözlü zulmüne ziyafet çekmek için,
Hiçbir yiyecekle tatmin edilemeyen
Vahşi lüksün böylesi bir zevki.

SON.

1 Tatlı Son, sen tatmin denizi, ki
Yorgun akarsular senin koynuna giriyor;
Kaynaklara ilk sen ulaşırsın,
Ve, tükenmez nezaketinle,
Onları sana o kadar derinden aşık edersin ki,
Tüm kayalar ve dağlar arasından senin kollarına akarlar.

2 Sen merkezsin, onun yakın kucaklamasında,
Tüm vahşi çevreden, her çizgi
Doğrudan dinlenme yerini bulmak için koşar:
En hızlı kanatları üzerinde,
Tek dipleri olan yüceltici göğsüne tünemek için,
Tüm yüce arzuların okları atılır.

3 Bütün emekler senin peşinden soluk soluğa kalır ve bitkin düşer,
En uzun kollarını uzatarak mutluluklarını yakalamak için;
Bu yolda, ne kadar tatlı olursa olsun,
Hiçbir zaman bulamaz; ve bu yüzden
Daha da uzağa, ta ki sen arzulanana kadar,
Tek taçları, hırslarının alnına ulaşana kadar.

4 Gülümseyerek çiftçi gülümseyen pınara döner
Cevap vermez, ama kıskançtır, ta ki
Sabırlı umutları senin mutlu mevsiminin
Tahılıyla olgunlaşıp
Ambarlarını bol demetlerle doldurana kadar, yüreği sevinçle;
Çünkü sen, ve senden başkası değil, onun hasadıdır.

5 Daha az terleyen ve çalışkan olmayan aşık
Nefes nefese kalan kalbini
Sevginin dışında asılı duran
Nazik bakışlara ve zarif vaatlere
Yas tutmaz, ve kolayca
Geldikleri gibi gidebilirler; ama umutlarının ve nikahlarının
Senin tarafından onaylandığını görmeye çabalar.

6 Gezgin her yoldan şüphelenir,
Kalın izlenmiş ve iyice dövülmüş olsalar bile;
Liderinin de kendisi gibi
bir hataya düşmesinden;
Ya da gücünün onu terk etmesinden; ta ki
Sana, istediği hana sahip olana kadar.

7 Olimpiyat tozuyla asilce lekelenmiş,
Dayanıklı koşucu yarışını sürdürür
İnatçı bir hızla, güvenle
Yüzünü silip yücelteceğine güvenerek:
Ödülünün ruhu sensin, değerli hatırın
Ona o büyük acıları zevkle çektirir.

8 Denizci hiçbir rüzgara güvenmez,
Yelkenlerine güzel iltifatlar savursalar da;
Bütün dalkavuklukla akan hiçbir gelgit
Korkularını güvenliğe dönüştüremez;
Körfezi olan senden başkasına güvenmez,
O, durgunluk ve fırtınalar arasından yolunu arar.

9 Ve ben de sonunda umutlarla neşelendim
Seni ikiye katlamak için, sıkıcı bir denize katlandım;
Kamuya açık köpüren fırtınalardan geçtim;
Özel nezaketin övücü dinginliklerinden;
Şirketin yoğun baskısını bölerek;
Ve kendi tembelliğimin gölünden:

10 Beni davet eden birçok siren cazibesi arasından
Rahatlığın melodileriyle dans etmeye, moda olan melodilerle;
Birçok çarpık, kuşkulu düşünce arasından,
Kıskanç kalemimi korkutan; ve cahil ve kıskanç eleştirilerin
Amansızca tüm şiirlere karşı kaşınan büyüsü arasından:

11 Ama esas olarak henüz hiçbir ilham perisinin ayaklarının izlemeyi seçmediği bir şekilde cesaret edenler;
Psykhe ve İsa'sının bir dizeyi
Venüs ve oğlu gibi yakışan bir zarafetle
Süsleyebileceğine güvenenler; bu gerçek, yalanlardan ve kibirden daha asil bir tema olabilir. 12 Aganippe'nin akarsularına uğramayan, ancak
Kızarmayan bakire ruhların yıkanabildiği;
Gürültülü kalabalığın karşı koymaya cesaret ettiği,
Nazik sayılarla; öfkeli günahın gazabını hor gören; kölece bir tempoyla
Ya da Yunan veya Roma şarkısını izlemeyi uygun görmeyen.

13 Ve şimdi seni tanıdığımı görünce,
Arzumu alevlendiren liman,
Ve bu kararlı sabırla beni balastladı[1] engebeli yolumda; yanıyorum,
Kendimi senin kucağına atana kadar,
Ve kıyıya tamamlanmış yeminimi asana kadar.

[1] 'Balasta': balastta.

ÇEŞİTLİ PARÇALAR.

ROBERT HEATH'TEN.

AŞK NEDİR?

1 Bu bir hayal çocuğu,
Umut ve korku arasında büyütülen,
Gülümsemelerle beslenen, birleşerek büyüyen,
Güçlü ve bu yüzden arzuyla korunan:
Bu, hiç ölmeyen,
Dumanı tütsü gibi yükselen,
Yukarı doğru uçan,
Ebedi bir vestal ateşidir.
2 Bu yumuşak bir manyetik taştır,
Sempatiyle kalpleri cezbeden,
İki ruhu bir araya getiren,
İkisi de gizlice konuşan:
Bu, birbirine bağlayan,
Ama asla çözmeyen,
Böylece iki aşığın gözlerini,
Zihinleri olduğu gibi sabitleyen,
Gerçek Gordion düğümüdür.
3 Bu, kürelerin göksel uyumudur,
İki usta elin çarptığı;
Ve her sesin anlamlı bir şekilde
Benzerleriyle tatlı bir şekilde evlendiği:
Bu, dünyanın sonsuz zinciridir,
Her şeyin bağlandığı,
Ve onları, sabit araba gibi,
Hareketsiz kalmaya çağıran.

SEVGİ PROTESTOSU.

Seni her yerde gördüğümde
Ben de seni her yerde sevmeliyim. O pürüzsüz alnında, ifade edildiği yerde
Huzurlu göğsünün dürüstlüğü,
Parlayan o güzel ikiz gibi yıldızlarla,
Ve gözlerinin o elmalarıyla:
Kuzucukların ve oğlakların yanında
Güzel göz kapaklarının etrafında oynayan:
Her şeftali rengi yanağın yanında,
Ve saten tenin yanında, daha pürüzsüz
Ve Flora'nın en beyaz zambaklarından,
Ya da genç nergislerden:
O fildişi verandada, burnun yanında:
O çift beyazlatılmış diş sıraları yanında,
Saf mercan gibi:
Her masmavi derenin yanında,
Şakaklarında akan,
Ve aralarındaki o çiçekli çayırlar:
Doğası gereği inci uçlu her kulağın yanında,
Her birinin üzerinde bir mücevher sarkıyordu:
Mutlulukla çiğlenmiş o dudaklar yanında,
Birbirlerinin öpücüğünde mutlu oldular.

CLARASTELLA'YA.

Ah, o pürüzsüz, yumuşak ve yakut dudakları,
* * * * *
Gül ve kızıl tonu
İçinizdeki kızaran düşünceleri ele verir:
Kokulu, aromatik nefesi
Ölen azizleri ölümden diriltir,
Siren benzeri, uyumlu havası
Müzik söyler ve kulağı büyüler;
Kim asılmaz ve orada sabitlenmez
Keşke başka bir küre bilmeseydi?
Ah, güneşi sarhoş edecek ve hareketini unutturacak bir tılsım!
Ah, felçli veya topal bir gut
Eski Zaman'ın hastalıklı ayağını kramplatırdı!
Ya da ben onun hızlı kanatlarını şekillendirebilir veya kesebilirdim, onun dudağında iken
Susamış iştahımı gideririm
Üzerinde yaşayan yaşam balıyla!
* * * * *
O zaman onun kutsal sunağında,
Sonsuza dek kurban ederdim,
Uzun süredir devam eden bir
altın zevkimi tapınağına sunardım.

ÇEŞİTLİ YAZARLAR TARAFINDAN.

ZİHNİM BENİM İÇİN BİR KRALLIKTIR.
(BYRD'NİN 'MEZMURLAR, SONELER,' VB. 1588'DEN)

1 Zihnim benim için bir krallıktır,
İçinde öylesine mükemmel bir sevinç buluyorum ki,
Tanrı'nın veya doğanın verdiği
diğer tüm mutlulukları geride bırakıyor:
Çoğunun isteyeceği kadar çok şey istesem de,
Yine de zihnim arzulamayı yasaklıyor.

2 Ne prenslik limanı, ne de zengin bir mağaza,
Ne de zafer kazanmak için bir güç;
Bir yarayı iyileştirecek kurnaz bir zeka,
Sevgi dolu bir gözü kazanacak bir şekil;
Bunlardan hiçbirine köle gibi boyun eğmiyorum,
Çünkü zihnim hepsini hor görüyor.

3 Bolluğun sık sık aşırı olduğunu görüyorum,
Ve aceleci tırmanıcılar en kısa sürede düşüyor;
Görüyorum ki yüksekte olanlar,
Kaza en çok tehdit ediyor;
Bunlar emekle elde edilir ve korkuyla devam eder:
Zihnim asla böyle kaygılara dayanamaz.

4 Hiçbir kibirli egemenliğe katlanmak için bastırmam;
Yeterli olandan fazlasını istemem;
Yapabileceğimden fazlasını yapmam.
Bakın, ne istiyorsam zihnim onu ​​sağlar;
İşte, böylece bir kral gibi zafer kazanırım,
Zihnim her şeyle yetinir. 5 Başkasının kaybına gülmem,
Başkasının kazancına kin tutmam;
Zihnim hiçbir dünyevi dalgayı savuramaz;
Başkasının felaketi olduğunu kabul ediyorum;
Hiçbir düşmandan korkmam, dosta yaltaklanmam;
Hayattan nefret etmem, kendi sonumdan da korkmam.

6 Zenginliğim sağlık ve mükemmel rahatlıktır,
Ve vicdanım en büyük savunmamdır;
Rüşvetle kimseyi memnun etmeye çalışmam,
Haksızlıkla kimseyi gücendirmem;
Böyle yaşarım, böyle ölürüm;
Herkes benim kadar iyi yapardı!

YAŞLI VE GENÇ SARAYLI.

1 Yaşlı bir ihtiyarın söylediği eski bir şarkı,
Büyük bir mülkü olan,
Cesur ve yaşlı bir evi cömert bir ücretle idare eden,
Ve kapısında yoksullara yardım eden yaşlı bir kapıcı hakkında:
Kraliçenin yaşlı bir saraylısı gibi,
Ve kraliçenin yaşlı saraylısı.

2 Öfkesini tek bir kelimeyle yatıştıran yaşlı bir kadınla;
Her çeyrekte yaşlı hizmetkarlarına ücretlerini ödediler,
Ve arabacılara, uşaklara veya uşaklara neyin ait olduğunu asla bilmediler,
Ama mavi ceketli ve rozetli yirmi yaşlı adamı tuttular:
Yaşlı bir saray mensubu gibi, vb.

3 Öğrenilmiş eski kitaplarla dolu eski bir çalışma odasıyla,
Yaşlı bir saygıdeğer papazla, onu görünüşünden tanıyabilirsiniz,
Kancaları tamamen sökülmüş eski bir tereyağı kapağıyla,
Ve yarım düzine yaşlı aşçıyı besleyen eski bir mutfakla:
Yaşlı bir saray mensubu gibi, vb.

4 Mızraklar, tüfekler ve yaylarla donatılmış eski bir salonla,
Birçok kurnazca darbeye dayanmış eski kılıçlar ve kalkanlarla,
Ve tapınma yerinin hortumunu örtmek için eski bir friz ceketle,
Ve bakır burnunu rahatlatmak için bir kadeh eski şeriyle:
Yaşlı bir saray mensubu gibi, vb.

5 Eski usul, Noel geldiğinde,
Tüm eski komşularını gayda ve davulla çağırmak,
Her eski odayı döşemeye yetecek kadar neşeyle,
Ve bir kediyi konuşturabilecek, bir adamı dilsiz kılabilecek eski içkiyle:
Eski bir saray mensubu gibi, vb.

6 Eski bir şahinci, avcılar ve bir tazı kulübesiyle,
Asla şahin avlamayan, kendi arazisi dışında avlanmayan;
Akıllı bir adam gibi, kendi sınırları içinde kalan,
Ve öldüğünde, her çocuğa bin iyi pound veren:
Eski bir saray mensubu gibi, vb.

7 Fakat en büyük oğluna evini ve topraklarını verdi,
Vasiyetinde ona eski cömert zihnini korumasını,
Eski kiracılarına iyi davranmasını ve komşularına karşı nazik olmasını emretti:
Fakat takip eden şarkıda onun nasıl bir eğilim içinde olduğunu duyacaksınız:
Kralın genç bir saray mensubu gibi,
Ve kralın genç saray mensubu gibi.

8 Yeni memleketine gelmiş, gelişen genç bir yiğit gibi,
Emrinde bir çift boyalı hanımefendi bulunduran,
Ve babasının topraklarından bin pound alan,
Ve ne yürüyebilen ne de ayakta durabilene kadar bir meyhanede sarhoş olan:
Genç bir saray mensubu gibi, vb.

9 Zarif, hoş ve tutumlu yeni moda bir hanımla,
İyi ev idaresinin veya bakımın ne olduğunu asla bilmeyen,
Şehvetli havayla oynamak için gösterişli renkli yelpazeler satın alan,
Ve diğer kadınların yedi veya sekiz farklı saç şekli:
Genç bir saray mensubu gibi, vb.

10 Eskisinin durduğu yere yeni bir salon inşa edilmiş,
Yoksullara hiçbir faydası olmayan yeni resimlerle çevrili,
Ne kömür ne de odunun yandığı güzel bir mermer baca,
Ve üzerinde hiçbir yiyeceğin durmadığı yeni, pürüzsüz bir kürek tahtası:
Genç bir saray mensubu gibi, vb.

11 Broşürler ve oyunlarla dolu yeni bir çalışma odası,
Dua ettiğinden daha hızlı küfür eden yeni bir papaz,
Dört veya beş günde bir açılan yeni bir tereyağlı kapak,
Güzel tekmelikler ve oyuncaklar tasarlayan yeni bir Fransız aşçı:
Genç bir saray mensubu gibi, vb.

12 Noel yaklaşırken yeni bir moda ile,
Londra'ya doğru yeni bir yolculuğa doğru hepimiz gitmeliyiz,
Ve ev işleriyle uğraşacak kimseyi bırakmamalıyız, sadece yeni kapıcımız John,
Yoksulların sırtına bir taşla vurarak onları rahatlatır:
Genç bir saray mensubu gibi, vb. 13 Arabası tamamlanmış yeni bir beyefendi görevliyle,
Yeni bir arabacı, uşak ve eti taşıyacak uşaklarla,
Çok şık giyinen bekleyen bir hanımefendiyle,
Hanımı yemek yedikten sonra hizmetçilerin yemek yemesine izin vermeyen:
Genç bir saray mensubu gibi, vb.

14 Babasının eski altınıyla satın alınan yeni onur unvanlarıyla,
Atalarının eski malikanelerinin birçoğu satılır;
Ve yeni beyefendilerimizin çoğu bu yolu tutar,
Bu da iyi ev idaresinin artık çok soğuk olmasına neden olur
Kralın genç saray mensupları arasında,
Ya da kralın genç saray mensupları arasında.

YÜZÜNDE BİR BAHÇE VAR.

(RICH. ALISON'IN 'AN HOUR'S RECREATION IN MUSIC' ADLI KİTABINDAN. 1606.)

1 Yüzünde bir bahçe var,
Güllerin ve beyaz zambakların yetiştiği; Cennet gibi bir yerdir orası,
Bütün güzel meyvelerin yetiştiği yer;
Orada hiç kimsenin satın alamayacağı kirazlar yetişir,
Kiraz olgunlaşıp kendileri ağlayana kadar.

2 O kirazlar,
Doğu incisinden çift sıra,
Güzel kahkahaları belirdiğinde,
Karla dolu gül goncalarına benzerler:
Yine de onları hiçbir eş veya prens satın alamaz,
Kiraz olgunlaşıp kendileri ağlayana kadar.

3 Melekler gibi gözleri onları hâlâ izler;
Kaşları bükülmüş yaylar gibidir,
Delici kaş çatışlarıyla tehdit eder,
Göz veya el ile yaklaşan herkesi
Bu kutsal kirazlar yaklaşacak,
Kiraz olgunlaşıp kendileri ağlayana kadar.

MERHABA, HAYALİM.

1 Melankolik hayalimde,
Kendimden,
Vulcan dansında,
Bütün dünyayı inceleyerek,
Hiçbir yerde kalmadan,
Tıpkı bir peri elf gibi;
En yüksek dağların tepelerinden atlayarak,
Tepelerin, ağaçların ve vadilerin üzerinden tökezleyerek,
Okyanus denizlerinden, küreksiz veya kayıksız.
Merhaba, hayalim, nereye gideceksin?

2 Sisli buharların arasında,
Merakla bilmek istiyorum
İncecik dumanlara ne sebep oluyor;
Bulutlar neden bizi karartıyor
Ve bizi korkutuyor,
Aşağıda seyahat ederken.
Kükreyen gök gürültüsünü neyin yaptığını merakla bilmek istiyorum,
Ve bulutları parçalayan bu şimşekler ne,
Ve bakıp merak ettiğimiz bu kuyrukluyıldızlar ne.
Merhaba, hayalim, nereye gideceksin?

3 Merakla bilmek istiyorum
Küçük karıncanın,
Bütün yaz mevsimi boyunca,
Erzak depolamasının sebebini
Kışın hiçbir eksiğini bilmemek şartıyla;
Ve ev hanımları, çok iyi ve acı verici olan,
Kocalarına nasıl da iyi ve kazançlı oluyorlar;
Ve neden tembel aylaklar onlara karşı küçümseyici davranıyorlar.
Merhaba, hayalim, nereye gideceksin 1

4 Gemiler, gemiler, sizi göreceğim
Ana arasında;
Gelip sizi deneyeceğim
Neyi koruyorsunuz,
Ve yansıtıyorum,
Amacınız ve hedefiniz nedir.
Biri ticaret ve ticaret için yurtdışına gidiyor,
Bir diğeri ülkesini işgalden korumak için kalıyor,
Üçüncüsü zengin bir yük zenginliğiyle eve dönüyor.
Merhaba, hayalim, nereye gideceksin?

5 Önüme baktığımda,
Orada görüyorum
Beni gören veya tanıyan kimse yok;
Bütün dünya çılgınca,
Çılgınca koşuyor;
Onun yeri hiç kimsede yok. Aşağıdakiler yükseleni kıskanır,
Yukarıdakiler ise aşağıdakini hor görür,
Böylece herkes kendi planını ve karşı planını kurar.
Merhaba, hayallerim, nereye gideceksin?

6 Bak, bak, ne kadar telaşlı
Burada görüyorum;
Birbirlerini itip kakıyorlar,
Herkes birbirine karışıyor,
Diğeri şımartıyor,
Ben yanlarından geçerken.
Biri oturmuş, boş bir tutkuyla düşünüyor,
Diğeri başını öne eğiyor, çünkü modası geçmiş,
Üçüncüsü ise tamamen spor ve eğlenceye odaklanmış durumda. Merhaba, hayalim, nereye gideceksin?

7 Köpüklü okyanusun ortasında,
Bilmek isterdim
Harekete neyin sebep olduğunu,
Ve geri dönerken
Yolculuğunda,
Ve çok nadiren sapar!
Ve tuzlu suyun altında yüzen bu küçük balıklar,
Gözlerini asla kör etmezler; bence bu bir konu
Eski Erra Pater'in ulaşabileceğinin bir santim üstünde!
Merhaba, hayalim, nereye gideceksin?

8 Karar vermek isterdim
İşler nasıl yapılır;
Ve boğanın nerede buzağılandığı
Kanlı Phalaris'in,
Ve terzinin nerede
Ay'daki adama çalıştığı!
Aşk Tanrısı'nın nasıl bu kadar doğru nişan aldığını bilmek isterdim;
Ve bu küçük perilerin nasıl dans edip zıpladığını;
Ve güzel Cynthia'nın her gece nerede dolaştığını.
Merhaba, hayalim, nereye gideceksin!

9 Phaeton gibi kibirle,
Phoebus'un sandalyesine çıkacağım;
Üzerimde hiç şapka olmadan,
Yolculuğumda bütün saçlarım yanarak,
Havada aceleyle.
Ateşli atlarının kişnemesini duymak isterdim,
Ve köpüklü parçalar üzerinde nasıl oynadıklarını görmek isterdim;
Bütün yıldızları ve gezegenleri inceleyeceğim!
Merhaba, hayal gücüm, nereye gideceksin?

10 Ah, doğanın hangi zemininden
Pelikan,
O kendini yiyen yaratık,
Bu kadar inatçı
Ve ters,
Hayati organlarını zorlamak için?
Ve neden kurnaz tilki, ölümün yaraları içinde yatarken,
Acılarını uluyarak ve ağlayarak ağıt yakmıyor;
Ve neden süt beyazı kuğu ölürken şarkı söylüyor. Merhaba, hayalim, nereye varacaksın

11 Bunu bitirmek isterdim,
En azından bir deneme yaz,
Benzerlik nedir;
Aynı tüyden kuşlar
Neden birlikte uçar ve uçar,
Ve kuzular yırtıcı hayvanları tanır:
Doğanın simyacıları, bu küçük çalışkan yaratıklar,
Nasıl hala işlerini düzene koymada bir prens olduğunu kabul ediyorlar,
Ve tembelce yüz hatlarını kaybeden hiç kimsenin yaşamasına izin vermiyorlar.
Merhaba, hayalim, nereye gideceksin?

12 Hayranlıkla doluyum,
Düşündüğümde,
Bir meslek sahibi,
Her biri nasıl da birbirini kardeş diye çağırıyor,
Yine de her biri diğerini kıskanıyor,
Ve yine de yakın!
Evet, bazı doğaların bizim için zıttından daha fazla ayrıldığını görmek hoşuma gidiyor. Şaşırmamak mı gerek,
Binlercesi içinde, tek bir zihnin yüz tanesi bile zor bulunur! Merhaba, hayalim, nereye gideceksin?

13 Ne kadar çok düşünce
Kafamı karıştırıyor,
Hareketleri düşünerek,
Gökler nasıl korunuyor,
Ve bu dünya,
Nem, ışık ve ısıda hizmet ediyor!
Bir ruh en dıştaki daireyi dönerek oturuyorsa,
Ya da biri yolculuğuna devam ederek diğerini döndürüyorsa,
Hızlı dairelerin hareketi yanma dedikleri şeyse!
Merhaba, hayalim, nereye gideceksin?

14 Bunu da kanıtlamak isterim,
Düşünerek
Aşk dediğin şeyin ne olduğunu:
Bir delilik mi, bir melankoli mi,
Ya da kahramanca bir şey mi!
Bunu kanıtlamak isterim, aşkın yaraladığı,
Ve arzusunun tamamen üzerine kurulduğu,
Dünya yuvarlak olsa bile hiçbir şeyin onu memnun edemeyeceği biri tarafından. Merhaba, hayalim, nereye gideceksin?

15 Bu dünyanın merkezini bilmek için,
Yüksekliğini, derinliğini, genişliğini ve uzunluğunu,
Maceraya atılmak isterdim
Manyetik eylemlerin
Ve sarsılmaz gücünün gizli cazibelerini aramak için.
Yüce bir dağda olsaydım,
Ayın nerede konakladığını, ağaçlar veya çeşme olup olmadığını;
Yırtıcı hayvanlar olup olmadığını veya avlanacak tarlalar olup olmadığını bilmek isterdim. Merhaba, hayalim, nereye gideceksin?

16 Denemek isterim
Deneyle,
Hiçbiri inkar edilemez;
Eğer doğanın bu kütlesinde,
Daha az veya daha çok boşluk varsa,
Ya da her şey tamamlanmışsa?
Hayvanların bir nedeni olup olmadığını bilmek isterim;
Şahinlerin kartalları öldürmesi ihanet mi ediyor;
Kışın açlığı korkusu kırlangıçları mevsimi uçuruyorsa.
Merhaba, hayalim, nereye gideceksin;

17 Merhaba, hayalim, merhaba,
Kal, evde benimle kal,
Artık seni takip edemem,
Çünkü bana ihanet ettin,
Ve bana yalan söyledin;
Bu senin için çok fazla.
Kal, evde benimle kal; yüksekten uçmayı bırak;
Sen evde benimle kal ve kitaplarına odaklan;
Çünkü yurtdışına giden, çok az şey biriktirir:
Hoş geldin eve, hayallerim, hoş geldin bana.

'Ah, zavallı bilgin!
Nereye gideceksin?'
ya da
'Bu zamanda olan garip değişiklikler,
Birçoğunun asla göremeyeceğini düşündüğü şeyler.'

PERİ KRALİÇESİ.

1 Gel, takip et, beni takip et,
Siz, peri elfleri;
Yeşillikteki daire,
Gel, kraliçen Mab'ı takip et.
El ele dans edelim,
Çünkü burası peri diyarı.

2 Ölümlüler dinlenirken,
Ve yuvalarında horlarken;
Duyulmadan ve fark edilmeden,
Anahtar deliklerinden kayıyoruz;
Masaların, taburelerin ve rafların üzerinden,
Peri elflerimizle birlikte tökezliyoruz.

3 Ve eğer ev pisse
Tabak, çanak veya kaseyle,
Yukarıya çevikçe sürünerek çıkarız,
Ve orospuları uyurken buluruz;
Orada kollarını ve uyluklarını çimdikleriz;
Hiç kimse kaçmaz, hiç kimse de görmez.

4 Ama eğer ev süpürülürse,
Ve pislikten uzak tutulursa,
Ev hizmetçisini överiz,
Ve ona gerektiği gibi ödeme yapılır;
Çünkü gitmeden önce,
Ayakkabısına bir test aleti düşürmek için kullanırız.

5 Bir mantarın başına
Masa örtümüzü sereriz;
Bir çavdar veya buğday tanesi
Yediğimiz bir manchet'tir;
İnci gibi çiğ damlaları içeriz,
Ağzına kadar dolu meşe palamudu bardaklarında.

6 Bülbüllerin beyinleri,
Salyangozların yağlı yağıyla,
İki midye arasında haşlanmış,
Kolayca çiğnenen ettir;
Solucanların kuyrukları ve farelerin iliği,
Gerçekten harika bir yemek yapar.

7 Çekirge, sivrisinek ve sinek,
Ozanlığımız için bize hizmet eder;
Grace dedi, bir süre dans ederiz,
Ve böylece zaman aldatır;
Ve eğer ay başını saklarsa,
Ateş böceği bizi yatağa götürür.

8 Çiyli çimenlerin tepesinden
Çok çevik bir şekilde geçeriz,
Genç ve yumuşak sap
Yürüdüğümüzde asla eğilmez;
Yine de sabah görülebilir
Önceki gece olduğumuz yerde.

II. CİLTİN SONU.

George Gilfillan'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu,
Daha Az Bilinen İngiliz Şairlerinin Anıları, Cilt 2

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESS-KNOWN BRITISH POETS, VOL 2 ***

***** This file should be named 9668.txt or 9668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/6/9668/

Produced by Jonathan Ingram, Marc D'Hooghe and the PG
Online Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
