*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Specimens with Memoirs of the Less-known British Poets, Vol. 3
Yazar: George Gilfillan
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Specimens with Memoirs of the Less-known
British Poets, Vol. 3, by George Gilfillan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Specimens with Memoirs of the Less-known British Poets, Vol. 3

Author: George Gilfillan

Posting Date: November 25, 2011 [EBook #9669]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 14, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESS-KNOWN BRITISH POETS, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Marc D'Hooghe ve PG tarafından üretilmiştir
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmenler

AZ BİLİNEN İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN ANILARINI İÇEREN ÖRNEKLER.

Bir Giriş Denemesiyle,

Yazar

RAHİP GEORGE GILFILLAN.

ÜÇ CİLTTE.

III. CİLT.

İÇERİK.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM--DRYDEN'DAN COWPER'A.

SIR CHARLES SEDLEY
Çok Genç Bir Hanıma
Şarkı

JOHN POMFRET
Seçim

DORSET KONTU
Şarkı

JOHN PHILIPS
Muhteşem Şilin

WALSH, GOULD, &c.

SIR SAMUEL GARTH
The Dispensary

SIR RICHARD BLACKMORE
Creation

ELIJAH FENTON
Sayın John Lord Gower'a Bir Övgü

ROBERT CRAWFORD
The Bush aboon Traquair

THOMAS TICKELL
Warwick Kontu'na, Bay Addison'ın ölümü üzerine

JAMES HAMMOND
Elegy XIII

SEWELL, VANBRUGH, &c.

RICHARD SAVAGE
Piç

THOMAS WARTON THE ELDER
Bir Amerikan Aşk İlahisi

JONATHAN SWIFT
Baucis ve Philemon
Şiir Üzerine
Dr. Swift'in Ölümü Üzerine
Bir Karakter, Methiye ve Lejyon Kulübünün Tanımı, 1736

ISAAC WATTS
Birkaç Mutlu Eşleşme
Tembel
Gül
Bir Beşik İlahisi
Göksel Ülkeye Doğru Nefes Almak
Rahip Bay John Howe'a

AMBROSE PHILIPS
Sappho'dan Bir Parça

WILLIAM HAMILTON
Yarrow'un Tepeleri

ALLAN RAMSAY
Lochaber artık yok
Tho Son Kez Bataklıktan Geldim
'Nazik Çoban'dan - Perde I, Sahne II.

DODSLEY, BROWN, &c

ISAAC HAWKINS BROWNE
Thomson'ın Taklidi
Papa'nın Taklidi
Swift'in Taklidi

WILLIAM OLDYS
Bir Sineğin Bir Bardak Bira İçmesiyle Ortaya Çıkan Şarkı

ROBERT LLOYD
Bir Şairin Hayatının Sefaletleri

HENRY CAREY
Sokağımızdaki Sally

DAVID MALLETT
William ve Margaret
Invermay'ın Birks'ü

JAMES MERRICK
Bukalemun

DR JAMES GRAINGER
Yalnızlığa Övgü

MICHAEL BRUCE
Guguk Kuşuna
İlkbaharda Yazılmış Mersiye

CHRISTOPHER SMART
Davut'a Şarkı

THOMAS CHATTERTON
Bristowe Trajedisi
Ozanın Şarkısı
William Canynge'in Hikayesi
Kenrick
Şubat, Bir Mersiye

LORD LYTTELTON
'Monodi'

JOHN CUNNINGHAM
Mayıs-arifesi; veya, Aberdeen'li Kate

ROBERT FERGUSSON
Çiftçinin Ingle'ı

DR WALTER HARTE

EDWARD LOVIBOND
Eski May-Day'in Gözyaşları

FRANCIS FAWKES
Kahverengi Sürahi

JOHN LANGHORNE
'Kırsal Adalet'ten
Çingeneler
Merhametin Adaleti Hafifletmesi Gereken Bir Dava

SIR WILLIAM BLACKSTONE
Avukatın İlham Perisine Vedası

JOHN SCOTT
Davulu Duymak Üzerine Övgü
Fırtınalı Akşam

ALEXANDER ROSS
Kur Yapıldı, Evlendi ve Bir'
Kaya ve Küçük Turşu Çeki

RICHARD GLOVER
'Leonidas'tan, Kitap XII
Amiral Hosier'in Hayaleti

WILLIAM WHITEHEAD
Çeşitlilik

WILLIAM JULIUS MICKLE
Cumnor Hall
Denizcinin Karısı

LORD NUGENT
İnsanlığa Övgü

JOHN LOGAN
Aşıklar
Sonbaharda Ülkeye Yapılan Bir Ziyarette Yazılmıştır
Doğanın Şikayeti

THOMAS BLACKLOCK
Yazarın Resmi
Melissa'nın Doğum Gününde Aurora'ya Övgü

BAYAN ELLIOT VE BAYAN COCKBURN
Ormanın Çiçekleri
Aynı

SIR WILLIAM JONES
Hafız'ın Farsça Şarkısı

SAMUEL BISHOP
Bayan Bishop'a
Aynı'ya

SUSANNA BLAMIRE
Nabob
Bu Kalbim Ne Dertli?

JAMES MACPHERSON
Ossian'ın Güneşe Hitabı
Balclutha'nın Çoraklığı
Fingal ve Loda'nın Ruhu
Ay'a Hitap
Fingal'ın Ruh Evi
Mağara

WILLIAM MASON
Bayan Mason Üzerine Mezar Yazısı
Sir William Chambers'a Kahramanca Bir Mektup

JOHN LOWE
Mary'nin Rüyası

JOSEPH WARTON
Hayale Övgü

ÇEŞİTLİ
Şarkı
Londra civarındaki karanlık bir pansiyonun
Penceresinden kopyalanmış dizeler
Yaşlı Bekar
Dikkatsiz İçerik
Pastoral
Bir Tütün Piposuna Övgü
Uzaklaşın! Hiçbir şeyi hoşnutsuzluğa sevmeyin
Richard Bentley'in tek Şiirsel Kompozisyonu
Papa'ya hitaben yazılmış dizeler

DİZİN

AZ BİLİNEN İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN ANILARIYLA BİRLİKTE ÖRNEKLERİ.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.

DRYDEN'DAN COWPER'A.

* * * * *

SIR CHARLES SEDLEY.

Sedley, kendi çağına kişisel bir hayranlık duyan ancak bu büyüyü gelecek nesillere aktaracak hiçbir eser bırakmayan karakterlerden biriydi. O, Kent'teki Aylesford'lu Sir John Sedley'nin oğluydu ve 1639'da doğdu. Restorasyon gerçekleştiğinde Londra'ya gitti ve zamanın tüm özgürlüğüne daldı, ancak
çürümüş havuzun üzerinde zekâsının, tavırlarının ve dehasının parıltısını döktü.
Charles ondan o kadar memnundu ki, ona
Doğa'dan Apollo'nun valisi olmak için bir patent alıp almadığını sorduğu söyleniyor.
Şakalar yaptı, hicivler yaptı, şiirler ve oyunlar yazdı ve bazı büyük
hatalarına rağmen herkes tarafından beğenildi ve sevildi. 'Bellamira' adlı komedisi sahnelendiğinde çatı çöktü ve yazar da dahil olmak üzere birkaç kişi hafif yaralandı. Bir parazit ona oyunun yangınının şairi, evi ve her şeyi havaya uçurduğunu söylediğinde, Sedley, 'Hayır; Oyun o kadar
ağırdı ki, evi yıktı ve şairi
kendi çöplüğüne gömdü.' Daha sonra ayıldı, parlamentoya girdi,
kamu işlerine yakından katıldı ve II. James'in
keyfi tedbirlerine kararlı bir şekilde karşı çıktı. Buna kişisel bir
nedenle teşvik edildi. James, Sedley'in kızını baştan çıkarmış ve onu Dorchester Kontesi yapmıştı. 'Kızımı kontes yaptığım için,' dedi baba, 'kızının' (Mary, Orange Prensesi) 'kraliçe olmasına yardım ettim.'
Sedley, bu şekilde konuşarak, hareket ederek ve yazarak, altmış iki yaşına kadar yaşadı. 1701'de öldü.

Dünyanın değer verebileceği hiçbir şey bırakmadı, şiirden çok noktayla parıldayan bu tür hafif ve zarif şarkılar dışında, aşağıda alıntıladığımız gibi.

ÇOK GENÇ BİR HANIMEFENDİYE.

1 Ah, Chloris! şimdi oturabiliyordum
Kayıtsızca, tıpkı
Bebek güzelliğin
Ne zevk ne de acı doğurabildiğinde.

2 Şafak vakti hayran olduğumda,
Ve gelen günü övdüğümde;
Büyüyen ateşin
Dinlenmemi alacağını pek düşünmezdim.

3 Zararsız çocukluktaki caziben,
Madendeki metaller gibi,
Hiçbir yüzden yaş, senin yüzünde saklı gençlikten daha fazlasını almadı.

4 Ama caziben duyarsızca
Mükemmeliyetlerine doğru bastırırken,
Algılanamayan Sevgi uçtu,
Ve koynumda dinlendi.

5 Güzelliğine olan tutkum büyüdü,
Ve Aşk Tanrısı kalbimde,
Annesi sana lütufta bulunurken,
Yeni bir alevli ok fırlattı.

6 Her biri şehvetli rolüyle övündü,
Bir sevgili yapmak için,
Sanatının en iyisini kullandı,
Bir Güzellik yapmak için, o.

7 Şimdi yavaşça aşka eğilsem de,
Kaderimden emin olmasam da,
Güzel benliğin zincirlerimi onaylarsa,
Özgürlüğümden nefret edeceğim.

8 Ölen insanlar gibi aşıklar,
İlk başta düzensiz olabilirler,
Çünkü yaşayan hiç kimse
Ne tür bir talih görmeleri gerektiğini gerçekten söyleyemez.

ŞARKI.

1 Aşkın hala denizden bir şeyi vardır,
Annesinin doğduğu yerden;
Kölelerini şüpheden kurtarabilecek hiçbir zaman yoktur,
Düşüncelerine huzur veremezler.

2 En açık günlerde durgunlaşırlar,
Ve sert havalarda savrulurlar;
Soğuk gecikmeler altında solarlar,
Ya da fırtınalarda kaybolurlar.

3 Bir limana dokunur gibi görünürlerken,
Sonra doğrudan anakaraya
Acımasız bir oyunla,
Gemi tekrar ilerler.

4 İlk başta Küçümseme ve Gururdan korkarlar,
Eğer kaçmayı başarırlarsa,
Rakipler ve Yalan çok geçmeden ortaya çıkar,
Daha acımasız bir biçimde.

5 Sevince böyle derecelerde gelirler,
Ve çok uzun süre direnirler;
Çok yavaş alırlar parayı,
Bu onlara pek iyi gelmez.

6 Acıyı uzatmak zalimliktir;
Ve sevinci ertelemek,
İnan bana, nazik Celemene,
Kanatlı çocuğu gücendirir.

7 Yüz bin yemin korkularını,
Belki de ortadan kaldırmaz;
Ve bin yıl baksam,
Daha derin bir sevgi bulamazdım.

JOHN POMFRET,

Bir zamanlar popüler olan 'Choice'ın yazarı, 1667'de doğdu. Bedfordshire'daki Luton rektörünün oğluydu ve Cambridge'deki Queen's College'a gittikten sonra kendisi Kilise'ye girdi. Bedfordshire'da bulunan Malden'ın rahibi oldu ve orada Cowley ve 'The Choice' tarzında bazı Pindaric denemeleri de dahil olmak üzere bir şiir kitabı yazdı ve 1699'da yayınladı. ' Mesleğinde daha da yükselmiş olabilirdi, ancak Londra Piskoposu Dr. Compton, 'Seçim'deki şu dizeler nedeniyle ona karşı önyargılıydı: 
--

'Ve hayatın eşiğine yaklaşırken,
Bir tür akraba (çünkü karım olmayacaktı)

Tüm dünyevi kaygılarımı üzerine almalıydı,
Ben daha iyi bir durum için hazırlanırken.'

İkinci dizedeki sözcükler, şiirin önceki bir bölümünde, yanında yaşamak istediği 'lütufkar, mütevazı, güzel' birinin idealinin parlak bir tanımıyla birleştiğinde, bir metresi bir eşe tercih ettiği şüphesine yol açtı. Aslında evli bir adam olduğunu boşuna savundu. Daha iyi bir yaşam için davası ilerlemedi ve Londra'da patronunun yanında dans ederken çiçek hastalığına yakalandı ve 1703'te, otuz altıncı yaşında öldü.

Pindaric kasideleri, vb. zayıf spazmlardır ve bizi alıkoymamalıdır. Onun 'Aklı' önemli bir kapasite ve sağduyu gösterir. Onun 'Seçimi', sessiz atalarımızın bakmaktan zevk aldığı, ancak artık çok azının ilgisini çekebilen hoş bir manzara açar. Bir biyografi yazarının 'mütevazı' bir önsöz olarak adlandırdığı, Pomfret'in şiirlerine eklediği bir bölümü alıntılıyoruz: 'Herkesi memnun etmek yeni bir şey olurdu ve kimseyi memnun etmeyecek şekilde yazmak o kadar yeni olmazdı; çünkü Quarles ve Withers'ın bile hayranları vardır. Değerli bir ün oluşturan alkışların çokluğu değil, alkışlayanların sağduyusudur; ve bir Rymer veya bir Congreve bunun iyi olduğunu söylerse, çoğunluğun bunun aksini ne kadar çok düşündüğünü hiç umursamayacaktır.' Şimdi fikirler ne kadar da garip bir şekilde değişiyor! Rymer bir süre önce Macaulay tarafından şimdiye kadar yaşamış en kötü eleştirmen olarak nitelendirilmişti ve Quarles ve Withers'ın artık birçok hayranı var, 'Seçim' ve talihsiz yazarı ise neredeyse unutuldu. 

SEÇİM. 

Eğer Cennet minnettar bir özgürlük verseydi, 
Yaşama yöntemimi seçebilseydim, 
Ve tüm o saatleri, 
Mutlu bir rahatlık ve memnuniyet içinde geçirebilseydim, 
Güzel bir kasabanın yakınında, 
Tek tip, ne küçük ne de çok büyük, 
Daha iyi, eğer yüksek bir zeminde dursaydı, 
Bu tarafta tarlalar, şu tarafta komşu bir orman. 
İçinde başka hiçbir şey olmamalı, 
Ama yararlı, gerekli, sade olan şeyler: 
Bence bu mide bulandırıcı ve asla katlanmam, 
Gösterişli mobilyaların gereksiz ihtişamına. 
Göz alıcı küçük bir bahçe; 
Ve mırıldanarak akan serin bir dere,
Lezzetli kıyılarında, görkemli bir sıra
Gölgeli ıhlamur veya çınar ağacının büyümesi gereken.
Sonunda sessiz bir çalışma,
En asil yazarlarla birlikte olmalı:
Horace ve Virgil, güçlü dizelerinde
Ölümsüz zekâ ve sağlam bilgi parlar;
Keskin Juvenal ve aşık Ovid de,
Aşkın yumuşak tutkusunun tüm kıvrımlarını bilen;
Büyüleyici dizelerini yargılayarak okuyan,
Güçlü sanatın daha güçlü doğayla birleştiği,
Hayal gücünün en iyisini başardığını kabul etmelidir;
Düşünceleri çok yumuşak ve çok iyi ifade edilmiş;
Tüm o modernlerle, sağlam duyulara sahip adamlarla,
Öğrenme ve belagat için saygı duyulan.
Hayal gücümün tavsiye edeceği gibi,
Her zaman sabah egzersizimi yapardım;
Kesinlikle hiçbir dakika bize daha fazla mutluluk getirmez,
Hoş, yararlı çalışmalara harcanan dakikalardan. Net ve yeterli bir servete sahip olurdum,
Böylece nazik bir şekilde yaşayabilirdim, ama büyük değil;
Olabildiğince orta düzeyde harcayabilirdim,
Bazen bir arkadaşa minnettarlık göstermek için biraz daha fazla.
Fakirlerin oğulları da
Fazla talihten yakınmamalı; onlar benimkini tatmalı;
Ve gerçek acıma nesneleri olan her şey,
İsteklerimin ayırabileceğiyle rahatlatılmalı;
Yaratıcımızın fazlasıyla verdiği şey,
Cennete minnettarlıkla geri verilmeli.

DORSET KONTU.

Bu asil kont, bir şairden çok şairlerin koruyucusuydu ve
dehadan çok
zekaya sahipti. Charles Sackville, 24 Ocak 1637'de doğdu. Doğrudan ünlü Thomas, Lord Buckhurst'ün soyundan geliyordu.
Özel bir öğretmenden eğitim aldı, İtalya'da seyahat etti ve
Restorasyona tanıklık etmek için zamanında geri döndü. Bundan sonraki ilk parlamentoda, Surrey'deki East Grinstead'de oturdu ve o zamanın neredeyse tüm
zekileriyle birlikte, bir ön sefahat kariyeri yapmaya karar vermemiş olsaydı, kendini öne çıkarabilirdi. Bu zamanların ahlaksızlığının ne kadar büyük bir kanıtı, genç
Lord Buckhurst, Sir Charles Sedley ve Sir Thomas Ogle'ın, sarhoş ve çıplak bir şekilde, kamusal alanda uygunsuz pozisyonlarda
kendilerini teşhir ettikleri için para cezasına çarptırılmış olmaları gerçeğinde bulunabilir! 1665'te, Buckhurst'ün dengesiz enerjileri Hollanda savaşında daha meşru bir çıkış noktası buldu. 3 Haziran'daki büyük deniz savaşında York Dükü'ne katıldı ve Hollandalı amiral Opdam, tüm mürettebatıyla birlikte havaya uçuruldu. Savaştan önceki akşam, daha sonra alıntılanan 'Karadaki tüm hanımlara' adlı şarkıyı bestelediği söylenir, ancak Dr. Johnson (herhangi bir muhteşem hikayenin tamamen doğru olma ihtimalinin nadir olduğunu gözlemleyen) bestelemesinin kendisine bir haftaya mal olduğunu ve şarkıyı ancak o olağanüstü akşamda rötuşladığını iddia eder. Buckhurst kısa süre sonra yatak odasının beyefendisi yapıldı ve Fransa'ya kısa elçiliklere gönderildi. 1674'te amcası Middlesex Kontu James Cranfield öldü ve ona mülkünü bıraktı ve ertesi yıl da bu unvan ona verildi. 1677'de babasının ölümüyle Dorset Kontu oldu ve aile mülkünü miras aldı. 1684'te Bagot adında ve çocuğu olmayan karısı öldü ve kısa süre sonra hem anlayışı hem de güzelliğiyle övüldüğü söylenen
Northampton Kontu'nun kızıyla evlendi. Dorset, James tarafından kur yapıldı ancak sert önlemleriyle çakışmasının imkansız olduğunu gördü ve piskoposlar Westminster Hall'da yargılandığında, diğer bazı lordlarla birlikte onları onaylamış gibi göründü. Devrim anlaşmasına katıldı ve
William'ın tahta çıkmasından sonra hanenin lord şamilliği
yaratıldı ve Garter Nişanı'nı aldı. Ancak kralın yanında bulunması sonunda hayatına mal oldu, çünkü Hollanda kıyılarında on altı saat boyunca açık bir teknede onunla birlikte savrulduktan sonra,
asla iyileşemediği bir hastalığa yakalandı. 19 Ocak 1705-6'da Bath'da öldü.

Dorset, yaşamı boyunca, Prior ve Dryden gibi dahi adamlara karşı cömert davrandı ve onlar da ona, o günkü zavallı Parnassus'un güncel parasıyla, yani kaba bir övgüyle karşılık verdiler. Şimdi, özellikle, coşkulu savaş şarkısıyla ve 'British Princes'in meşhur yazarı Edward Howard'a yazdığı şu sivri dizelerle hatırlanıyor:

'Yalan söylüyorlar, sevgili Ned, beyninin çorak olduğunu söyleyenler,
Derin kibirler, kurtçuklar gibi, leşte ürediğinde;
Tökezleyen, batmış yeşimin,
Diğer herhangi bir Pegasus'un uçabildiği kadar yükseğe çıkabilir.
Böylece donuk yılan balığı çamurda,
Tufanın tüm hızlı yüzgeçli yarışçılarından daha çevik hareket eder. Usta dalgıçlar dibe nasıl düşerse
Hiç yüzemeyenlerden daha erken,
Bu yüzden düşünmeden yazma biçiminde,
Batmakta garip bir çevikliğin var.'

Bu son dize sadece atasözü haline gelmekle kalmadı, aynı zamanda 'The Dunciad'ın belirgin
tohumunu oluşturdu.

ŞARKI.

DENİZDE, BİRİNCİ HOLLANDA SAVAŞINDA, 1665,
BİR SAVAŞTAN ÖNCEKİ GECE.

1 Şimdi karada olan tüm hanımlara,
Biz denizdeki erkekler yazıyoruz;
Ama önce şunu anlamanızı isteriz
Yazmanın ne kadar zor olduğunu;
Şimdi ilham perileri ve Neptün de,
Size yazmamız için yalvarmalıyız,
Bir fa, la, la, la, la ile.

2 Çünkü ilham perileri nazik olsalar da,
Ve boş beynimizi doldursalar da;
Yine de eğer sert Neptün rüzgarı kışkırtırsa,
Mavi ana yelkeni dalgalandırmak için,
Kağıdımız, kalemimiz ve mürekkebimiz ve biz,
Gemilerimizi denizde yukarı aşağı yuvarlarız.
Bir fa ile, &c.

3 Sonra eğer her posta yazmazsak,
Kötü niyetli olduğumuzu düşünmeyiz;
Ve gemilerimizin kaybolduğu sonucuna varmayız,
Hollandalılar tarafından, veya rüzgar tarafından;
Gözyaşlarımızı daha hızlı bir şekilde göndereceğiz,
Gelgit onları günde iki kez getirecek.
Bir fa ile, &c. 4 Kral, hayret ve şaşkınlıkla,
Denizlerin cesurlaştığına yemin edecek;
Çünkü gelgitler eskiden olduğundan daha yükseğe çıkacak:
Ama bilsin ki, bu bizim gözyaşlarımız
Whitehall merdivenlerine keder selini getirecek.
Bir fa ile, &c.

5 Sisli Opdam,
Üzücü ve kasvetli hikayemizi öğrenirse,
Hollandalılar bu kadar zayıf bir düşmanı hor görür,
Ve Goree'deki kalelerini terk ederler:
Çünkü kalplerini geride bırakan adamlardan
Ne gibi bir direnç bulabilirler?
Bir fa ile, &c.

6 Rüzgar ve hava en kötüsünü yapsın,
Bize karşı nazik olun;
Hollandalılar buharlaşsın, İspanyollar lanet okusun,
Hiçbir üzüntü bulamayacağız:
O zaman işler nasıl giderse gitsin,
Ya da kimin dostumuz, kimin düşmanımız olduğunun bir fa ile, &c.

7 Sıkıcı saatlerimizi geçirmek için,
Şen bir ana atarız;
Ya da ciddi bir ombre oyununda:
Ama neden boşuna
Birbirimizin yıkımını böyle kovalayalım?
Seni terk ettiğimizde mahvolmuştuk.
Bir fa ile, &c.

8 Ama şimdi korkularımız fırtına gibi büyüyor,
Ve umutlarımızı bir kenara atıyoruz;
Sen, bizim acılarımıza aldırmadan,
Bir oyunda umursamazca otururken:
Belki de, daha mutlu bir adamın
Elini öpmesine ya da yelpazenle flört etmesine izin ver.
Bir fa ile, &c.

9 Duyduğun herhangi bir hüzünlü ezgi,
Her notada ölen,
Sanki her adamın kaygısıyla iç çekiyormuş gibi,
Çok uzak olduğu için,
Düşün ne kadar sık ​​sana sevgi beslediğimizi,
Bütün o ezgiler çalındığında.
Bir fa ile, &c.

10 Adalette reddedemezsin
Sıkıntımızı düşünmeyi,
Onur umutları uğruna
Kesin mutluluğumuzu kaybettiğimizde;
Bütün o tasarımlar sadece
Kendimizi senin sevgine daha layık olduğumuzu kanıtlamak içindir. Bir fa, &c. ile

11 Ve şimdi size tüm sevgilerimizi anlattık,
Ve aynı şekilde tüm korkularımızı,
Bu beyanın gözyaşlarınızdan biraz acıma
uyandırması umuduyla;
Hiçbir tutarsızlık duymayalım,
Denizde çok fazla var.
Bir fa, la, la, la, la ile.

JOHN PHILIPS.

Bu şairin doğum yeri Oxfordshire'daki Bampton'dı. 30 Aralık 1676'da doğdu. Babası Dr. Stephen Philips, Bampton'ın papazı olmasının yanı sıra
Salop'un başdiyakozuydu. John, evde biraz
ön eğitim aldıktan sonra Winchester'a gönderildi, burada çalışkanlığı ve iyi niyetiyle kendini gösterdi ve iki büyük lüksün tadını çıkardı: Milton'ı okumak ve saatlerce hareketsiz ve coşku içinde otururken birinin başını taramasını sağlamak. Bu zevki Vossius'la ve bizim daha mütevazı tanıdıklarımızla paylaşırdı; saçlarının taranması, bize,

'Onları coşkuya boğar,
Ve bütün cenneti gözlerinin önüne getirir.'

1694'te Cambridge'deki Christ Church'e girdi. Amacı tıp öğrenimini sürdürmekti ve doğa tarihi ve botanikle ilgili

eşdeğer uğraşlardan büyük keyif alıyordu. En büyük dostu, 'Phaedra ve Hippolytus'un yazarı ve çaresiz sefahatiyle tanınan, bir tür küçük Vahşi olan
Edmund Smith'ti (genelde Rag Smith olarak anılırdı). 1703'te Philips, hit olan 'The Splendid Shilling'i üretti ve bu eser onun özlemlerini Asklepios'un topraklarından Apollon'un topraklarına kaydırmış gibi görünüyor. Bolingbroke onu aradı ve Blenheim savaşından sonra, Whig'lerin şanlısı Addison'a karşı şarkı söylemesi için işe aldı. Muhteşem ama ilkesiz St John'un evinde, Philips 1705'te yayınlanan 'Blenheim'ını yazdı. Ertesi yıl, iki kitaptan oluşan 'Cider' adlı şiiri ortaya çıktı ve büyük alkışlarla karşılandı. Bundan cesaret alan yazar, Son Gün hakkında bir şiir yazdı. Konunun zorluklarının ve yazarın dehasının sınırlarının farkında olan herkes, hiç yazmamış olmasına sevinmelidir. Tüberküloz ve astım, 15 Şubat 1708'de, otuz üçüncü yaşını doldurmadan önce onu erken yaşta kaybetti. Hereford Katedrali'ne gömüldü ve daha sonra Lord Şansölye olan Sir Simon Harcourt, Westminster Abbey'de anısına bir anıt dikti. Bulwer bir yerde John Martin'in gençlik yıllarına ait bir hikâyeyi kaydeder. Bir keresinde, son şiline kadar düşmüştü. Görünüşüne olan düşkünlüğünden dolayı, onu bir yığından
uzak tutmuştu. Çok parlaktı. Sonunda, ondan ayrılmak zorunda kaldı. En sevdiği şilinle bir somun ekmek almak için bir fırıncının dükkanına gitti. Ekmeği eline almıştı ki, fırıncı şilinin kötü olduğunu keşfetti ve zavallı Martin, ekmeği geri vermek ve sevgili, parlak,
kötü şilini bir kez daha geri almak zorunda kaldı. Uzun zaman ve aynı şekilde soğuk eleştiri, John Philips'i tek başına 'Muhteşem Şiline' indirgedi. Ancak,
parlak olmasına rağmen, kötü olmaktan uzak. En akıllıca parodilerden biri ve binlerce karikatürün gülümsemesinin
zarar veremediği o devasa eserlerden birine karşı işleniyor. Hiçbir büyük veya iyi şiir parodisinden zarar görmemiştir: 'Kayıp Cennet' 'Muhteşem Şiling' tarafından yazılmamıştır - Campbell'ın 'Son Adamı' Hood'un 'Son Adamı' tarafından yazılmamıştır - ne de 'Sir John Moore'un Cenazesinde Satırları' onların nükteli, iyi bilinen karikatürü tarafından; ve eğer Southey'in 'Yargı Vizyonu' aynı başlıklı Byron'ın şiiri tarafından unutulup gitmişse, bunun nedeni Southey'in orijinalinin ne iyi ne de harika olmasıdır. Philip'in şiiri de türünün ilk örneğidir; ve kesinlikle bu kadar masum eğlence yaratan bir tarzdaki en erken çabanın yazarına minnettar olmalıyız. Dr. Johnson, bu tür yapımlardan kaynaklanan hazzın, şimdiye kadar hayranlıkla esir alan o ihtişama karşı kötü niyetli bir 'anlık zafer' anlamına geldiğini söylüyor. Biz,
tam tersine, bunun orijinal yapıta olan derin ilgimizden kaynaklandığını,
karikatürün ona olan garip benzerliğini fark etmemizi sağladığını düşünüyoruz. Gülmemize neden olan şey aşkımızdır ve bu nedenle parodisi yapılan şiirin hayranları düşmanlarından daha çok memnundur.
Her halükarda, Philips'in akılda kalıcı olmasının tek nedeni 'Muhteşem Şilin'dir ve bu da esas olarak Milton'ın büyük eseriyle bağlantısından kaynaklanır.
'Elması' yaşla ekşidi ve Blenheim savaş parçasının yüksek yankısı çoktan kayboldu.

MUHTEŞEM ŞİLİN.

"... Şarkı söyle, göksel ilham perisi!
Henüz denenmemiş şeyler, düzyazıda veya kafiyede,"
Bir Şilin, Pantolonlar ve Korkunç Hayaletler.

Mutlu olan adam ki, kaygı ve çekişmeden uzaktır,
İpek veya deri bir kese içinde
Muhteşem bir Şilin tutar: ne acı duyar
Yeni istiridyeler ağlar, ne de neşeli bira için iç çeker;
Ama arkadaşlarıyla birlikte, gece sisleri yükseldiğinde,
Juniper's Magpie'ye veya Belediye Binası'na[1] gider:
Orada, şehvetli gözüyle
Ruhunu büyüleyen ve aşk dolu alevleri yakan periyi hatırlayarak,
Chloe veya Phillis, her biri camın etrafında döner
Ona sağlık, neşe ve eşit sevgi diler.
Bu arada, sigara içer ve neşeli hikayelere güler,
Ya da belirsiz kelime oyunlarına veya tuhaf bilmecelere. Ama ben, sızlanan Yoksulluk etrafımı sarıyor,
Ve Açlık, Yoksulluğa eşlik ediyor,
Kıt sakatat ve küçük asitli ıvır zıvırla,
(Zavallı yemek!) Zayıf cesedimi besliyorum:
Sonra yalnız yürüyüşe çıkıyorum ya da evde uyukluyorum
Kötü bir çatı katında ve ısıtan bir nefesle
Soğuk parmakları eğlendiriyorum; ya da siyah bir borudan
Kış bacası ya da iyi cilalanmış jet gibi,
Mundungus, kötü kokulu kokuyu dışarı veriyorum! Ne daha siyah bir tüp, ne de daha kısa bir boyutta,
Smokes Cambro-Briton (soyağacı konusunda bilgili,
Cadwallader ve Arthur'dan türemiş, krallar
Romantik hikayelerde tam ün kazanmış) o zaman
Birçok engebeli tepe ve çorak uçurumun üzerinden,
Ünlü Cestrian peynirinin bir yükü üzerinde,
Yüksek gölgeli yolculuklar, bir tasarımla
Mallarını satmak için, ya da Arvonian pazarında,
Ya da Maridunum'da, ya da eski kasabada,
Ycleped Brechinia'da, ya da Vaga'nın deresinin
Ariconium'u, bereketli toprağı çevrelediği yerde!
Nektarlı şaraplar nereden akar, o da Massic, Setin ya da ünlü Falern ile
yarışabilir.

Böylece neşesiz dakikalarım sıkıcı akarken,
Utangaç bakışlarla ve sessiz adımlarla, bir Dun,
Korkunç canavar! tanrılar ve insanlar tarafından nefret edilen,
Havadaki kaleme yükseliyor,
Kapımda üç kez gürleyen sesli topukla,
Çirkin aksanla üç kez sesleniyor; biliyorum
Ses uğursuz ve ciddi ses. Ne yapmalıyım? Ya da nereye dönmeliyim? Şaşkın,
Şaşkın, karanlık girintiye uçuyorum
Ahşap deliğin; diken diken tüylerim dik
Ani bir korkuyla; soğuk bir ter çiyliyor
Titreyen uzuvlarımı ve, anlatmak harika!
Dilim konuşma yeteneğini unutuyor;
Çok korkunç görünüyor! Solgun alnı,
Birçok somurtma ve konik sakalla,
Ve yayılan şerit, modern azizler tarafından hayranlıkla karşılanıyor,
Felaket eylemleri haber veriyor; sağ elinde
Uzun kağıt tomarlarını ciddiyetle sallıyor,
Üzerinde korkunç yazılar ve figürler var,
Ölümlü gözler için üzücü; siz tanrılar,
Bu tür belaları erdemli insanlardan uzak tutun! Arkasında
Başka bir canavar, kendisinden pek de farklı olmayan,
Görünüşü asık suratlı, kaba insanlar tarafından
Bir Catchpole olarak adlandırılan, kirli elleriyle tanrıların,
İnanılmaz bir güçle ve büyülü cazibelerle,
Önceden sahip olduğu; eğer o bol avucunu
Belki de talihsiz omzuna koysaydı
Borçlunun, dik vücudu, dokunuşa
Saygılı, eskiden şövalyelerin yaptığı gibi,
Büyüleyici bir kaleye taşınır,
Orada aşılmaz kapılar ve zorlayıcı zincirler,
Sıkı bir şekilde onu alıkoyar, ta ki, para biçiminde,
Pallas esiri serbest bırakana kadar.

Dikkat edin, ey Borçlular! Yürürken, dikkat edin,
Dikkatli olun; sık sık sinsi bir şekilde
Kötü bakışlar senin adımlarını uzaktan izler ve sık sık
Bir kuytuda veya karanlık bir mağarada kaybolur,
Bir istemeden bir alçağı büyülemek için hazır
Kutsal olmayan dokunuşuyla. Böylece (şairler söyler)
Grimalkin, evcil haşerelere yemin etti
Ebedi bir düşman, dikkatli bir gözle
Geceleri çatlak bir boşlukta kuluçkaya yatar,
Düşüncesiz farelere karşı sivri pençelerini korur
Kesin yıkım. Böylece bağırsakları çıkarılmış ağı
Arachne, bir salonda veya mutfakta yayılır
Serseri sineklere açık: gizlice durur
Örülmüş hücresinin içinde; vızıldayan av,
Kaderleri ne olursa olsun, zahmetlere koşar
Çözümsüzdür ve hiçbir şey işe yaramaz
Sanatları, kolları veya güzel renkteki şekilleri; Sinsi eşek arısı ve vızıldayan vızıltı,
Ve kelebek, genişlemiş kanatlarıyla gururlu,
Altınla belirgin, tuzaklarına dolanmış,
Yararsız direnç gösteriyor: istekli adımlarla,
Uçsuz bucaksız uçarak beklediği ganimetlere;
Sonra, zehirli çenelerle, hayati kan
İsteksiz düşmanların içkileri ve mağarasına
Hacimli leşleri muzafferce sürükleniyor.

Böyle geçiyor günlerim. Ama, gece gölgeleri
Bu dünya sardığında ve sert hava
İnsanları uyuşturan donları püskürtmeye ikna ettiğinde
Hoş şaraplarla ve çıtırdayan odun ateşiyle;
Ben yalnız otururken, ne de titrek ışık
Ağırlık mumunun, ne de neşeli sohbetin
Sevgili dostun, zevk verir; sıkıntılı, terk edilmiş,
Sıkıcı gecenin dehşetleri arasında,
Karanlıkta iç çekiyorum ve kasvetli düşüncelerle besleniyorum
Kaygılı zihnim; veya bazen hüzünlü şiirler
Yazıyorum ve korulardan ve mersin gölgelerinden şarkı söylüyorum,
Ya da çağlayan bir derenin yanında çaresiz bir kadın,
Ya da bir söğüt ağacına asılı bir sevgili.
Bu arada ben sonsuz kuraklıkla uğraşıyorum,
Ve huzursuz arzu ve çılgınlık; kavrulmuş boğazım
Ne bir rahatlama buluyor, ne de ağır gözlerim dinlenebiliyor:
Ama eğer bir uyku belki de
Yorgun uzuvlarımı işgal ederse, hayallerim hala uyanık,
İçki düşünüyor ve hevesli, bir rüya içinde,
Hayalî bira kapları içiyorum,
Boşuna; uyanık buluyorum yerleşmiş susuzluğu
Hala kemiriyor ve hoş hayalet laneti.

Böyle yaşıyorum, zevkten tamamen mahrum,
Ne de güneşin neşeli ışınlarının
Olgun, elma, ne de tüylü şeftali,
Ne de sert çizgili bir ceket içinde güvenli ceviz,
Ne de çürümede lezzetli meyve olan muşmula;
Büyük acılar! ama daha da büyükleri kalır:
Kışın öfkesine ve yaklaşan donlara uzun süre direnen
Galligaskinlerim,
Zamanla bastırılmış (zaman neyi bastıramaz!)
Delikle açılmış korkunç bir uçurum
Geniş, kesikli; rüzgarların
Eurus ve Auster ve Cronian dalgalarını donduran
Boreas'ın korkunç gücü,
Korkunç dondurucu esintilerle gürültülü bir şekilde girer,
Sıcağa işaret eder. Böylece iyi donanımlı bir gemi,
Uzun süre güvenli bir şekilde yelken açtı veya Ege'nin derinliklerinde,
Ya da İyonya, yakınlarda seyredene kadar
Zambak fasulyesi kıyısı, korkunç bir ezilmeyle
Scylla'da veya Charybdis'te (tehlikeli kayalar!)
Geri sıçrayarak vurur; parçalanmış meşe ağacının olduğu yerden,
Öyle şiddetli bir şok ki dayanılmaz,
Denizi kabul eder; açık tarafta
Kalabalık dalgalar şiddetli bir öfkeyle fışkırır,
Direnilemez, ezici; dehşetler yakalar
Denizcileri; Gözlerinde ölüm belirir,
Bakarlar, yakarlar, pompalarlar, yemin ederler, dua ederler;
Boş çabalar! Hala vuran dalgalar hücum eder,
Amansız, ta ki köpükle sular altında kalana kadar,
Gemi engin uçurumda batarak batar.

[1]'Magpie veya Town-hall:' 1700'de Oxford'da iki ünlü birahane.

Burada dizelerinden alıntı yapamadığımız birkaç şairin adını anabiliriz, örneğin; Papa'nın 'bilen Walsh' dediği, çok fazla dehası olmasa da eleştirel bir anlayışa sahip bir adam olan Walsh; Dorset Kontu'nun hizmetçisi ve daha sonra bir okul müdürü olan Gould, Campbell'ın bir veya iki makul şarkıdan alıntı yaptığı; ve Oxford'un kıdemsiz gözetmeni, Kraliyet Cemiyeti'nin ilk seçilmiş üyelerinden biri olan ve Sir Christopher Wren'in yerine Gresham Koleji'nde astronomi profesörü olan Dr. Walter Pope. 'Yaşlı Adamın Dileği' adlı, bir miktar değer taşıyan komik-ciddi bir şarkının yazarıdır.

SIR SAMUEL GARTH.

Garth hakkında çok az şey biliniyor, sadece onun seçkin bir hekim, bir bilgin, iyiliksever bir adam, ateşli bir Whig ve yine de yaşlı Dryden'ın hayranı ve genç Pope'un hamisi olduğu, Addison'ın bir dostu ve 'Eczane'nin yazarı olduğu biliniyor. Hekimler Koleji, yoksullara ücretsiz ilaç sağlamak amacıyla bir eczane kurmuştu. Bu önlem, ilaç satışına açık bir ilgi duyan eczacılar tarafından karşı çıkıldı; ve onların bencilliklerini alaya almak için Garth, 'Lutrin'den kopyalanmış, altı kıtadan oluşan, sahte kahramanlık dolu şiirini yazdı ve bu şiir, ustaca ve ayrıntılı olmasına rağmen, şimdi sıkıcı ve genel olarak ilgi çekici görünmüyor. Şiir 1696'da yayınlandı ve yazar 1718'de öldü. Şiirin ilk kıtasının açılış dizelerinden bazılarını çıkarıyoruz.

DR.

Konuş, tanrıça! Çünkü sen en iyi sen anlatabilirsin
Eski liglerin modern anlaşmazlığa nasıl düştüğünü;
Ve neden hekimlerin başkalarının hayatları konusunda bu kadar temkinli büyüdüklerini
Ve kendi hayatları konusunda savurgan olduklarını;
Elysian ovasına yapılan bir yolculukla
Barışın nasıl zafer kazandığını ve eski Zamanın nasıl geri döndüğünü.
En ünlü yerden çok da uzak değil,
Öfkeli Adaletin korkunç yüzünü gösterdiği yer;
Küçük kötü adamların kadere boyun eğmek zorunda olduğu yer,
Büyük olanlar dünyanın ihtişamını yaşasın diye;
Görüntüye göre görkemli bir kubbe duruyor,
Ve görkemli kemerler oval yüksekliğini taşıyor;
Uzaklara ustalıkla yerleştirilmiş altın bir küre,
Görüntüye göre yaldızlı bir hap gibi görünüyor:
Bu yığın, dindar patronun amacı doğrultusunda,
Çerçevesi kadar asil bir amaç için yükseltilmişti;
Eğitimli toplum da
O büyük tasarımın yayılmasını engellemedi;
Tüm labirentlerinde, doğanın yüzünü gördüler,
Ve o kaybolurken, arayışları devam etti.
Gecenin gölgesine sarılmış tanrıça yatıyor,
Yine de bilgili olanlara karanlık kılığını açığa vuruyor,
Ama kaba gözlerin kaba erişiminden kaçınıyor. Şimdi o, belirsiz ve şafak vakti gelen mücadeleyi açığa çıkarıyor
Hayata tutuşan bebek atomlarının;
Nasıl da esnek madde yeni kıvrımlar alıyor,
Ve incecik kıvrımlı lifler yapıyor;
Ve nasıl da yapışkan olan daha yakın bir ton arıyor,
Sadece derecelerce sertleşerek kemiğe dönüşüyor;
Daha gevşek olan ise canlı küllerden akarken,
Ve mor akarsuların tam gelgitlerinde geri dönüyor;
Yaşamın parlak lambalarından nasıl parlayan alevler yükseliyor,
Ve gözlerden yayılan ışıklarla fırlıyor;
Her bir su yolundan nasıl nazik bir sel akıyor,
Ateşli bir sıcaklığı ortam duşlarıyla söndürmek için;
Ruhlar mekanik güçlerini nereden talep ediyor;
Kuvvetleri ne kadar büyük, yapıları ne kadar narin;
Aynı sinirler nasıl da en büyük hazı ve en büyük acıyı sürdürmek için şekillendiriliyor;
Neden safra özsuyu altın bir ışık yayıyor,
Ve kil sellerinin gümüş akıntılarda akması; Varlığın soluk noktası nasıl başladı
Son formunu genişletmek ve insana uzanmak için;
Ne kadar küçük bir kökene borçluyuz
Genç Ammon, Sezar ve büyük Nassau;
Neden daha soluk bakışlar aceleci öfke ilan ediyor,
Ve neden soğuk bakireler aleve dönüşüyor;
Neden kıskançlık sık sık solgun bir kılık değiştirerek dönüşüyor,
Ve neden neşeli neşe gözlerde gülümseyerek oturuyor;
Hepsi buz, neden Lucrece; veya Sempronia, ateş;
Neden Scarsdale arzuyu atlatmak için öfkeleniyor;
Milo'nun Olimpiyatlardaki canlılığı gösterildiğinde,
Nereden Finch'e mecazlar veya Sloane'a küstahlık;
Ne kadar önemli, gözeneklerin çeşitli şekilleriyle,
Ya da aptal vücutlar veya ciddi senatörler.

Bu yüzden, bulmak için harikulade nedeni bekliyoruz,
Vücut duygusuz zihin üzerinde nasıl etki ediyor;
Düşünen kısmı şarap dumanları nasıl ateşleyebilir,
Geçmiş umutları canlandırabilir ve şimdiki sevinçler ilham verebilir; Ten renklerimiz neden sık sık ruhumuz ilan ediyor,
Ve yüz hatlarındaki tutkular nasıl;
Nasıl da temas ve uyum ortaya çıkıyor
Cisman figür ve görünmeyen bir form;
Uzuvlar yeteneklerini ne kadar çabuk yerine getiriyor,
Ve iradenin her çağrısında hareket ediyor.
Muazzam gerçeklerle, keşfedilmesi gizemli,
Uzak nedenlerin rahminde yatan.

Ama şimdi hiçbir büyük soruşturma açıklanmıyor,
Bilginin başkanlık etmesi gereken yerde aşağılık hizip hüküm sürüyor,
Kavgalar artıyor ve öğrenme bir kenara bırakılıyor.
Böylece sinodlar sık ​​sık inanç kaygısını gizliyor,
Ve önemli hiçbir şey için bir şevk gösteriyor:
Sargın bilimler ihmal edilmiş çam,
Ve Paean'ın ışınları solan parlaklıkla parlıyor.
Burada telaşlı bakışlı okuyucular bulunmuyor,
Ne de gece yarısı nöbetlerinde boğulmuş, romatizmalı gözler;
Terli yalnız bina yakınıyor
Orada sadece somurtkan bir sessizlik hüküm sürüyor.

Rahatsız edilmeden dinlenmeye çok uygun olan bu yeri,
Tembellik tanrısı sığınağı olarak seçti;
Bu meskenlerde bir kanepede,
Kollarını kavuşturmuş sırtüstü düşüncesizce başını sallıyor;
Rüyalara dalarak tanrısallığı rahatlıyor,
Yumuşak derelerin ve fısıldayan ağaçların mırıltılarıyla:
Haşhaş ve her uyuşuk bitki,
Uykulu erdemlerini ve donuk tembelliklerini dağıtıyor;
Hiçbir tutku onun rahat saltanatını kesintiye uğratmıyor,
Hiçbir sorun uyuşuk beynini şaşırtmıyor;
Ama karanlık unutuluş onun huzurlu yatağını koruyor,
Ve tembel sisler başının üzerinde asılı kalıyor.

SIR RICHARD BLACKMORE.

Bir sonraki adımız, tıpkı ilki gibi, bir şövalye, bir
hekim ve (bir bakıma) bir şair olan birinin adı. Blackmore, Wiltshire'daki Corsham'dan Robert Blackmore'un oğluydu. Wood _centilmen_ olarak adlandırılıyor ve bir avukat olduğu düşünülüyor. Haziran 1676'da Oxford'da M.A. derecesini aldı. Daha sonra seyahat etti, Padua'da Fizik Doktoru oldu ve evine döndüğünde Londra'da büyük bir başarıyla çalışmaya başladı. 1695'te şiire el attı ve 'Kral Arthur' başlıklı bir destan yazdı. Bunu 'Kral Alfred', 'Kraliçe Elizabeth', 'Kurtuluş', 'Yaratılış' vb. üzerine bir dizi izledi. Bu yapımlardan bazıları popülerdi; 'Yaratılış' adlı bir tanesi Dr. Johnson tarafından çok övüldü; ancak çoğu ağırdı. Matthew Henry değerli Yorum'unda bazı bölümleri saklamıştır. Mükemmel bir karaktere ve kapsamlı bir tıbbi deneyime sahip olan Blackmore, belki de dindarlığı kadar düzyazısı nedeniyle de nüktedanların alay konusu olmuştu. Yaşlı, zengin ve çok saygı duyulan, 8 Ekim 1729'da öldü, şiirsel zulmedenlerinin bazıları utanç verici veya erken bir sonla karşılaştı.

John Gay'in hicivini, zavallı Sir Richard'a yapılan saldırıların en kaba olanlarından biri olmasına rağmen, en akıllı ve en iyi
kondisyonlu olanlardan biri olarak alıntılıyoruz:--

SIR R. BLACKMORE'UN RESMİ ALTINA KONULACAK ŞİİRLER,
ESERLERİNİN TAM BİR KATALOĞUNU İÇERİR.

Kimin asla okunmadığını ve yarı okunmayacağını görün,
Önce Arthur'u, sonra Alfred'i söyleyen;
Tanrı'nın öfkesinde büyük Eliza'yı öven,
Bütün gerçek İngilizler, Onu asın diye bağırana kadar;
Tek bir kalın hicivde insan zekasını parçaladı,
Sonra üç kitapta insan doğasını bozdu;
Yaratılışı bir anda bozdu,
Ve Kurtuluş'u ---- işe yaradı;
Sonra hemen ilham perisini aldı ve
Kutsal Yazıların tam ortasına daldı;
Yaşlanmış adam orada ne harikalar yarattı,
Kendini Sternhold'dan çıkardı, Sternhold'dan;
Davut'u çok çılgın ve ucube gösterdi,
Herkes ona Kral Akiş'in ne düşündüğünü düşündü;
Hiçbir ölümlü Süleyman'ı okumadı
Ama kendi oğlu Reboam'ı yargıladı;
Musa Musa Firavunu olarak hizmet etti,
Ve Debora da Sisera olarak;
Jeremy'yi ağlattı,
Ve Eyüp'ün kendisi Tanrı'ya lanet etti ve öldü.

Bütün bunların cezası ne olacak?
Arthur onu Kral Tollo gibi mi kullanacak?
Davut Uriah olarak onu öldürecek mi?
Ya da hünerli Debora onu Sisera olarak mı yapacak?
Ya da Eliza ona kız kardeşi Scot gibi davranmak için bir komplo mu kuracak?
Hayır, bunların hiçbiri; Tanrı hayatını kurtarmadı,
Ama onu gönder, dürüst Eyüp, karın!

YARATILIŞ.

Artık mahkemelerden, zaferlerden veya silahlardan değil,
Artık yiğitliğin gücünden veya güzelliğin cazibesinden değil;
Adi şarkıların temalarını, adil bir küçümsemeyle,
Sürüleri, aşık sevgiliyi,
Toprağın zevklerini ve anakaranın dehşetlerini söylemeden bırakıyorum.
Ne kadar aşağılık, ne kadar da şanssızca,
Toz ve karanlıkta sürünerek, yükseklerde,
İmparatorluklar muazzam ve ışık dolu yuvarlanan dünyalarda,
İlham perisi cennet sahnelerini düzenlemeye davet ederken;
Gökyüzünün üzerine uçmayı düşünüyorum,
Bilinmeyen yüksekliklere, denenmemiş yollardan, yükselmek için;
Ebedi'nin eserlerinden iddia etmesini,
Ve sanat yaratmanın harikalarını söylemesini istiyorum.
Bu eşsiz görev denemesini yaparken,
Korkunç uçurumları geçerken ve acı dolu yolumu döverken,
Göksel Güvercin! ilahi yardım getir,
Güçlü uzatılmış kanadınla beni destekle,
Yüce Tanrı'nın kutsal tahtına ulaşabileyim,
Ve sebepsiz gücünü, her şeyin sebebini, tanıtabileyim.
Sen doğanın tüm genişliğini görüyorsun,
Ve engin muazzamlığın geniş alemlerini;
Ebedi Bilgeliği kavrıyorsun,
Onun yüksekliklerine yüksel ve derinliklerine in;
Baba'nın kutsal öğütlerini anlatabilirsin,
Onun koynunda sonsuza dek yaşayan;
Sen derinliğin karanlık yüzünde, ölümsüz Güvercin!
Sen Yüce enerjiyle hareket ettin
Vahşi dalgalarda, görevli gösterdin
Canavar kanatlarını, ve ilkel günü yumurtadan çıkardın.
Senden emir, senden ayrım geldi,
Ve harikulade yapının tüm güzellikleri.
Bu yüzden doğaya damgalanmış mükemmellik buluyoruz,
Ebedi Zihindeki fikir kadar güzel.
Bak, bu engin uzatılmış tiyatroda
İlahi becerinin, ne parlak işaretler beliriyor!
Yaratma gücü her yerde ifade edilir,
Tanrı keşfetti ve özenini itiraf etti.
Doğanın yüksek doğumu onun göksel güzelliklerini gösterir;
Ebeveyn olarak bildiğimiz her özellik ile.
Görüntüye şaşırtıcı gelen genişlemiş küreler!
Yıldızlarla ve ışık küreleriyle muhteşem,
Cennetin parlak ordusunun oluşturduğu görkemli küreler,
Huzursuzca alçalan ve akan hapsedilmiş deniz,
Sıvı havanın dalgalanan alanları,
Orada süzülen tüm meraklı meteorlarla
Ve karanın geniş bölgeleri,
Muhteşem yapıyı yükselten İlahi Gücü ilan eder.
Ne tür şeyler bir amaca yönlendirilirse yönlendirilsin,
Ve hareketlerinde hala o sonu dikkate alır,
Her zaman araçların uygunluğuna saygı duyar,
Bunlar elverişli olarak seçer ve reddeder,
Yabancı ve bilinmeyen bir yargıyla
Sonlarına veya kendi sonlarına yönlendirilmelidir;
Çünkü bir amaç tasarlamak ve bu amaca
araçlarla ulaşmak ve onu hala göz önünde bulundurmak,
Bilinçli, bilge, düşünen bir neden gerektirir,
Özgürce hareket eden ve aklın yasalarıyla hareket eden;
Düşünebilen, seçebilen ve
Tasarlanan amaçla uygun bağlantısını bulabilen. Ve dünyanın geniş çerçevesi
Böylesi kapasitelere sahip bir neden içermediğinden,
Doğa üzerinde başka bir neden başkanlık etmelidir,
Onu doğuran ve hareketlerini yönlendiren;
Ve işte Tanrı'nın adlandırdığı nedene bakın,
Varlıkların kaynağı ve en yüce zihin;
Mükemmel bilgeliği ve ihtiyatlı ilgisi,
Sayısız dünyayı tek bir ortak sesle ilan eder.

ELIJAH FENTON.

Çağdaşları tarafından çok saygı duyulan ve
Odysseia'nın bir bölümünü Pope ile birlikte çeviren bu yazar,
20 Mayıs 1683'te Staffordshire'daki Newcastle'da doğdu; Cambridge'de okudu,
Buradan, yeminsiz ilkeleri nedeniyle, derece almadan ayrılmak zorunda kaldı; ve hayatının bir kısmını bir okul müdürü olarak, bir kısmını da
Orrery Kontu Charles'ın sekreteri olarak geçirdi. 'Mariamne' trajedisiyle orta düzeyde bir yeterlilik kazandı; ve son yıllarında hayatını Lady Trumbull'un evinde rahat bir şekilde öğretmen olarak geçirdi. 1730'da öldü. Başarıları üstündü ve karakteri mükemmeldi.
Odysseia'nın birinci, dördüncü, on dokuzuncu ve yirminci kitaplarını ona borçlu olan Pope, en samimi görünen mektuplarından birinde kaybını yas tutuyor. Fenton, Waller ve Milton'ı düzenledi, ikinci şairin kısa bir hayatını yazdı -ki okuyucularımızın çoğu buna aşinadır- ve saygın bir şiir yazdı.

SAYIN JOHN LORD GOWER'A BİR ÖVGÜ.

1716 İLKBAHARINDA YAZILMIŞTIR.

1 Kışın uzun ve sert hakimiyetinin üzerine,
Sonunda şehvetli Bahar hakim olur;
Ve gülümseyen Mayıs'la buluşmak için hızla,
Batı rüzgarları tarafından savrulur.
Çevresinde pembe Saatler dans eder,
Ve toprağı çiçeklerle süsler,
Ortamdaki tatlı kokuyla sabahı kokutur;
Gölgeli yeşilliklerle yüksekte çiçek açar,
Korular aniden gelen gençliğin tadını çıkarır;
Philomel'in terk edilmiş bir şekilde ağıt yaktığı yer.

2 Onun uyanmasıyla, orman korosu
Gelen tanrıyı selamlamak için hazırlanır;
Ve beni liri yeniden çalmaya teşvik eder,
İlkbahar havasına yumuşak bir şakıma.
Yine de, ey ​​İlham Perileri! Bana, maiyetinizin en kötüsüne,
Kusursuzca yaklaşıp kutsanmış sığınağınıza:
Horace'ın pınarınıza şımardığı,
Ve Pindar'ın daha cesur bir teli savurduğu;
Notalarını Aonian tepelerinin tekrarladığı yer.

3Ya da çağrıldığında, Thames'in bereketli gelgitlerinin,
Gümüş ciltlerle vadide yavaşça çaldığı yer;
Şimdi senin Phoebus'un ay boyunca başkanlık ediyor,
Geceyi sevgiyle dolduruyor ve gündüzü iki kat yaldızlıyor;
Oraya, dualarıma hoşgörüyle,
Ey parlak uyumlu periler, onarın,
Zayıfça yükselttiğim notaları şişirmek için:
Böylece, yükselen hevesli şevklerle
Gower'ın hayırlı kulağı büyülensin
Benim şarkılarımı dinlemek için.

4 Karlı tepelerde Kutbun altında,
Trakyalı Mars gibi, yılmayan İsveçli[1]
Düşmana kılıçla meydan okuyor;
Savaşta geri çekilmeyi bilmeden:
Volga kıyılarından, buyurgan Çar
Tüylü birliklerini savaşa götürüyor;
Daha yumuşak güney gökyüzüne düşkün:
Soldan, İlirya kıyılarını rahatsız ediyor;
Ama yakında, hain Ay ordusu
Victor-Cross'un önünde uçacak.

5 Ama burada, hiçbir borazan tiz notası
İlham perisinin yeşil inzivasını delemez;
Uzaktaki gürültülü kamplardan gelen koruluk,
Sadece benim mısralarımla seslidir:
Burada, masumiyet ve neşeyle kanatlı,
Üzerimde uçuşan yumuşak saatler
Özgürlüğü, sağlığı ve neşeli arzuları bırak:
Parlak Seine, ruhu yüceltmek için,
Kâseyi ışıltılı bir bollukla taçlandırır,
Ve zekâ ve sosyal neşe ilham verir.

6 Seine'e aşık, göksel güzellik,
(Thetis'in masmavi treninin çiçek açan gururu,)
Baküs, kendisine özen gösteren periyi kazanmak için,
Hızlı kaplanlarını Kelt ovasına bağladı:
Orada, safir hücresindeki sır,
O, Nais'le birlikte yaşamayı sever;
Jüpiter'in nektarlı şölenlerini terk ederek:
Ve onun karmaşık sularının aktığı yerde
Büyümesi için manto sarmaşığını verdi,
Sevgisine bir kupa. 7 İnsan, Doğanın yaptırımlarından sapar mı,
Kör bir görüş rehberliğinde;
Ve, onun haklı egemenliğine isyan eder,
Tüm güzelliklerini tadına varmadan bırakır mı?
Aptal! Hiçbir hareket değişikliği zamanı bilmez;
Sel aynı hızla akar,
Şöhreti, Gücü ve Zenginliği süpürmek için:
Geçmişin hepsi ölüm tarafından ele geçirilmiştir;
Ve gerisini koruyan tutumlu kader,
Vererek, ona Bugün yaşamasını emreder.

8 Ey Gower! Tüm kaderli uzayda,
Güçlerin bana verdiği nefes,
Irkının erdemlerini söyleyecek,
Sende birleşmiş ve tamamlanmış.
Ey eski İngiliz inancının çiçeği!
Yenilmez Vatansever yolunu takip et,
Babanın onayladığı,
O güzel örneğinin verdiği ışık,
Zaten senin şafağından itibaren
Kendine eşit bir parlaklık alıyor.

9 Onur'un parlak kubbesi, kalıcı sütunlar üzerinde yükseliyor,
Ne kıskançlık paslanır, ne de yuvarlanan yıllar tüketir;
Çatı etrafında yankılanan yüksek sesli ilahiler duyulur
Ve tütsü bulutları tüm boşluğun kokusunu.
Orada Phocion, Laelius, Capel, Hyde,
Yanında oturan Falkland ile,
Müze tarafından sabitlenmiş, tapınak zarafeti;
Daha mutlu şöhretinin kehanetinde bulunan,
O, senin parlak adını almak için,
Daha beyaz bir alan seçer.

[1] Charles XII.

ROBERT CRAWFORD.

İskoç Robert Crawford, bir sonraki şairimizdir. Onun hakkında sadece şunu biliyoruz
Achinames'li Albay Crawford'un kardeşiydi;
Allan Ramsay'e 'Çay Masası Çeşitliliği'nde yardımcı olmuştu; ve 1733'te Fransa'dan dönerken boğuldu. Alıntıladığımız popüler şarkı 'The Bush aboon Traquair'in yanı sıra, Crawford ayrıca 'Tweedside' adlı bir şarkı sözü ve Burns'ün bahsettiği eski 'Cowdenknowes' melodisine birkaç dize yazdı.

THE BUSH ABOON TRAQUAIR.

1 Beni dinleyin, ey periler ve her sevgili,
Peggy'nin beni nasıl üzdüğünü anlatacağım;
Böylece bitkin düşüp şikayet etsem de,
Ah! Bana asla inanmıyor.
Yeminlerim ve iç çekişlerim, sessiz hava gibi,
Umursanmadan, onu asla hareket ettirmiyor;
Güzel Bush aboon Traquair'de,
Onu ilk orada sevdim.

2 O gün gülümsedi ve beni mutlu etti,
Hiçbir hizmetçi daha nazik görünmüyordu;
Kendimi en şanslı çocuk sanıyordum,
Onu bulmak için çok tatlı bir şekilde oradaydım;
Aşk ateşini yatıştırmaya çalıştım,
Sevgili olduğunu düşündüğüm kelimelerle;
Daha fazlası geçerse, suçlu ben değilim--
Onu gücendirmek istemedim.

3 Ama şimdi alaycı bir şekilde ovada uçuyor,
O zamanlar sık ​​sık gittiğimiz tarlalarda;
Bir daha karşılaştığımızda küçümseme gösteriyor,
Hiçbir zaman tanışmıyormuş gibi görünüyor.
Güzel çalı Mayıs ayında güzelce çiçek açmıştı,
Tatlılığını hala hatırlayacağım;
Ama şimdi kaşlarını çatması onu çürütüyor--
Aralık ayında olduğu gibi soluyor.

4 Ezberlerimi duyan kırsal güçler,
Peggy neden beni böyle üzsün?
Ah, onu acılarıma ortak edin,
O zaman gülümsemeleri beni rahatlatsın!
Yoksa, aşkım umutsuzluğa dönüşecek,
Tutkum artık şefkatli olmayacak;
Traquair'deki çalılığı terk edeceğim--
Yalnız vahşi doğaya doğru dolaşacağım.

THOMAS TICKELL.

Tickell artık esas olarak Addison ile olan bağlantısından hatırlanıyor. 1686'da Carlisle yakınlarındaki Bridekirk'te doğdu. Nisan 1701'de Oxford'daki Queen's College'ın bir üyesi oldu. 1708'de M.A. oldu ve iki yıl sonra Fellow seçildi. Fellowship'i 1726'ya kadar sürdürdü,
sonra Dublin'de evlenerek zorunlu olarak üyeliğini bıraktı. Önce Rosamond'u öven zarif dizelerle Addison'ın dikkatini çekti,
sonra da Swift Whiggissimus tarafından çağrılmasına rağmen Tickell'ın bir kez Muhafazakar Parti'nin tarafını tuttuğu bir şiir olan 'Prospect of Peace' ile. Bu şiir Addison, politikalarına rağmen _Spectator_'da çok övüldü,
ve bu da aralarında ömür boyu sürecek bir dostluğa yol açtı. Tickell, _Spectator_'a katkıda bulunmaya başladı, diğer şeylerin yanı sıra orada 'Royal Progress' başlıklı bir şiir yayınladı. Bir süre sonra, Addison'ın Pope'unkinden daha üstün olduğunu ilan ettiği İlyada'nın ilk kitabının bir çevirisini yaptı. Bu, ikincisinin bunun Addison'ın kendi çevirisi olduğunu düşünmesine yol açtı, ancak şimdi, hala mevcut olan elyazmasından, bunun gerçek bir Tickell üretimi olduğuna inanıyoruz. Addison, Lord Sunderland'ın sekreteri olarak İrlanda'ya gittiğinde, Tickell ona eşlik etti ve kamu işlerinde çalıştı. Addison Dışişleri Bakanı olduğunda, Tickell'i Müsteşar yaptı; ve öldüğünde, eserlerini yayınlama sorumluluğunu ona bıraktı ve Craggs'in bakımına içtenlikle tavsiye etti. Tickell, görevi sadakatle yerine getirdi ve onlara, ölen arkadaşı için bir ağıt ekledi; bu, artık onun şöhretinin başlıca unvanıdır. 1725'te, büyük bir güven ve onur yeri olan İrlanda Lord Yargıçları'nın sekreteri yapıldı ve bu görevi ölümüne kadar korudu. Bu olay 1740 yılında Bath'ta gerçekleşti.

Dehası güçlü değildi, ama zarif ve rafineydi ve az önce belirttiğimiz gibi, Addison'ın ölümü üzerine yazdığı dizelerde en iyi şekilde öne çıkıyor.
Bu dizeler gerçek aşkla sıcak, içten üzüntüyle titrek ve Addison'ın kendi zarif zevkinin onaylayacağı
ağır bir ihtişamla parlıyor.

WARWICK KONTUNA, BAY ADDISON'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Eğer, çok uzun süre suskun kaldıysa, sarkık ilham perisi,
Ve Addison'a olan borcunu ödemeden bıraktıysa,
Onun sessizliğini suçlama, Warwick, ama sızlan,
Ve yargıla, ah yargıla, göğsümü kendi göğsünle.
Hangi yaslı kişi şiirsel ateşler hissetti ki!
Gerçek kederin ilham ettiği dizeler yavaş geliyor:
Etkisiz keder sanata uygun ama kötü,
Ya da kanayan bir kalple akan sayılar.

O kasvetli geceyi unutabilir miyim
Ruhumun en iyi kısmını sonsuza dek mezara veren?
Ne kadar sessiz yürüyorlardı eski yoldaşları,
Gece yarısı lambalarının yanında, ölülerin konaklarında,
Nefes alan heykellerin arasında, sonra da duyulmayan şeylerin arasında,
Savaşçı sıraları arasında ve kralların yürüyüşlerinde!
Yavaş ve ciddi çan sesi ne büyük bir huşu uyandırdı;
Çınlayan org ve duraklayan koro;
Çim cübbeli piskoposun görevleri yerine getirildi:
Ve tozun toza dönüştüğü son sözler!
Kapanmakta olan mezarının üzerinde suskun bir şekilde eğilirken,
Bu gözyaşlarını kabul et, sevgili vefat etmiş dostum.
Ah, sonsuza dek gittin! Bu uzun vedayı kabul et;
Ve huzur içinde uyu, sevgili Montague'nin yanında.
Taze defneler serpmek, görev benim olsun,
Kutsal tapınağında sık sık hacı olmak;
Yokluğunu gerçek iç çekişlerle ağıt yakmak benim,
Ve taşını sadık mezar taşlarıyla kazımak. Eğer benden bir anma parçası olursa,
Bu yabancılaşmış kalp utançla dolsun;
Bir şarkı bestelersem seni unuturum,
Lirim kırılsın ve dilim akortsuz olsun,
Üzüntüm senin imgenden iki katına çıksın,
Ve neşe bir işkence olsun, senin tarafından cezalandırılmamış!

Sık sık yalnız başıma kasvetli koridorlarda dolaşayım,
Hüzünlü lüks! Bilinmeyen kaba zihinler için,
Konuşan mermerlerin gösterdiği duvarlar boyunca
Kutsal kalıbın hangi değerli kişilerden oluştuğunu;
Bir zamanlar imparatorluğun dizginlerini elinde tutan gururlu isimler;
Zafer kazanmış veya sanatta üstünlük kurmuş silahlarla;
Yara izleriyle süslü ve kanını savurganca döken şefler;
Kutsal özgürlük için ayakta duran katı vatanseverler;
Tarafsız yasaların verildiği adil insanlar;
Ve öğreten ve cennete giden yolu gösteren azizler;
Asla güçlülerin dinlendiği bu odalara gitmem,
Temellerinden beri daha asil bir misafir geldi;
Ne de mutluluk çardaklarına daha güzel bir ruh veya daha hoş bir gölge iletildi.

Hangi yeni bölgede, adil bir şekilde atananlara,
Hangi yeni işler bedenlenmiş zihni memnun eder?
Kanatlı bir Erdem, uhrevi gökyüzünde,
Dünyadan dünyaya yorulmadan uçar mı?
Ya da meraklı izler izler uzun zahmetli labirenti
Cennetin kararnameleri, meraklı meleklerin baktığı yer?
Cesur meleklerin nasıl savaştığını ve ejderhanın düştüğünü anlatmasını duymaktan hoşlanır mı;
Ya da daha yumuşak meleklerle karıştırılmış,
Aşk ilahilerinde, aşağıda kötü bir şekilde anlatılmamış şekilde parıldamak?
Ya da geride bırakılan zavallı ölümlüleri uyarıyor musun,
Nazik zihnine çok uygun bir görev?
Ah! Eğer bazen lekesiz biçimin inerse,
Bana yardımını ver, sen koruyucu deha, ödünç ver!
Öfke beni yanlış yönlendirdiğinde, ya da korku beni alarma geçirdiğinde,
Acı beni üzdüğünde, ya da zevk beni cezbettiğinde,
Sessiz fısıltılarla daha saf düşünceler aktarılır,
Ve zayıf ve güçsüz bir kalp hastalıktan kurtarılır;
Erdeminin daha önce yürüdüğü yollarda bana rehberlik et,
Ta ki mutluluk birleşinceye ve ölüm bizi daha fazla ayıramayana kadar. O korkunç biçim, ki gökler böyle buyurmuştur,
Hâlâ sevilmeli ve hâlâ kınanmalı,
Gece vizyonlarında nadiren yükselmeyi başarıyor,
Ya da, hayal gücümün uyandırdığı, uyanık gözlerimle buluşuyor.
İş çağırdığında veya kalabalık mahkemeler davet ettiğinde,
Kusursuz devlet adamı gözüme çarpıyor gibi görünüyor;
Sahnede kaygımı yatıştırmaya çalıştığımda,
Orada Cato'da nefes alan ruhuyla karşılaşıyorum;
Kırsal gölgelere dalmış bir şekilde dolaştığımda,
Şekli beni yalnız koruda ele geçiriyor;
Orada adil ve iyiden güçlü bir şekilde akıl yürütüyordu,
Büyük bir gerçeği açığa çıkarıyor veya ciddi bir şarkı söylüyordu:
Orada sabırlı bize yönlendirmemiz gereken akıllıca yolu gösterdi,
Dürüst bir sansürcü ve sert bir dost;
Orada bize nasıl yaşayacağımızı öğretti; ve (ah! Bilginin bedeli çok yüksekti,) bize nasıl öleceğimizi öğretti.

Antik yapıların alnına zarafet kattığın tepe,
Warwick'in asil ırkının cesur şefleri tarafından yetiştirilen,
Neden, bir zamanlar çok sevilmişken, çardağın göründüğünde,
Sönük gözbebeklerimin üzerinden aniden yaşlar süzülüyor?
Bir zamanlar ne kadar tatlıydı umutların taze ve güzeldi,
Eğimli yürüyüşlerin ve kirlenmemiş havan!
Yaşlı ağaçlarının altındaki karanlıklar ne kadar tatlıydı,
Öğle vakti gölgen ve akşam esintin!
Terkedilmiş çardakların onun görüntüsünü yeniden canlandırıyor;
Yürüyüşlerin ve havadar umutların artık çekici değil;
Artık yaz karanlıklarında yatışmıyor,
Akşam esintilerin ve öğle gölgen.

Başka kötülüklerden, ne kadar talih kaşlarını çatsa da,
Müzenin sanatında bir sığınak buldum;
Şimdi isteksizce titreyen tele dokunuyorum,
Bana şarkı söylemeyi öğreten kişiden mahrum;
Ve bu hüzünlü vurgular, onun küllerinin üzerinde mırıldandı,
Yas tutmaya çalıştıkları o yokluğa ihanet ettiler.
Ah! O zaman (şimdi taze göğsüm kanıyor,
Ve Craggs ölümüyle Addison'ın yerini alıyor,)
Kaybedilmiş bir arkadaşa başlayan dizeyi uzatmalı,
Ve bitmemiş şarkıda bir saniye ağlamalı!

Bu ilahi eserler, ölüm döşeğinde sana yatırılan,
Ey Craggs! Ölen bilge,
Büyük ama uğursuz, şöhret anıtı,
Ne o hayatta kalıp veremedi, ne de sen talep edebildin.
Onun ardından senin toplumsal ruhun hızla uçuyor,
Ve onunkine yakın, ne de yakında! Senin tabutun yatıyor.
Kutsanmış çift! Gelecekteki ozanların birlikteliğini anlatacakları
Gelecekteki dillerde: Birbirlerinin övünçleri! Elveda!
Elveda! Şöhretle birleşmiş, dostlukla denenmiş,
Hiçbir şans ayıramazdı, ne de ciddi bir ayrılık.

JAMES HAMMOND.

Bu mersiye yazarı, Sir Robert Walpole'un kayınbiraderi olan Anthony Hammond'un ikinci oğluydu ve kendi döneminde önemli bir isimdi. 1710'da doğdu; Westminster okulunda eğitim gördü; Galler Prensi'nin uşağı oldu; Dashwood adında bir hanıma aşık oldu, hanım onu ​​reddetti ve onu geçici bir deliliğe sürükledi ve sonra da mersiye yazmaya başladı; 1741'de Cornwall'daki Truro'dan parlamentoya girdi ve ertesi yıl öldü. Mersiyeleri ölümünden sonra yayınlandı ve bilgiçlik taslayan göndermeler ve soğuk hayallerle dolu olmasına rağmen çok popüler oldu. 

ELEJİ XIII. 

Kendisini Delia ile evli olarak hayal ediyor ve birbirlerinden memnun bir şekilde
taşraya çekildiler. 

1 Başkaları parıldayan altın yığınlarıyla övünsün,
Ve tarlalarını, taçlandırılmış bollukla seyretsin,
Komşu düşmanlar sürekli dehşet içinde tutuyor,
Ve trompetlerin uykularını böldüğü, hiç duyulmayan:

2 Sakin bir şekilde fakirken, hayatı önemsemiyorum,
Neşeli ateşimin yanında tatlı bir eğlencenin tadını çıkarıyorum,
Sessizliğim hiçbir şımarık umuda ihanet etmeyecek,
Ama ucuz bir şekilde kutsanmış olarak, her boş arzuyu küçümseyeceğim.

3 Zamanında özenle küçük tarlamı ekeceğim,
Ve bahçemi efendisinin eliyle dikeceğim,
Ne de samanı yaymaktan, kancayı kullanmaktan utanacağım,
Ya da demetlerimi güneşli topraklar boyunca sıralayacağım.

4 Eğer akşam karanlığında, dikkatsizce dolaşırken,
Gezen bir oğlak veya meleyen bir kuzuyla karşılaşırsam,
Kolumun altında gezgini eve getireceğim,
Ve düşüncesiz annesini hiç azarlamayacağım. 5 Fırtınanın boşuna ulumasını duymak ne büyük bir mutluluk,
Ve korku dolu bir metresi göğsüme bastırmak!
Ya da, döven yağmurla uykuya dalmış,
Güvende ve mutlu, sonunda dinlenmek için batmak!

6 Ya da, alev alev Aslan burcunda güneş,
Gölgeli nehirlerde tembelce dolaşıyorsa,
Ve Delia'mla, yan yana yürürken,
Nasıl mırıldandıklarını duymak, kayıp giderken!

7 Serin inzivada dolanmak ne büyük bir mutluluk,
Yürürken durup Delia'ya bakmak!
Tatlı sohbeti tatlı öpücüklerle karıştırmak,
Ve sevgili bilginime bildiğim her şeyi öğretmek!

8 Böylece yüreğim hoş, hayalin hayaliyle değil,
Bilinmeyen bir sessizlikte huzur buluyorum;
Göründüğüm gibi değil, olduğum şeyle yetiniyorum,
Sadece Delia ve kendim için yaşıyorum.

* * * * *

9 Küçük trenimin tüm bakımı onun olsun,
Ben şefkatli tembelliğimle kutsanmışken,
Onun nazik saltanatının en gözde konusu,
Tek başına sevgiyle diğerlerinden ayırt edilen.

10 Onun için öküzlerimi sabana koşacağım,
Kasvetli ormanlarda yalnız sürümü güdeceğim;
Onun için bir keçi çobanı, dağın yamacına tırmanacak,
Ve çıplak kayanın üzerinde uzanarak uyuyacak:

11 Ah, görkemli yatağı sıkıştırmanın ne faydası var,
Ve ondan uzakta tatsız ihtişamın ortasında ağlamak,
Mermer çeşmelerin yanında düşünceli baş yatıyor,
Ve onlar mırıldanırken, boşuna uyumaya çabalamak!

12 Sadece Delia memnun edebilir ve asla yorulmaz,
Düşüncenin boyasını gerçek zevkle aşabilir;
Onunla birlikte, zevk yeni bir arzu uyandırır,
Ve her gece eşit bir coşku parlar:

13 Güzellik ve değer onda aynı şekilde yarışırlar,
Hayal gücünü büyülemek ve zihni sabitlemek için;
Onun içinde, karım, metresim ve dostum,
Duygu ve aklın birleşmiş sevinçlerini tadıyorum.

14 Başkalarının aşkları bittiğinde ona bakacağım,
Ve ölürken onu kil gibi soğuk elimle bastıracağım--
Zaten ağlıyorsun, artık yokmuşum gibi,
Ve o nazik göğüs düşünceye dayanamaz.

15 Ah, öldüğümde, son anlarım beni esirger,
Kederinin daha keskin işkencelerle öldürmesine izin verme,
Yanaklarını yaralama, o akan saçlarını incitme,
Ölmüş olsam da, ruhum seni hala sevecek:

16 Ah, odadan çık, ah, ölümcül yataktan çık,
Yoksa öleceksin, kalbin o kadar hassas ki; Ah, beni bırak Delia, beni ölü görmeden önce,
Bu ağlayan dostlar senin kederli rolünü yapacaklar:

17 Bırak onlar, düzgün bir tabuta uzansınlar,
Cesedi hüzünlü bir halde taşısınlar,
Tüm köyde şefkatli gözyaşları yayılsın,
Harika aşklarımız acıyan kızlara anlatırken.

Burada, Sir Walter Haleigh'in Hayatı'nın yazarı Dr. George Sewell'den, _Spectator_'daki birkaç makaleden ve tüberküloz üzerine yazılmış, bahçesiyle ilgili olarak şöyle dediği,

'Dar gururun, hayalindeki yeşilliğin,
(Çünkü kibir pek görülmez,)
Ölüm geldiğinde her şey terk edilmeli,
Dileklere, inlemelere ve gözyaşlarına rağmen; Büyüyen bitkilerinden hiçbiri,
Ama biberiye, seninle birlikte gidecek;'--

Sir John Vanbrugh, en çok mimar olarak bilinir, ama aynı zamanda
şiir yazmıştır;--Edward Ward (daha yaygın olarak Ned Ward olarak bilinir), on kalın ciltlik şiir yazmış, çoğunlukla Hudibrastik şiirler yazmış,
çokça kaba zekâ sergileyen şiirsel bir meyhaneci;--Barton Booth, ünlü
aktör, şu şekilde biten bir şarkının yazarı--

'Aşk ve kız kardeşi güzel Ruh,
İkiz doğmuş, cennetten birlikte geldiler;
Aşk evreni kontrol edecek,
Ölüm mevsimleri isimlerini kaybettiğinde. İlahi meskenler onun gücüne sahip olacak,
Zaman ve ölüm artık olmadığında;'--

'Dunciad'ın kahramanlarından biri olan Oldmixon, kendi döneminde bir parti
tarihi olarak ünlendi;--Gray'in arkadaşı ve yirmi altıncı yaşında ölen, yüksek vaatler vaat eden bir genç olan Richard West;--'The Five
Traitors' adlı akıllıca bir aşk şiirleri kopyasının yazarı, İrlandalı James Eyre Weekes;--'The Man of
Taste' adlı bir şiir yazan Oxford'lu Bramston;--'Mother Grim's Tales' adlı bir dizi burlesk şiirin yazarı, Aberdonian William Meston.

RICHARD SAVAGE. Johnson'ın Vahşi'nin Hayatı'nın aşırı mükemmelliği, doluluğu ve popülaritesi, tarihinin önde gelen tarihlerinden bahsetmekten daha fazlasını yapmamızı mazur göstermelidir. Rivers Kontu ve Macclesfield Kontesi'nin oğluydu ve 1698'de Londra'da doğdu. Suçluluğunu açıkça itiraf ettikten sonra zina yaparak onu doğuran annesi, kocasından boşanmak için çocuğu, onu oğlu olarak yetiştiren fakir bir kadının bakımına verdi. Ancak anne tarafından büyükannesi Lady Mason, onunla ilgilendi ve onu St Alban'daki bir gramer okuluna yerleştirdi. Daha sonra bir kunduracının yanına çırak olarak verildi. Dadısının ölümü üzerine, gerçek ebeveyninin keşfine yol açan bazı mektuplar buldu. Buna göre, ona oğlu olarak kabul edilmesi için başvurdu; ancak annesi onun her teklifini geri çevirdi ve onu amansız bir
vahşetle zulmetti. Ancak Steele, Fielding, Aaron Hill, Pope ve Lord Tyrconnell gibi nüfuzlu arkadaşlar edindi. Ancak, kendisinin en büyük düşmanıydı ve en düzensiz
tanımlamalara sahip alışkanlıklar edindi. Bir meyhane kavgasında James Sinclair adlı birini öldürdü ve ölüme mahkûm edildi; ancak, annesinin kraliyet affının uygulanmasını engellemek için yaptığı müdahaleye rağmen, kraliçe tarafından affedildi ve kraliçe daha sonra ona yılda 50 sterlinlik bir maaş bağladı. Şiirsel parçalar yazarak kendini güvencesiz bir şekilde geçindirdi. Lord Tyrconnell onu bir süreliğine evine aldı ve yılda 200 sterlin almasına izin verdi, ancak kısa süre sonra onunla kavga etti ve ayrıldı. Kraliçe öldüğünde maaşını kaybetti, ancak arkadaşları aynı miktarda bir yıllık gelirle bunu telafi ettiler. O
Swansea'da ikamet etmek için gitti, ancak Bristol'a yaptığı bir ziyarette küçük bir borçtan dolayı tutuklandı ve hapishanede hastalandı
ve 1 Ağustos 1743'te öldü. Sadece kırk beş yaşındaydı.

Ne de olsa, Johnson'ın Hayatında Savage, kehribarda saklanan bir bok sineğidir. Gerçekten de onun 'Piç'i, yanlışın bilinciyle konvülsif bir eyleme sokulan önemli güçler sergiliyor; ancak diğer eserleri
neredeyse değersiz ve hayatı, karakterdeki gerçek mükemmelliğin neredeyse tek bir özelliğiyle kurtarılmamış, gururlu, tutkulu, bencil ve aşık bir aptalın hayatıydı. Burns gibi adamları derinden suçlarken bile severiz ve hayranlık duyarız; Ancak Savage için duygularımız, talihsizliklerine karşı sempati, aptallığına karşı küçümseme ve onu karakterize eden ve erken yok eden
nankörlük, sefahat ve diğer kaba ve vahşi günahlara karşı nefretten oluşan tuhaf bir karışımdır.

PİÇ.

BİR ZAMANLAR MACCLESFIELD KONTES OLAN BAYAN BRETT'E GEREKEN TÜM SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

Daha neşeli saatlerde, hayallerim coştuğunda,
İlham Perisi coşkuyla, şu şekilde başladı şarkısına:
'Piçin doğumu kutsanmış olsun! Harika yollarla,
Bir kuyrukluyıldızın alevi gibi eksantrik bir şekilde parlıyor!
Zayıf bir itaatin hastalıklı meyvesi değil o!
O! Doğanın vecit nanesine damgalanmış!
Cömert bir ırk inşa etmek için yaşıyor, övünmek için değil:
Aptal bir yüzün onuncu iletici yok:
Cesaretli umudu hiçbir babanın örneği değil;
İlk doğan çocuğu önyargıları karıştırmaz.
İçten gelen bir alevle alevlenir, aleve ihtiyaç duymaz;
Piçin parlayan ismiyle övünür.

'Kendi kendine doğmuş, hiçbir mülkiyetle yönlendirilmemiş,
Özgürlükle beslenmiş ve talihle beslenmiş;
Ne rehberlik eder, ne de egemen seçimini kontrol eder,
Ruhu kadar bağımsız bedeni;
Dünyanın geniş alanına salınmış, hiçbir amaç emretmemiş,
Hiçbir görev belirlememiş ve hiçbir isim vermemiş:
Doğanın sınırsız oğlu, tek başına duruyor,
Yüreği tarafsız ve zihni kendine ait.

'Ah anne, ama anne değil! 'sana
Bu seçkin iddialar için teşekkürlerimi borçluyum;
Sen, Doğanın dar yasalarına köle olmamış,
Özgürlüğün kutsal davasının sıcak savunucusu,
Kan ve soyun tüm kuru yeminlerinden,
Annelik, ahlaki ve ilahi bağlardan,
Kavrayan ruhumu özgürleştirdin; beni kıyıdan itti,
Ve beni küreksiz hayata fırlattı. 'Ne kaybetmiştim, eğer, evlilikte nazik,
Doğası gereği nefret eden, yine de yeminlerle sınırlandırılmış,
Evlilik bağlarını küçümsemeye eğitilmemiş,
Ve bir kocanın hakkının soğukça bilincinde,
Sadece bir biçimle beni bayıltmıştın,
Kendine ait yasal bir yaşam parçası!
Sonra, geri kalmış iraden geri çekilmiş arzun,
Ve uyumsuz ruhlar ateş vermemişken,
Ben senin sıkıcı, ev içi varisin olarak doğmuştum,
Hayatının yükü ve ilginin sebebi;
Belki de fakirce zengin ve bayağı büyüktüm,
Görkemin kölesi, devletin bir şifresi;
Bilinmeyen bir değere karşı efendice ihmalkar,
Ve tesadüfen kendi koltuğumda uyuyordum.

'Piçin kaderini çok daha asil nimetler bekliyor;
Coşkuyla tasarlanmış ve ateşle doğurulmuş!
Zorluk kadar güçlü, o uzaklaşıyor,
Haksızlıklara karşı tırmanıyor ve güne aydınlanıyor.'
Böylece kehanetsiz, son zamanlarda yanlış ilham almış,
Şarkı söyledim: neşeli çırpınan umut hayal gücümü ateşledi:
Sadece güvende, kötülüğün bilinçli küçümsemesiyle,
Ne de iradeyi nasıl dengeleyeceğimi bilgelikle öğrettim,
Düşüncesizce aldatıldım, kaçınılacak çukurlar görmedim,
Ama amaç ve eylemin bir olduğunu düşündüm;
Hiçbir şey umursamadan yolunu saptıran sivri kaygılar,
Kime dikkat etmez silahlanmaz ve kime acılar ihanet eder;
Ama şimdi açığa çıkmış ve sıkıntıdan kaçarak,
Fırtınalar bastırırken sığınağa kaçıyorum;
İlham perim kedere teslim oluyor değişken tonu,
Kutsallıklar zayıflıyor ve sayılar inliyor.

Ey Hafıza! Sen neşe ve acının ruhu!
Sen tutkularımızın oyuncususun yine!
Neden o zavallının acısını daha da artırdın?
Neden her darbeye sürekli acı katıyorsun?
Sevinçlerim az; ne kadar da çabuk unutuldu! O nazik köşeye beni istila etmedin;
Keskin ve sayısız üzüntülerim düşerken,
Yine de hepsini tekrarlayıp çoğaltıyorsun.

Şans bir suç mu? Bu benim felaketli kalbim,
Çünkü kötülük asla düşünülmemiştir; her zaman acıtmalıdır?
Öz savunma günah olabilir mi? - Ah, daha fazla savunma yapma!
Ya da kasıtlı bir kötülük seni lekelememiş olsaydı?
Cennet senin mutsuz tarafına dost olsaydı,
Kışkırtılmasaydın - ya da ölürdün.

Ev içi kanın suçu herkesten uzak olsun
Üzerlerine, istenmeyen, karmaşık tehlikeler düşen!
Yine de soluk ölü canlanıyor ve yaşıyor benim için,
Bana! Acımanın görmeye mahkûm gözünden.
Hatırlama öfkesini örter, ama kaderini şişirir;
Kederli affederim ve çok geç soğudum.
O zamanlar genç ve düşüncesiz; kim bilir, bir gün,
Hangi olgunlaşan erdemler yolunu açabilirdi?
O, aptallık utanç içinde ölünceye kadar yaşayabilirdi,
Ateşlenen bilgelik şöhret için bir susuzluk hissedene kadar.
Belki de ülkesinin dostu olabilirdi;
Hem mutlu, hem cömert, hem dürüst hem de sevilen,
Şimdi düşmeye mahkûm olan bir miktar değeri kurtarabilirdi;
Ve ben, belki de, onda, her şeyi katlettim.

Ah, geç pişmanlığın kaderi! Her zaman boşuna:
Çarelerin sadece ölmeyen acıyı yatıştırır.
Umudum nerede dinlenecek?--Hiçbir annenin bakımı
Bebek masumiyetimi dua ile koruyamadı:
Hiçbir babanın koruyucu eli gençliğimi korudu,
Erdemlerimi ortaya çıkarmadı veya kötülükten uzak tutmadı.
Senin güçlü bir kolu kapmak,
Önce ilerlemek, sonra gelecekteki zarardan korumak senin işin değil mi?
Ölümden geri döndüm ve acı içinde mi yaşıyorum?
Yoksa emperyal Merhamet boşuna mı kurtaracak? Güvenme ona - Merhamet hangi suçu bulabilir ki,
Bir anda bir hayat veren ve bir zihni canlandıran?

Anne, yanlış çağrılmış, elveda - ruhun sert,
Bu hüzünlü düşünce yine de bir gözyaşını zorlayabilir:
Sefil olduğum her şeyi sana borçluydum,
Yalnızca yabancılardan her teselli aktı!

Verdiğin hayata kaybettim, artık oğlun yok,
Ve şimdi evlat edinildim, daha önce mahkûm olan;
Yeni doğmuş, daha asil bir anne talep edebilirim,
Ama onun ölümsüz adını fısıldamaya cesaret edemem;
Son derece sevimli ve dingin bir şekilde büyük!
Diz çökmüş bir devletin görkemli annesi!
Bir halkın kalbinin kraliçesi, daha önce hiç
Kabul edilmemiş--ama şimdi tek bir rızayla hayranlık duyan!
Bu arzuda hala bir mücadele var,
Çoğunluk alkışlayacak, herkesin hayranlık duyduğu yerde.

YAŞLI THOMAS WARTON.

Wartonlar şiirsel bir ırktı. Thomas ve Joseph'in babası, isimler İngiliz şiiriyle çok yakından ilişkiliydi, kendisi de bir şairdi.
Oxford'daki Magdalene College'daydı, Basingstoke ve Cobham'ın papazıydı ve
iki kez şiir profesörü seçilmişti. 1687'de doğdu ve 1745'te öldü. Aşağıda alıntılanan küçük Amerikan kasidesinin yanı sıra, şu

WINDSOR ŞALASI'NI GÖRDÜKTEN SONRA YAZILMIŞ DİZİLERİ vermek istiyoruz.

Güzel Windsor'un yüksek ve katlı salonlarından,
Edward'ın şeflerinin parıldayan duvarlardan başladığı yerden,
Alçak yatağıma, görkemli fildişi yataklardan,
Memnuniyetle geri dönüyorum, büyüklere kıskançlık duymadan.
Böylece arı çeşitli sahnelerde dolaşıyor
Mısırın, fundalıkların, nadasların ve yeşilliklerin;
Çalılıkları kaplıyor, tepenin üzerinden yükseliyor,
Ya da çayırın mırıldanan deresine mırıldanıyor;
Şimdi eski oyulmuş meşeleri, terk edilmiş hücreleri rahatsız ediyor,
Şimdi alçak vadi zambaklarının gümüş çanlarını arıyor;
Sera çardaklarının sıcak kokusunu yudumlar,
Ve mersin ve turunç çiçeklerini tadar;--
Sonunda alışılmış taraklara döner,
Küçük samandan yapılmış evini tercih eder.

Bu tatlı ve basit bir şiir gibi görünüyor.

BİR AMERİKAN AŞK ÖVGÜSÜ.

MONTAIGNE'İN DENEYLERİNİN İKİNCİ CİLTİNDEN.

Kal, kal, sevimli, korkutucu yılan,
Ve o karanlık kırda saklanma:
Ama bırak da cazibeni sık sık gözden geçireyim,
Parıldayan pullarını ve altın rengini;
Bunlardan bir tespih örülecek,
En sevdiğim gençliği şımartmak için.

Sonra, çağlar sonra, artık
Güneşli kıyıda sürünmeyeceksin,
Kopyalanmış güzelliklerin görülecek;
Yeşil ile karışık kırmızı ve masmavi,
Taklit kıvrımlarda sergileyeceksin;--
Kal, sevimli, korkutucu engerek, kal.

JONATHAN SWIFT.

'Örnekler'in bu üçüncü cildinde önceki şairlerin hayatlarını ve eserlerini düşünürken, mutlak olmasalar da, nispeten sıradan oldukları hissine kapıldık. Henry More, Joseph Beaumont ve Andrew Marvell gibi ihmal edilmiş devlerin yanında, Pomfret'ler, Sedley'ler, Blackmore'lar ve Savage'lar önemsizliğe gömülüyor. Ancak Swift'in ismine geldiğimizde, kendimizi tekrar bir Alp bölgesine yaklaşırken hissediyoruz. Sert bir dağ zirvesinin havası tapınaklarımızın etrafında ürpertici bir
soluk veriyor ve erimek için bir nezaketimiz yoksa, en azından ölçmemiz gereken bir yüksekliğimiz ve yüksek tepelerin vadileri gibi keşfedeceğimiz tuhaf, derin doğa sırlarımız olduğunu hissediyoruz. On altıncı ve on yedinci yüzyılların adamları, bereketli vadilerin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen Lübnan, Snowdown veya Benlomond'a benzetilebilir; Swift, Norveç'teki muazzam Romsdale Horn'a kadar, dört bin fit yüksekliğindeki bir kaştan, sanki sonsuza dek gördüğü geniş çöller için bile sevinmemeye kararlıymış gibi, yerleşik bir öfkenin somurtkanlığını dışarıya saçar. Hepsi dağdır, ama Shakespeare gibi bir dağ ile Swift gibi bir dağ arasında ne büyük bir fark vardır! Swift'in hayatı kadar uzun zamandır çamura saplanmış bir yolu ayrıntılı olarak incelemek yerine, karakteri ve dehası hakkında bir fikir edinmeye çalışarak bir veya iki sayfa harcayalım. Dünyada yeni bir şeyle karşılaşmak ferahlatıcıdır, garip veya kötü bir şey olsa bile; ve kesinlikle, herhangi bir çağda ve ülkede, Swift gibi bir varlık
bir anormallik olarak görünmüş olmalı, aşkın iyiliği için değil, mutlak kötülüğü için değil, ama iyi ve kötü unsurlarının kendisinde o kadar şaşırtıcı ve sırasıyla o kadar büyük oranlarda, ancak eşitsiz bir karışım halinde karışmış olması nedeniyle, ikisinin analizi birçok kişiye yalnızca Büyük Kimyacı Ölüm'e yetkin görünmüş ve orantısızlık hissi, adamın kendisini söndürülemez bir kahkahaya sürüklemiş gibi görünüyor - kendi tekil kalbinden bir merkez olarak yayılan, erişebildiği tüm varlıkların çevresini saran bir kahkaha, ve sanki içinde yaşayan vahşi alaycılığın uygulanması için evrensel bir alan talep ediyormuş gibi, ve sanki başkalarına kendisinden daha fazla 'tüketici' bir şekilde gülmüyormuş gibi, 'Ver, ver' diye bağırarak geri dönmüş.

Swift'ten bir insan olarak bahsetmeden önce, onun dehası hakkında bir şeyler söyleyelim.
Bu, karakteri gibi, son derece tuhaftı. Sonsuz yaratıcılığın, çok az şiirsel hayal gücünün, devasa gücün, aralıksız önemsiz şeylere meyilliliğin, tutkulu amacın, en açık ve en soğuk ifadenin, sanki bir fırın karla
yakıtlanmış gibi bir bileşimiydi. Boyut olarak iri bir adamdı, sürekli olarak Lilliput sapanları ve küçük teknelerle
oynardı. En şiddetli parti adamlarından biri ve genellikle öfkesi şeytani bir ruh kadar sertti, en sevdiği sloganı _Vive la bagatelle_ idi. Tamamen yeni dünyaların yaratıcısı, eserlerinin iki veya üç dizeden fazla gerçek şiir içerdiğinden şüpheliyiz. Kıyamet'in çekirgelerinden birine benzetilebilir, çünkü
bir akrep gibi kuyruğu ve kuyruğunda bir iğnesi vardı; ama onun 'yüzü bir adamın yüzü gibi değil, saçları bir kadının saçları gibi değil ve kafasında altın gibi bir taç yok.' Swift'in tüm yaratımları az çok iğrenç. Hiçbiri güzel değil. Lilliputian'ları inanılmaz derecede gerçekçi ama onları Shakespeare'in Bezelye Çiçeği, Örümcek Ağı ve Hardal Tohumu gibi perileriyle karşılaştırın; Brobdignagian'ları devasa siğillere benzeyen çıkıntılar; ve Yahoo'ları sarhoş bir kasabın kabusunda doğmuş olabilir. Aynı kabalık şiirlerini ve 'Bir Küvetin Hikayesi'ni de karakterize eder. Ancak yaşlılığında, ikincisine atıfta bulunarak, 'Aman Tanrım! O kitabı yazdığımda ne kadar da dehaydım!' diye haykırabilirdi. Bu, İngilizce dilindeki kendi boyutundaki en çılgın, en nükteli, en kötü, en zengin kitaptır. Düşünceler ve figürler sayfalarının her köşesinde uçuşuyor, ta ki öfkeli karıncaların rahatsız edilmiş bir yuvasını düşünene kadar, çünkü tüm figürler ve düşünceler siyah ve acı. Kitabın, doğum öncesi bir varoluş halinde hem öfke hem de mantık toplayan bir zihinden çıktığını hayal edebilirsiniz. Swift, tüm yazılarında -vaazlar, siyasi risaleler, şiirler ve kurgular- esasen bir hicivcidir. Başlangıçta üç ana bölümden oluşuyordu -duygu, gülünç olanın yoğun hissi ve bencil tutku; ve bunların, belirli koşullarda, 'ölüm kadar güçlü ve mezar kadar acımasız' bir hiciv ruhuna dönüşmesi kesindi. Çok fazla doğal iyilikseverlikle, çok az saf şiirsel duyguyla, öfkeli tutkularla ve sınırsız hırsla doğmuştu, gönül rahatlığı için tamamen başarıya bağımlıydı. Yeteneğiyle hak ettiği gibi, döneminin başbakanı olsaydı, kabinede Chatham'dan bile daha büyük bir tiran olarak görülürdü. Ancak ilk devlet adamı olmaktan alıkonulunca, zamanının ilk hicivcisi oldu. Kendisi ve partisi için üstünlük elde etmek için boşuna çaba sarf ettikten sonra, hırlayarak Dublin'deki inine çekildi; ve orada, Haman, Mordekai'ye elini uzatmayı küçümsediğini, ancak katil amacını tüm Yahudilere yaydığını düşündüğünde ve Nero, Roma'nın tek bir boynu olmasını ve onu bir darbede yok etmeyi dilediğinde, Swift de kişisel hayal kırıklığıyla insana küçümseme ve Yaratıcısına şüphe savurduğundan dolayı acı çekti. Nefretini ve aşağılamasını uyandıran şeyin, insandaki kötülük olmadığı, insanın kendisi olduğu fark edilmelidir. O, birçoklarının aksine, yalnızca insanın doğasına ve karakterine karışmış olan bencil ve kötücül unsurlardan tiksinmiyordu ve bunları İlahi bir iradeden başka herhangi bir nedene bağlamaya meyilli değildi; aynı zamanda insanın bir bütün olarak şeytanın eseri ve çocuğu olduğuna inanıyordu; ve hayali yaratıcı ve yaratığa yüzlerine gerçeğin ne olduğunu söyledi: 'Şeytan bir eşektir.' Onunkisi Maniheizmin tam bir deliliğiydi. Bu sapkınlık, şeytanın iki orijinal yaratıcı güçten biri olduğunu savunuyordu; ancak Swift zaman zaman kendisinin tek Tanrı olduğuna inanıyor gibiydi. Bir Yahoo adamından, bir iblis tanrısı çıkarımından kaçınmak zordu. _Blackwood_ ve başka yerlerdeki yazarların Swift'in bir Hıristiyan olduğunu kanıtlamaya çabaladıklarını görmek çok gülünçtür, sanki mesleği ne olursa olsun ve bu mesleklerde ne kadar samimi olursa olsun, yazılarının tüm eğilimi, insan bedenine ve ruhuna sürekli ve sınırsızca yaptığı sömürü, her türlü insan erdemini reddetmesi, insan doğasının her aşamasına döktüğü pislik ve ima ettiği doktrin - insanın gerçekten düştüğü, ama melekten değil, hayvandan düştüğü, veya daha doğrusu sadece beceriksiz bir hayvan olduğu - ya düşüncelerinin tamamen hatalı ve sapkın olduğunu ya da kendisinin başka bir Nebukadnezar gibi insanlardan kovulmayı ve kendisine bir hayvanın kalbinin verilmesini hak ettiğini göstermeye yeterli değilmiş gibi. Bazen bize
çıplak ve uyuyan bir adamı şaşırtan, ona
mikroskobik gözlerle bakan, düşmüş onurunun tüm tuhaf işaretlerini
ve yeni başlayan tanrılığını görmezden gelen ve kalpsiz kafiyelerle buna göre bildirilen
saf olmayan bir meleği hatırlatır.

Swift, Pope ile aynı ekole mensuptu, ancak ikincisindeki dişil unsur, duygularını değiştirip yumuşatıyordu. Pope, Swift'ten
daha başarılı ve daha mutlu bir adamdı. Hem ruhunda hem de bedeninde çok daha küçüktü ve safra kesesi de orantılı olarak daha azdı.
Popoe'un insanlığa karşı hisleri küçük bir kötülüktü; Swift'inki ise sonunda
kara bir kötülük oldu. Pope bize her zaman yaralı ve surat asan bir Lilliput kahramanını hatırlatır, bir cep kapağının altında 'öfkelenmekte haklı' olan,
ya da boş bir enfiye kutusunun ortasından kederlerini haykıran; Swift
insan düşmanlığının bir adamı, hatta canavarıdır. İnsan zaaflarının dakika ve mikroskobik görüşünde, Pope Swift'i bile geride bırakır; ama sonra siz her zaman Swift'i onları görmek için dev, ama buruşuk bir şekilde eğilmiş olarak düşünürsünüz, oysa Pope onların seviyesindedir ve sadece önüne bakması gerekir. Pope'un öfkesi her zaman ölçülüdür; Swift'in öfkesi, 'Lejyon Kulübü'ndeki gibi, 'kara ateş ve dehşet' kasırgasıdır, nefesinde hiçbir et yaşayamaz ve deha ve erdem buna karşı
hiçbir kalkan sağlamaz.

Sonuçta, Swift belki de Byron'ın savunmasını yapabilirdi--

'Tüm hatalarımı belki de biliyorsun,
Tüm deliliğimi kimse bilemez.'

Beyninde siyah bir delilik noktası ve kalbinde başka bir siyah nokta vardı; ve ikisi sonunda buluştular ve kaderini geceye gömdüler. İnsan doğası, en kararlı ve sistematik
hakaretçisini, tüm hayatı boyunca içinde bulunduğu sefalet uğruna affetsin. (1667'de) ölümünden sonra doğmuş bir çocuktu; bir hayırseverlik nesnesi olarak yetiştirildi; gençliğinin çoğunu bağımsız olarak geçirdi; İrlanda kolejini derece almadan bırakmak zorunda kaldı; Kral William ve Whig'lerin yerine getirilmeyen umutlarıyla pohpohlandı; nefret ettiği bir ülke olan İrlanda'da hayatının büyük bir bölümünü geçirmeye mahkum edildi; kısmen, şüphesiz, kendi suçundan dolayı, aşk ve politikanın bir araya geldiği sonuçsuz ve sefil entrikaların ardı ardına gelmesine dahil oldu; İngiltere'de başarısızlığa uğramaktan ekşidi ve İrlanda'daki muazzam popülerlikten
şımardı; dua etmeye veya oruca çıkmayan bir tür dini şüpheyle sınandı; sonunda başına gelen korkunç felaketin korkusuyla rahatsız edildi; duyuları
ve ruhu onu birer birer terk etti; önce sersemledi, sonra sağır oldu ve
sonra delirdi; deliliği en korkunç türdendi - 'sessiz bir
öfkeydi;' bir veya iki yıl boyunca dilsiz kaldı; ve sonunda, 19 Ekim 1745'te,

'Swift öldü, bir saçmalayan ve gösteriş yapan'

bir akıl hastanesi kurmak için parasını ve eserlerini insanlığa lanet dolu çok ciltli bir miras olarak bıraktı.

[Not: Swift'in davranışını hafifletici durumlar olduğu, özellikle de isimleri onunla bağlantılı olan hanımlarla ilgili olarak, _kamuoyuna açıklanamayan_ durumlar olduğu ileri sürülmüştür.]

BAUCIS VE PHILEMON. Eski zamanlarda, hikayenin anlattığı gibi,
Azizler sık ​​sık hücrelerinden çıkarlardı,
Ve etrafta dolaşırlar, ama niteliklerini gizlerlerdi,
İyi insanların misafirperverliğini denemek için.

Bir kış gecesi oldu,
Efsanenin yazarlarının yazdığı gibi,
Mesleği aziz olan iki kardeş keşiş,
Maskeli baloda turlarına çıktılar,
Yıpranmış giysiler içinde,
Kent'teki küçük bir köye gittiler,
Orada, gezgincilerin iki yana salınan ezgilerinde,
Boşuna kapı kapı yalvardılar,
Acımanın kazanabileceği her tonu denediler;
Ama kimse onları içeri almadı.
Seyahat eden azizlerimiz, perişan halde,
Bu dinsiz oranda muamele gördüler,
Bütün köyü geçtikten sonra,
Sonunda küçük bir kulübeye geldiler,
Orada iyi, yaşlı, dürüst bir çiftçi yaşıyordu,
Mahallede Philemon diye seslendi;
Bu azizler onu nazikçe davet ettiler
Geceyi geçirmek için
Zavallı kulübesine;
Ve sonra misafirperver baba
Bid Goody Baucis ateşi tamir etti;
O bacadan
Bir tutam pastırma aldı,
Ve en yağlı tarafından serbestçe
Kızartılmak üzere büyük dilimler kesti;
Sonra içki almak için kenara çekildi,
Büyük bir sürahiyi ağzına kadar doldurdu,
Ve neredeyse iki kez döndüğünü gördü;
Yine de (ne harika!)
'Hâlâ tepesine kadar doldurulduğunu buldular,
Sanki hiç damlaya dokunmamışlar gibi.
İyi yaşlı çift şaşkına dönmüştü,
Ve sık sık birbirlerine baktılar;
Çünkü ikisi de yürekten korkmuştu,
Ve sadece ağlamaya başladılar,--'Ne sanat!'
Sonra yavaşça yana çekilip
Işıkların mavi yandığını görmek için.
Nazik hacılar, hemen farkına vararak,
Onlara çağrılarını ve görevlerini anlattılar:
'İyi insanlar, korkmanıza gerek yok,
Biz sadece aziziz,' dedi münzeviler;
'Sana veya seninkilere hiçbir zarar gelmeyecek:
Ama o kaba saba kabadayılar sürüsü için,
Hristiyan topraklarında yaşamaya uygun değiller,
Onlar ve evleri boğulacak;
Kulübenin yükseldiğini,
Ve gözlerinin önünde bir kilise büyüdüğünü göreceksin.'

Daha konuşmamışlardı ki, güzel ve yumuşak
Çatı yükselmeye başladı;
Her kiriş ve kiriş yukarı doğru yükseldi;
Ağır duvar yavaşça tırmandı.

Baca genişledi ve yükseldi,
Kuleli bir çan kulesi oldu.

Çanak tepeye kaldırıldı,
Ve orada bir kirişe tutturulmuş olarak durdu;
Ama baş aşağı,
Aşağıya doğru eğilimini göstermek için;
Boşuna; çünkü altta uygulanan üstün bir güç,
Yolunu durdurur:
Sürekli askıda kalmaya mahkûm,
Şimdi kazan değil, bir çan.

Tahta bir kriko, neredeyse
Kullanılmamaktan dolayı kızartma sanatını kaybetmişti,
Ani bir değişiklik hissediliyor,
Yeni bağırsak tekerlekleriyle artırıldı;
Ve, hayreti daha da yücelten şey
Sayı hareketi yavaşlattı;
Uçan, kurşun gibi ayakları olmasına rağmen,
Öyle hızlı döndü ki, onu zar zor görebiliyordunuz;
Ama, gizli bir güç tarafından gevşetildi,
Şimdi saatte bir santim bile hareket etmiyor.
Kriko ve baca, yakın müttefik,
Birbirlerinin yanından hiç ayrılmamışlardı:
Baca, büyüyen bir çan kulesine,
Kriko yalnız bırakılmak istemiyordu;
Ama çan kulesine karşı dikildi,
Bir saat oldu ve hala bağlıydı;
Ve hala ev işlerine olan sevgisi,
Öğle vakti tiz bir sesle ilan ediyor,
Aşçı kıza,
Çeviremediği o kızarmış eti yakmaması için uyarıyor.

İnleyen sandalye,
Duvar boyunca dev bir salyangoz gibi sürünmeye başladı;
Orada, halkın gözü önünde yüksekte asılıydı,
Ve ufak bir bozuklukla bir kürsü büyüdü.

Sıralı,
Yüksekte asılı duran ve göz alıcı bir gösteri yapan,
Daha az asil bir maddeye dönüşen,
Artık sadece sıralanmış deri kovalardı.

Duvara yapıştırılmış,
Joan Fransa'nın ve İngiliz Moll'un,
Güzel Rosamond'un ve Robin Hood'un,
Ormandaki Küçük Çocuklar'ın baladları,
Şimdi çok daha iyi görünüyorlardı,
Resim, boyut ve harf olarak geliştirilmişti;
Ve, yüksek bir düzende yerleştirilmiş,
Her kabilenin armalarını anlatıyordu.

Antik tarzda bir karyola,
Birçok yükün sıkıştırılmış kerestesi,
Atalarımızın kullandığı gibi,
Kilise sıralarına dönüştürüldü;
Hâlâ eski doğaları,
Uykuya meyilli insanları barındırarak.

Bu tür becerilerle,
Kulübe, sadece derece derece bir kiliseye dönüştü;
Münzeviler daha sonra ev sahiplerinden
En çok hoşuna giden şeyi istemelerini istediler. Filemon bir süre durakladıktan sonra,
Onlara sade bir şekilde teşekkür etti;
Sonra dedi ki, 'Evim o kadar güzelleşti ki,
Sanırım hala benim diye adlandırabilirim;
Yaşlıyım ve rahat yaşamak istiyorum;
Lütfen beni papaz yap.'

Konuştu ve hemen
Sütçü ceketinin topuklarından aşağı düştüğünü hissetti:
Gördü, ama inanamadı,
Her kolunda bir puding kılıfı vardı;
Yeleği bir cübbeye dönüştü,
Ve ikisi de samur rengine büründü;
Ama yaşlı olduğu için,
Tıpkı yıpranmış ve tozla dolu olduğu gibi devam etti.
Konuşması artık ondalık ve aidatlardan ibaretti;
Piposunu içti ve haberleri okudu;
Daha sonra eski vaazları nasıl vaaz edeceğini biliyordu,
Önsözde ve metinde vampir gibi konuştu;
Vaftiz törenlerinde rolünü iyi oynayabiliyordu,
Ve ayini ezbere biliyordu;
Kadınların hızlı çocuk sahibi olmasını diledi,
Ve kimin dişi domuzunun en son doğum yaptığını düşündü;
Muhaliflere karşı sızlanacaktı,
Ve ilahi hak için dimdik duracaktı;
Kafasının birçok sistemle dolu olduğunu gördü;
Ama klasik yazarları,--onları hiç özlemedi.

Böylece, bir papazı cilaladıktan sonra,
Dame Baucis'te bir sonraki oyunları oynadılar;
Ev yapımı başlıklar yerine,
Cebelteen ile kenarları iyi iğneler görüldü;
Etek eteği, hızla değişti,
Dantel ile fırfırlı siyah saten oldu.
Sıradan 'Goody' artık aşağı inmeyecekti;
'O, grogram elbisesiyle 'Madam'dı.
Filemon büyük bir şaşkınlık içindeydi,
Ve gözlerine inanamadı,
Onun bu kadar titiz göründüğünü görünce şaşırdı;
Ve ona aynı şekilde hayrandı.

Hayatlarındaki değişimde böyle mutluydular
Birkaç yıl boyunca bu adam ve karısı:
Son günlerini kanıtlayan bir günde,
Geçmişteki eski hikayeleri anlatırken,
Konuşmalarının ortasında,
Kilise bahçesine yürüyüşe çıktılar;
Baucis aceleyle,
'Canım, alnının filizlendiğini görüyorum!' diye bağırdığında
'Filizlen!' dedi adam; 'Ne anlatıyorsun bu?
Umarım kıskanç olduğuma inanmıyorsundur!
Ama yine de, sanırım, bunun doğru olduğunu hissediyorum;
Ve gerçekten, seninki de tomurcuklanıyor;
Hayır, şimdi ayağımı kıpırdatamıyorum--
Sanki 'kök salıyormuşuz' gibi hissediyorum.

Açıklama ilham perimi yorar;
Kısacası, ikisi de porsuk ağacına dönmüştü.

Yeşillerin Yaşlı Goodman Dobson'ı
Ağaçları gördüğünü hatırlıyor;
Öğleden akşama kadar onlardan bahsediyor,
Ve manzarayı göstermek için insanlarla birlikte gidiyor;
Pazar günleri, akşam namazından sonra,
Bütün cemaati orada toplar,
Her iki porsuğun yerini işaret eder:
'Burada Baucis, orada Philemon büyüdü;
Bir zamanlar kasabamızın papazı,
Ahırını onarmak için Baucis'i kesti.
Burada inanması zor
Diğer ağacın ne kadar üzüldüğü,
Çamur gibi büyüdü, tepesinde öldü, bodurlaştı;
Bu yüzden bir sonraki papaz onu kesip yaktı.'

ŞİİR ÜZERİNE.

Tüm insan ırkı zeki olmak ister,
Ve milyonlarcası isabet eden birini özler.
Young'ın Evrensel Tutkusu, gururu,
Bu kadar geniş yayıldığı hiç bilinmezdi.
De ki Britanya, hiç övünebilir misin
Bir çağda en fazla üç şair?
Soğuk iklimimiz elli yılda bir defne dalı bile zor taşır;
Her aptal iddiasını ileri sürerken,
Sanki sıradan çalılarda yetişiyormuş gibi. Bu zihin sapkınlığı için hangi sebep gösterilebilir?
Hayvanlar yeteneklerinin nerede yattığını bulurlar:
Bir ayı uçmaya çalışmaz;
Yıkılmış bir at sık sık tartışır
Beş parmaklıklı bir kapıyı denemeden önce;
Bir köpek içgüdüsel olarak bir yana döner,
Hendeği çok derin ve geniş gören;--
Ama insan, tek yaratığı buluruz,
Aptallıkla yönetilen, doğayla savaşan;
Yüksek sesle bağırdığında, Sabreden,
İnatçılıkla oraya yerleşen;
Ve, dehasının en az eğilim gösterdiği yerde,
Bütün tasarımlarını saçma bir şekilde eğen.

Yiğitlikle, davranışla, kazanılan talihle doğan güneşe imparatorluk değil;
Devletleri yönetmek için yasalar çerçevelemek için tartışmalarda en yüksek bilgelik değil;
Bilimlerde derin bir beceri değil
Çevreyi kavrayacak kadar büyük,
Böyle göksel bir etki gerektirir,
Müs'ün lirini nasıl çalacağının bir örneği.

Dilencinin veledi değil, iri yarı;
Bir seyyar satıcının piçi değil, İskoç;
Ayakkabı temizlemeye yetiştirilen bir çocuk değil,
Bridewell'in ya da güveçlerin yavruları değil;
Düşen bebekler değil, sahte yeminler
Çingenelerin çalıların altına çöp atması,
Kader tarafından öyle diskalifiye edilmişlerdir
Kilisede, hukukta ya da devlette yükselmek için,
Phoebus'un öfkesiyle
Şiirsel ateşle yaktığı kişi gibi. Fuarda gelenek için ne umut var,
Hiçbir ruh malını talep etmezken?
Üretecek hiçbir şeyin olmadığı yerde
Özel hayat veya kamusal kullanım için?
Mahkeme, şehir, ülke seni istemiyor;
Rüşvet veremez, ihanet edemez veya komplo kuramazsın.
Şairler için, kanun hiçbir hüküm koymaz;
Zenginler seninle alay eder;
Devlet işlerinden söz edemezsin,
Yalakalık yapmaya çalıştığında beceriksizsin;
Britanya'yı dolaşırken senin payın,
Yılda sadece yüz pounddu;
Şimdi geri kalanında bile değil,
Gibber bir ceza getirdiğinden beri,
Sonsuza dek ilahi hakla belirlenmiş,
(Bir hükümdarın hakkı,) Grub Sokağı hattında.

Zavallı aç ozan, kazancın ne kadar da küçük!
Çabalarına kıyasla ne kadar da orantısız!
Ve burada bir benzetme geliyor:
Tavukların semirmesi bir ay sürse de,
Misafirler yarım saatten kısa sürede
Yirmiden fazla insanı mideye indirecek. Yani, yirmi gün çalıştıktan sonra
Bir kuruş ve övgü kazanmak için,
Emeklerin, eleştirmenlerin avı haline geldi,
Bir tabak çayın üzerinde yutuldu;
Bir daha asla duyulmamak üzere gitti,
Tavukların gittiği yere gitti.
Yeni bir girişimci nasıl öğrenecek
Farklı ruhları ayırt etmeyi,
Ve hangisinin hangisi olduğunu nasıl ayırt etmeyi,
Şairin damarını veya karalama kaşıntısını?
O zaman deneyimli bir günahkarın
Genç bir acemiye şöyle talimat verdiğini duyun:
Kendinize danışın; ve bulursanız
Zihninizi harekete geçiren güçlü bir dürtü,
Göğsünüzün içinde tarafsız bir yargıç
Hangi konuyu en iyi şekilde yönetebileceğinizi;
Dehanızın en çok
Hicve, övgü veya mizah dizelerine,
Kederli tonda ağıtlara,
Ya da bilinmeyen bir elden gönderilen önsözlere meyilli olup olmadığını;
Sonra, Aurora'nın ışığıyla yükselerek,
Çağırılan ilham perisi, oturup yazmaya;
Sil, düzelt, ekle, rafine et,
Büyüt, küçült, satır aralarına ekle;
Uyanık ol, icat başarısız olduğunda,
Başını kaşı ve tırnaklarını kemir.

Şiirin bitti, sonra senin ilgin
Onu adil bir şekilde aktarmak gerekiyor.
Modern nükteda, tüm basılı çöpler
Çok sayıda kırık ve çizgiyle işaretlenir.

Devlet adamlarına bir silme verirsin,
Onu italik olarak basarsın;
Harfler kaba biçimlerde olduğunda,
'Zekanın kaçması onda birdir;
Ama büyük harflerle ifade edildiğinde,
En sıkıcı okuyucu bile şakayı içer;
Ya da belki,
Şairin kastettiğinden daha iyisini icat edebilir;
Eğitimli yorumcuların gördüğü gibi
Homeros'ta, Homeros'un bildiğinden daha fazlası.

Şiirin modaya uygun kıyafetiyle,
Basına uygun şekilde,
Puanlık posta ile Lintot'a ilet;
Ama yaşayan hiçbir dostun içine bakmasına izin verme. Lintot maliyeti bırakacağını düşünüyorsa,
Emeğinizin boşa gitmesinden korkmanıza gerek yok:
Ve reklamını görünce ne kadar da hoş bir şekilde şaşırıyorsunuz!
Seyyar satıcı size basılı bir tane gösteriyor,
Bir darphaneden alınmış bir metelik kadar taze:
Emeğinizin ve terlemenizin ürünü,
Kendi doğurduğunuz bir piç.

Ertesi gün Will'de olduğunuzdan emin olun,
Rahatça uzanın ve eleştirmenlerin ne dediğini dinleyin;
Ve eğer genel moda
Sizi aptal bir düzenbaz ilan ederse,
Bütün düşüncelerinizi düşük ve önemsiz olarak lanetlerse,
Kıpırdamadan oturun ve tükürüğünüzü yutun;
Bir politikacı gibi sessiz olun,
Çünkü konuşmak şüphe doğurabilir;
Ya da kasabanın yargısını övün,
Ve onu aşağılamaya çalışın;
Şefkatli babacan gururunuzdan vazgeçin,
Ne de daha zayıf tarafta tartışın;
Çünkü adı olmadan okunan şiirler
Haklıydık ya da haklı olarak suçluyoruz;
Ve eleştirmenlerin taraflı görüşleri yoktur,
Tam da kime hakaret ettiklerini bilmedikleri sürece;
Ve sen asla onların kinini kışkırtmadığın için,
Buna güven, onların yargısı doğrudur.
Ama gevezelik edersen, mahvolursun:
Ne büyük bir risk aldığını düşün:
Birdenbire itibarını kaybedersin;
Kasaba seni bir aptal olarak işaretler;
Grub Sokağı'nın gönderdiği en aşağılık doggrel
Düşmanların ve dostların arasında senin gibi geçer;
Ve tüm utancı katlanmak zorundasın,
Ta ki yeni bir aptal senin yerini alana kadar.

Sırrın saklı, şiirin gömüldü,
Ve bir sandığı doldurmak için soruşturmacılara gönderildi,
Eğer hala kafiye yapmaya meyilliysen,
Git elini ikinci kez dene.
Yine başarısız olursun: ama kelime güvenlidir;
Cesaretini al ve üçüncüyü dene. Ama sadece dikkatli bir şekilde düşüncelerini kullan,
Eleştirmenlerin eski hatalarını işaretlediği yerde;
Önemsiz dönüşler, ödünç alınmış zekâ,
Hiçbir şeye uymayan benzetmeler;
Her aptalın tekrarladığı ikiyüzlülük,
Şehir şakaları ve kahvehane esprileri;
Sıkıcı, düz ve kuru tasvirler,
Ve Tanrı bilir neden tanıttı:
Ya da öfkeni nerede bulduğumuz
Zararsız alfabeye karşı;
A'lar ve B'ler üzerinde kötü niyetin kustu,
Okurlar ne demek istediğini merak ederken:
Kamu veya özel bir soyguncu,
Bir devlet adamı veya Güney Denizi'nde bir iş adamı;
Hiçbir Tanrı'nın inanmadığı bir din adamı;
Bir parlamento veya hırsızlar ini;
Barda veya kürsüde bir yankesici;
Bir düşes veya bir banliyö hizmetçisi:
Ya da sıklıkla, sıfatları birbirine bağladığında
Bir boşluğu doldurmak için kocaman satırlarda;
Basamak taşları gibi,
Kulübelerin çok geniş olduğu sokaklarda;
Ya da topuk parçası gibi,
Bir ayağı çok kısa olan bir sakatı desteklemek için;
Ya da bir bataklığı,
Farklı bir bölgenin bataklıklarına bağlayan bir köprü gibi;
Ben de kötü eşleşmiş tazılar gördüm,
Çamurlu arazilerde farklı yollara sürükleniyorlar;
Afrika haritalarındaki coğrafyacılar da
Vahşi resimlerle boşluklarını dolduruyorlar,
Ve yaşanmaz tepelerin üzerine
Kasaba eksikliğinden dolayı filler yerleştiriyorlar.

Ama üçüncü denemeni kaçırsan da,
Kalemini atmana gerek yok.
Şimdi tüm şöhret düşüncelerini bir kenara bırak,
Daha karlı bir av yaratmak için.
Şölen liyakatinden destek ara--
En aşağılık şiirler sarayda en iyi şekilde gelişir.
Ve şansın yaver gitsin,
Neredeyse Ördek kadar kötü uyak yapmak için;
Ve şiir taramayı hiç öğrenmemiş olsan da,
D'Anvers hakkında biraz hiciv yap. Sir Bob'un savunmasında bir broşür
Asla peni getirmeyi ihmal etmeyecek:
Ne de satışla ilgilenecek--
İşçilerine çivi üzerinde ödeme yapacak.
Ulusun nimetlerini sergileyecek,
Ve tüm yönetimi övecek:
Piskoposların sırasını övecek;
Onlara söven, onları şaşırtan:
Piskopos düşmanlarına şöyle cevap verecek,
(Bizim kullandığımız tek mantık)
'Ne inanmasalar da----,
Onlara Protestanları reddet,--yalan söylüyorsun.'

Bir prens, taç giydiği anda,
Her erdemi miras alır,
Egemen gücün amblemleri olarak,
Kuledeki diğer süsler gibi;
Cömert, yiğit, adil ve bilgedir,
Ve ölene kadar böyle devam eder:
Mütevazı senatosu bunu iddia eder
Bütün konuşmalarında, oylarında, hitaplarında. Ama onu bir mezara koyduğunuzda,
Erdemleri solar, kötülükleri çiçek açar,
Ve her mükemmellik, yanlış atfedilen,
Ölümüyle tamamen çürütülür.
Övgü dolu şiirler
Yükselerek, bir cenaze törenini alevlendirir.
Çanını duyduğunuz anda
Yeryüzündeki bu tanrı şeytanı cehenneme çevirir;
Ve işte! Devlet bakanları,
Cinlere dönüşmüş, onun setleri bekler,
Sonsuz keder sahnelerinde,
Eski sanatlarını aşağıda uygularlar;
Ve Kharon'un teknesinde yelken açarken,
Yargıcın oyunu rüşvetle satın almayı planlarlar;
Kerberus'a bir lokma verirler,
Üçlü havlayan ağzını durdurmak için;
Ya da rüyaların fildişi kapısında
Ödeme ve Güney Denizi planlarını tasarlarlar,
Ya da parti broşürlerini tutarlar
Elysium'u kulaklarından tutmak için.

Sonra, şair, eğer gelişmek istiyorsan,
İlham perini yaşayan krallar üzerinde kullan;
Tedbirle bir küme topla
Toplayabileceğin tüm erdemlerden,
Tatlı bir çelenk haline getirilmiş,
Alçakgönüllülükle hükümdarının ayaklarına koy,
Kokular tahtına ulaştığında,
Gülümseyecek ve hepsinin kendisine ait olduğunu düşünecek;
Çünkü hem yasa hem de İncil belirler
Tüm erdemler kraliyet ermininde saklanır,
(İkisinin de kehanetlerini kastediyorum,
Yemin ederek tahttan indirecek olan.)
Bir sonraki saltanattaki çelengini,
Sadece isimleri değiştir, yine işe yarayacak.

Ama, bu işi çok aşağılık buluyorsan,
(Bu aptalın durumu nadiren böyledir,)
Eleştirmenin kaşını tak ve otur
İstediği zaman zekânın zayıf yargıcı olur.
Bir baş sallama, bir omuz silkme, alaycı bir gülümseme,
Dikkatli kullanıldığında, bir süre işe yarayabilir. Kendi payınıza daha fazla ilerleyin,
Sanat terimlerini öğrenmeden önce;
Çünkü asla çok ileri gidemezsiniz
Tüm modern eleştirmenlerimizin jargonunda;
O zaman daha otantik bir yüzle konuşun
Birliklerden, zaman ve mekanda;
Arkadaşlarınızdan Horace'ın parçalarını alın,
Ve onları parmaklarınızın ucunda bulundurun;
Aristoteles'in kurallarını ezbere öğrenin,
Ve her ne pahasına olursa olsun cesurca alıntı yapın;
Akıllı Rymer sık ​​sık eleştirir,
Akıllı Dennis ve derin Bossu;
Dryden'ın tüm önsözlerini okuyun--
Çünkü eleştirmenlerimiz bunlara çok güvenir,
(Sadece ilk başta doldurmak için yazılmış olsalar da,
Cildin fiyatını bir şilin artırmak için.)

İleri görüşlü bir eleştirmen bizi sık sık kandırır
Sahte alıntılarla _Peri Hupsous_.
Ve eğer Longinus'u okumadıysak,
Bizi ustalıkla gölgede bırakacaktır. Sonra, Yunanca ile sizi istila etmesin diye,
Kitabı aşk veya para karşılığında edinin,
Boileau'nun çevirisinden çevrilmiştir,
Ve alıntı üstüne alıntı yapın.

Will'de bir şiirin okunduğunu duyarsınız,
Masa başındaki Battus,
Dirsek sandalyesine yaslanmış,
Kararlı bir tavırla yargıda bulunur;
Çevreleyen zekaların kabileleri
Bir kahine boyun eğer gibi.
Şehre talimatlar verir,
Onu haykırmak veya aşağılamak için;
Saray mensupları gibi, bir not gönderdiklerinde,
Üyelere nasıl oy vereceklerini öğreterek.
Kötü ve iyinin damgasını vurur,
Anladığı tek bir kelime olmasa da.
Dersinizi öğrenmiş olursunuz,
Uzman ünvanını almak için:
Ve erdemleriniz bir kez bilindiğinde,
Kendi müritlerinizi edinin. Şairler için (asla isteyemezsiniz)
Augusta Trinobantum'a yayılmışlar,
Kömür ölçekleriyle hesaplayarak,
Sadece dokuz bin ruha denk geliyorlar.
Bunlar kendi bölgelerinde hüküm sürüyorlar,
Zekâ ve mizahın hakimleri egemen.
Her sokakta bir şehir ozanı
Bir belediye meclisi üyesi gibi, kendi vesayetini yönetiyor;
Tartışmasız hakları
Tüm sokak boyunca, uçtan uca uzanıyor;
Çevredeki komşular onun kurnazlığına hayran kalıyorlar
Sadakat ve şehvet şarkıları için;
İyi kafiye konusunda kimse onu geçemez,
Her ne kadar hiç hecelemeyi öğrenmemiş olsa da.
İki sınırdaş zekâ şan için yarışıyor;
Ve biri Whig, biri Tory:
Ve bu destanlar için koyları talep ediyor,
Ve bu ağıtlar için:
Bazıları yumuşak ve pürüzsüz sayılarla ünlü,
Sevgililer Punch'ın kulübesinde konuştu;
Ve bazıları da haklı olarak Şöhret'in Smithfield'daki yüce dizeler için övdüğü gibi.
Wapping'deki Bavius ​​ün kazanır,
Ve Mavius ​​Kentish kasabasında hüküm sürer;
Phoebus'un arabasına yerleştirilen Tigellius,
Ludgate'ten Temple-bar'a parlar:
Uyumlu Cibber, yıllık doğum günü ezgileriyle
sarayı eğlendirir;
Gay'in utanç içinde sürgün edildiği yerden;
Papa'nın asla yüzünü göstermeyeceği yerden;
Young'ın icadına işkence etmesi gereken yerden
Sahtekarlara dalkavukluk etmek veya emekli maaşını kaybetmek için.

Ama bunlar şairin sanatındaki toptancıların binde biri bile değildir;
Her biri kendi görevine katılır,
Ve hepsi de uygun şekilde itaat eder,
Bulunabilecek her sokaktan,
Yüksek tavanlı veya yer altında;
Ve perikranyalarına katıldıklarında,
Bir kitap karışıklıktan kaçar.
Hobbes açıkça her yaratığın
Doğası gereği bir savaş halinde yaşadığını kanıtlar;
En küçüğü için daha büyük,
Ama nadiren onların eşleşmesine karış.
Orta büyüklükte bir balina
Bir ringa balığı sürüsünü ağzına çeker;
Karnında kazlar olan bir tilki tıkıştırır;
Bir kurt bin kuzuyu yok eder:
Ama kafiyeli ırk arasında ara,
Cesur olanlar tabandan endişelenir.
Eğer Parnassus'un tepesinde oturursan,
Nadiren ısırırsın, her zaman ısırılırsın.
Daha düşük boyuttaki her şair
Üzerine sövüp eleştirecek,
Ve seni uzuvlarından ayırmaya çalışacak;
Diğerleri de onun için aynısını yaparken.

Haşarat sadece
Bir inç üstün olan düşmanlarını kızdırır ve çimdikler:
Bu yüzden, doğa bilimciler gözlemler, bir pirenin
Üzerinde avladığı daha küçük pireler vardır;
Ve bunların ısırması için daha da küçükleri vardır,
Ve bu şekilde _sonsuza kadar_ devam eder. Böylece kendi türündeki her şair
Arkasından gelen tarafından ısırılır:
Görünmeyecek kadar az olsa da,
Alay edebilir, kızdırabilir ve kin verebilir;
Aptallara aptal ve orospu çocukları diyebilir,
Grub Street'i birbirlerinin kapısına koyabilir;
Yunan ve Roma ustalarını övebilir,
Ve modern şairlerimizi lanetleyebilir;
Birçok eski ozanın yaptığı gibi,
Dehanın artık ödüllendirilmediğinden;
Aramızda ne kadar yanlış bir zevkin yaygın olduğundan;
Atalarımızın bizi ne kadar geride bıraktığından;
Garip bir alayı canlandırabilir
Şair olarak doğmamış olanlar için;
Ve tüm kardeş aptalları kamçılayabilir,
Basını her saat başı çöple doldururlar.

Ey Grub Street! Sana nasıl ağıt yakabilirim,
Kaba çocukları sana sahip olmayı küçümser!
Çocukça dindarlıkları unutuldu,
Ülkelerini bir İskoç gibi inkar ettiler;
Her ne kadar deyimleri ve yüz buruşturmalarıyla,
Çok geçmeden memleketlerine ihanet etseler de. Yine de sen onlardan utanmak için daha büyük bir nedene sahipsin,
Onların senden utanmasından daha fazla,
Eski yavrularından yozlaşmış,
Mahkeme onlara ilk yiyecek verdiğinden beri.

Hala bir zorluk olarak kalıyor,
Kötü yazarak şöhret satın almak.
Flecknoe'dan Howard'ın zamanına kadar,
Ne kadar az kişi alçak yüceliğe ulaştı!
Çünkü bizim soylu Howard öldüğünde,
Yerini tek başına Blackmore doldurdu;
Ve bir uçurum araya girmesin diye,
Ölüm Blackmore'un saltanatını bitirdiğinde,
Kurşun taç sana kaldı,
Büyük Hollow Tree şairi.
Ama ah! Tahtın ne kadar da güvenilmez!
Binlerce ozan senin hakkını reddediyor;
Onlar, nifakçı bir gayretle,
Duncenia'yı bir kamu yararına çevirmeyi planlıyorlar;
Ve asi silahlarıyla
Savunmak için eşit bir ayrıcalık iddia ediyorlar.

Toplu halde,
Fillerden peynirdeki akarlara kadar,
Meraklı bir gözün izleyebileceğinden daha fazla derece yoktur
Kafiyeli ırkın yaratıklarında.
Kötüden daha kötüye, ve daha kötüye düşerler;
Ama en kötüsüne kim ulaşabilir?
Çünkü doğada derinlik ve yükseklik
Eşit olarak sonsuzdur;
Şiirde, bildiğimiz yükseklik;
Aşağıda sadece sonsuzdur.
Örneğin, aceleyle düşündüğünüzde
Hiçbir kafiyeci Welsted gibi batamaz,
Onun erdemleri dengelenmiş,
Şarap sahibi onu çok geride bırakır;
Daha istekli ozan Concannen,
Bir yarda daha derine doğru uçar;
Zeki Jemmy Moor canlılıkla düşer;
Geri kalanlar şerbetçiotu kadar kalın takip eder.
Başlarını işaret ederek, girdikleri uçurum,
Merkeze dik olarak bağlanır;
Ve topukları coşkuyla yükselirken,
Başları alt göklere doğru dener.

Ah, ne onursuzluk ve utanç,
Müzenin adını fuhuş yapmak,
Cennetin tasarladığı krallara iltifat ederek,
İnsanlığın vebalarını ve kırbaçlarını;
Cehalet ve tembellikle yetiştirilmiş,
Ve ikisini de besleyen her türlü kötülüğü.

Güzel Britanya, senin hükümdarında kutsanmış,
Erdemleri en katı sınavdan geçen;
Hiçbir hizip onu lekeleyemez,
Ne bakan ne de şair iltifat edemez;
Ödüllendirilen liyakatte ne adalet!
Ne yüce gönüllülük!
Ne ilahi çizgiler izleriz
Bütün figüründe, tavırlarında ve yüzünde!
Ellerini zeytinle barış bağlasa da,
İtiraf etti fatih kahraman ayakta.
Hydaspes, İndus ve Ganj,
Elinden yaklaşan değişikliklerden korkuyor;
Ondan Tatar ve Çinliler,
Dizleri kısa, barış için yalvarıyorlar.
Tahtının ve yatağının rahatlığı,
Doğmuş ve büyümüş mükemmel bir tanrıça;
Atadığı egemen yargıç oturacak
Öğrenim, belagat ve zekâ üzerine.
En büyük umudumuz, ilahi Iuelus,
(Geç, çok geç, ah, bizi yönetsin!)
Ne kadar erken bir erkeklik gösterdi,
Tüylü sakalı çıkmadan önce!
O zaman ne harikalar yaratılacağını düşün,
Başladığı gibi devam ederek,
Britanya'nın güvence altına alacağı bir mirasçı
Güneş ve ay var olduğu sürece.

Kraliyet kanının kalıntısı
Üzerime bir sel gibi dökülüyor:
Parlak tanrıçalar, beş numarada;
Dük William, yaşayan en tatlı prens!

Şimdi devlet bakanı şarkı söylüyor,
Eşi olmadan tek başına parlayan.
Ne görkemli limanla
Bu Atlas'ın mahkemeyi desteklemek için durduğunu,
Kamu borçlarını ödemeyi amaçladığını,
Tedbirli Fabius gibi, gecikmeyle.
Sen kralın büyük valisi,
Her ilham perisi senin övgülerini söyleyecek!
Her işte tek yönetici sensin,
Zekâ ve öğrenmenin baş koruyucusu;
Ayracağın zaman az olsa da,
Kilise senin özel ilgindir. Dindar din adamlarından ne bir soy
Seçiyorsun, kara sürüyü yönetmek için!
Sen soyluların onurunu yükseltiyorsun,
Senin dümende yanında olmaktan gurur duyuyorum;
Sen asil ırkı onurlandırıyorsun,
Daha mütevazı bir yerle yetiniyorsun.
Şimdi öğrenme, yiğitlik, erdem, duygu,
Unvanlara tek bahaneyi ver.
Aziz George seni zevkle izliyordu
Gözlerine ve yanlarına Herkül gibi
Yıldız ve sicim taktığında, bir gök mavisi şövalye olmaya lütufta bulun.

Söyle şair, başka hangi ulusta
Böyle bir takımyıldız parladı!
Dinle, Papalar, Gençler ve Geyler,
Ve arplarınızı akort edin ve nağmelerinizi serpin:
Burada övgü dolu sözlerin var;
Pohpohlamanın tarafında yanılamazsın.
Yıldızların üstünde üslubunu yücelt,
Hâlâ on bin mil kadar alçaksın. Louis'e tüm ozanları 
Binlerce yük tütsü verdiler;
Ama Avrupa onun gururunu rencide etti,
Ve dalkavukların yalan söylediğine yemin etti.
Yine de dünyanın Louis'e reddettiği şey,
George'a uygulandığında, kesinlikle doğrudur.
Kesinlikle doğru! kıskanç şair!
Elli bin kat daha aşağıdadır.

Eğer yapabilirsen bana birkaç dize çevir,
Virgil, Martial, Ovid, Lucan'dan.
Hepsi cennetteki gücü bölebilir,
Ve iki tarafta da hiçbir kötülük yapmaz;
Sana bir saçı nasıl ayıracağını öğretiyorlar,
George ve Jove'a eşit pay ver.
Yine de neden bu kadar sıkı bağlanmalıyız?
Hükümdarıma tereyağı ağırlığı vereceğim;
Ve iyi akıl yürüteceğim, uzun yıllar boyunca
Jove buraya hiç karışmadı:
Rahiplerine gerektiği gibi ödeme yapılsa bile,
Hiçbir zaman onun yardımını istemedik:
Şimdi onsuz daha iyi yapabiliriz,
Woolston onu alt etmemiz için bize silah verdiğinden beri.

DR SWIFT'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Rochefoucault'daki şu özdeyişi okumak vesile oldu, 'Dans
l'adversite de nos meilleurs amis, nous trouvons toujours quelque
chose qui ne nous deplait pas;'--'En iyi arkadaşlarımızın
sıkıntılarında, her zaman bizi rahatsız etmeyen bir şey buluruz.'

Rochefoucault'nun özdeyişleri doğadan alındığı için, bunların doğru olduğuna inanıyorum:

Onda
bozuk bir zihin olmadığını savunuyorlar;
Kusur insanlıktadır.

Bu özdeyiş, diğerlerinin hepsinden daha fazla
insan yüreği için çok bayağı olarak düşünülüyor:
'Arkadaşlarımızın tüm sıkıntılarında,
Önce kendi özel amaçlarımıza danışırız;
Doğa, bizi rahatlatmak için nazikçe eğilirken,
Bizi memnun edecek bazı durumlara işaret eder.'

Eğer sabrınız bu kadar hareket ederse,
Akıl ve deneyim bunu kanıtlasın.

Hepimiz kıskanç gözlerle
bizim boyumuzu aşan
eşitlerimize bakarız. Kalabalık bir gösteride kim
Kendisi yüksekte durmaz, başkalarını alçakta tutmaz?
Arkadaşımı da seni sevdiğim kadar seviyorum:
Ama neden görüşümü engellesin ki?
O zaman daha yüksek bir mevkiye oturtayım;
En fazla bir santim olsun.
Bir savaşta
Tüm insanlıktan çok sevdiğin birini,
Kahramanca bir eylemde bulunmuş,
Bir şampiyonu öldürmüş veya bir kupa kazanmış;
Böylece aşılmaktansa,
Onun defnelerinin kesilmesini istemez misin?
Sevgili dürüst Ned gut hastalığında,
Acıyla kıvranıyor ve sen yoksun:
Ne kadar sabırla inlediğini duyuyorsun!
Bu davanın sana ait olmamasına ne kadar seviniyorsun!

Hangi şair
Kardeşinin kendisi kadar iyi yazdığını görmekten
üzülmez ki?
Ama, onlar mükemmel olmaktansa,
Rakiplerinin cehenneme gitmesini ister mi?

Taklit ıskaladığında sonu,
Kıskançlığa, acıya ve tıslamaya döner:
En güçlü dostluk gurura yenik düşer,
Eğer şans bizden yana değilse.
Kibirli insanlık! Fantastik ırk!
Kim senin çeşitli çılgınlıklarını izleyebilir?
Öz sevgi, hırs, kıskançlık, gurur,
Kalplerimizdeki imparatorlukları böler.
Başkalarına zenginlik, güç ve mevki ver,
Hepsi benim üzerime bir gasp.
Özenlediğim hiçbir unvan yok;
Yine de, sen battığında, ben daha yüksek görünüyorum.
Pope'ta bir satır okuyamıyorum,
Ama, bir iç çekişle, benim olmasını istiyorum:
O, bir beyitte
Altıda yapabileceğimden daha fazla anlam ifade edebildiğinde,
Bana öyle kıskançlık krizi yaşatıyor ki,
'Onu ve zekasını lanetle!' diye bağırıyorum.
Kendi mizah dolu, keskin tarzımla, Gay tarafından geride bırakıldığım için üzülüyorum. Arbuthnot artık benim dostum değil,
Kim ironi yapmaya cesaret ederse,
Ben onu tanıtmak için doğmuşum,
İlk başta rafine edilmiş ve kullanımını göstermiş.
St John ve Pultney bilir ki
Benim nesir konusunda bir ünüm vardı;
Ve, beni çağdışı bırakana kadar,
Bir devlet bakanını bile hırpalayabilirdim. Eğer gururumu incitmişlerse,
Ve kalemimi bir kenara atmama sebep olmuşlarsa;
Eğer Cennet onları bu yeteneklerle kutsadıysa,
Onlardan nefret etmem için bir nedenim yok mu?

Sevgili Talih, tüm düşmanlarıma
Hediyelerini gönder; ama asla dostuma:
İlkine kolayca katlanabilirim;
Ama bu kıskançlıkla beni patlatıyor.

Bu kadarı proem olarak işe yarayabilir;
Bu yüzden şiirimize geçelim.

Doğanın akışı gereği ölmem gereken zaman uzak değil;
Önceden gördüğüm kadarıyla, özel dostlarım
Özel amaçlarını bulmaya çalışacaklar:
Ve ölümümün onlara nasıl iyi geleceğini anlamak zor olsa da,
Yine de, sanırım, şöyle konuştuklarını duyuyorum:
'Bakın Dekan nasıl kırılmaya başlıyor!
Zavallı beyefendi, hızla düşüyor!
Yüzünden açıkça anlaşılıyor. Kafasındaki o eski baş dönmesi
Onu asla terk etmeyecek, ta ki ölene kadar.
Ayrıca, hafızası zayıflıyor:
Ne söylediğini hatırlamıyor;
Arkadaşlarını hatırlayamıyor;
En son nerede yemek yediğini unutuyor;
Size hikayeler anlatıyor;
Daha önce elli kez anlattı.
Nasıl oturup
Modası geçmiş esprilerini dinleyelim diye düşünüyor?
Ama daha genç insanlarla takılıyor,
Şarapları için şakalarına katlanacak olanlar.
İnanın! Hikayelerini kısaltmalı,
Ya da yoldaşlarını çeyrekte bir değiştirmeli:
Onları konuşturduğu sürenin yarısında,
Başka bir grup bulunmalı.

'Şiir için, en parlak dönemini geride bıraktı:
Bir kafiye bulmak için bir saat harcıyor;
Ateşi söndü, esprisi çürüdü,
Hayal gücü battı, ilham perisi yeşim taşı oldu.
Kalemini atmasını isterdim;--
Ama bazı adamlarla konuşmak yok!'

Ve sonra şefkatleri belirir
Yıllarıma büyük ölçüde katkıda bulunarak:
'Sanıldığından daha yaşlı,
Ve Charles II'yi iyi hatırlıyor.
Bir pint şarap bile içmez;
Ve bunun iyiye işaret olmadığından şüpheliyim.
Midesinin de bozulmaya başladığını fark ettim:
Geçen yıl onu güçlü ve sağlıklı sanıyorduk;
Ama şimdi bambaşka bir şey:
Keşke bahara kadar dayanabilse!'
Kendilerine sarılırlar ve şöyle akıl yürütürler:
'Bizim durumumuz henüz o kadar kötü değil!'

Böyle bir durumda, mecazlarla konuşurlar,
Ve korkularıyla umutlarını dile getirirler.
Büyük bir talihsizliğin habercisidir,
Hiçbir düşman bir dostla boy ölçüşemez.
İddia ettikleri tüm nezaketle,
Şanslı bir tahminin değeri
(Elbette her gün nasılsınız diye sorulduğunda,
Ve hizmetçiler, 'Daha da kötü!' diye cevap verdiğinde)
Onları, 'Tanrıya şükür, dekan iyi.' demekten daha çok memnun ederdi.

Sonra en iyi kehanetlerde bulunan,
Öngörüsünü geri kalanlara onaylar:
'Biliyorsun ki her zaman en kötüsünden korktum,
Ve sana bunu ilk başta sık sık söyledim.'
Ölmemi tercih ederdi,
Tahminlerinin yalan çıkmasındansa.
Hiç kimse iyileşeceğimi önceden haber vermez;
Ama hepsi beni teslim etmeyi kabul eder.

Yine de, bir komşu
Tam da şikayet ettiğim yerlerde bir acı hissederse;
Ne kadar çok mesaj gönderirdi!
Beni iyileştirmem için ne kadar içten dualar!
Hangi rejimi uyguladığımı sor;
Ne bana rahatlık verdi ve nasıl uyudum;
Ve öldüğümde yatağımın etrafındaki tüm ağlayanlardan daha çok ağıt.

İyi arkadaşlarım, asla korkmayın;
Çünkü, bir yılı yanlış anlasanız da,
Kehanetleriniz çok hızlı geçse de,
Sonunda doğrulanmaları gerekir.

İşte o ölümcül gün geldi!
'Dekan nasıl?'--'Yaşıyor işte.'
Şimdi veda duası okunuyor;
O neredeyse nefes almıyor - Dekan öldü.

Geçit zili çalmadan önce,
Haber kasabanın yarısına yayılıyor.
'Ah! Hepimiz ölüme hazırlanalım!
Ne bıraktı? Ve varisi kim?'
'Haberin ne olduğunu bilmiyorum;
Hepsi kamu yararına miras bırakıldı.'
'Kamu yararına! Bir kapris!
Kamu onun için ne yaptı?
Sadece kıskançlık, açgözlülük ve gurur:
Her şeyini verdi - ama önce öldü.
Ve Dekan, tüm ülkede,
Değerli bir arkadaş, yoksul bir akraba yok muydu?
Yabancılara iyilik yapmaya bu kadar hazır,
Kendi kanını ve canını unutarak!'

Şimdi Grub-Street zekaları işe koyuldu;
Kasaba ağıtlarla bezdi:
Her gazetede bir paragraf,
Dekan'a lanet okumak veya Drapier'ı kutsamak için. Doktorlar, şöhretlerine düşkün,
Akıllıca tüm suçu bana yüklediler.
'İtiraf etmeliyiz ki, durumu iyiydi;
Ama asla tavsiye almazdı. Eğer yönetilseydi, görünen o ki,
Yirmi yıl yaşayabilirdi:
Çünkü onu açtığımızda,
Bütün hayati parçalarının sağlam olduğunu gördük.'

Dublin'den Londra'ya doğru yayıldı,
'Mahkemede 'Dekan öldü' denildi.
Ve Leydi Suffolk, dalakta,
Kraliçeye söylemek için gülerek koştu.
Çok nazik, yumuşak ve iyi olan kraliçe,
'Gitti mi!' diye haykırdı, zamanı geldi.
Öldü diyorsun; o zaman çürümesine izin ver.
Madalyaların unutulduğuna sevindim.
Ona söz verdim, itiraf ediyorum; ama ne zaman?
O zamanlar sadece prensestim;
Ama şimdi, kralın eşi olarak,
Biliyorsun, bambaşka bir şey.'

Şimdi Chartres, Sir Robert'in setinde,
Haberin ağır olduğunu alaycı bir şekilde anlatıyor:
'Neden, eğer ayakkabıları olmadan öldüyse,'
Bob haykırıyor, 'Haber için üzgünüm:
Ah, o zavallı hala hayatta olsaydı,
Ve onun yerine iyi arkadaşım Will!
Ya da başında bir mitra olsaydı,
Eğer Bolingbroke ölmüş olsaydı!'

Şimdi dükkanını çöp giderlerinden kıvır:
Swift'in kalıntılarının üç gerçek cildi!
Ve sonra, gevezeliği geçirmelerini sağlamak için,
Tibbalds, Moore ve Cibber tarafından revize edildi.
Bana da üstlerime davrandığı gibi davranacak,
Vasiyetimi, hayatımı, mektuplarımı yayınlayacak;
Ölmek için doğmuş iftiraları canlandıracak:
Papa da benim kadar taşımalı.

Burada sahneyi değiştir,
Sevdiklerimin ölümüm için nasıl ağıt yaktıklarını temsil etsin. Zavallı Papa bir ay, Gay
Bir hafta, Arbuthnot ise bir gün yas tutacak.

Aziz John bile
Kalemini ısırmaktan ve bir damla gözyaşı dökmekten neredeyse vazgeçmeyecek.
Geri kalanlar omuz silkip,
'Üzgünüm ama hepimiz ölmeliyiz!' diye haykıracaklar.

Kayıtsızlık, Bilgelik kılığına bürünmüş,
Zihnin tüm metaneti sağlar:
Çünkü taş bağırsaklar nasıl erir
Hiçbir zaman acıma hissetmeyenlerde!
Kırbaçlandığımızda, değneği öperler,
Tanrı'nın iradesine boyun eğerler.

Aptallar, benden bir yaş küçük olanlar,
Gerilim ve korkuyla işkence görürler;
Yaşımı akıllıca bir perde olarak düşünenler,
Ölüm yaklaştığında, arada durmak için:
Perde kaldırılmış, kalpleri titriyor;
Gizlemeden benim için yas tutuyorlar.

Kadın arkadaşlarım, hassas kalpleri
Rollerini oynamayı daha iyi öğrenmiş olanlar,
Haberi hüzünlü bir çöküntü içinde aldılar:
'Dekan öldü: (Lütfen, koz nedir?)
O zaman, Tanrım ruhuna merhamet et!
(Hanımlar, ben tarla faresine cesaret edeceğim.)
Diyorlar ki, altı Dekan tabutu taşımak zorunda:
(Keşke hangi kralı çağıracağımı bilseydim.)
Hanımefendi, kocanız katılacak
Bu kadar iyi bir arkadaşın cenazesine.'
'Hayır, hanımefendi, bu şok edici bir görüntü;
Ve yarın gece nişanlanacak:
Leydi Kulübüm bunu kötü karşılayacaktır,
Eğer kadrilde onu başarısızlığa uğratırsa.
Dekan'ı seviyordu--(Bir kalbe öncülük ediyorum)--
Ama en yakın arkadaşlar, diyorlar ki, ayrılmak zorundalar.
Zamanı gelmişti; yarışını koştu;
Umarız daha iyi bir yerdedir.'

Arkadaşların ölmesine neden üzülürüz?
Daha kolay telafi edilebilecek bir kayıp yok.
Bir yıl geçti; farklı bir sahne!
Dekan'dan başka söz edilmiyor,
Ne yazık ki artık özlenmiyor,
Hiç var olmamış gibi.
Apollon'un gözdesi şimdi nerede?
Ayrıldı:--ve eserleri takip etmeli;
Ortak kaderi yaşamalı;
Onun zekası artık güncelliğini yitirdi.

Lintot'a bir taşra beyefendisi gider,
Şiir ve düzyazıda Swift'i sorar.
Lintot der ki, 'Adını duydum;
Bir yıl önce öldü.'--'Aynı.'
Bütün dükkanı boşuna arar.
'Efendim, onları Duck Lane'de bulabilirsiniz:
Onları bir sürü kitapla birlikte gönderdim,
Geçtiğimiz pazartesi günü pastacıya.
Bir yıl yaşayabileceklerini hayal edin!
Burada sadece yabancı olduğunuzu görüyorum.
Dekan zamanında ünlüydü,
Ve bir tür kafiye yeteneği vardı.
Artık yazma tarzı geçmişte kaldı:
Kasabanın zevki daha iyi. Eskimiş hiçbir şeyi saklamam;
Ama tertemiz ve yeterince var bende.
Lütfen, onlara göstermeme izin verin:
İşte Colley Cibber'ın doğum günü şiiri.
Bu henüz hiç görmediğiniz bir kaside,
Stephen Duck'ın kraliçe üzerine yazdığı bir şiir.
Sonra işte ustalıkla yazılmış bir mektup
Zanaatkar ve arkadaşına karşı:
Açıkça gösteriyor ki, bakanlar üzerine yapılan tüm düşünceler
sevgisizliktir.
Sonra, işte Sir Robert'ın haklı çıkması,
Ve Bay Henley'nin son konuşması. Seyyar satıcılar henüz bunlara sahip değil;
Sayın yargıç lütfen bir set satın alabilir misiniz?

İşte Wolston'ın broşürleri, on ikinci baskı;
Her politikacı tarafından okunur:
Kasabadayken taşralılar,
Tüm ilçelerine gönderirler:
Daha önce hiç bu kadar akıllı bir şey görmediniz;
Saraylılar hepsini ezbere bilir:
Okuyabilen nedimeler,
Bunları inançları için kullanmaları öğretilir.
Saygıdeğer yazarın iyi niyeti
Bir emeklilik maaşıyla ödüllendirildi:
Cüppesine bir onur katıyor,
Rahiplik hünerini cesurca yıkarak:
Gloucester'daki Tanrı kadar kesin bir şekilde gösteriyor ki,
Musa'nın büyük bir sahtekâr olduğunu;
Tüm mucizelerinin hile olduğunu,
Hokkabazların hünerlerini sergilediği gibi gerçekleştirildiğini:
Kilisenin hiç böyle bir yazarı olmadı;
Bir mitresi olmaması yazık!'

Diyelim ki ben öldüm; ve sonra varsayalım ki
Gül'de bir kulüp toplandı;
Bu ve şu konuşmalardan,
Sohbetlerinin konusunu büyütüyorum.
Ve adımı savururken,
Bazıları kayırarak, bazıları kayırmadan;
Birisi, davada oldukça kayıtsız,
Benim tarafsız karakterim şöyle diyor:

'Dekan, eğer rapora inanırsak,
Mahkemede asla kötü karşılanmadı,
İronik bir şekilde ciddi olmasına rağmen,
Aptalı utandırdı ve dolandırıcıyı kırbaçladı;
Bir ipucu çalmak asla bilinmedi,
Ama yazdığı her şey kendiydi.'

'Efendim, başka bir hikaye duydum;
Çok şaşkın bir Muhafazakardı,
Ve büyüdü, ya da çok inanılıyor,
Ölmeden önce, son derece sıkıcıydı.'

'O zaman Drapier'i unutabilir miyiz?
Ülkemiz ona borçlu değil mi?
Drapier'in mektuplarını yazan oydu!'--

'Onları daha iyilerine bırakmalıydı;
Yüz tane daha yetenekli adamımız vardı,
Kaleminin gücüne güvenmemize gerek yoktu.--
Okuması hakkında ne derseniz deyin,
Onun terbiyesini asla savunamazsınız;
Hicivleriyle coşan,
Dünyayı asla sessizce terk edemeyen;
İstediğinde saldıran,
Mahkeme, şehir, kamp,--hepsi onun için.--
Ama neden, salyaları akıtmasaydı,
Vatanseverimiz, büyük Sir Robert'ı gücendirsindi,
Öğütleri egemen güce yardım ederdi,
Her saat ulusu kurtarmak için!
Hicivlerde, iftiralarda, yalan yolculuklarda ne kötü sahneler ortaya çıkarırdı,
Kendi din adamı kumaşını esirgemezdi,
Ama bir güve gibi kemirirdi!'

'Belki de Dekanın
Damarında çok fazla hiciv vardı,
Ve onu aç bırakmamaya kararlı görünüyordu,
Çünkü hiçbir çağ bunu daha fazla hak edemezdi.
Yine de amacı asla kötülük değildi;
Kötülüğü kamçıladı ama adını bağışladı.

Hiçbir birey,
Binlercesinin eşit olarak kastedildiği yerde, bundan nefret edemezdi:
Hicvi hiçbir kusura işaret etmez,
Ama tüm ölümlülerin düzeltebileceği şey;
Çünkü o,
Alay ettiklerinde buna mizah diyen anlamsız kabileden nefret ederdi:
Kambur veya eğri burnu bağışladı,
Sahipleri sevgililer için yerleşmedi.
Gerçekten içten gelen donukluk onun acımasını harekete geçirdi,
Esprili olmayı teklif etmediği sürece.
Cahilliklerini itiraf edenleri
Asla bir şakayla gücendirmedi;
Ama bir aptalın
Ezbere öğrenilmiş bir Horace dizesi alıntıladığını duyduğunda güldü.
Kötülük, eğer utandırılabiliyorsa,
Alay edilmeli veya kamçılanmalıdır.
Eğer ondan nefret ediyorsan, kim suçlu?
Ne seni tanıyor ne de adını.
Kötülük,
Sahibi bir dük olduğu için 'azarlanmaktan kurtulmayı mı ummalı?
Dostlukları, hala çok az kişiyle sınırlıydı,
Her zaman orta halliydi;
Ünvanlı aptallar veya melezler yoktu,
Gerçekten lord olarak kabul edilmek isteyenler:
Ünvanların hiçbir hak veya güç vermediği,
Ve soyluluk solmuş bir çiçek olduğu yerde;
Böyle bir alçak onun yüzünü bilseydi,
Bunu bir utanç olarak görürdü.
Kırsal toprak sahiplerine, o krallığın felaketine,
Öfkesini boşuna sık sık kustu:
* * * * * * * pazara getirilen,
Ruhlarını ve * * * * hiçbir şey için satan toprak sahipleri.
* * * * * * * * sevinçle geri dönerler,
Kiliseyi soymak için, kiracıları soymak için;
* * * * * yargıçlarla atıştırmalıklar yer,
Ve ücretleri toplamak için huzuru korurlar;
Her işte bir pay sahibi olmak için,
Onarılacak bir hapishane veya otoyol;
Ve * * * * * * * kamu yollarına yöneldi
Kendi meskenlerine uygun.

'Ona hiçbir zaman bir onur verildiğini düşünmedi,
Çünkü bir akran ona sahip olmaktan gurur duyuyordu;
Bir kenara kaymayı ve
Kirli ayakkabılar içindeki zekalarla konuşmayı tercih ederdi;
Ve yıldızlar ve jartiyerlerle araçları küçümserdi,
Çok sık Chartres'ı okşarken görülürdü. O, mevki sahibi insanlara asla kur yapmadı,
Ne de hayranlık duyulan kişilere;
Hiçbir adamın büyüklüğünden korkmadı,
Çünkü hiçbir adamın yardımını aramadı.
Büyük işlerde uzun süre güvenilse de,
Kendisine kibirli havalar vermedi:
Özel amaçları düşünmeden,
Bütün itibarını arkadaşları için harcadı;
Ve sadece bilge ve iyileri seçti;
Dalkavuklar yok; kanlı müttefikler yok:
Ama sıkıntıda erdemi destekledi,
Ve nadiren iyi başarıdan başarısız oldu;
Kalplerindeki sayılar gibi,
Onun dışında, bilinmeyenler.

Prenslerle gereken nezaketi korudu;
Yine de onların önünde asla korkuyla durmadı.
Davut'un dersini adil bir şekilde izledi,
Prenslere asla güvenmiyordu:
Ve onu gerçekten ekşitmek mi istiyorsun,
Onu iktidardaki bir köleyle kışkırt.
İrlanda senatosu, eğer adlandırdıysan,
Ne sabırsızlıkla haykırdı!
Adil ÖZGÜRLÜK onun tüm haykırışıydı;
Onun için ölmeye hazırdı;
Onun için tek başına cesurca durdu;
Onun için sık sık kendi halkını ifşa etti.
İki krallık, tıpkı hizip önderliğinde,
Başına bir ödül koymuştu;
Ama bir hain bulunamadı,
Onu altı yüz pounda satacak.

'Dilini ve kalemini esirgeseydi,
Diğer insanlar gibi yükselebilirdi:
Ama güç asla aklında olmadı,
Ve servete bir kuruş bile değer vermedi:
Çoğu zaman nankörlük buldu,
Ve yaralamak isteyenlere acıdı;
Ama zihninin tonunu korudu,
İnsanlığın iyiliğini hak etmek için;
Hâlâ sadık olanları, düşmanlarını memnun etmek için feda etmedi.
Birçok sonuçsuz saat çalıştı,
İktidardaki arkadaşlarını uzlaştırmak için;
Birbirlerinin yıkımını kovalarken,
Bir hizbin yarattığı kötülüğü gördü.
Ama, tüm kaygılarının boşuna olduğunu görerek,
Sarayı sadece umutsuzluk içinde terk etti.

'Ve, ah! İnsan planları ne kadar da kısa! Burada tüm altın hayallerimiz sona erdi.
St John'un devlet işlerindeki becerisi,
Ormond'un yiğitliği, Oxford'un kaygıları,
Batan ülkelerini kurtarmak için ödünç verdiği şeyler,
Tek bir olayla hepsi mahvoldu.
Çok erken sona erdi o değerli hayat,
Yalnızca refahımızın bağlı olduğu.
Tehlikeli bir grup ortaya çıktığında,
Yüreklerinde öfke ve intikamla;
Ciddi bir ittifak ve antlaşmayla,
Yıkmak, katletmek ve altüst etmek için;
Dini bir masal haline getirmek için,
Hükümeti bir Babil yapmak için;
Yasaları çarpıtmak, cübbeyi rezil etmek için,
Senatoyu yozlaştırmak, tacı soymak için;
Eski İngiltere'nin ihtişamını feda etmek için,
Ve onu hikayede rezil etmek için:
Böyle bir fırtına ülkeyi sarstığında,
Korunmasız erdem nasıl ayakta kalabilir!

'Dehşet, keder, umutsuzlukla, Dekan
Korkunç yıkıcı sahneyi gördü:
Sürgündeki arkadaşları veya Kule,
Kendisi iktidarın kaşları altında;
Adi zehirli kalemler tarafından takip ediliyor,
S---- ve bataklıkların ülkesine kadar;
Aptalca beslenen köle ırkı,
En çok şımarık olanlar, en kötü muamele gördüklerinde.

'Masumiyet ve kararlılıkla,
Sürekli zulme katlandı;
Terfi sayıları artarken,
Onların liyakati düşmanları olmaktı;
Kendi yakın arkadaşları bile,
Özel amaçlarına odaklanmışken,
Şimdi hainler gibi hissediyor,
Ona karşı topuklarını kaldırıyorlar.

'Dekan, kalemiyle,
Şerefsiz bir yıkıcı dolandırıcıyı yendi;
Aptallara çıkarlarını nasıl bileceğini öğretti,
Ve onlara darbeyi savuşturmaları için silahlar verdi. Kıskançlık, onun yaptığını kabul etti,
O talihsiz ülkeyi yıkımdan kurtarmak için;
Dümende duranlar,
Ve kârı biçenler, onun kanını arıyorlardı.

'Onları kötü kaderlerinden kurtarmak için,
Onda bir devlet suçu vardı.
Kulübede kötü bir canavar,
Öfkesi asla kanıyla söndürülemezdi;
Aşağılık ve sefih bir alçak,
Modern Scroggs veya eski Tressilian gibi;
Uzun zamandır tüm adaleti bir kenara bırakmış,
Ne Tanrı'dan korkmuş, ne de insan umursamıştı;
Dekan'a öfkesini boşaltması için yemin etmişti,
Ve onu gayretinden pişman etmişti:
Ama Cennet masumiyetini savunuyor,
Minnettar insanlar dostları olarak duruyor;
Ne yasanın zorlamaları, ne yargıçların kaşlarını çatması,
Ne de tacı memnun etmek için getirilen konular,
Ne tutulan tanık, ne de seçilen jüri,
Onu mahkûm etmeye yetmedi.

'Sürgünde, kararlı bir kalple,
Hayatının gerileyen kısmını geçirdi;
Aptallığın, gururun ve hizipçiliğin hüküm sürdüğü yerde,
Aziz John, Papa ve Gay'den uzakta.'

'Ah, zavallı Dean! Onun tek amacı
İnsan düşmanı olarak görülmekti.
Bu onu genel bir nefrete sürükledi,
Bu hoşuna gitse bile, ona pek bir faydası olmayacaktı. Onun gayreti suçlarımızı kınamak değildi,
Ama zamana karşı hoşnutsuzluktu:
Çünkü, ona zamanında teklifler yapsaydık
Görevini yükseltmek veya kasasını doldurmak için,
Belki de aşağı inebilirdi,
Cüppesinin diğer kardeşleri gibi;
Parti için neredeyse hiç kan kaybetmezdi:--
Daha fazlasını söylemeyeceğim--çünkü öldü.--
Geride ne gibi yazılar bıraktı?'

'Onların farklı türden olduğunu duydum:
Birkaçı şiir; ama çoğu düzyazı--'

'Sanırım bazı abartılı broşürler:--
Hepsi en kötü zamanlarda karalanmış,
Arkadaşı Oxford'un suçlarını hafifletmek için;
Kraliçe Anne'i övmek, hatta daha da fazlası, onu savunmak için,
Sahtekarı asla kayırmadığı için:
Ya da henüz gözlerden uzak tutulan iftiralar,
Mahkemeye karşı kinini göstermek için:
Belki de seyahatleri, üçüncü kısım;
Her ikinci kelimede bir yalan--
Sadık bir kulağı rahatsız eder:--
Ama--yemin edebilirsiniz, tek bir vaaz bile yok.'

'Yüz tane hoş hikaye biliyordu,
Whig'lerin ve Muhafazakarların tüm dönüşleriyle:
Ölüm gününe kadar neşeliydi;
Ve arkadaşları onun istediğini yapmasına izin verirdi.

'Şiir veya düzyazı eserlerine gelince,
Onları kendim yargılayamam.
Eleştirmenlerin onlar hakkında ne düşündüğünü de söyleyemem;
Ama şunu biliyorum, herkes onları satın aldı,
Ahlaki bir bakış açısıyla tasarlanmış gibi,
İnsanlığı memnun etmek ve düzeltmek için:
Ve eğer sık ​​sık amacını kaçırırsa,
Dünya bunu kendi utançlarına sahip olmalı,
Övgü onun, suç onların.
Sahip olduğu azıcık serveti verdi
Aptallar ve deliler için bir ev inşa etmek için;
Tek bir hicivsel dokunuşla,
Hiçbir ulusun onu bu kadar istemediğini göstermek için.
Borçlusuna bıraktığı o krallık,
Keşke yakında daha iyisine sahip olabilse. Ve, daha fazla kırbaçtan korkmadığın için,
Sanırım küllerini bağışlayabilirsin.'

LEJYON KULÜBÜ'NÜN BİR KARAKTER, ÖVGÜ VE TANIMI. 1736.

Şehirde dolaşırken, sık sık
Büyük ve yüksek bir bina görüyorum,
Kolejden bir ok atımı bile uzak değil;
Dünyanın yarısı duyu ve bilgiyle:
Tedbirli mimar tarafından,
Doğrudan kiliseye yerleştirilmiş,
Büyükannenin şakasını iyi yaparak,
'Kilisenin yakınında'--gerisini biliyorsun.

Bize yığının ne içerdiğini söyle?
Hiçbir beyni olmayan birçok kafa.
Bu iblisler
Lejyon Kulübü adıyla anmama izin ver.
Bu tür toplantılar, yemin edebilirsin,
Kasaplar bir ayıyı yemlediğinde toplanırlar;
Böyle bir gürültü ve böyle bir nutuk,
Bir kardeş hırsız asıldığında:
Böyle bir bozgun ve böyle bir ayaktakımı
Jack-pudden gevezeliğini duymak için koşun;
Böyle bir kalabalık onların pislikleri
Çok daha az kötü adamın burnuna fırlatır.

Binanın tepesinden
Çarpıcı gök gürültüsünü duyabilir miyim,
Çatıdaki şeytan
(Eğer şeytan gök gürültüsüne dayanıklıysa)
Makara ile ateş kırmızısı
Taşları çatlatıp kurşunu eritmeli;
Her kafatasına çakmalı,
Hırsızların ini doluyken;
Harpylerin yuvasını tamamen yok etmeli;
O zaman adamız nasıl kutsanabilir!
Çünkü ilahiyatçılar Tanrı'nın
Bazen şeytanı asası yapmasına izin veriyor;
Ve İncil bize bildirecek,
Günahları muazzam bir şekilde cezalandırabilir.

Yine de Swift okullara bağışta bulunsa,
Delileri ve aptalları için,
Bir veya iki toprak parçasıyla,
Yığının ayakta kalmasına izin veriyorum. Belki bana, Neden öyle? diye soracaksınız.
Ama bu şartla:
Evin ömrü uzun olduğundan,
Kraliyet hibesi kabul edilsin,
Kulübün oturma hakkı olsun,
Herkes kendi hücresinde,
İçeri girmek için bir geçit bırakılsın,
Ve yukarıda gözetlemek için bir delik olsun.
Bir kere içeri girdiklerinde,
Ülkeyi bir iğne karşılığında satsınlar;
Saman toplarken,
Yasalar yapmaktan çılgınca bahsedsinler;
Dillerini hiç tutmadan,
Dışkılarıyla oynasınlar;
Büyük bir komite kursunlar,
Şehri nasıl istila edip aç bırakacaklarını;
Din adamı cübbesi gördüklerinde,
Baksınlar, saldırsınlar ve kaşlarını çatsınlar;
Bir biti çatlatmadan önce,
Evin emirlerini istesinler;
Kaz yavrusu tüy kalemleriyle,
Anlamsız banknot başları karalasınlar.
Biz, onlar boğazlarını zorlarken,
Oylarıyla kıçımızı silebiliriz. Sir Tom[1] o azgın eşeğin,
Bağırsaklarını keten ve otla doldurmasına izin ver;
Ama, rahibin önünde,
İncil'i parça parça etsin:
Rahiplerin yanında, Tom, merhaba, çocuk,
Bir ayakkabıcı çocuğunun değerli çocuğu,
Uşak, hain, aşağılık baştan çıkarıcı,
Yalan yere yemin etmiş asi, rüşvet almış suçlayıcı,
Ayrıcalığını bir kenara bırak,
Papalık kral katilliğinden doğmuş;
Bir köstebek gibi çalışıp düş,
Deliğinin etrafındaki toprağı kaldır.

Gel, bana yardım et, itaatkar ilham perisi!
Yeni bir çare deneyelim;
Yarım saatliğine sahneyi değiştir,
Zaman ve mekan senin gücünde.
Oraya, nazik ilham perisi, beni götür;
Ben soracağım ve sen bana öğreteceksin.

İlham perisinin kapıyı açtığını gör!
İşit, maymunlar, nasıl gevezelik ediyorlar!

Ruhu yöneten tüm tanrılar! Styx, suları akan cehennemden!
Bırakın anlatayım
Şu hücrede duyduklarımı.

Kapının yakınında bir giriş açılıyor,
Etrafı tuhaf şekillerle dolu,
Yoksulluk, Keder ve Kaygı,
Nedensiz Sevinç ve gerçek Umutsuzluk;
Yılanlarla süslü uyumsuzluk,
Attığı korkunç adımlara bak!

Bu iğrenç mürettebat tarafından kuşatılmış,
Öfkelenmeye ve telaşlanmaya başladım,
Ve kafalarını kırmaya karar verdim,
Kapıdan girmeden önce;
Clio hemen orada olmasaydı
Bana fısıldamamıştı, 'Bastonunu bırak.'
Ne, dedim, burası deliler evi mi?
Bunlar, diye cevapladı, sadece gölgeler,
Bedensiz ve boş hayaletler,
Beynin boş vizyonları.'

Verandada Briareus duruyor,
Ellerinde bir rüşvet gösteriyor;
Sekreter Briareus,
Ama biz ölümlüler ona Carey deriz.

Ülkelerini soyup soğana çeviren haydutlar,
Parlamento üyeleri için bir peni umabilirler.

Çok akıllı olan Clio,
Aptal kılığına girmek,
Biraz onay dilemek,
Ve yakın bir akraba olarak düşünülmek,
Üç yüz vahşi hayvanı gördüğünde,
Hepsi vahşi tartışmalara karışmıştı,
Akciğerleri tükenene kadar kükrediler,
'Parlamento Ayrıcalığı.'
Şimdi yeni bir talihsizlik hissediyor,
Topuklarından tutulup yatırılmaktan korkuyor.
Daha önce ilham perisi
O cehennem kapısından içeri girmeye asla cesaret edemedi;
Clio, kokuyla boğulmuş,
Dalak ve buharlara düştü,
Stygian buharları tarafından
Korkunç bulaşıcı mürettebattan uçtu.
Avernus Gölü'nün pis kokusu
Burnunu daha fazla rahatsız edemezdi;
Sadece zirvenin üzerinden uçmuş olsaydı,
Kanatlarının düştüğünü hissetmişti,
Ve korkunç soluklarla,
Bir tanrıça olsa da, ölmek zorundaydı.
Bir korkuyla sürünerek uzaklaştı;
Cesurca kalmaya karar verdim.

Bekçinin kaşlarını çattığını gördüğümde,
Ona yarım kron bahşiş vererek,
Şimdi, dedim, yalnızız,
Kahramanlarını tek tek say.

Bu cehennem yüzlü kavgacı kim?
Şeytan mı? Hayır, Waller.
Bir ozan, Sir Hardress'in torunu Jack'i nasıl giydirebilir?
Dürüst bekçi, onu daha da ileriye götür,
Bakışlarında cehennem ve cinayet var;
Çarpışan suratın düştüğünü gör,
Tıpkı T----p'yi öldürdüğü zamanki gibi.
Bekçi, bana Dick'in
köpek yavrusu çiftine nerede sabitleyeceğimi göster;
Fener çeneleri ve derileriyle,
İkisinin de kardeş olduğuna yemin edebilirsin:
Dick Fitzbaker, oyuncu Dick,
Eski tanıdık, orada mısın?
Sevgili dostlar, sarılın ve öpün,
Eski Görkemli'ye işemenizde kadeh kaldırın:
Onları, bekçi, bir ipe bağlayın,
Aç kalıp birlikte kokmalarına izin verin;
İkisi de asi olmaya meyillidir,
Her gün kırbaçlayın, gerektiği gibi kırbaçlayın;
Onları geri almak umutsuz olsa da,
Akrep değnekleri belki onları evcilleştirebilir.

Bekçi, şu yaşlı bunak duman,
Pelerininin içinde tatlı tatlı horluyor;
Kim o? Bu sıradan Wynne,
Akrabaları tarafından yarı yarıya kuşatılmış:
Bingham kabilesini orada gözlemleyin,
Çünkü onları getirmekten asla geri kalmaz;
Tüm tartışma boyunca o uyurken,
Etrafında itaatkar bir şekilde beklerler;
Yine de memnuniyetle o hantalları
Mezarında görmek ve sandıklarını aramak isterdi.
Bak, ceketini nazikçe seğirtirler,
Sadece esnemek ve oyunu vermek için,
Her zaman mesleğinde kararlı,
Mahkeme için, ulusa karşı.

Onlar A----ler Jack ve Bob,
Her kötü işte birinci,
Bir eşcinselin oğlu ve kardeşi,
Beyin hastası bir hayvan, bir akran derler.
Onlara daha iyi bir yer vermeliyiz,
Çünkü ataları havan topu çiğnedi,
Ve H----th'de, ününü övmek için,
Bir bacaya adını kazıdı. Orada Clements, D----ks ve Harrison oturuyor,
Garnizonlarından nasıl da kasılarak yürüyorlar!
Böyle bir üçlüye ne diyebilirsin
Bu tarafta cehennemi nerede bulabilirsin?
Harrison, D----ks ve Clements,
Bekçi, bak ödemelerini aldılar;
Her kötülük kalplerinde;
Başarısız olurlarsa, bu parçaların eksikliğidir.

Bizi koru, Morgan! Sen orada mısın, dostum!
Gözlerimi koru! Sen başkan mısın!
Şu lanet komitenin başkanı!
Yine de sana acıyarak bakıyorum.
Korkunç bir görüntü! Ne! Morgan öğrendi
Bir Gorgon'a mı dönüştün?
Çünkü senin korkunç bakışların var,
Beni yarı yarıya taşa çevirdin,
Okulda bu kadar uzun mu kaldın,
Şimdi de bölücü bir alet mi oldun?
Alma Mater senin annendi,
Her genç ilahi senin kardeşindi. Sen itaatsiz bir herifsin,
Anneni bir fahişe gibi mi görüyorsun!
Sen öğretmenlerine karşı nankörsün,
Hepsi de saygıdeğer vaizler!
Morgan, şaşırmaz mıydı insan!
Beslenmeni zehire çevir!
Kitaplarının arasında dolaşırken,
Seni görünüşünle suçluyorlar.
Onları sıkıca bağla, ya da raflarından
Gelip kendilerini düzeltecekler;
Homeros, Plutarch, Virgil, Flaccus,
Hepsi silahlı, bizi desteklemeye hazır.
Yakında tövbe et ya da katlet
Her Yunan ve Roma yazarı.
Sen, kendi hizbinin ifadesiyle,
Din adamlarını otlatmaya gönderecek misin,
Ve, projeni gerçekleştirmek için,
Onlara bir ot bile bırakmayacaksın?
Ne kadar istiyorum seni, esprili Hogarth!
Duyduğuma göre, hoş bir düzenbazlık sanatıymışsın,
Sadece sen ve ben tanışmış olsaydık,
Her canavar resmedilmeliydi:
Kazı aletlerini denemelisin
Bu iğrenç aptallar topluluğuna:
Canavarları tarif ettiğim gibi çiz
Onları anlatırken yüz hatlarından;
Onları şöyle çiz; çünkü sana temin ederim ki,
_car'catura'ya ihtiyacın olmayacak;
Onları öyle çiz ki,
Her yüzdeki tüm ruhu izleyebilelim.
Bekçi, şimdi çekilmeliyim,
İstediğimi yaptın:
Ama ruhumun tükendiğini hissediyorum
Gürültüyle, görüntüyle, kokuyla.

'Lütfen sabırlı ol; en iyilerin
yarısı hala geride:
Yirmi tane bile görmedin;
İki yüz tane daha gösterebilirim.'
Bekçi, yeterince gördüm.--
Sonra bir tutam enfiye alıp,
Etrafıma bakarak sonuca vardım,
'Tanrıları, şeytan, onları mahvetsin. Şeytan, onları hak ettiğin gibi al,
Elli iki hariç hepsini.'

[1] 'Sir Tom:' Sir Thomas Prendergrast, özel bir danışman.

ISAAC WATTS.

Swift'in karanlık trajik hikayesinden ve onun şüpheli ve mutsuz karakterinden
geçip çok daha küçük ama çok daha iyi bir adamın, Isaac Watts'ın
yararlı kariyerini düşünmek için rahatladık ve şüphesiz okuyucularımız da öyle hissediyor. Bu hayranlık uyandıran kişi, 17 Temmuz 1674'te Southampton'da doğdu. Aynı adı taşıyan babası, genç beyefendiler için bir yatılı okul işletiyordu ve zeki ve dindar bir adamdı. Isaac, dokuz çocuğun en büyüğüydü ve erken yaşta dehasını göstermeye başladı. Dört yaşında evde Latince çalışmaya başladı ve sonrasında, Southampton'daki serbest okulu işleten bir din adamı olan Pinhorn'un gözetiminde Latince, İbranice ve Yunanca öğrendi. Büyük üniversitelerden birine gönderilmesi için bir abonelik önerildi, ancak o
Muhalifler'le birlikte olmayı tercih etti. Buna göre 1690'da, oğlunun bir zamanlar 'Ölülerden Yaşayanlara Mektuplar'ın popüler yazarı olan ünlü Elizabeth Rowe'un kocası olduğuna inandığımız Rahip Thomas Rowe tarafından işletilen bir akademiye gitti. Rowe'lar Bağımsız gruba aitti. Watts bu akademide şiir yazmaya başladı, özellikle Latince ve o zamanlar popüler olan Pindaric ölçüsünde. Yirmi yaşında babasının evine döndü ve iki sessiz yılını ibadet, meditasyon ve çalışmayla geçirdi. Daha sonra beş yıl boyunca Sir John Hartopp'un ailesinde öğretmen oldu. Daha sonra Dr. Chauncey'nin asistanı olarak seçildi ve Doktor'un ölümünden sonra onun halefi oldu. Ancak sağlığı bozuldu ve bir süre asistanlık yaptıktan sonra istifa etmek zorunda kaldı. 1712'de, mahallenin yardımsever beyefendisi Sir Thomas Abney, Watts'ı evine kabul etti ve Watts hayatının geri kalanında orada kaldı - tüm ihtiyaçları karşılandı ve zayıf yapısı o kadar şefkatle bakıldı ki yetmiş beş yaşına kadar yaşadı. Sir Thomas, Dr. Watts'ın kuruluşundan sekiz yıl sonra öldü, ancak dul eşi ve kızları ilgilerini
yormadan sürdürdüler. Abney Evi, Doktor'un tamamen evinde hissettiği ve çalışma aralarında bedenini ve zihnini tazelemeye alışkın olduğu güzel bahçeler ve eğlence alanlarıyla çevrili bir malikaneydi. Düzenli olarak bir cemaate vaaz veriyordu ve kürsüde, boyu kısa olmasına rağmen, beş fitten fazla olmamasına rağmen, konusunun mükemmelliği, dilinin akıcılığı ve telaffuzunun uygunluğu onu çok popüler hale getirdi. Özel hayatında fakirlere ve çocuklara karşı aşırı derecede nazikti, yıllık 100 sterlinlik küçük gelirinin üçte birini fakirlere veriyordu ve diğerleri için eşsiz ilahilerini yazıyordu. Bunların yanı sıra, Mantık üzerine iyi bilinen bir inceleme, 'Zihnin Gelişimi' üzerine bir başka inceleme ve aralarında 'Gelecek Dünya'nın' en popüler olduğu çeşitli teolojik eserler yayınladı. 1728'de Edinburgh ve Aberdeen'den davetsiz bir İlahiyat Doktoru diploması aldı. Yaşı ilerledikçe, bakanlık görevlerini yerine getiremediğini fark etti ve maaşını geri göndermeyi teklif etti, ancak cemaati onun görevden alınmasını kabul etmedi. 25 Kasım 1748'de, oldukça bitkin ama acı çekmeden, bu yetenekli ve değerli adam öldü.

Eğer son derece yararlı olmak insanlığın en yüce amacını yerine getirmekse, bu kesinlikle Isaac Watts tarafından yerine getirildi. Mantıksal ve diğer tezleri, zekaları güçlendirmeye, çalışmaları sistemleştirmeye ve binlerce - neredeyse milyonlarca - zihnin faaliyetlerini yoğunlaştırmaya hizmet etti. Bu ona kıskanılacak bir ayrıcalık kazandırdı, ancak o, çok mutlu bir şekilde seçtiği ve çok başarılı bir şekilde işgal ettiği diğer eyalette - gençlerin kalplerinde - daha da parladı. Muhaliflerinden biri ona 'Anne Watts' diyordu. Bu lakabı alıp taç olarak takabilirdi. Kusurlu İngilizcesi olan dindar bir yabancının, hasta bir arkadaşı için Tanrı'ya yalvarırken acı içinde, 'Ey Fader, beni duy! ' dediğini duyduk. Bu, bize en güzel hikayelerden biri olarak çarptı ve Tanrı'ya duyduğumuz en güzel övgülerden birini içeriyordu, O'nda bir babanın bile hissedemeyeceği, yalnızca bir annenin hissedebileceği bir acıma duygusunu fark ediyordu. Şefkatli bir anne gibi Watts da küçük çocukların üzerine eğilir ve şarkılarının ilk sözcüklerinin Tanrı'ya olan basit, içten güven ve Büyük Kardeşlerine olan inançtan oluşmasını sağlar. İlahilerle kreşte küçük bir cennet yaratmak ve bu ilahiler
duygusal veya gevezelik değil, güzelce doğal ve son derece basit dindarlık ve övgü nefesleri Watts'ın kendini adadığı ve dehasını ölümsüzleştirdiği yüce bir görevdi.

BİRKAÇ MUTLU EŞLEŞME.

1 Kal, kudretli Aşk ve şarkımı öğret,
En tatlı sevinçlerin kime ait,
Ve mutlu çiftler,
Boyun eğen kalpleri ve birleşen elleri,
Bağlarıyla bükülmüş bereketler bul,
Tüm kaygılarını yumuşatmak için.

2 Vahşi periler ve çoban sürüleri değil
Düşüncesizce zincirlerine atlayanlar,
Gelenekler yolu gösterdiği gibi:
Eğer tasarımsız mutluluk varsa,
Sarmaşıklar ve meşeler büyüyebilir ve sarılabilir,
Ve onlar kadar kutsanmış olabilirler.

3 Dünyevi kalıptan pis ruhlar değil
Altının akraba cazibesiyle çekilen,
Donuk kucaklaşmalara doğru hareket edenler:
Böylece Peru'nun iki zengin dağı
Zengin evliliğe koşabilir,
Ve bir aşk dünyası yaratabilir.

4 Cehennemin ilham ettiği çılgın kabile değil
Şehvetli alevlerle; o öfkeli ateşler
Daha saf mutluluk yok eder:
Aetna'nın tepesinde öfkelilerin evlenmesine izin ver,
Ve şimşek çarşafları yatağı giydirsin,
Yakıcı sevinci artırmak için. 5 Ne de mermer biçimli donuk çiftler
Eriyen tutkuların hiçbiri ısıtmaz
Kalpleri ve elleri birbirine karıştıramaz:
Kömürleri söndüren yeşil odun kütükleri
Stoacı ruhlar gibi evlidirler,
Çemberlerinde söğüt dalları vardır.

6 Hüzünlü gerginlik zihinleri değil,
Hala sessiz veya hala şikayet eden,
Sevgili esaret kutsayamaz:
Aynı şekilde göksel konserler de fışkırabilir
Hiç teli olmayan iki eski lavtadan,
Ya da bas dışında hiçbir şey.

7 Ne de yumuşak büyüler tutabilir
Öfkeli küfün iki sarsıcı ruhu,
Sert ve keskin:
Samson'un genç tilkileri de aynı şekilde
Neşeli evlilik bağlarında oturabilir,
Aralarına ateş yakılmış odunlarla.

8 Zalim zincirlerin
Yumuşak bir zihni vahşi bir zihne bağlamasına izin vermeyin,
Çünkü aşk görüntüden nefret eder:
Vahşi kaplanı geyikten kurtarın,
Çünkü doğal öfke ve doğal korku
Yükselir ve zevki yasaklar.

9 Yalnızca iki en nazik ruh buluşmalıdır;
Bu dostluk esareti tatlı kılar,
Ve karşılıklı aşklarını besler:
Yuvarlanan tahtındaki parlak Venüs
Yalnızca en nazik kuşlar tarafından çekilir,
Ve aşk tanrıları güvercinleri boyunduruk altına alır.

TEMBEL.

1 Bu tembelin sesidir; şikayet ettiğini duydum,
'Beni çok erken uyandırdın, tekrar uyumalıyım.'
Menteşelerindeki kapı gibi, o da yatağında,
Yanlarını, omuzlarını ve ağır başını çevirir.

2 'Biraz daha uyku ve biraz daha uyku;'
Böylece günlerinin yarısını ve sayısız saatlerini boşa harcar;
Ve kalktığında, ellerini kavuşturarak oturur,
Ya da dolaşarak, ya da önemsiz şeylerle uğraşarak ayakta durur.

3 Bahçesinin önünden geçtim ve yabani çalıyı gördüm,
Diken ve devedikeni daha da genişledi ve yükseldi;
Üzerine astığı giysiler paçavraya döndü,
Ve parası açlıktan ölene ya da dilenene kadar hala boşa gidiyor.

4 Onu ziyaret ettim, hala bulmayı umarak
Zihnini geliştirmek için daha iyi özen göstermişti;
Bana hayallerini anlattı, yemek ve içmekten bahsetti,
Ama İncil'ini nadiren okur ve düşünmeyi hiç sevmez.

5 Sonra kalbime dedim ki, 'İşte benim için bir ders:
O adam benim olabileceğim şeyin sadece bir resmi;
Ama yetiştirilmemdeki özenleri için arkadaşlarıma teşekkürler,
Bana çalışmayı ve okumayı sevmeyi erkenden öğretenler.'

GÜL.

1 Gül ne kadar da güzel! Ne güzel bir çiçek!
Nisan ve Mayıs aylarının ihtişamı!
Ama yapraklar bir saat içinde solmaya başlıyor,
Ve bir gün içinde solup ölüyorlar.

2 Yine de gülün övüneceği güçlü bir erdemi var,
Kır çiçeklerinin hepsinden daha fazla:
Yaprakları öldüğünde ve güzel renkleri kaybolduğunda,
Yine de ne kadar hoş bir koku verecektir!

3 Gençliği ve erkeklerin güzelliği o kadar narindir ki,
Gül gibi çiçek açıp neşeli görünseler de:
Ama onları korumak için gösterdiğimiz tüm özen boşunadır;
Zaman onları geçtiği kadar hızlı öldürür.

4 O zaman gençliğimle ya da güzelliğimle övünmeyeceğim,
Çünkü ikisi de solup solar:
Ama görevimi iyi yaparak iyi bir isim kazanacağım;
Bu, öldüğümde bir gül gibi kokacak.

BEŞİK İLAHİSİ.

1 Sus! canım, kıpırdamadan yat ve uyu,
Kutsal melekler yatağını korusun!
Sayısız göksel nimetler
Başına nazikçe düşer.

2 Uyu, bebeğim; senin yemeğin ve giyeceğin,
Ev ve yuvan, arkadaşların tarafından sağlanır;
Senin ilgin veya ödemen olmadan,
Tüm ihtiyaçların iyi karşılanır.

3 Ne kadar daha iyi bakıldın
Tanrı'nın Oğlu'ndan,
Cennetten indiğinde,
Ve senin gibi bir çocuk olduğunda!

4 Beşiğinde yumuşak ve rahat:
Kurtarıcın kaba ve sert yatıyordu,
Doğum yeri bir ahırken,
En yumuşak yatağı samandı. 5 Kutsanmış bebek! Ne muhteşem yüz hatları,
Lekesiz güzel, ilahi parlaklık!
Vahşi yaratıklarla mı yaşamalı?
Melekler buna nasıl dayanabilir?

6 Bir yemlikten başka bir şey yok muydu?
Lanetli günahkarlar,
Göksel Yabancıyı kabul edebilirlerdi!
Rablerine böyle mi hakaret ettiler?

7 Yumuşak, çocuğum, seni azarlamadım,
Şarkım çok sert gelse de;
Bu { annen[1] } senin yanında oturuyor,
{ dadı }
Ve kolları senin koruyucun olacak.

8 Yine de utanç verici hikayeyi okumak,
Yahudilerin Krallarına nasıl kötü davrandıklarını,
Görkemli Rabbe nasıl hizmet ettiklerini,
Şarkı söylerken beni kızdırıyor.

9 Etrafındaki daha şefkatli çobanları gör,
Gökyüzünden harikalar anlatıyorlar!
Onu aradıkları, onu buldukları yerde,
Bakire annesi yanında.

10 Güzel bebeğin giyinişini gör;
Güzel bebek, nasıl gülümsüyordu! Ağladığında, annenin duası
Kutsal çocuğu yatıştırdı ve susturdu.

11 İşte! Yemliğinde uyuyor,
Boynuzlu öküzlerin otladığı yerde:
Huzur, sevgilim, burada tehlike yok,
Yatağının yakınında öküz yok.

12 Seni kurtarmak içindi, çocuğum, ölmekten,
Sevgilimi yanan ateşten,
Acı inlemelerden ve bitmeyen ağlamalardan,
Kutsanmış Kurtarıcın geldi.

13 Onu tanıyıp korkmak için yaşa,
Ona güven ve sev, bütün günlerin boyunca;
Sonra sonsuza dek onun yanında yaşa,
Yüzünü gör ve övgülerini söyle!

14 Sana binlerce öpücük verebilirdim,
En çok arzuladığımı umarak;
Bir annenin en içten dilekleri
Daha büyük sevinçleri arzulayamaz.

[1] Burada kardeş, kız kardeş, komşu, arkadaş sözcüklerini kullanabilirsin.

GÖKSEL ÜLKEYE DOĞRU NEFES ALMAK.

Anayurdumun güzelliği
Ölümsüz aşk ilham verir;
Yanarım, güçlü arzularla yanarım,
Ve iç çeker ve yüce emri beklerim.
Orada ay parıldayarak kayar,
Ve kalbimi gümüş bir ışınla vurur.
Kalbim yukarı doğru özlem duyar:
Binlerce altın ışık lambası,
Kubbeli masmavi bir gökyüzüne asılmış, gözlerimi büyüler,
Ve aşk dolu ateşleriyle göz kırpıp çağırırlar.
Ey cennet evimin güzel ihtişamları,
Babamın sarayını koruyan parlak nöbetçiler,
Tüm mutlu zihinlerin sığındığı yer!
Babamın arabası ne zaman gelecek?
Sonsuza dek eterik olanı dolaşmak zorundasınız,
Yas tutanın yattığını sonsuza dek görmek için
Gökyüzünün sürgünü,
Yerin tutsağı?
İnin, yukarıdan parlayan hizmetkarlar,
Bana aceleyle bir mezar inşa edin;
Çimenli bir çimen başımı kaldıracak;
Komşu zambaklar yatağımı süslüyor,
Ve tatlı bir koku yayıyor.
Burada ölümün zincirlerini çözüyorum,
Ruhum çok uzun zamandır giyiyor:
Dostlar, inleyen bir nefesi,
Ya da çömleğimi ıslatacak bir gözyaşını yasaklıyorum.
Raphael, beni tamamen çıplak gör;
Bu eti burada yavaşça dinlenmeye yatır,
Sonra tırman ve bilinmeyen yolu yönlendir.
Seni hızla takip ediyorum, alev alev rehber, kendi kanatlarımla.

RAHİP BAY JOHN HOWE'A.

Büyük adam, ilham perisinin tırmanmasına izin ver,
Ve onu ayaklarının dibine oturt;
Onun girişimine yüce bir düşünce ver,
Ve zekasını kutsa.
Hissediyorum, hissediyorum çekici gücünü
Üstün ruhunun:
Arabam yukarı doğru uçuyor,
Tekerlekler ilahi bir şekilde dönüyor. Şimdi aşağılık işleri azarlayayım
Ve insanların güçlü emeğini:
Nasıl önemsiz kaygılarla griye dönerler,
Ya da kürelerin hareketini
Boş zevkler uğruna boşa harcarlar!
Bir şeref nefesi zihni doldurur,
Ve sarı toz sağlam bir iyiliktir;

Böylece, vahşi türün eşeği gibi,
Rüzgarın esintilerini söndürürüz,
Ya da yılanın yemeğini çalarız.
Tüm korolar
Direkleri büyüleyen
Sadece bir hüzünlü ses çıkarabilirdi,
'Ruhlarımızı yas tutmak için kullanılırdı,
Canlı ateşlerle çerçevelenmiş ruhlar,
Deliliğin sellerinde boğulmuş.
Şan için yaratılmış ruhlar acımasız bir sevinç ararlar;
Göksel doğumlarını nasıl inkar ederler,
Parlak özlerini cürufsu toprağa eritirler,
Ve o kirli alaşımdan arınmaktan nefret ederler. Dehanız bizi sık sık buradan uyandırdı

Yüce şarkıyla,
Bu duyusal dünyadan vazgeçmemizi emredin,
Bize ölümsüz ödülü paylaşmamızı emredin
Merafik kalabalıkla:
'Bilgi ve sevgi ruhları kutsar,
Bilgi onların yemeği, sevgi onların dinlenmesidir;'
Ama et, yönetilemez canavar,
Gözlerinin acımasına direnir,
Ve dilinin müziğine.
O zaman dalkavuk zihnin solucanları
Dünyevi türün kısa sevinçlerinin etrafında
Huzursuz kıvrımlarda dolaşsın;
Nasıl da geniş bir ruh küresi var,
Bilginin parlayan dünyalarının yuvarlandığı,
Sevginin merkez ve kutup olduğu,
Evdeki cenneti tamamladığı yer.

AMBROSE PHILIPS.

Bu beyefendi--şimdi başlıca Papa'nın geçici rakibi olarak hatırlanıyor--1671'de Leicestershire'da doğdu; Cambridge'de eğitim gördü; ve büyük bir Whig olarak, George I. hükümeti tarafından Kömür Madenleri Komiseri olarak atandı ve sonrasında İrlanda'da bazı kazançlı
görevlere atandı. Ayrıca Piyango Komiserlerinden biri yapıldı. İrlanda Avam Kamarası'nda Armagh üyesi seçildi. 1748'de evine döndü ve ertesi yıl Vauxhall'daki evinde öldü.

Eserleri arasında Racine'den çevrilen ve _Spectator_'da büyük övgü alan 'The Distressed Mother' adlı bir trajedi; haklı olarak unutulmuş iki oyun, 'The Briton' ve 'Humphrey, Duke of Gloucester'; Kopenhag tarihli Dorset Kontu'na yazılmış bir mektup da dahil olmak üzere çeşitli
parçalar; Tickell tarafından, Papa'nın onları lanetleyerek intikamını alan, 'zayıf' değil, aşırı ve ironik övgüyle, _Guardian_'da övgüye değer bulunan Pastoral'ları;
ve özellikle ilk kıtada melodinin kendisi olan Sappho'dan gelen ek parça. Bazıları bunun Addison tarafından
düzeltildiğini tahmin ediyor.

SAPPHO'NUN BİR PARÇASI.

1 Ölümsüz tanrılar kadar kutsanmıştır o,
Senin yanında sevgiyle oturan,
Seni her zaman duyan ve gören,
Yumuşakça konuşan ve tatlı bir şekilde gülümseyen genç.

2 Ruhumu dinlenmekten mahrum eden,
Ve göğsümde öyle kargaşalar yaratan şeydi;
Çünkü ben bakarken, savrulmuş bir şekilde,
Nefesim kesilmişti, sesim kaybolmuştu.

3 Göğsüm parlıyordu: ince alev
Canlı bedenimden hızla geçti;
Loş gözlerimin üstünde bir karanlık asılıydı,
Kulaklarım boş mırıltılarla çınlıyordu.

4 Çiyli nemde uzuvlarım üşüyordu,
Kanım nazik dehşetlerle coştu;
Zayıf nabzım oynamayı unuttu,
Bayıldım, battım ve öldüm.

WILLIAM HAMILTON.

Bangour'lu William Hamilton, 1704'te Ayrshire'da doğdu.
Eski bir aileden geliyordu ve en moda çevrelerde ilkinden itibaren karışmıştı. Yirmi yaşına gelmeden Ramsay'in 'Çay Masası
Karışıklığı' adlı eserine dizeler yazdı. 1745'te, birçok kişinin şaşkınlığına rağmen,
Prens Charles'ın sancağına katıldı ve Gladsmuir veya Prestonpans muharebesi hakkında bir şiir yazdı. Grubunun tersi geldiğinde, Yaylalarda birçok
gezinti ve kıl payı kaçıştan sonra, Fransa'da sığınak buldu. Genel bir gözde olduğu ve şiirsel mizacına da çok fazla hoşgörü gösterildiği için, arkadaşları tarafından kısa sürede affedildi ve memleketine geri döndü. Ancak, başlangıçta hassas olan sağlığı, Highland'daki yoksunluklarından dolayı zarar görmüştü ve 1754'te öldüğü Lyons'un daha ılıman iklimini aramak zorunda kaldı. Hamilton, kadın düşkünü olarak adlandırılan biriydi, ancak bağlılıkları derin değildi ve sevmekten çok flört ediyordu. Onun hitaplarından rahatsız olan bir İskoç kadın, John Home'a ​​onlardan nasıl kurtulabileceğini sordu. Hamilton'ı iyi tanıyan John, ona kendisini kayırıyormuş gibi görünmesini tavsiye etti. Kadın bu tavsiyeye uydu ve hemen davasını geri çekti. Yine de en iyi şiiri, büyük bir sadelik ve dokunaklılıkla anlatılan bir aşk hikayesiydi. Onun 'Braes of Yarrow' adlı eserine atıfta bulunuyoruz, güzelliğini bir süre önce o güzel bölgeyi, 'dowie inleri'ni, berrak canlı deresini, ormanları ve anılarıyla Newark Kalesi'ni ve her tarafta uzanan sessiz tepelerin yeşil vahşi doğasını görene kadar tam olarak hissedemediğimiz; ayrıca Wordsworth'ün şu sözlerle söylediği o yönüyle de gördük: 

'Orman cazibelerinin zarafeti azaldı
Ve pastoral melankoli.'

Hamilton'un baladına verebileceğimiz en büyük övgü, Wordsworth'ün 'Yarrow Unvisited', 'Yarrow Visited' ve 'Yarrow Revisited' adlı güzel şiir üçlüsüne yakın bir değerde olmasıdır.

YARROW'UN BRAES'İ.

1 A. Çalın, çalın, benim güzel güzel gelinim,
Çalın, çalın, benim tatlı iliğim!
Çalın, çalın, benim güzel güzel gelinim,
Ve Yarrow'un Braes'inde daha fazlasını düşünme.

2 B. O güzel güzel gelini nereden aldın?
O tatlı iliği nereden aldın?
A. Onu görülmeye cesaret edebileceğim yere getirdim,
Yarrow'un Braes'inde kuşları okşayarak.

3 Ağlama, ağlama, benim güzel güzel gelinim,
Ağlama, ağlama, benim tatlı iliğim!
Ve kalbinin, Yarrow'un Braes'inde kuşları okşayarak gitmek için ağıt yakmasına izin verme.

4 B. Neden ağlıyor, senin güzel güzel gelinin?
Neden ağlıyor, senin tatlı iliğin? Ve neden daha fazla görülmeye cesaret edemiyorsun,
Yarrow'un yamaçlarında kuşları okşarken?

5 A. Lang maun ağlıyor, lang maun o, maun ağlıyor,
Lang maun o üzüntü ve kederle ağlıyor,
Ve lang maun ben daha fazla görülmeye cesaret edemiyorum
Yarrow'un yamaçlarında kuşları okşarken.

6 Çünkü sevgilisini, sevgilisini, kederin sebebini boyadı,
Ve ben en güzel âşığı öldürdüm
Yarrow'un yamaçlarında kuşları okşayan.

7 Senin derenin neden akıyor, ey Yarrow, Yarrow, kırmızı?
Neden yamaçlarında kederin sesini duydun?
Ve neden şu melankolik otlar
Yarrow'un güzel kuşlarına asıldı?

8 Şurada, kederli, kederli flütün üzerinde ne yüzüyor?
Orada ne yüzüyor? Ah, keder ve üzüntü!
O, güzel sevgili,
Yarrow'un kederli dağları üzerinde öldürdüm.

9 Yıka, yaralarını, yaralarını gözyaşlarıyla,
Yarrow'un keder ve üzüntüyle gözyaşlarıyla,
Ve uzuvlarını yas otlarıyla sar,
Ve onu Yarrow'un dağları üzerine yatır.

10 Sonra inşa et, sonra inşa et, ey kız kardeşler, kız kardeşler üzgün,
Ey kız kardeşler üzgün, mezarı kederle,
Ve etrafında hüzünlü bir şekilde ağla,
Yarrow'un dağları üzerindeki çaresiz kaderi.

11 Lanet edin, lanet edin, işe yaramaz, işe yaramaz kalkanı,
Keder eylemini yapan kolum,
Göğsünü delen ölümcül mızrak,
Yarrow'un dağları üzerindeki güzel göğsü.

12 Seni uyarmadım mı,
Ve savaştan değil, kederimden uyarmadım mı;
Daha güçlü bir kolu aceleyle bağladı
Karşılaştın ve Yarrow'un yamaçlarına düştün.

13 Huş ağacının güzel kokusu, yeşil büyüyor, yeşil büyüyor çimen,
Yarrow kıyısında sarı gowan,
Kayadan elma güzel sarkıyor,
Yarrow'un dalgası tatlı akıyor.

14 Yarrow tatlı akıyor mu? Tatlı, tatlı Tweed gibi akıyor,
Çimleri yeşil, gowan'ı sarı,
Yamaçlarında huş ağacının güzel kokusu,
Kayadan elma olgunlaşıyor.

15 Güzeldi senin aşkın, güzel güzel gerçekten aşkın
Onu çiçekli bağlarla bağladın;
Güzel ve yine çok sevilmiş olmasına rağmen,
Benden daha çok sevmedi seni.

16 Çal bakalım o zaman, çal bakalım, güzel güzel gelinim,
Çal bakalım, çal bakalım, tatlı iliğim,
Çal bakalım, ve beni Tweed kıyılarında gezdir,
Ve Yarrow Braes'te daha fazlasını düşünme.

17 C. Nasıl güzel güzel bir gelin çalabilirim,
Nasıl tatlı bir iliği çalabilirim,
Nasıl Tweed kıyılarında gezdirebilirim,
Yarrow Braes'te aşkımı öldüren?

18 Ey Yarrow tarlaları! Asla yağmur yağmasın
Ne de çiğ senin narin çiçeklerini örtsün,
Çünkü orada alçakça katledildi aşkım,
Aşkım, çünkü o bir sevgili olmamıştı.

19 Çocuk cübbesini giydi, yeşil cübbesini,
Mor yeleğini, kendi diktiğim,
Ah! Zavallı ben! Küçük küçük biliyordum
Bunların içinde mahvoluşunu karşılamak için vardı. 20 Oğlan süt beyazı süt beyazı atını çıkardı,
Benim sıkıntımı ve üzüntümü umursamadan,
Ama gecenin karanlığında
Yarrow'un Braes'ine bir ceset bıraktı.

21 O hüzünlü hüzünlü günde çok sevindim;
Şarkı söyledim, sesim ormana geri döndü,
Ama geceden önce mızrak uçtu
Aşkımı öldüren ve beni yas içinde bırakan.

22 Barbar barbar babam ne yapabilir,
Acımasız öfkesiyle beni kovalamaktan başka?
Sevgilimin kanı senin mızrağında,
Sen, barbar adam, o zaman beni nasıl kandırabilirsin?

23 Mutlu kız kardeşlerim gururlu olabilir;
Zalim ve kaba alaylarla,
Bana Yarrow Braes'te sevgilimi aramamı emredebilir
Tabutuna çivilenmiş sevgilimi.

24 Kardeşim Douglas azarlayabilir, azarlayabilir,
Ve beni harekete geçirmek için tehdit edici sözlerle uğraşabilir;
Sevgilimin kanı senin mızrağında,
Bana nasıl seni sevmemi söyleyebilirsin?

25 Evet, evet, yatağı hazırla, aşk yatağını,
Gelin çarşaflarıyla bedenimi ört,
Gelin nedimeleri, kapıyı açın,
Beklenen koca sevgiliyi içeri alın.

26 Peki beklenen koca koca kim?
Elleri, bence, katliamla yıkanmış.
Ah ben! Orada hangi korkunç hayalet var,
Soluk kefeniyle, ardından kanayarak geliyor?

27 Ne kadar solgun olsa da, buraya yatır onu,
Ah, soğuk başını yastığıma koy!
Hadi, şu gelin otlarını kaldır,
Ve dikkatli başımı söğütle taçlandır.

28 Sen solgun olsan da, yine de en iyi, en iyi sevilen;
Ah, eğer yaşama olan sıcaklığım seni geri getirebilirse,
Göğüslerimin arasında bütün gece yatarsın!
Hiçbir genç senden önce orada yatmazdı.

29 Gerçekten solgun solgun, ey güzel güzel genç;
Bağışla, bağışla böylesine iğrenç bir katliamı,
Ve göğüslerimin arasında bütün gece yat;
Hiçbir genç bundan sonra orada yatmayacak.

30 A. Geri dön, geri dön, ey kederli kederli gelin,
Geri dön ve yararsız kederini kurut:
Sevgilin senin iç çekişlerine aldırmıyor,
Yarrow'un Braes'inde bir ceset yatıyor.

ALLAN RAMSAY.

Lanarkshire'daki Crawford Muir, bu gerçek şairin doğum yeriydi.
Babası Hopetoun Kontu'nun kurşun madenlerinin müdürüydü. Allan 1686'da
doğdu. Annesi, Derbyshire'dan göç etmiş bir İngiliz'in kızı olan Alice Bower'dı. Babası, oğlu henüz bebekken öldü; annesi aynı bölgede tekrar evlendi; ve genç Allan, Leadhills'deki cemaat okulunda eğitim gördü. On beş yaşındayken, Edinburgh'a gönderildi ve oradaki bir perukçunun yanına çırak olarak verildi. Ancak, görev süresini tamamladıktan sonra bu işi bıraktı. Edebiyata olan tutkusunu oldukça erken gösterdi ve 'An Address to the Easy Club' gibi bazı şiir parçalarıyla biraz ün kazandı; bağlantılı olduğu neşeli bir topluluktu ve uzun bir süre sonra, Kral James'in 'Christis Kirk on the Green'inin harika bir devamı oldu. 1712'de, otuz yıl boyunca sevgi dolu arkadaşı olan bir yazarın kızı olan Christiana Ross ile evlendi. Kısa bir süre sonra, Niddry's Wynd'in karşısında bir kitapçı dükkanı kurdu ve bu göreviyle iki koleksiyon düzenledi ve yayınladı: 'The Tea-Table Miscellany' başlıklı, bazıları kendisine ait olan şarkılardan oluşan bir koleksiyon ve 'The Evergreen' başlıklı erken dönem İskoç şiirlerinden oluşan bir koleksiyon. 1725'te 'The Gentle Shepherd'ı yayınladı. Memnun arkadaşlarına gösterdiği bir veya iki pastoral sahnenin genişletilmiş haliydi. Şiir anında popüler oldu ve Londra ve Dublin'de yeniden yayınlandı ve kolonilerde yaygın olarak dağıtıldı. Pope şiire hayran kaldı. O zamanlar İskoçya'da olan ve patronları Queensberry ailesiyle birlikte olan Gay, Twickenham'a iletmek üzere İskoç ifadelerinin açıklamalarını almak ve Allan'ın Edinburgh Borsası'nda kendisine gösterdiği önemli karakterleri pencereden izlemek için Ramsay'in dükkanına giderdi. Şimdi daha iyi bir dükkana taşındı ve
Ben Jonson ve Drummond'un başlarını tabelası için yerleştirdi, ki bunlar Hawthornden'da gerçekte yaptıklarından
daha iyi figür olarak anlaştılar. İskoçya'daki ilk
dolaşım kütüphanesini kurdu. Dükkanı bir istihbarat merkezi haline geldi
ve Ramsay o oldukça sıradan günün küçük balıkları arasında bir Triton olarak oturdu
--küçük senato yasalarını verdi ve şiirler, şarkılar ve masallar yazdı.
Kırk beş yaşında--Sir Walter Scott'ın Waverley romanlarına henüz başlamadığı ve Dryden'ın şimdiye kadar üretmesi gereken en büyük eserlerinin olduğu bir yaşta--dürüst Allan damarının tükendiğini düşündü ve yazmayı bıraktı,
ancak neredeyse otuz yıl daha yaşadı ve hayatın tadını çıkardı. Sonunda, para kaybettikten ve itibarsızlaştırıldıktan sonra, Edinburgh'daki ilk tiyatroyu kurmak için boşuna bir girişimde bulunduktan ve Castle Hill'in kuzey tarafında kendine ilginç bir sekizgen ev inşa ettikten sonra, buna Ramsay Lodge adını vermiş olsa da, düşmanları ona 'Kaz Pastası' lakabını takmıştı ve değiştirilse de, hala Ramsay Bahçesi adı altında durduğuna inanıyoruz, 'Nazik Çoban'ın yazarı 7 Ocak 1758'de son nefesini verdi. Diş etlerinde oluşan iskorbütten öldü. Oğlu, Johnson, Burke ve o muhteşem topluluğun geri kalanıyla yakın ilişki içinde olan seçkin bir ressam oldu, ancak şimdi esas olarak onlarla ve babasıyla olan bağlantısıyla hatırlanıyor. Allan Ramsay, olağan şiirsel kusurlardan çok azına sahip bir şairdi. Doğaya karşı bir gözü vardı, ancak aynı zamanda ana şansa da karşı bir gözü vardı. O
'dükkanını korudu ve dükkânı da onu korudu.' Entrikalardan, eğlencelerden ve sıradan üne sahip evlerden şarkı söyleyebilirdi; ama kendisi sakin, _kurnaz_, ev işlerine meraklı bir adamdı, kilisede ve pazarda düzenli olarak görülürdü. Kendisini
hayal ettiği soylulara karşı büyük bir saygısı vardı ve belki de Dalhousie ailesi aracılığıyla
bağlıydı. Kendisi hakkında
geniş bir fikri vardı; ve kan gururu, deha gururu ve
bolca parası arasında oldukça mutluydu. Zavallı duygusal Fergusson'dan veya Ramsay'in ölümünden bir yıl sonra Doon kıyılarında beliren,
ilahi bir şekilde şarkı söylemek, çılgınca davranmak ve erken ölmek için dünyaya gelen o koyu kaşlı, koyu gözlü, aceleci varlıktan ne kadar da farklıydı!

Kelimenin en yüksek kullanımında, peygamber anlamına yaklaştığı bir ozan olan Ramsay, aksi takdirde şarkı söylemeyi bu kadar çabuk bırakmazdı. İçindeki lirik dürtü ne olursa olsun, hızla tükendi ve onu İskoç yaşamının daha mütevazı, daha nazik ve daha iyi yönleriyle geniş bir yansıtıcısı olarak daha yumuşak misyonuna bıraktı. Onun 'Nazik Çoban'ı, İskoç natürmortunun bir bölümüdür; ve pastoral, özünde barışın şiiri olduğundan, 'Nazik Çoban' dünyadaki en iyi pastoraldir. Bu yalnız kayalıklar arasında hiçbir gök gürültüsü yuvarlanmıyor; hiçbir şimşek, Habbie's Howe'daki _claes_ arasındaki bu kızları korkutmuyor;
hava durgun ve yumuşak; tepelerdeki koyunların hüzünlü melemeleri, şehrin yankıları uzak ve belli belirsiz duyuluyor, böylece sesler bile sessizlikle uyum içinde ve birlik içindeymiş gibi görünüyor. İnsan Ege'nin derinliklerindeki Shelley'nin adasını düşünür:--

'İyonya göklerinin altında bir adadır,
Cennetin enkazı kadar güzel;
Ve limanlar güvenli ve iyi olmadığı için,
Topraklar yalnız kalırdı,
Orada yaşayan bazı pastoral insanlar olmasaydı,
Elysian'ın berrak ve güneşli havasından
Altın çağının son ruhunu çeken,
Basit ve cömert, masum ve cesur.

* * * * *

Kanatlı fırtınalar, gök gürültüsü ilahilerini söylerken
Diğer topraklara, sakinliğin masmavi uçurumlarını
Bu adanın üzerine bırakırlar ya da kendilerini çiğde ağlarlar,
Buradan tarlalar ve ormanlar her zaman yenilenir
Yeşil ve altın ölümsüzlüklerini.'

Yine de 'Nazik Çoban'ın büyücüsü tarafından oyulmuş küçük sakinlik çemberinde tatsızlık yoktur. Şehvet kesinlikle dışlanmıştır, ama
orada en saf ve en sıcak türden aşk nefes alır. Öğrenme
geçidi orada değil; ancak güçlü sağduyu düşünüyor ve sağlam ve
erkeksi bir belagat haykırıyor. Mizah da orada ve birçok kişi
Mause ve Baldy'ye gülmüş, 'Love for Love' ve 'Skandal Okulu'nun tüm soğuk zekâsı onları ancak küçümsemeye veya acımaya yöneltebilmişti. Büyük bir beceri gerektiren bir _sonuç_, hikayenin sakin yüzeyini sürpriz rüzgarıyla hareket ettirmek istememektir; perde, masum, saf ve mutlu kalplerden oluşan bir grubun üzerine düşer ve onlara baktığımızda, İskoçya'nın soylularının ve İskoçya'nın köylülerinin her zaman böylece karşılıklı saygı, sevgi ve mükemmellik bağıyla birleşmesi için dua ederiz. Campbell iyi de söyleyebilirdi--'Tasso ve Ariosto'nun şiirleri gibi, 'Nazik Çoban'ınki de anavatanının hafızasına kazınmıştır.' Dizelerinden oluşan şiirleri atasözlerine dönüşmüştür ve anlattığı köylülerin zevki ve tesellisi olmaya devam etmektedir.'

Ramsay, vatandaşlarının dinine çok az değinmiştir. Bu
üzücüdür; ama eğer buna sempati duymuyorsa, en azından
onu taklit etmekten çekiniyordu ve şiirsel yönleri o zamandan beri
diğer ozanlarınca yeterince söylendi.

LOCHABER ARTIK YOK.

1 Lochaber'a veda, veda, Jean'ım,
Bugün seninle içten olduğum her yerde;
Lochaber için değil artık, Lochaber için değil artık,
Belki de Lochaber'a bir daha dönmeyiz.
Döktüğüm bu gözyaşları sevgilim için,
Ve barajda gelen tehlikeler için değil;
Kaba denizlerde uzak, kanlı bir kıyıya taşınmış olsam da,
Belki de Lochaber'a bir daha dönmemek üzere.

2 Kasırgalar yükselse ve her rüzgar yükselse de,
Aklımda asla böyle bir fırtına yaratmayacaklar;
Daha gürültülü dalgalarda en gürültülü gök gürültüsü kükrese de,
Bu, sevgilimi kıyıda bırakmak gibi bir şey değil. Seni arkamda bırakmak kalbimi acıtıyor;
Şerefsizce bir kolaylıkla hiçbir şöhret kazanılamaz;
Ve güzellik ve aşk cesurların ödülüdür,
Ve ben onu arzulamadan önce hak etmeliyim.

3 O zaman şan, Jeany'im, maun mazeretimi savun;
Onur bana emrettiğine göre, nasıl reddedebilirim?
O olmadan senin için asla bir liyakat elde edemem,
Ve senin lütfun olmadan daha iyi olmam.
O zaman, kızım, onur ve şöhret kazanmaya gidiyorum,
Ve eğer şansım yaver giderse, şanlı bir şekilde eve gelirim,
Sana sevgiyle dolu bir kalp getireceğim,
Ve sonra seni ve Lochaber'i bir daha bırakmayacağım.

BATMAKTAN SON GEÇTİĞİM ZAMAN.

1 Bataklıktan son geçtiğimde,
Sevgimi arkamda bıraktım;
Ey güçler! Ne acılara katlanıyorum,
Yumuşak fikirler beni üzdüğünde!
Kızıl sabah,
Işıldayan günü gösterir göstermez,
Güzel hizmetçimle erkenden karşılaştım,
Kur yapmak için uygun inzivalarda.

2 Serin gölgenin altında uzandık,
Bakıştık ve iffetli bir şekilde eğlendik;
Öpüştük ve zaman ayırmaya söz verdik,
Gece siyah perdesini açana kadar.
Gökyüzünün altındaki herkese acıdım,
Hatta krallara bile, o bana yakınken;
Vecitler içinde gözlerini gördüm,
Beni inkar edemeyeceklerdi.

3 Topların kükrediği,
Ölümcül çeliğin beni yaralayabileceği;
Ya da yabancı bir kıyıya fırlatılabileceğim,
Tehlikelerin beni çevreleyebileceği;
Yine de aşkımı tekrar görmeyi umduğu,
Parlayan öpücüklerle ziyafet çekebileceğim,
Uzaktaki dertlerimi hareketlendirebileceğim,
Böyle mutluluklar umuduyla.

4Ruhumun tamamında
Bir rakibin girmesine izin verecek tek bir yer yok;
Her lütufta üstün olduğu için,
Aşkım onda merkezlenecek. Denizler akmayı bırakacak,
Dalgaları Alpler'i kaplayacak,
Grönland buzunda güller büyüyecek,
Onu sevmeyi bırakmadan önce.

5 Bir dahaki sefere bataklığa gittiğimde,
O beni bulacak;
Ve inancım sağlam ve saf,
Onu arkamda bırakmış olsam da:
O zaman Hymen'in kutsal bağları zincirleyecek
Kalbimi onun güzel göğsüne;
Orada, varlığım kaldığı sürece,
Aşkım daha taze çiçek açacak.

'NAzik ÇOBAN'DAN.

PERDE I.--SAHNE II.

ÖNSÖZ.

İki yeşil tepenin arasında bir çiçek[1],
Kızların yıkanıp saçlarını açtığı yer,[2]
Yeryüzünde kıvranan bir koşucu,
Kanalları pürüzsüz ve yuvarlak bir şekilde parlıyor:
Burada iki çıplak ayaklı güzelliği temiz ve berrak bir şekilde gör;
Önce gözünü memnun et, sonra kulağını;
Jenny ise istediğini tavsiye ederken,
Meg ise daha iyi bir anlayışla gerçek aşkı savunur.

PEGGY VE JENNY.

_Jenny_. Gel, Meg, bu yeşilin üzerinde çalışalım,
Bu parlayan gün ketenlerimizi temizleyecek;
Su berrak, asansör[3] bulutsuz mavi,
Onları çiyden ıslanmış bir zambak gibi yapacak.

_Peggy_. Habbie'nin evine doğru derenin yukarısına doğru gidelim,
İlkbaharda ve kaynayan bir şeyin yetiştiği yere:
İki kuş arasında, küçük bir ketenin üzerinden,[4]
Su fışkırıyor ve şarkı söyleyen bir gürültü yapıyor:
Göğüs hizasında bir havuz, cam kadar berrak altında,
Çevredeki çimenleri kolayca döndürerek öpüyor.
Sabah serinken çamaşırlarımızı bitireceğiz,
Ve gün uzadığında havuza gideceğiz,
Orada çamaşırlarımızı yıkayacağız; şimdi Mayıs ayında sağlıklı,
Ve o sıcak günde tatlı bir şekilde çağırıyor.

_Jenny_. Aptal kız, çıplak olduğumuzda ne diyeceksin,
İki sürümüzü de yamaçtan aşağı gevezelik ederek iner,
Ve bizi orada görür müsün?--o alaycı adam, Pate,
Alay ederek, 'Haith, kızlar, siz hiç blate değilsiniz.' dedi.[5]

_Peggy_. Tek bir yoldan çok uzaktayız ve görüş alanı dışındayız;
Çocuklar yüksekliğin çok ötesinde besleniyorlar;
Ama söyle bana, sevgili Jenny, biz bizim şeridimiz,
Neden sevgilini küçümsemeye çalışıyorsun?
Buradaki komşular da benim kadar iyi;
Roger seni seviyor, ama sen umursamıyorsun.
Ona ne oluyor? Troth, aramızda,
O sana şimdiye kadar gördüğün en iyi gün gibi konuşuyor.

_Jenny_. Ondan hoşlanmıyorum, Peggy, bir sonu var;
Bir sürü daha koyun gibi ama hiç tanımadım.
Saçlarını topluyor, gerçekten, ve tam oturuyor,
Mavi başlığının çıkıntısında kurdele düğümleriyle;
Düşünceliyken[6] bir düşünceyi takıyor,[7]
Ve dizlerinin altına kesilmiş jartiyerlerini açıyor.
Kızını[8] göğsünden aşağı dikkatle sarkıtıyor,
Ve birkaç çete kiliseye veya fuara gidiyor;
Bunun için ne şarkı söyleyebiliyor ne de söyleyebiliyor,
Sadece, 'Nasılsınız?--ya da, 'Güzel bir gün var.'

_Peggy_. Çocuğu sürekli küçümseyen bir gururla mahvediyorsun,
Aşka duyulan nefret dayanılmaz:
Ama pişman olacaksın, eğer aşkı büyürse;--
Yaşlı bir kız nasıl bir şeydir? Tıpkı etini yiyen[11] sersem sütten kesilmiş[10] bir hayvan gibi,
Bazı sorumsuz[12] hevesler için[13] sızlanıp selamlayacak:
Akşam yemeği bitene kadar buna gülerler,
Ve aptal şey oruç tutmak zorunda kalır,
Ya da sonunda başkasının artıklarını yemek zorunda kalır.
Aman, Jenny! Düşün ve zamanını harcama.

_Jenny_. Ben tek bir hayatın suç olduğunu hiç düşünmedim.

_Peggy_. Ben de: ama fısıltılardaki aşk bize şunu gösterir
İnsanlar bizim için yaratılmıştır ve biz insanlar için.

_Jenny_. Eğer Roger benim adamımsa, o da kendini bilir,
Hiç duymadığım bir hikaye için.
Sert bakışlar atıyor[14] ve iç çekiyor ve nedenini tahmin edebiliyorum:
Ama onun mırıldanmaları ve gevezelikleri ne anlama geliyor? Aklına ne zaman açıkça söylemek isterse,
Ona açıkça bir daha asla yapmamasını söylerim.
Köleliği seven aptallardır ve özgür olabilirler;
Çileler benim için kendilerini örebilirler.

_Peggy_. Yollarını yap: Benim için,
Patie'min cinsi kadar
Uysal olmak gibi bir aklım var.

_Jenny_. Heh! Kızım, o çıngıraklı kafayı nasıl sevebilirsin?
Çok güzel, o senin iradeni elde edebilir!
Yakında ne kadar zavallı bir hayat yaşayacağınızı duyacağız,
Karınız ve kocanız olduğunuzda.

_Peggy_. Riski göze alacağım; tek korkmuyorum,
Ama yılda bir gün,
Gelin yatağıma zevkle tırmanana kadar,
Başımı Patie'min göğsüne koyacağım yeri düşünüyorum. Orada öpüşmenin iyi olduğu kadar uzun öpebilir,
Ve orada yaptığımız şeye kimse kaba demeye cesaret edemez.
İstediğini elde eder; neden olmasın? Benim payıma düşen
Ona bunu vermek ve o da bana kalbini verecek.

_Jenny_. Gerçekten de on veya on beş gün boyunca
Sana yumuşak davranabilir, bir unco fraise ile,
Ve halkın ve sokağının önünde yemin edebilir:
Ama yeni yeteneğin geldiğinde,
Seni bağ kazığı olarak görecek,
Ve senin hatırın için özgürlüğünü renklendirdiğini düşünecek.
O zaman uzun tatlı zevk günleri yerine,
Bir gün dilsiz olacak ve o da uçacak:
Ve belki de, barlichood'larında[15],
Sevgi dolu karısına tembel bir yalama ödünç vermek için asla
Çıkmayacak.

_Peggy_. Yerleşik zihnimi hareket ettirmek için öze ihtiyaç duyan kaba düşünceler; Ben aşktan çok uzağım.
Patie benim için nefesimden daha değerlidir,
Ama onun yokluğunda, başka hiçbir skaith'ten korkmam. [16]
Yeşillikte yürüyen sürülerden hiçbiri
Gülümsemiyor ya da bir bakış atamıyor.
Ve sonra bir sanat eseri gibi konuşuyor,
Sözleri kalbimde müzik gibi titriyor.
Ne kadar neşeli bir şekilde eğlenebilir ve nazikçe çılgına dönebilir,
Ve lavları korkutan küçük korkularla alay edebilir.
Tepede olduğu ilk gün,
Ona yumuşak beceriler öğreten[17] zayıf kitaplar okuyor;
O--ama bunu veya bunu söylememe ne gerek var,
Size ne olduğunu anlatmak için bir ay harcarım!
Söylediği veya yaptığı her şeyde bir kapı var,
Geri kalanlar sevgili Pate'imle kıyaslandığında basit görünüyor;
Daha iyi duyusu sevgisini güvende tutacak:
Kötü doğa, insanları zayıf ve yoksul kılar.

_Jenny._ Hey, 'Branksome'ın güzel kızı!' ya da uzun boylu değil,
Senin nüktedan Pate'in seni bir şarkıya koyacak.
Oh, gelin olmak hoş bir şey!
Sızlanmalar senin yan tarafına yayılıyor,
Şu ya da bu konuda havlıyor, çılgın[18] gürültüyle:
O veletleri o zaman çalışıp iplik eğirmek için.
Ae sütten kesilen çocuk hastalanır ve kendini çürüklerle yıkar,[19]
Ane kaval kemiğini kırar, bir diğeri ayakkabısını tırtıklar:
'Deil gaes on John Wabster:'[20] ev cehenneme dönüşür,
Pate misca's you waur to dilin anlatabileceğinden daha fazla.

_Peggy._ Evet, eş olmak yürekten bir şeydir,
Yan tarafta genç filizler yaygınlaştığında. Gif çok mutluysam, onların küçük şikayetlerini duymaktan ve onları doğru tutmaktan zevk alacağım.
Vay canına, Jenny! Dizinin dibinde yatan hasta minik yavruları görmekten daha büyük bir zevk olabilir mi;
Birine yerleştiklerinde, en büyük istekleri,
Yapılmak ve bir öpücük elde etmek mi?
Gündüz ve gece çadırda çalışmak,
Onlar gibi, sevgiler bakımı zevk verdiğinde zahmetli olabilir mi?

_Jenny_. Ama zavallı, Peggy, bir'in en kötüsüdür,
Başlarınızın üzerinden dilencilik çekmesi için şans yoktur:
Oraya çok az sevgi veya neşeli neşe gelebilir
Düz ceketler ve bir kiler odası.[21]
Hiçbir şeyiniz ölebilir; tükürük[22],
Nazik saman yığınlarınızın acısını alıp götürebilir;
Kalın kar taneleri veya parlak kar taneleri,
Erkeklerinizi okşayabilir ve koyunlarınızı çürütebilir;
Bir gurme[23] tereyağınızı, yününüzü ve peynirinizi satın alır,
Ama, ödeme günü, kırılır ve kaçar;
Kafası asık bir şekilde toprak sahibi kirasını arar,
Bu bir şey değil, tüccarınız eğilmiş;
Şerefine ihtiyaç duyabilir, ekipmanınızı döver;
Evden eve ve yarı yolda sürüklendikten sonra, nereye gideceksin?--
Sevgili Meg, akıllı ol ve bekar bir hayat sür;
Truth, evli bir eş olmak hiç de kolay değil[24].

_Peggy_. O aptalın başına kötü şans gelsin,
Bunlar korku içindedir, çünkü ben asla böyle biri olmadım.
İnsanlar mutlu olsun ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsınlar;
Daha fazlasına gerek yok--Gerisini Tanrı halletsin.
Dürüst amcamın sık sık şöyle dediğini duydum,
Çocuklar erdemli bir şekilde dua ederek eşler bulmalı;
Çünkü en tutumlu adam bile
İyi döşenmiş bir oda elde edemez, karısı izin vermediği sürece:
Bu yüzden çobanımın kalbini yükseltmek için servet toplamaktan
benim açımdan hiçbir şey eksik olmayacak.
Ne kazanırsa kazansın, onu ustalıkla yönlendireceğim,
Pazarda, pazarda veya panayırda modayı yakalayacağım,
İyi, temiz, ucuz ve yeterli mal için.
Bir kuzu sürüsü, peynir, tereyağı ve biraz woo,
Önce toprak sahibine borcunu ödemek için satılacak;
Bizim arkamızdayız.--Böylece korkmadan,
Sevgi ve nezaketle[25] dünyayı dolaşacağız;
Ve benim Pate'im çocuklar ve giysilerle dolup taştığında,
Beni karısı olarak aldığı günü kutsayacak.

_Jenny_. Peki ya yeşilliğin üzerinde genç bir kız çocuğu,
Çukurlu yanakları ve iki büyüleyici kadınla,
Patie'niz yarı yıpranmış Meg'ini,
Ve onun bilinen öpücüklerini, bir feg'e bile değmez mi sanır?

_Peggy_. Bunun önemi yok:--sevgili Jenny, özgür olmak için,
Bizden daha sürekli aşık olan erkekler var:
Ne de çok büyük, Doğa onlara
Zihinlerinin sağlamlığını bahşettiğinde;
Sakin bir şekilde akıl yürütecekler ve nezaketle gülümseyecekler,
Kısa tutkularımız huzurumuzu bozduğunda:
Yani, evdeki çocuklarını[26] küçümsediklerinde,
Onların en büyük suçlusu karılarıdır. O zaman sanatımı zevkle kullanırım, Onu neşeli tutmak ve kalbini güvence altına almak için. Akşam, tepeden yorgun argın geldiğinde,
İsteğine göre hazırlatacağım bir şeyler:
Kışın, rüzgar ve yağmurda çalışırken,
Yanan bir ocak ve temiz bir şömine:
Ve ekoseli ve bastonunu fırlatır fırlatmaz,
Kaynayan kazan hazır olacak;
Temiz bir cadı çantası[27] sereceğim masasına,
Ve elimizden gelenin en iyisini ona sunacağım:
İyi huylu ve beyaz bağnazlar[28]
Yüzümün muhafızları olacak, bana olan aşkını korumak için.

_Jenny_. Evlilik aşkı tabağı hemen olgunlaşacak,
Ve düzinelercesi[29], insanlar yaşlandıkça, naneye kadar inecek.

_Peggy_. Ama birlikte yaşlanacağız ve
Aşk zihinde büyüdüğünde, gençliğin kaybını asla bulamayacağız. Çocuklar ve onların çocukları daha sıkı bir bağ kurarlar,
Bizim gibi birinin görebileceği aşktan daha.
Yan yana büyüyen şu iki karaağacı gör,
Diyelim ki birkaç yıl önce damat ve gelin oldular;
Bir yıl daha da yaklaştılar,
Yayılan dalları genişleyene kadar,
Ve karışımları şimdi tamamen kutsandı:
Bu, diğerini doğudan gelen rüzgardan korur;
Karşılığında onu batıdan korur.
Tek başına durur gibi (senin de sevdiğin bir durum),
Her havadan[30] büyük bir yaydan gelen ilk fırtınanın altında.

_Jenny_. Başardım,--teslim oluyorum, sevgili kızım; teslim olmalıyım,
Daha iyi duyun sahayı oldukça kazandı.
Küçük bir perinin yardımıyla
Bu parayla bir gün göğsümde yatıyor.

_Peggy_. Alake, zavallı tutuklu!--Jenny, bu hiç adil değil,
Küçük şeyin hava almasına izin vermemen:
Acele et, bırak onu; elimizden geldiğince çadır kuralım,
Bauldy'nin ya da zavallı Roger'ın adamı olsun.

_Jenny_. Başka bir zaman daha iyi; çünkü güneşi gör
Çok uzakta ve henüz başlamadık
Kalbini boşaltmaya: Eğer teyzemiz Madge kanserliyse,
Dereye çık, kötü bir nutuk atar;
Ama bitirdiğimizde, sana aklımdan geçenleri söyleyeceğim;
Çünkü bu doğru görünüyor--hiçbir kız kaba olamaz.

[_Exeunt_.

[1] Howm: holm.
[2] Claes: giysiler.
[3] 'Yükselt:' gökyüzü.
[4] 'Linn:' bir şelale. [5] 'Blate:' utangaç.
[6] 'Pensylie:' şık.
[7] 'A-jee:' bir yana.
[8] 'Owrelay:' kravat.
[9] 'Dorty:' huysuz.
[10] 'Dawted sütten kesilmiş:' şımarık çocuk.
[11] 'Tarrows etine:' yemeğini reddediyor.
[12] 'Sorumsuz:' aptal.
[13] 'Orp:' telaş.
[14] 'Glowers:' dik dik bakıyor.
[15] 'Barlichoods:' çapraz ruh halleri.
[16] 'Skaith:' zarar.
[17] 'Feil:' çok.
[18] 'Fasheous:' sorunlu. [19] 'Kendini brue ile mahveder:' kendini et suyu ile haşlar.
[20] 'Deil gaes o'er John Wabster:' her şey ters gider.
[21] 'Toom:' boş.
[22] 'Speat:' kara sel.
[23] 'A dyvour:' iflas etti.
[24] 'Mows:' jest.
[25] 'Rowth:' bol.
[26] 'Maiks:' arkadaşlar.
[27] 'Hag-abag:' huckaback.
[28] 'White bigonets:' keten şapkalar veya başlıklar.
[29] 'Dozins:' azalır.
[30] 'Airt:' çeyrek.

Şimdi küçük şairlerin bir başka grubuna geliyoruz, örneğin Robert Dodsley, kısmen Pope'un etkisiyle bir uşak olmaktan saygın bir kitapçı olmaya yükselmiş ve 'Ayrılık Öpücüğü' başlıklı dizeleriyle 'Ayrılmadan önce bir sevgi dolu öpücük, Bir gözyaşı dök ve veda et; Ayrılsak bile, sevgi dolu kalbim, 'Tanışana kadar, seni özleyecek,' vb. --

Burns'e 'Ae fond kiss, and then we break' ('Sevgi dolu bir öpücük, sonra ayrılırız') sözünü önermiş gibi görünüyor;
--John Brown, bir zamanlar ünlü olan 'Estimate of the Manners and Principles of Modern Times' (Modern Zamanların Davranış ve İlkelerinin Tahmini) adlı eseri de dahil olmak üzere, bazı trajedilerin ve diğer eserlerin yazarıdır.
Cowper'ın

'Brown'un paha biçilmez Tahmini' adlı eseri için--

'Bir kağıt uçurtma gibi yükseldi ve şehri büyüledi;
Ama iyi planlanmış ve iyi uygulanmış önlemler
Uçan rüzgarı çevirdi ve uçurdu:'

ve delirip kendi elleriyle ölen;--John Gilbert Cooper, karısına
güzel bir şarkının yazarıdır. Bu şarkının bir kıtası sıklıkla alıntılanmıştır:--

'Ve kıskançlıkla Zaman taşındığında
Bizi sevinçlerimizden mahrum etmeyi düşünecektir;
Kızlarınla ​​tekrar flört edeceksin,
Ve ben de oğlanlarımla flört edeceğim;'-

Karısının ölümü üzerine etkileyici bir monodi yazan Vahşi tipte talihsiz bir yazar olan Cuthbert Shaw;--Thomas Scott,
'Lyric Poems, Devotional and Moral: London, 1773'ün yazarı;--Edward Thompson, Hull'lu ve bazı katlanılabilir deniz şarkılarının yazarı;--Henry Headley,
Norwich'te Dr. Parr'ın öğrencisi olan, daha yirmi bir yaşındayken, 'Select Beauty of the Ancient English
Poets' adlı kitabı yayınlayan, eleştirel yorumlar eşliğinde, yıllarına göre nadir görülen bir zihin olgunluğu keşfeden, şiir de yazan, ancak verem hastalığına yakalanan ve
yirmi iki yaşında ölen, doktor Nathaniel Cotton;--St Alban's, Cowper'da bakımı altında olan bir zamanlar;--William Hayward Roberts,
'Judah Restored' adlı, çok hırslı ve önemli bir değer taşıyan şiirin yazarı;--John
Bampfylde, gençken, aşağıdaki gibi birkaç tatlı sone yayınladıktan sonra delirdi ve o halde öldü:--

'Soğuktur asla mücadele etmeyen anlamsız kalp
Gerçek bir alevin hafif gürültüsüyle;
Müziğin evcilleştiremediği engebeli göğüs,
Gençliğin canlandırıcı zarafetleri sevmeyi öğretemez
Yolsuz vadi, uzun zamandır terk edilmiş koru,
Güzel olanın adını taşıyan kayalık mağara,
Sarmaşıklarla kaplı. Boş şöhret için
Ayaktakımının arasında çalışsın ya da dolaşsın
Batı iklimine kadar ganimet peşinde. Bana saatlerimi aşk oyunlarında harcamam için ver
Güzel hizmetçi Delia ile, ve kafiyeyi kurmam için,
Dalgalanan saçlarını, kar gibi kollarını överek,
Ve tüm o cazibeli savurganlığı,
Kalbimi köleleştirmek ve yatağımı süslemek için oluşturulmuş;'--

'Beau Nash'in Resmi' hakkında tam uzunlukta birkaç satır yazan Lord Chesterfield, Newton ve Pope'un Bath'daki Büstleri arasında,' ki bu onun son kıtasıdır--

'Resim büstleri arasına yerleştirdi,
Düşünceye çok güç katıyor;
Bilgelik ve Zekâ pek görülmez,
Ama Delilik tam uzunluktadır;'--

Bir şair olmaktan çok bir savaşçı olarak akılda kalan Thomas Penrose,
Buenos Ayres'e karşı savaşmış ve ayrıca bazı
zarif savaş şiirleri yazmıştır;--Edward Moore, _Dünya_'ya katkıda bulunan biri;--Sir
John Henry Moore, yirmi beş yaşında ölen,
arkasında şu tür şarkılar bırakarak, gelecek vaat eden bir genç:--

Hüzünlü halimi suçlamayı bırak,
İç çekişler ve kolları kavuşturmuş halde
Sessizce onun cazibesi üzerinde düşünsem de;
Kınama yok--Bunun delilik olduğunu biliyorum;
Yine de bu kederli düşüncelere sahip,
Kederde bulduğum o kadar zevk var ki,
Tanrı rahatlama sağlasa,
Sevgili kalbim bu nimeti küçümserdi;'--

Rahip Richard Jago, Shenstone'un bir arkadaşı ve 'Emek ve Deha' başlıklı hoş bir masalın yazarı;--Henry Brooke, bir zamanlar çok revaçta olan 'Kalitenin Aptalı' adlı romanıyla, 'Evrensel Güzellik' başlıklı ayrıntılı şiiriyle daha iyi tanınır, bu şiir Darwin'in 'Botanik Bahçesi'nin prototipini oluşturur, ancak bu şiirin şöhretinden hoşlanmamıştır;--George
Alexander Stevens, komik bir aktör, 'kafalar' üzerine ders veren ve bazı şiirlerin, romanların ve Baküs şarkılarının yazarı:--ve sonunda, 'Kayıtsızlık Duası' adlı eseri önemli bir deha sergileyen Bayan Greville. Bazı kıtaları alıntılıyoruz:--

'Aşka hiçbir nazik karşılık beklemiyorum,
Hoşnut edecek hiçbir baştan çıkarıcı cazibe;
Bu tür armağanlar, huzur ve rahatlık için iç çeken
kalpten uzaklaştırır. 'Ne rahatlık, ne de huzur, o kalp bilir ki

İğne gibi gerçek,
Sevinç ve kederin dokunuşuyla döner,
Ama dönerken titrer de.

'Ruh ne kadar sıkıntıya girerse girsin,
Her derecede acıdır;
Mutluluktur ancak belli bir sınıra kadar--
Ötesinde, ızdırap vardır.

'O zaman bu hain hissimi al,
Beni hâlâ acıya mahkûm eden,
Zevk acıyı arıtabilir,
Acıya yeni sancılar verebilir.

'Ah, egemen merhemi dökmek için acele et,
Parçalanmış sinirlerime yeni bir tel,
Ve konuğum için, dingin bir sakinlik,
Su perisi Kayıtsızlık getir.'

ISAAC HAWKINS BROWNE.

Bu yazar 1705'te Burton-on-Trent'te doğdu.
Westminster ve Cambridge'de eğitim gördü ve Lincoln's Inn'de hukuk okudu. O bir
servet adamıydı ve Shropshire'daki Wenlock için iki parlamentoda oturdu.
1760'ta öldü. Yazarları taklit etmesi akıllıca ve eğlencelidir ve
ipucunu 'Muhteşem Şilin'den almış ve
'Reddedilen Adresler'e vermiş gibi görünüyor.

THOMSON'IN TAKLİDİ.

----Prorumpit ad aethera nubem
Turbine, fumantem piceo. BAKİRE.

Ey sen, neşeli Hesperian güneşleriyle olgunlaşmış,
Tütün, berrak gerçeğin saf pınarı,
Ruha benzeyen; oradan dökülen düşünceler
Tüm zihni sarar; sarı kaygıyı emer,
Ve her nefeste hayal gücü yanar:
Şairinin parıltısı ve yücelten ateşlerle
Övgülerini söyleyen gizemli dudağa dokun
Bilinmeyen yeryüzünün ölümlü oğullarına doğru nağmelerle. İşte bir motor, açık kahverengi madenlerden yapılmış
Sünek kilden, plastik erdemle oluşturulmuş,
Ve muhteşem bir şekilde sırlanmış, kavrulmuş, dolduruyorum.
Paetotheke'den keskin kokulu güçlerle,
Kendisi bir kaplumbağa, her ebeveyn ışınını içine çektiği yerde; sonra kabaca çarpılmış, aydınlat
Şevk-ateşleyen çarşafın kırmızı dokunuşuyla,
Gibsonian bilgisiyle işaretlenmiş; bulutlar çıkıyor
Düşünceyi heyecanlandıran, susuzluğu kışkırtan bulutlar,
Ve birçok maden ateşi; ben bu arada,
Rahatça uzanarak, esintili balsamı soluyorum.
Ama şef, Baküs seninle birlikte katılmak istediğinde,
Canlı çekişmede ve ortodoks birada,
Hayatı ve neşeyi ilham perisinin kasesine akıt.
Ah, sen hala benim büyük ilham kaynağım ol, sen
Benim ilham perim; Ah, zefirlerinin lütfuyla beni yelpazele,
Ben bulutlu bir tapınakta,
Bütün kehanetleri ve mistik şarkıları patlatırken.

PAPA TAKLİTLERİ.

--Solis ad ortus
Vanescit fumus. LUCAN.

Kutsanmış yaprak! Aromatik fırtınaları Tapınak Şövalyeleri'ne alçakgönüllülük, papazların sağduyusunu dağıtır:
Böylece coşkuya kapılmış rahipler, ünlü Dodona tapınağında,
İlahi buhardan ilham aldılar.
İyileştiren zehir, lordların gülümsemesinden daha katı bir içerik sağlayan bir buhar:
Yorgunlara dinlenme, açlara yemek,
Bilge ve iyilerin son nazik sığınağı.
Senden ilham alan donuk şehirler,
Avrupa'nın barışının ölçeğini ayarlar, diğer devlet adamları başarısız olduğunda.
Senin tarafından korunan ve kız kardeşin bira,
Şairler sevinir, ne de icra memurunun yakın olduğunu düşünür. Eleştirmen de senin cana yakın yardımına sahip çıkıyor,
Akşam yemeği olmadan önemsiz bir iş yaparken.
Nefret edilen hanımlar tarafından, güzeller tarafından nefret edilen bir düşmanı sevmek ve yumuşak zevkler yaşamak ne olursa olsun,
Yine de toplumsal özgürlük, bilinmeyen saraylara kadar uzanıyor,
Güzel sağlık, güzel gerçek ve erdem senin.
Şairine gel, şifalı kanatlarla gel,
Ve krallar tarafından kesilmeden seni tatmama izin ver.

SWIFT'İN TAKLİT EDİLMESİ.

Ex fumo dare lucem.--HOR.

Oğlum! Freeman'ın en iyisinden bir ons getir,
Ve papazın misafirim olmasını iste:
Her şey usulüne uygun şekilde yerleştirilsin,
Tükürmek veya kusmak için bir kap,
Ve London Journal ve Free-Briton,
Bir pipo veya * * yakmak için kullanışlı

* * * * *

Bu köy, henüz askerler tarafından
rahatsız edilmeden, benim sığınağım olacak:
Kim dalkavukluk edemez, rüşvet veremez, ihanet edemez;
* * *
Şehrin haşerelerinden uzakta,
Bırakın burada yaşayayım, benimki,
Buharı yumuşak,
Tatlı bir unutkanlıkla ülkeyi uyuşturan bir piponun başında uyuklayayım;
Viyana'dan geçen her şeyden,
* * Pirinç kadar cahil:
Ve alçakları okşamak için küçümseyen,
İyi Kraliçe Bess'in günlerini övün,
İlk tütünün adamızı kutsadığı zaman,
Sonra diğer kraliçeleri düşünün ve gülümseyin. Gel, neşeli pipo, ve getir
Gece yarısı eğlencesini ve şarkısını;
Şen avı, madrigali,
Belediye binasında tatlı bir şekilde yankılanan;
Rahibin kelime oyununu, müstehcen hikayeyi
Birasıyla ilgili kırsal adaletin.
Fransızların ne yaptığını,
Ya da İspanya'nın Britanya'nın yıkımını nasıl engellediğini sormuyorum:
Britanyalılar, eğer mahvolmuşlarsa, gidebilirler
Tütünün büyümeyi sevdiği yere.

WILLIAM OLDYS.

Oldys 1696'da doğdu ve 1761'de öldü. Antika materyallerin çok çalışkan bir koleksiyoncusuydu ve Raleigh'in Hayatı'nın yazarıydı.
Burns'ün arkadaşı olan ve onu aşırı bira susuzluğu konusunda cesaretlendiren Kaptan Grose ile yakın arkadaştı, ancak Burns'e inanırsak, bu durum
Grose'un port şarabına olan düşkünlüğüyle paralellik gösteriyordu. Aşağıdaki Anakreontik
karakteristiktir:--

BİR SİNEĞİN BİR KUPON BİRA İÇMESİ TARAFINDAN SÖYLENEN ŞARKI.

Meşgul, meraklı, susamış sinek,
Benimle iç ve benim gibi iç;
Kadehime özgürce hoş geldin,
Yudum yudum içebilseydin.
Hayattan en iyi şekilde yararlanabilirsin--
Hayat kısadır ve yıpratır.

İkisi de aynıdır, benim ve senin,
Çöküşlerine hızla koşarlar:
Seninki bir yaz, artık benim değil,
Sekse kadar tekrarlansa da;
Sekse yaz, gittiklerinde,
Bir yaz kadar kısa görünecekler.

ROBERT LLOYD.

Robert Lloyd, 1733'te Londra'da doğdu. Westminster Okulu'nun
alt müdürlerinden birinin oğluydu. Cambridge'e gitti ve
yetenekleriyle öne çıktı ve sefahatiyle ünlendi.
Babasının yanında görevli oldu, ancak kısa sürede bu sıkıcı işten bıktı ve
profesyonel yazarlığa başladı. Dikkat çeken ve 'The Rosciad'ın öncüsü olan 'The Actor' adlı bir şiir yayınladı.
Dergiler için yazdı, pek de önemli olmayan bazı tiyatro oyunları üretti ve _St James' Magazine_ dergisini düzenledi. Bu başarısız oldu ve
parasal sıkıntılar içinde olan Lloyd, Donanma'ya gönderildi. Burada, kız kardeşine bağlı olduğu ve ona haftada bir gine ve bir hizmetçi veren ve ayrıca onun yararına bir abonelik sağlayan Churchill hariç, tüm yakın arkadaşları tarafından terk edildi. Churchill'in ölüm haberi geldiğinde, Lloyd akşam yemeğinde oturuyordu; anında hastalandı,
'Zavallı Charles!' diye bağırdı. Yakında onu takip edeceğim' dedi ve birkaç hafta içinde öldü. Churchill'in kız kardeşi, mükemmel yeteneklere sahip bir kadındı, Lloyd'un hastalığı sırasında ona hizmet etti ve kısa bir süre sonra kırık bir kalpten öldü. Bu 1764'teydi.

Lloyd küçük bir Churchill'di. Kaslı bir gücü yoktu, ancak canlı zekasından daha fazlasına sahipti ve çok daha iyi durumda bir adamdı,
ve hicivinde daha ılımlıydı. Cowper, Robert Lloyd'u tanıyordu, seviyordu, hayranlık duyuyordu ve
bazı dizelerinde onu taklit ediyordu.

BİR ŞAİRİN HAYATININ SIKINTILARI.

Fahişe İlham Perisi, çok neşeli,
Sadece ihanet etmek için büyülüyor.
Bir süreliğine rahat bir havayla
Kaygının sert alnını düzeltiyor,
Ve zihni çiçekli rüyalarla sarıyor,
Fancy'nin geçici parıltılarıyla;
Bahsettiği hiçbir şeye düşkün,
Sonunda gerçek sıkıntılara uyanıyoruz. Her çağda, her yerde,
Şairin durumunu iyi düşünün;
Sırayla korunan ve okşanan,
İftiraya uğramış, bağımlı ve sıkıntılı.
Zekâların şakası, kölelerin felaketi,
Aptalların laneti, düzenbazların kıçı;
Köle amaçlar uğruna eğilmek için fazla gururlu,
Serserileri övmek veya dostlara dalkavukluk etmek için;
Vermek için savurganlıkla,
Yaşamak için araçlara fazla aldırış etmeden;
Kazanmak istediği balon şöhreti,
Ve yine de sürdürmek için fazla tembel;
Hiçbir zaman değer vermediği dünyayı terk eder,
Az kişi tarafından acınır, daha çok hor görülür,
Ve dostlar tarafından kaybedilir, düşmanlar tarafından ezilir,
Yükseldiği hiçliğe batar.

Ah, görkemli ticaret! Çünkü zekâ bir ticarettir,
İnsanların yaratılmaktan çok mahvolduğu yer! Çılgın Lee, ihmal edilmiş Gay,
Serseri Otway, Dryden gri,
Dokuzun o melodik hizmetkarları,
(Adlarını benimkilerle karıştırdığımdan değil)
Hayatlarını, eserlerini, şöhretlerini tekrarlasınlar.
Ve dünyaya biraz yararlı utanç öğretsinler.

HENRY CAREY.

'Sally in our Alley' adlı popüler şarkının yazarı Carey hakkında, sadece profesyonel bir müzisyen olduğunu, 'Sally'nin sözlerinin yanı sıra havayı da bestelediğini ve 1763'te kendi elleriyle öldüğünü biliyoruz.

SALLY IN OUR ALLEY. 1 Çok zeki olan bütün kızlardan,
Güzel Sally gibisi yoktur;
O benim kalbimin sevgilisidir,
Ve bizim sokağımızda yaşar.
Bu ülkede Sally kadar tatlı olan
hiçbir kadın yoktur:
O benim kalbimin sevgilisidir,
Ve bizim sokağımızda yaşar.

2 Babası lahana ağları yapar,
Ve sokaklarda ağlar;
Annesi uzun danteller satar,
Onları satın almak isteyenlere:
Ama eminim ki böyle insanlar asla doğuramazlar
Sally kadar tatlı bir kız!
O benim kalbimin sevgilisidir,
Ve bizim sokağımızda yaşar.

3 O yanımdayken, işimi bırakırım,
(Onu çok içten seviyorum,)
Efendim herhangi bir Türk gibi gelir,
Ve beni en sert şekilde döver:
Ama, göbeğini tamamen dövsün,
Sally için her şeye katlanacağım; O, kalbimin gözdesi,
Ve bizim sokağımızda yaşıyor.

4 Haftanın bütün günlerinden,
Sadece bir günü çok seviyorum;
Ve o, Cumartesi ile Pazartesi arasında gelen gündür;
Çünkü o zaman en güzel kıyafetlerimi giyerim,
Sally ile gezmek için;
O, kalbimin gözdesi,
Ve bizim sokağımızda yaşıyor.

5 Efendim beni kiliseye götürür,
Ve sık sık suçlanırım,
Çünkü onu ortada bırakıyorum,
Metin adı geçer geçmez:
Vaaz vakti kiliseden ayrılırım,
Ve Sally'ye doğru gizlice kaçarım;
O, kalbimin gözdesi,
Ve bizim sokağımızda yaşıyor.

6 Noel tekrar geldiğinde,
O zaman param olacak;
Onu biriktirip hepsini kutuya koyacağım,
Sevgilime vereceğim:
On bin pound olsa,
Hepsini Sally'ye verirdim;
O benim kalbimin sevgilisi,
Ve bizim sokağımızda yaşıyor.

7 Efendim ve tüm komşular,
Benimle ve Sally ile alay ediyorlar;
Ve, eğer o olmasaydı, daha iyi olurdum
Bir köle olurdum ve bir kadırgada kürek çekerdim:
Ama yedi uzun yılım bittiğinde,
O zaman Sally ile evleneceğim,
O zaman evleneceğiz ve sonra yatağa gireceğiz,
Ama bizim sokağımızda değil.

DAVID MALLETT.

David Mallett, 1700 yılında doğduğu Perthshire'daki Crieff'te küçük bir hancının oğluydu. Okuyucularımızın çoğunun bildiği gibi Crieff, bir tepenin batı tarafında yer alır ve Drummond Şatosu, ciddi gölgeli ormanları ve güneydeki Ochils, İskoçya'nın en güzel yerlerinden biri olan Ochtertyre ve kuzeydeki Glenturrett geçidi ve batıdaki romantik Comrie köyünü çevreleyen koyu karanlık tepeler dahil olmak üzere çok çeşitli ve güzel bir manzaraya sahiptir. Crieff artık önemli bir yer ve yaz aylarında kalabalıklar için bir çekim merkezi oluşturuyor; ancak on sekizinci yüzyılın başında sefil bir köy olmalı. _Malloch_ başlangıçta şairin adıydı ve bu isim Perthshire'ın o bölgesinde hala yaygın. David, Aberdeen kolejine gitti ve daha sonra Edinburgh yakınlarındaki Bay Home of Dreghorn'un ailesinde maaşsız öğretmen oldu. Onu daha sonra Montrose Dükü'nün ailesinde, yıllık 30 sterlin maaşla buluyoruz. 1723'te öğrencilerine Londra'ya eşlik etti ve daha hoş bir isim olarak ismini Mallett olarak değiştirdi. Ertesi yıl, 'William ve Margaret' adlı güzel baladını üretti ve Aaron Hill'in 'Plain Dealer'ında yayınladı. Bu, Young ve
Pope gibi isimler de dahil olmak üzere, metropolün edebiyat topluluğuna bir giriş niteliğindeydi. 1733'te, o zamanlar yaşayan en büyük adam olan saygıdeğer Richard Bentley'e yönelik bir hicivle kendini rezil etti. Mallett, her zaman yükselen bir güneşe tapan ve batan bir güneşe sırtını dönen o aşağılık yaratıklardan biriydi. Çok önemli yetenekleri, yönetimi ve hitabıyla
kısa sürede dünyada yükseldi. Galler Prensi'nin yardımcı sekreteri olarak atandı, yıllık 200 sterlin maaşla. Gerçekten nazik olduğu Thomson'la birlikte, 1740'ta Prenses Augusta'nın doğum günü şerefine 'Alfred Maskesi'ni yazdı. Hakkında hiçbir şey kaydedilmeyen ilk karısı, öldükten sonra, Lord Carlisle'in kâhyası olan ve ona 10.000 sterlinlik bir servet kazandıran kızıyla evlendi. Hem o hem de Mallett kendilerini Deist olarak tanıttılar. Bu kısmen Bolingbroke ile olan yakınlığından kaynaklanıyordu, onu memnun etmek için 'The Patriot-King'in önsözünde Pope'a hakaretler yağdırdı ve Bolingbroke tarafından ödüllendirildi ve ona tüm eserlerini ve el yazmalarını bıraktı. Bunları daha sonra yayınladı ve Johnson'ın intikamcı alaycılığına maruz kaldı, Johnson Bolingbroke'un bir alçak ve korkak olduğunu söyledi; bir alçak, Hristiyanlığa karşı bir blunderbuss'ı suçlamak için; ve bir korkak, çünkü kendisi ateşlemeye cesaret edemedi, ama ölümünden sonra tetiği çekmesi için dilenci bir İskoç'a bir şilin bıraktı. Mallett kendini iftiracılar ve kanıtlandığı üzere Amiral Byng'in katilleri arasında saydı. Lord Bacon'ın Yaşamı adlı bir eser yazdı. Bu eserde, Bacon'ın bir filozof olduğunu unuttuğu ve muhtemelen Marlborough'un Yaşamı'nı yazmaya geldiğinde general olduğunu unutacağı söylendi. Bu Bacon'ın Yaşamı artık tamamen unutuldu. Biz bunu ilk zamanlarımızda okumuştuk ve çok
aşağılık bir performans olduğunu düşünmüştük. Marlborough Düşesi, kocasının Yaşamı'nı yazmaları için vasiyetinde Glover ve Mallett arasında 1000 sterlin bıraktı. Glover eserin kendi payına düşen kısmını bıraktı ve Mallett eserin tamamını
yapmakla görevlendirildi. Ayrıca, ikinci Marlborough Dükü'nden aldığı bir emekli maaşıyla teşvik edildi. Parayı aldı ama öldüğünde eserin tek bir satırını bile
yazmadığı ortaya çıktı. Son zamanlarında Londra limanının Giriş Defteri'nin
Bekçisi olarak kazançlı bir görev üstlendi. 21 Nisan 1765'te öldü.

Mallett, genel olarak, İskoçya için itibarsızdı. Kötü, bayağı, samimiyetsiz ve ilkesiz bir adamdı, başarısı aşağılık ve korkakça sanatlarla elde edilmişti. Kuşkusuz bir dehası vardı ve 'Birks of Invermay' ve 'William and Margaret', Thomson'ın beceriksiz taklidi olan 'The Excursion' ve uzun, geveze 'Amyntor and Theodora'dan sonra adını koruyacak; unutuldu.

WILLIAM VE MARGARET.

1 Gece ve sabahın buluştuğu sessiz, ciddi saatteydi;
Margaret'in kasvetli hayaleti süzüldü,
Ve William'ın ayaklarının dibinde durdu.

2 Yüzü bir Nisan sabahı gibiydi,
Kış bulutuyla örtülü;
Ve onun zambak eli kil gibi soğuktu,
O samur kefenini tutan.

3 Böylece en güzel yüz görünecek,
Gençlik ve yıllar uçup gittiğinde:
Kralların giymesi gereken cübbe böyledir,
Ölüm taçlarını geri aldığında.

4 Onun çiçeği,
Gümüş çiyi yudumlayan,
Çiçek gibi açtı;
Gül yanağında tomurcuklanmıştı,
Tam da görüşe açılıyordu.

5 Ama aşk, kurtçuk gibi,
Erken baharını tüketmişti:
Gül solgunlaştı ve yanağını terk etti;
Zamanından önce öldü.

6 'Uyan!' diye haykırdı, 'gerçek aşkın çağırıyor,
Gece yarısı mezarından gel;
Şimdi merhametin duysun genç kızı,
Aşkın kurtarmayı reddetti.

7 'Bu dilsiz ve kasvetli saattir,
Yaralı hayaletler şikayet ettiğinde;
Açılan mezarlar ölülerini terk ettiğinde,
İnatsız âşığı rahatsız etmek için.

8 'Düşün William, suçunu,
Rehinini ve bozduğun yeminini!
Ve bana kızlık yeminimi geri ver,
Ve bana sadakatimi geri ver.

9 'Neden bana aşk sözü verdin,
Ve o sözü tutmadın?
Neden gözlerimin parlak olduğuna yemin ettin,
Ama o gözlerin ağlamasına izin verdin?

10 'Yüzümün güzel olduğunu nasıl söyleyebilirsin,
Ve yine de o yüz terk edildi?
Nasıl olur da bakire kalbimi kazanabilirsin,
Ama o kalbin kırılmasına izin verebilirsin?

11 'Neden dudağımın tatlı olduğunu söyledin,
Ve kızılını solgunlaştırdın?
Ve ben, genç, akılsız kız!
O pohpohlayıcı hikayeye neden inandım?

12 'Ne yazık ki o yüz artık güzel değil,
O dudaklar artık kırmızı değil:
Karanlıktır gözlerim, şimdi ölümle kapandı,
Ve her çekicilik kayboldu.

13 'Aç kurt kız kardeşimdir;
Bu kefeni takıyorum:
Ve soğuk ve yorgun sürüyor gecemiz,
Son sabah gelene kadar.

14 'Ama, dinle! Horoz beni buradan uyardı;
Uzun ve geç bir elveda!
Gel, gör, sahtekar adam, ne kadar alçakta yatıyor,
Senin aşkına ölen. '

15 Tarlakuşu yüksek sesle şarkı söyledi; sabah gülümsedi,
Gül kırmızısı ışınlarla:
Solgun William her uzvunda titredi,
Ve çılgınca yatağından ayrıldı.

16 Onu ölümcül yere,
Margaret'in bedeninin yattığı yere;
Ve onu soluksuz kilini saran yeşil çimenlerin üzerine uzattı.

17 Ve üç kez Margaret'in adını andı.
Ve üç kez çok ağladı;
Sonra yanağını onun soğuk mezarına koydu,
Ve bir daha asla söz söylemedi!

INVERMAY'IN KUŞLARI.

Gülümseyen sabah, nefes alan pınar,
Tunfu' kuşlarını şarkı söylemeye davet etti;
Ve onlar su sıçramasından şakırken,
Sevgi evrensel şarkıyı eritir.
Biz, Amanda, zamanında bilge,
Onlar gibi, uçan saati iyileştirelim;
Ve yumuşak coşkularla günü boşa harcayalım,
Invermay'ın kuşları arasında.

Çünkü yakında yılın kışı,
Ve yaş, hayatın kışı, ortaya çıkacak;
Bunda senin canlı çiçeğin solacak,
Yeşil gölgeyi soyacak gibi.
O zaman zevkimizin tadı sona erecek,
Tüylü şarkıcılar artık yok;
Ve onlar düştüğünde ve biz çürüdüğümüzde,
Elveda Invermay kuşları!

JAMES MERRICK.

Merrick bir din adamıydı ve aynı zamanda bir şiir yazarıydı.
1720'de doğdu ve Lord North'un öğrencilerinden biri olduğu Oxford Trinity College'da Üye oldu. Emir aldı, ancak başındaki sürekli ağrılar
nedeniyle görevini yerine getiremedi. 1769'da öldü. Eserleri, yirmi yaşında yapılmış bir Tryphiodorus çevirisi, Mezmurlar'ın bir versiyonu, bir İlahiler koleksiyonu ve birkaç çeşitli parçadır, bunlardan iyi bir örneğini
ekliyoruz.

BUKALEMON.

Sık sık benim payıma düşen
Gururlu, kendini beğenmiş, konuşan bir kıvılcımı,
En fazla işe yaramayan gözlerle,
Efendilerini bir direğe karşı korumak için;
Yine de dünyanın dört bir yanında kılıç,
Görülebilecek her şeyi görmek için.
Bitmiş turundan dönerken,
Öncekinden on kat daha sinirli;
Ne söylersen söyle,
Ağzın gezip görmüş aptalı durduracak:
'Efendim, eğer yargıma izin verirseniz--
Gördüm--ve kesinlikle bilmeliyim.'--Böyle yalvarır, gereken itaati gösterirsiniz,
Ve kararına boyun eğersiniz.

Böyle bir kadroya sahip iki gezgin,
Arabistan'ın vahşi doğasından geçerken,
Ve yolda, dostça sohbet ederek,
Şimdi bundan, sonra da şundan konuştular;
Bir süre, diğer konuların arasında,
Bukalemunun şekli ve doğası hakkında konuştular. 'Daha garip bir hayvan,' diye haykırıyor biri,
'Kesinlikle güneşin altında hiç yaşamamış:
Bir kertenkelenin zayıf ve uzun gövdesi,
Bir balığın başı, bir yılanın dili,
Üçlü pençesi kopuk ayağı;
Ve arkasında ne kadar uzun bir kuyruk!
Ne kadar yavaş temposu! Ve sonra rengi--
Kim bu kadar güzel bir mavi gördü ki?'

'Dur bakalım,' diye cevaplıyor diğeri hızlı bir şekilde,
'Yeşil, onu bu gözlerle gördüm,
Ağzı açık bir şekilde yattığı gibi,
Ve onu güneş ışığında ısıttı;
Gördüğüm hayvanı rahatça gerdi,
Ve onun yemek için havayı yediğini gördüm.'

'Ben de onu gördüm, efendim, sizin kadar,
Ve tekrar mavi olduğunu teyit etmeliyim;
Hayvanı boş vakitlerimde inceledim
Serin gölgede uzandı.'

''Yeşil, yeşil, efendim, sizi temin ederim.'
'Yeşil!' diğeri öfkeyle bağırır:
'Neden efendim, gözlerimi kaybettiğimi mi düşünüyorsunuz?'
'Büyük bir kayıp değildi,' diye yanıtlar arkadaşı;
'Çünkü onlar her zaman sana böyle hizmet ederse,
Onları pek işe yaramaz bulacaksın.'

Sonunda yarışma o kadar yükseldi ki,
Sözcüklerden neredeyse yumruklaşmaya geldiler:
Neyse ki üçüncüsü geldi;
Ona yönelttikleri soruyu sordular:
Ve eğer biliyorsa,
Şeyin yeşil mi yoksa mavi mi olduğunu söylemesini rica ettiler.

'Beyler,' diye bağırır hakem, 'küfür etmeyin;
Yaratık ne biri ne de diğeri.
Dün gece hayvanı yakaladım,
Ve mum ışığında inceledim:
İyice işaretledim, jet kadar siyahtı--
Bakıyorsunuz--ama beyler, ben onu hala yakaladım,
Ve onu çıkarabilirim.'--'Lütfen, beyefendi, yapın;
Hayatımı ortaya koyarım, bu şey mavi.'
'Ve yemin ederim ki,
Sürüngeni gördüğünde, onu yeşil ilan edeceksin.'

'Peki, o zaman, şüpheyi gidermek için hemen,'
Yanıtlar adam, 'Onu dışarı atacağım:
Ve onu gözlerinin önüne koyduğumda,
Eğer onu siyah bulmazsan, onu yerim.'

Dedi; ve onların gözleri önünde
Canavar ortaya çıktı ve işte!--beyazdı. İkisi de baktı, adam harikulade bir bilgelik içinde görünüyordu--
'Çocuklarım,' diye haykırdı bukalemun,
(Sonra yaratık önce bir dil buldu,)
'Hepiniz haklısınız ve hepiniz haksızsınız:
Bir dahaki sefere gördüklerinizden bahsettiğinizde,
Başkalarının sizin kadar iyi gördüğünü düşünün:
Hiç kimsenin sizin görüşünüzü kendi görüşünüzü
tercih etmediğini fark ederseniz şaşırmayın.'

DR. JAMES GRAINGER.

Bu yazarın gerçek bir hayal gücü vardı, ancak ölümsüzlük iddiası dar bir alanda, 'Yalnızlığa Övgü' şiirinde yatıyor. Kişisel geçmişi hakkında çok az şey biliniyor. 1721'de doğdu
-Cumberland'da bir beyefendinin ailesine mensuptu. Tıp okudu
ve bir süre orduyla bağlantılı bir cerrahtı. Barış geldiğinde, Londra'da bir tıp uygulayıcısı olarak kendini kanıtladı. 1755'te, açılış dizelerini 'çok asil' olarak nitelendiren Dr. Johnson da dahil olmak üzere birçok hayran bulan 'Solitude' adlı eserini yayınladı. Daha sonra birkaç başka eser daha yazdı, Tibullus'un bir çevirisini yazdı ve _Monthly Review_'un eleştirel kadrosundan biri oldu. Ancak, tüm bu çabalarına rağmen bir yeterlilik elde edemedi ve 1759'da Batı Hint Adaları'nı aradı. St Christopher'da bir doktor olarak çalışmaya başladı ve kendisine bir servet kazandıran Valinin kızıyla evlendi. 'The Sugar-cane' adlı bir şiir yazdı. Bu, Londra'ya elyazması olarak gönderildi ve Sir Joshua Reynold'un masasında, Boswell'e göre, şairin yeni bir paragrafa şöyle başlamasıyla birlikte, hepsi kahkahalara boğuldu: 

'Şimdi, İlham Perisi, _fareler_ hakkında şarkı söyleyelim!

Ve alaycılığı artıran şey, topluluktan birinin, okuyucuyu sinsice 
gözden kaçırarak, kelimenin başlangıçta 'fareler' olduğunu, ancak daha onurlu olduğu için
fareler olarak değiştirildiğini görmesiydi.

Boswell, Johnson'ın Grainger hakkındaki fikrini kaydetmeye devam ediyor. 'O, 
hoş bir adamdı, gücünün yettiği her iyiliği yapacak bir adamdı.' diyor. Tibullus'un çevirisi çok iyi yapılmıştı, ancak 'Şeker Kamışı, Bir Şiir' onu memnun etmemişti. 'Şeker Kamışı hakkında ne yapabilirdi ki? "Maydanoz Yatağı, Bir Şiir" veya "Lahana Bahçesi, Bir Şiir" de yazılabilirdi.' Boswell--'O zaman lahananızı _sal Atticum_ ile _turşu_ yapmalısınız.' Johnson--'Lahana hakkında çok şey söylenebilir. Şiir, medeni toplumun kaba bir devlete göre avantajlarıyla başlayabilir, örneğin Oliver Cromwell'in askerleri lahana getirene kadar lahanası olmayan İskoçlar ve böylece sanatların fetih yoluyla nasıl yayıldığını, tıpkı Roma silahlarıyla olduğu gibi gösterebiliriz.' Bu arada, lahana, mecazi anlamda, edebi bir _hiciv_ için çok iyi bir konu sağlayabilir.

Grainger, 1767'de kırsalın hummasından öldü. Piskopos Percy, Johnson'ın onu bir insan olarak nasıl nitelediğini doğruluyor. Şöyle diyor: 'O sadece bir dahi ve bilgili bir adam değildi, aynı zamanda birçok mükemmel erdeme sahipti, tanıdığım
en cömert, dost canlısı, yardımsever adamlardan biriydi.'

Grainger bazı noktalarda bize Dyer'ı hatırlatıyor. Dyer itibarını 'The Fleece'e yatırdı; ancak adını koruyan daha az önemli şiiri 'Grongar Hill'dir; o güzel coşku emek gerektiren işten sağ çıkmıştır.
Ve böylece Grainger'ın 'Solitude'u görkemli 'Sugar-cane'in yerini almıştır.

Batı Hint Adaları'nın manzarası gerçek şairinin 'Paul and Virginia'nın yazarında ortaya çıkmasını beklemek zorundaydı. Grainger, İzlanda'dakiler gibi uçurumların ve kayalıkların, Hindistan'ın en güzel bölgelerindeki kadar zengin bitki örtüsüyle, muhteşem güneş ışığıyla, kısa süreli devam etmeseler hiçbir mülkün güvende olamayacağı, hiçbir hayatın güvende olamayacağı kadar şiddetli fırtınalarla sunduğu garip ve muhteşem karşıtlıklarla başa çıkamadı. 'Yalnızlığa Övgü'nün başlangıcı güzel, ancak kapanış kısmı sıkıcı hale geliyor. Şiirin ortasında, bazıları mutlu, bazıları da zorlama olan bir kişileştirme kargaşası var. 

'Yıllarla bükülmüş Bilge Düşünce'
geçebilir, ancak
'Korkulardan uzak, Bilinçli Erdem'
zavallı. 'Yosunların üzerinde uzanmış huzur'
bir resimdir;
'Zihni tarayan geçmişe bakış'
hiçbir şey değildir;
'Sabah havasını koklayan sağlık'
canlı bir imgedir; ama
'Gözleri dolu Gerçek, göğsü çıplak?'
ve onun
'Kırılan yüksek sesli kahkaha'
Milton'ın
'İki yanını tutan kahkaha!'
'ne ne kadar zavallı. Ancak
'Seninle güller daha parlak çiçek açar'
ile başlayan ve
'Boğazsız makrokozmos senindir'
ile biten paragraf çok canlı ve açılış dizeleriyle birlikte
Grainger'ın bir şair olduğunu kanıtlıyor.

YALNIZLIĞA ÖVGÜ.

Ah yalnızlık, romantik kız!

İster sallanan kulelerde yürü,
Ya da çölün izsiz karanlığında dolaş,
Ya da esneyen mezarın üzerinde süzül,
Ya da And Dağları'nın uçurumlu yamacına tırman,
Ya da Nil'in çekingen kaynağında kal,
Ya da yarım yıllık uykundan başlayarak
Hecla'dan eriyen derinliğe bak,
Ya da günün mor şafağında,
Tadmor'un mermer atıkları inceleniyor,
Sen, münzevi, yine kur yapıyorum,
Ve yine senin adımlarını takip ediyorum.

Tüylü Kibir kendini inceliyor,
Gölgesiyle oynayan Delilik,
Kese gururlu, dirsek atan Küstahlık,
Şişkin deneysel, şişkin Aldatmaca,
Bir trompetle konuşan gürültü,
Kırılan yüksek sesli kahkaha,
Bir züppenin yüzüyle müdahale,
Zaman ve mekandan habersiz,
Ateş kıvılcımları, Anlaşmazlık üflüyor,
Esnek, sarayda yetiştirilmiş Dalkavukluk, eğiliyor,
Kısıtlamanın dik boynu, Surat buruşturmanın sırıtışı,
Şaşı gözlü Kınamanın kurnazca alayı,
Hırsın kanla ıslanmış çizmeleri,
Senin varlığını uçur, Yalnızlık.

Bilge Yansıma, yıllarla eğilmiş,
Bilinçli Erdem, korkulardan uzak,
Boğuk Sessizlik, orman perisi utangaç,
Meditasyonun delici gözü,
Yosunların üzerinde uzanmış sakin huzur,
Zihni tarayan geçmişe bakış,
Mest olmuş, dünyaya bakan düş,
Kızarmış, yapmacıksız tevazu,
Sabah havasını söndüren sağlık,
Gözleri dolu Gerçek, göğsü çıplak,
İlham, Doğanın çocuğu,
Yalnız vahşiyi ara.

Sen, trajik ilham perisiyle emekli oldun,
Bilge Euripides ilham verdi,
Atina'nın yıkıntılardan kurtardığı
üzücü derecede hoş havayı öğrettin.
Cean'ın gözyaşlarının akmasını sağladın,
Ve kederin pınarlarını açtın;
Sürgündeki Naso'nun düşündüğünü yazdın,
Ve melankolik notayı döktün. Petrarch ile Vaucluse'un üzerinden saptın,
Ölüm uzun zamandır sevdiği hizmetçisini kaptığında;
Kayalara kaybını yas tutmayı öğrettin,
Bakire küpünü çiçeklerle süsledin.
Ve geç saatlerde Hagley'de görüldün,
Kanlı gözlerle ve kasvetli bir tavırla,
Sarı giysisinin zarı yırtıldı,
Ve cenaze selvi çelengi taktın.
Ama baş seninki ciddi bir yalandı
Genç ve neşeli Narcissa ağladı,
Karanlık onun samur kanadını çırptı,
Sen kederli tele dokunurken,
Acı, patikasız vahşiliği terk etti,
Asık suratlı Melankoli gülümsedi,
Uykulu Geceyarısı esnemeyi bıraktı,
Yıldızlı ordu şafağı geri aldı,
Çarpılarını bir kenara fırlattılar,
Senin tatlı Şikayetini duymak için, Ey Genç! Tüm doğa uykuya daldığında,
Ne Aşk ne de Suçluluk nöbetlerini tutar,
Yumuşak mağara ininden ayrılırsın,
Ve insanların eserleri üzerinde gezinirsin;
Ama Fosfor şafağı getirdiğinde,
Benekli atlarıyla çekilmiş,
Yine vahşi inzivaya çekilirsin,
Ve erken avcıyla karşılaşırsın,
Düşünceli bir şekilde yürürken,
Uzaktaki çobanın şarkısını yakalarsın,
Ya da otlardan inci gibi çiy damlalarını,
Ya da yükselen çuha çiçeği manzarasını.
Bağlılık ona gök tüylü kanatlarını ödünç verir,
Sen tırmanırsın ve doğa seninle birlikte şarkı söyler.
Ama öğlen vakti coşkusu parladığında,
Yaylalardaki havadar gölgelere gidersin,
Hiçbir zaman güneş yanığı oduncu gelmez,
Ne de sporcu ürkek avı kovalamaz;
Ve orada, uzanmış bir meşe ağacının altında,
Arkasında uykulu şelalelerle,
Dinlenmek için batarsın. Gecenin melodik kuşu
Komşu kavak ağacının yüksekliğinden
Seni ciddi ezgisiyle uyandırana kadar,
Ve memnun yankıya şikayet etmeyi öğretene kadar.

Seninle güller daha parlak çiçek açar,
Her tatlı koku daha tatlı,
Her çeşme daha saf akar,
Her yabanilik daha güçlü büyür.
Altın için uğraşsınlar,
Ya da şöhret için, rahatlarından vazgeçsinler.
Şöhret nedir? Boş bir baloncuk.
Altın mı? Geçici, parlayan bir dert. Ülkeleri için kanasınlar,
Sidney'in, Raleigh'in ücreti neydi?
İnsan bir anlık acıya değmez,
Alçak, nankör, kararsız, kibirli.
O zaman bırak ben, tecrit edilmiş güzel,
Senin sibil mağaranı tamir edeyim;
Şu asılı uçurumda duruyor,
Doğanın kurtarıcı elleriyle oyulmuş,
Yaşla çürümemiş selvi ağaçlarının kasvetli gölgesinde kucaklanmış.
Baykuş hâlâ ötüyor,
Yarasa durmadan uçuşuyor,
Orada daha yüksek ezgilerle şarkı söyleyeceğim
Değişen mevsimlerin nereden geldiğini,
Fırtınaların gökyüzünü nasıl deforme ettiğini,
Dalgaların nereden alçaldığını ve yükseldiğini,
Kuyruklu yıldızın alevli kuyruğunu takip edeceğim,
Gezegenleri bir terazide tartacağım;
Eğil, büyük Tanrı, senin tapınağının önünde,
Boğazsız makrokozmos senindir. * * * * *

MICHAEL BRUCE.

Okurlarımızı, tam hikayesi ve 'Guguk Kuşu' iddiasının dayandığı kanıt için Dr. Mackelvie'nin iyi bilinen ve çok yetenekli Zavallı Bruce'un Hayatı'na yönlendiriyoruz.
Dışsal kanıtların dışında, bu şiirin Logan'ınkinden daha çok Bruce'un dehasının karakteristiği olduğunu düşünüyoruz ve bu nedenle Bruce'un adı altında sıraladık.

Bruce, 27 Mart 1746'da Kinnesswood, Portmoak, Kinross ilçesinde doğdu. Babası bir dokumacıydı ve Michael sekiz çocuklu bir ailenin beşincisiydi.

Ebeveynleri fakir olsalar da zeki, dindar ve çocuklarına karşı görevlerini yerine getirme konusunda çok vicdanlıydılar. Michael yaz aylarında sığır gütmek için gönderilirdi; ve kişi genç şairi, fırtına eserken, bir çalılığın altında, ekoseli gömleğine sarınmış halde hayal etmeyi sever, -ya da bir çitin tepesinden gökkuşağına bakarken, -ya da Lochleven'a ve eski yıkık kalesine hayran kalırken, -ya da komşu bir tarlada otlayan küçük bir kızın etrafında örerken -bir tür 'Jeanie Morrison' - romantik erken aşk ağlarından biri, incecik bir tül kadar güzel ve geçicidir, ama sürdüğü sürece ne kadar da nefis bir şekilde tadı çıkarılır! Biyografi yazarlarından biriyle birlikte, 'eğitiminin bu istihdam yüzünden geciktiğini' söylemeyin; bu ıssız tarlalarda hiçbir okulun ve kolejin sağlayamayacağı bir tür eğitim alıyordu; hayır, kim bilir, guguk kuşunun bir derin orman girintisinden diğerine kanat çırparak gittiğini gördüğünde veya onun donuk, ilahi monoton sesini
ormanın kalbinden geldiğini duyduğunda, o zarif türün tohumu,
şiirin cennetindeki 'en küçük' boyutta, ancak
küçüklüğünde ölümsüz olan, zihnine ekilmiş miydi? Kışın okula gitti ve
oradan o kadar çok
faydalandı ki, on beş yaşında (sonuçta, müfredatına başlayan bir İskoç öğrenci için çok erken bir dönem değildi - bizim zamanımızda on iki
sıradışı bir yaş değildi) üniversiteye gitmeye uygun görüldü. Ve
tam zamanında şairimizin yoluna bir talih çıktı, bundan bahsedilmesi
okuyucularımızın çoğunu gülümsetebilir. Bu,
bir akrabası tarafından babasına bırakılan, 200 mark veya L11, 2s.6d tutarında bir mirastı.
Cebinde bu cömert meblağla Bruce,
Edinburgh Koleji'nde okumaya gönderildi. Burada başarıları ve özellikle zevki ve şiirsel yetenekleriyle öne çıktı; ve burada da daha sonra biyografisini yazan John Logan ile tanıştı. Ailesi ve diğer arkadaşlarının desteğiyle üniversitede üç ders geçirdikten sonra, kırsala döndü ve Gairney Bridge'de (Seceders'ın ilk papaz heyetinin ilk toplantısıyla ünlü bir yer) 11 sterlin maaşla bir okulda öğretmenlik yaptı. Oradan, Alloa yakınlarındaki Foresthill'e taşındı; burada nemli bir okul odası, yoksulluk ve öğretmenlikte zor iş, sağlığını bozmak ve ruhunu çökertmek için birleşti. Foresthill'de, küçük bir betimleme gücü olmayan 'Lochleven' şiirini yazdı. Tüketimi artık kendini göstermeye başlamıştı ve ailesinin evine döndü ve yaklaşan çöküşüne onurlu bir acıyla değindiği 'Bahar Üzerine Ağıt'ını yazdı. 5 Temmuz 1767'de, bu olağanüstü genç, yirmi bir yıl ve üç aylıkken öldü. İncili, yastığının üzerinde,
Jer. xxii. sözcükleriyle işaretlenmiş olarak bulundu. 10, 'Ölüler için ağlamayın, onun için üzülmeyin: ama giden için acı acı ağlayın: çünkü o bir daha geri dönmeyecek ve memleketini
görmeyecek.'

Lord Craig bir süre sonra _Mirror_'da Bruce'un kaderini kaydeden ve dehasını öven dokunaklı bir makale yazdı. John Logan, 1770'te şiirlerini yayınladı. 1807 yılında, iyi kalpli Müdür
Baird, Bruce'un o zamanlar yaşlı bir dul olan annesi için şiirlerin bir baskısını yayınladı. Ve 1837'de, Balgedie, Kinross-
shire'dan Dr. William Mackelvie, bu şairin standart Hayatı olarak kabul edilebilecek şeyi, Eserlerinin tam bir baskısıyla birlikte yayınladı.

Bruce'un hayatının tasvir ettiği kadar küçük bir daire parçasından, bütünü kesin olarak çıkarmak imkansızdır. Yargılayabildiğimiz kadarıyla
geriye kalan parçalardan, gücü yüce veya güçlü olmaktan çok güzeldeydi. 'Şimdi
bahar geri dönüyor' sözlerinden sonuna kadar Bahar'daki dizeler, düşünceli bir
güzelliğin sürekli bir akışını oluşturur. Ölümün gölgesinde ne kadar da tatlı bir şekilde şarkı söylüyor! Ayrıca, 'Çaresiz feryadı duyuyorum, kederin çığlığını,
Çamurlu dalgayı, kasvetli kıyıyı görüyorum;' sözleriyle eski Pagan mitolojisine yaptığı göndermeyi de çok fazla suçlamayalım;

Onun hala sadece bir öğrenci olduğunu ve klasik edebiyatın genç, hayal gücü kuvvetli bir ruhu ıslattığı o güzel sarhoşluktan henüz kurtulmadığını ve sonunda onu 'ebedi bir günün
umutlarıyla dinlenirken' bulduğumuzu hatırlayalım. 'Lochleven', 'Mevsimler'in tükenmiş yankısıdır, ancak, daha önce söylediğimiz gibi, betimlemeleri önemli bir değere sahiptir. Onun 'Son
Gün'ü başarılı olmaktan çok daha hırslıdır. 'Guguk Kuşu'nun onun olduğunu kabul edersek, ki bunu yapmaya kesinlikle meyilliyiz, bu kesin bir şöhret unvanıdır,
herhangi bir dildeki en tatlı küçük şiirlerden biri olduğu için. Shakespeare
bu dizeyle gurur duyardı--

'Tatlı kuş! Senin çardağın her zaman yeşildir,
Senin gökyüzü her zaman açıktır;
Şarkında hiç keder yoktur,
Yılında hiç kış yoktur.'

Bruce, yine de, bize her zaman Wordsworth kadar iyi bir şekilde
guguk kuşunun farkını yakalayamamış gibi gelmiştir,--görünmez, gölgeli,
değişken, doğaüstü karakteri--duyulan ama nadiren görülen--tınısı çok sınırlı ve neredeyse dünya dışıdır:--

'Ey Guguk Kuşu, sana kuş mu diyeyim,
Yoksa sadece _gezgin bir ses_ mi?'

Ayrı bir sesin bu kavramı ne kadar da güzel - 'Yalnız bir sesin görünmeyen ruhu,' ormanda sanki bulamadığı bir enkarnasyon arıyormuş gibi yayılıyordu ve bahar korularını mevsimin dehasıyla bu kadar çelişen bir notayla hüzünlendiriyordu. Guguk kuşunun notasıyla ilgili olarak, Dr. Welsh tarafından basılan Dr. Thomas Brown'ın ortak yer kitabından parçalar arasında şu açıklamaları buluyoruz: - 'Guguk kuşunun adı
genel olarak taklit uyumunun çok saf bir örneği olarak kabul edilmiştir.
Fakat bu adı vererek, zavallı kuşu çok küçük ses çeşitliliğinin bir kısmından haksız yere dolandırdık. İkinci hece, birincinin sadece bir yankısı değildir; tersine çevrilmiş bir sestir, tıpkı bir sotadik dizenin okunması gibi; ve taklidin kesinliğini korumak için ona Ook-koo adını vermeliyiz.' _Bu_ guguk kuşunun şiirinden sonraki düzyazısıdır.

GUGUĞA.

1 Selam, koruluğun güzel yabancısı!
Baharın habercisi!
Şimdi Cennet senin kırsal yerini onarıyor,
Ve ormanlar senin hoş geldin şarkını söylüyor.

2 Papatya yeşilliği süsler süslemez,
Senin kesin sesini duyuyoruz;
Yolunu gösterecek bir yıldızın var mı,
Ya da yuvarlanan yılı işaretleyecek?

3 Hoş ziyaretçi! Seninle
Çiçeklerin zamanını selamlıyorum,
Ve tatlı müziğin sesini duyuyorum,
Çardaklar arasındaki kuşlardan.

4 Okul çocuğu, ormanda dolaşırken
Çuha çiçeğini neşeyle çekmek için,
Meraklı sesini duymaya başlar,
Ve şarkıyı taklit eder.

5 Bezelye çiçek açtığında,
Sesli vadinle uçuyorsun,
Başka topraklarda yıllık bir misafir,
Selamlanacak bir bahar daha.

6 Tatlı kuş! çardağın her zaman yeşildir,
Gökyüzün her zaman berraktır;
Şarkında hiçbir keder yoktur,
Yılında kış yoktur. 7 Ah, uçabilseydim, seninle uçardım!
Sevinçli kanatlarla
Yıllık dünya ziyaretimizi yapardık,
Baharın hizmetkarları.

BAHAR'DA YAZILMIŞ AĞIT.

1 Geçti: Kuzey öfkesini tüketti;
Sert Kış şimdi uzayan günü terk ediyor;
Rüzgarların fırtınalı ulumaları yatıştırıyor,
Ve batı esintileri eter üzerinde oynuyor.

2 Sıcak ve neşeli ışığın kaynağı,
Güney iklimlerinden, başka bir göğün altında,
Güneş geri dönerek altın rotasını çiziyor:
Işınlarının önünde tüm zararlı buharlar uçuşuyor.

3 Uzak Kuzey'e, kasvetli Kış trenini çekiyor,
Kendi iklimine, Zembla'nın donmuş kıyısına;
Buzun üzerinde taht kurmuş, ebedi saltanatını sürdürüyor,
Kasırgaların çılgına döndüğü ve fırtınaların kükrediği yere.

4 Don bağlarından kurtulmuş, yemyeşil toprak
Tekrar neşeli yeşil elbisesini giyiyor,
Tekrar çiçeklerini açıyor ve her tarafta,
Gülümseyerek, Baharın neşeli yüzü görülüyor.

5 İşte! Ağaçlar solmuş dallarını yeniden süslüyor;
Bol yaprakları, misafirperver çınar,
İnce karaağaç ve yüksek dişbudak ortaya çıkarıyor;
Çiçek açan alıç sahneyi renklendiriyor.

6 Vadinin zambağı, kraliçenin çiçekleri,
Ne diktiği ne de eğirdiği elbiseyi giyiyor:
Yerdeki kuşlar veya yeşil dallardaki kuşlar,
Bir o yana bir bu yana zıplıyor ve güneşte parlıyor.

7 Sabah doğu tepelerinin üzerinden bakar bakmaz,
Alçak yuvasından püsküllü tarla kuşu yükseliyor;
Ve neşeli şarkı söyleyerek havaya doğru yöneliyor;
Hala yüksekte, hala yüksek ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyor.

8 Altın çiçeklerle kaplı yeşil çalıların üzerinde
Her taraftaki havayı kokuyla dolduran
Keten kuşu oturur ve parlak tüylerini kandırır,
Yabani otların üzerinde kırık notaları yankılanırken.

9 Güneş batı göğünde yolculuk ederken,
Roma höyüğüyle işaretlenmiş yeşil çimenlik boyunca,
Neşeli çobanın dikkatli gözlerinin altında,
Neşeli kuzular etrafta dans eder ve zıplar.

10 Şimdi bilgeliğin sevdiği,
Erdemin çiçekli yolunda yürümeyi seven,
İlkbaharın güzel patikalarında dolaşmayı seven,
Ve Doğa'yı takip edip Doğa'nın Tanrısı'na ulaşanlar için zamandır.

11 Böylece Zerdüşt Doğa'nın yasalarını inceledi;
Böylece insanlığın en bilgesi Sokrates;
Böylece cennetten öğrenen Platon Yüce nedeni izledi,
Ve şaşkın kalabalığı geride bıraktı.

12 Böylece Ashley akademik koylar topladı;
Böylece nazik Thomson, mevsimler geçerken,
Onlara büyük Yaratıcının övgüsünü söylemeyi öğretti,
Ve şairlerinin adını kutuptan kutba taşımayı.

13 Böylece çiyli çimenlikte yürüdüm;
Sık sık kullandığım ayağımı çiçek açan yabanıllar giydi:
Tarlakuşunun önünde güzel şafağı söyledim,
Ve sabahın bütün fırtınalarından sağlık topladım.

14 Ve hatta Kış yaşlı yılı soğuttuğunda,
Beyaz ovada yalnız dolaştım:
Ayaz Boreas beni sakınmam konusunda uyarsa da,
Boreas bütün fırtınalarıyla boşuna uyardı.

15 Sonra gecelerim uyudu ve günlerim sessizce kutsandı;
Hiçbir kayıptan korkmadım, aklım tüm hazinemdi;
Hiçbir endişeli istek hiçbir zaman rahatlığımı bozmadı;
Cennet huzur ve sağlık verdi - daha fazlasını istemedim.

16 Şimdi İlkbahar geri dönüyor: ama bana geri dönmüyor
Daha iyi yıllarımın tanıdığı ilkbahar sevinci; Göğsümde sönük hayatın ölmekte olan mumu yanıyor,
Ve sağlıklı yaşamın tüm sevinçleri uçup gidiyor.

17 Kararsız rüzgarda irkilip titreyerek,
Zayıf ve solgun, olduğum şeyin hayaleti,
Patlamış bir ağacın altında uzanmış yatıyorum,
Ve geçerken sessiz anları sayıyorum:

18 Kanatlı anlar, onların durmayan hızı
Hiçbir sanat durduramaz veya rotalarında durduramaz;
Onların uçuşu beni yakında ölülerle sayacak,
Ve beni huzur içinde dinlendirecek.

19 Sabah rüyaları sıklıkla yaklaşan kaderi haber verir;
Ve sabah rüyaları, şairlerin anlattığı gibi, gerçektir.
Soluk hayaletler tarafından yönlendirilerek Ölümün karanlık kapısından giriyorum,
Ve ışık ve yaşam alemlerine veda ediyorum. 20 Çaresiz feryadı duyuyorum, acının çığlığını;
Çamurlu dalgayı, kasvetli kıyıyı görüyorum,
Aşağıda yavaşça sürünen durgun akarsuları,
Ölümlülerin ziyaret ettiği ve bir daha geri dönmediği.

21 Elveda, çiçek açan tarlalar! Neşeli ovalar!
Yeter bana kilise avlusunun yalnız höyüğü,
Hüzün ve durgun Sessizliğin hüküm sürdüğü,
Ve sert otların neşesiz zemin üzerinde dalgalandığı yer.

22 Akşamın kapanışında orada dolaşayım,
Uyku işçinin gözlerine çiğ gibi oturduğunda:
Dünya ve tüm meşgul çılgınlıkları gittiğinde,
Ve Daphnis'imin yattığı yerde bilgelikten bahsedeceğim.

23 Orada unutulmuş bir şekilde kilin içinde uyuyayım,
Ölüm bu yorgun, ağrıyan gözleri kapattığında;
Ebedi bir günün umutlarıyla dinlen,
Uzun gece bitene ve son sabah doğana kadar.

CHRISTOPHER AKILLI.

'Tek-konuşma Hamilton'dan söz ediyoruz. Şimdi, İngiliz dilindeki en büyük dindar ve şiirsel duygu patlamalarından biri olan 'David'e Şarkı'nın yazarı olan 'Tek-şiir Smart'tan söz etmeliyiz. Bu zavallı talihsiz, 1722'de Kent'teki Shipbourne'da doğdu.
Babası, ölümünden sonra, o zamanlar on bir yaşında olan oğluna olan himayesini sürdüren Lord Barnard'ın kâhyasıydı. Cleveland Düşesi, Lord Barnard'ın etkisiyle, Christopher'a yılda 40 sterlinlik bir ödenek verdi. Bununla birlikte 1739'da Cambridge'deki Pembroke Hall'a gitti; 1745'te Pembroke Üyesi seçildi ve 1747'de Yüksek Lisans derecesini aldı. Smart, üniversitede, daha sonra böylesine melankolik sonuçlara yol açan o pervasız sefahat düşkünlüğünü göstermeye başladı. Ancak, arada sırada çok çalıştı; hem Latince hem de İngilizce şiirler yazdı; Pembroke College salonunda sahnelenen 'Cambridge'e Yolculuk; veya Minnettar Fuar' adlı bir komedi üretti; ve, kötü alışkanlıklarına ve çılgınlıklarına rağmen, hoş tavırları ve sevimli mizaçları nedeniyle popüler oldu. 'Wakefield'ın Rahibi'nde anılan, hayırsever, kırmızı burunlu kitapçı Newberry ile tanıştıktan sonra -kendisi için bazı önemsiz şeyler yazdı- 1753 yılında üvey kızı Bayan Carnan ile evlendi. Şimdi Londra'ya taşındı ve ticaret yapmak için yazar oldu. Kendisine sinsice saldıran Sir John Hill'e karşı 'Hilliad' adlı akıllıca bir hiciv yazdı. Phaedrus'un masallarını şiire çevirdi,--Horace'ı
düz yazıya çevirdi ('Smart'ın Horace'ı, gül altında, okul çocukları arasında çok sevilen bir
şeydi); Mezmurlar ve
Paraphrase'ların kayıtsız bir versiyonunu ve eski bir dönemde, Papa'nın 'Aziz Cecilia Günü'ne Övgü'sünün iyi bir versiyonunu yaptı, ki bu şair bundan çok memnun olduğunu
söyledi. _The Universal Visitor_ adlı aylık bir yayında çalışıyordu.
Johnson'ın bu konuyla ilgili olarak Boswell'in
Life adlı kitabında şu açıklamayı yaptığını görüyoruz:--'Kitapçı Yaşlı Gardner, Rolt ve Smart'ı _The Universal Visitor_ adlı aylık bir derleme yazmaları için işe aldı.' Resmi bir
yazılı sözleşme vardı. Başka hiçbir şey yazmamalıydılar,--sanırım, altı penilik broşürün kârının üçte birini alacaklardı ve
sözleşme doksan dokuz yıllığınaydı. Birkaç ay boyunca zavallı Smart için _Evrensel Ziyaretçi_ adlı kitapta delirmişken yazdım, o zamanlar yazmakla görevlendirildiği
şartları bilmiyordu ve ona iyilik ettiğimi düşünüyordum. Umarım aklı yakında yerine gelir. Benimkiler de bana geri döndü ve _Evrensel Ziyaretçi_ adlı kitapta artık yazmıyordum.'

Smart sonunda karma emeğinin ve sefahatinin cezasını ödemeye çağrıldı. 1763'te bir tımarhaneye kapatıldı. Deliliği kendini dini bir şekilde
göstermişti: İnsanların sokakta kendisiyle birlikte diz çökmesinde ve dua etmesinde ısrar ediyordu. Hapsedildiği süre boyunca, ona yazı malzemeleri verilmedi ve şiirsel parçalarını
panelin üzerindeki bir anahtarla yazardı. Böylece, kendi kahramanı gibi
duvarda 'karıştırarak' ölümsüz 'Davut'a Şarkı'sını üretti. ' Zamanla aklı başına geldi; ancak eski alışkanlıklarına geri döndü, borçlandı ve 1770'te kısa bir hastalıktan sonra King's Bench hapishanesinde öldü.

'Davut'a Şarkı' edebiyatın en büyük meraklarından biri olarak anılmıştır. Bu noktada Lee'nin yazdığı trajedilerle ve Hall'un benzer bir melankolik ruh halindeyken söylediği vaazlar ve dualarla aynı seviyededir. Bu durumlarda ve Smart'ınkilerde, deha ile delilik arasındaki ince ayrım, belki de daha aklı başında anlarında kavrayabileceklerinden daha yüksek bir şiirin
gürültüsüyle yıkıldı. Lee, o durumda --ki bu aslında neredeyse normal haliydi-- bazı görkemli abartılar üretti. Hall'un monologlaştırılan ve tımarhanede duyulan vaazlarının, onun daha sağlıklı ruh hallerinde vaaz ettiği her şeyi aştığı söylenir. Ve, şüphesiz, Smart'ın diğer şiirleri, 'Davut'a Şarkı'nın bazı bölümlerinin yükselen ve sürdürülen yüceliğiyle neredeyse hiç karşılaştırılamaz. Tek başına yücelik de değildir, her ne kadar son üç kıta mutlak bir ilham olsa da ve Castalia'nın sularının Parnassus'un zirvesine kadar göksel bir rüzgarla savrulduğunu görseniz de, şiirin her köşesinde, sanki aceleyle bırakılmış gibi sayısız zarif güzellik ve incelik vardır. Davut'un ilham perisini, 'Kutsanmış ışık, hala karanlığın üzerine çıkıyor, _Mihal'in çiçek açmasından daha fazla_, _Çağının _Abişag'ı_!' olarak tanımlamasına tanık olun! 

Davut'un amacının anlatımı -- 'Bilgiyi ilerletmek, ahlaksızlığı susturmak,
Ve ebedi cenneti dikmek, _Tanrı dünyayı sakinleştirdiğinde_.' 

Davut'un Sebt Günü'nden--

''O zaman düşünceleri kendini fethetmekle budandı,
Ve göksel melankoli ayarlandı,
Gerisini kutsamak ve taşımak için.''

Davut'un temalarından biri--

'Çokluk uçurum,
Gizliliğin mutluluk içinde kaldığı,
Ve bilgeliğin becerisini gizlediği yer.'

Ve örnekleri çoğaltmak için değil, mücevherler hakkındaki bu kıta--

'Mücevherler hakkında-- erdemleri ve bedelleri,
Ki, insanın düzeninden gizlenmiş,
_Parlak okları_ kılıfında;
Efendinin damgasının yeşim taşı,
Bir lamba gibi parlayan topaz,
Altındaki madenler arasında.'

Burada ve orada tutarsızlık ve aşırılık buluyoruz; ama bu zayıflığın çırpınışı değil, gücün öfkesidir: koşan atın tökezlemesinden kıvılcımlar tutuşur. Ve hatta Baretti, İtalya'da _Rambler_'ı okurken kendi kendine şöyle düşündü, Eğer İngiliz zihninin daha hafif üretimleriyse, dehasının daha büyük ve daha sert çabaları ne olmalı? ve sonuç olarak, o ülkeyi ziyaret etmek için güçlü bir istek
oluşturdu; şöyle düşünmüş olabilirdi, Eğer 'David' gibi şiirler İngiltere'nin tımarhanelerinden çıkıyorsa, daha aklı başında ve daha asil şiirsel ruhlarının yazıları ne olmalı? ve böylece, bir Akıllı'nın paralaksından, bir Shakespeare veya bir Milton'ın ideal yüksekliklerine
yükselebilirdi. Gerçekten de, 'David'e Şarkı'nın, bir Milton veya bir Shakespeare'in asla geçemediği bölümleri vardır. Meteorun parıltısı, genellikle 'Yükselmemiş cennetin en yüce yıldızı, Yoğun anlamsızlıkta
soluk zirveye ulaşmış' ışığını gölgede bırakır. 
DAVID'E ŞARKI.

1 Ey tahtta oturan,
Yüksek, görkemli tonlu bir arp ile,
Kralların Kralını övmek için:
Ve yükselen, yükselen göklerin sesi,
Derin notaları öne çıkarken,
Bir borazan kadar berrak:

2 Her vadiyi, koruyu ve kıyıyı kutsamak için,
Ve kerubileri şükran direğine çekmek için,
Kalabalıklar halinde;
Siyon Dağı'ndaki günleri korumak için,
Ve yılı onun hesabına göndermek için,
Danslarla ve şarkılarla:

3 Ey Tanrı'nın en kutsal görevinin hizmetkarı,
Geniş çapta övgü hizmetkarı,
Bunu şimdi alabilirsin;
Kutsanmış konağından selamla ve duy,
En yüksek noktadan görün
Buna ördüğüm çelengi. 4 Büyük, yiğit, dindar, iyi ve temiz,
Yüce, tefekkürlü, dingin,
Güçlü, sürekli, hoş, bilge!
Olağanüstü zarafetin parlak ışıltısı;
En iyi adam! sürat ve yarış,
Tehlike ve ödül!

5 Büyük--tacının parıltısından,
Samuel'in boynuzundan ve Tanrı'nın ününden,
Halkın sesi olan;
Çünkü tüm ordu, arkadan ön tarafa,
Adamı alkışladı ve kucakladı--
Tanrı'nın kendi seçtiği adam.

6 Yiğit--söz ve ayağa kalktı;
Savaş--Tanrı'nın adil yasalarının nefret ettiği
Düşmanları yendi;
Ve, cesur bir imanla silahlanarak,
Övünenlere karşı, dereden,
Savaşın silahlarını aldı.

7 Dindar--muhteşem ve görkemli,
O ünlü tapınağı planladı,
(Ruhundaki seraph:)
En başta Rab'be hakkını vermek,
En başta hoş geldin haberini kutsamak,
Ve en başta başsağlığı dilemek.

8 İyi--Yehuda'nın gerçek damarından,
Tanrı'nın en iyi doğasından, iyi taneli,
Görünüşü ve yüreği:
Acımak, affetmek, kurtarmak,
En-gedi'nin bilinçli mağarasına tanıklık etmek,
Ve Şimei'nin körelmiş oku.

9 Temiz--eğer sürekli dua safsa,
Ve kendisi oruca ve korkuya

Yaratabilen sevgi--
Jestlerinde, ellerinde ve ayaklarında temiz,
Liri vurmak, dansı tamamlamak,
Kılıç ve mızrak çalmak.

10 Yüce--her zaman genç icat,
Geniş bir anlayış, yükselen dil,
Tanrı'ya ebedi tema; Oradaki yüceltmelerden notlar yakalandı,
Rakipsiz düşünce krallığı,
En yüce alçakça çizgiler üzerinde.

11 Tefekkürlü--Tanrı'nın
Onun düşüncelerini düzeltmesi için ve altısının üstünde
Şabat gününü kutsadı;
O zaman düşünceleri kendini fethetmekle budandı,
Ve göksel melankoli ayarlandı,
Gerisini kutsamak ve taşımak için.

12 Sakin-- barışın tohumlarını ekmek için,
Postu izlediği zamanı hatırlayarak,
Kidron'un ne kadar tatlı mırıldandığını--
Bilgiyi ilerletmek, kötülüğü susturmak,
Ve sonsuz cenneti dikmek için,
Tanrı dünyayı sakinleştirdiğinde.

13 Güçlü-- Rab'de, Şeytan'a ve onun tüm güçlerine meydan okuyabilen
Sonsuz gecede yatan;
Ve cehennem, dehşet ve umutsuzluk
Aslan ve ayı gibiydiler
Onun yılmaz gücüne.

14 Sabit--Tanrı'ya, Hakikate olan sevgide,
Yaş, erkeklik, bebeklik ve gençlik;
Dostu Yonatan'a
Sabit, ölümün eşiğinden ötede;
Ve Ziba ve Mefiboşet,
Sonsuz ünü eşlik eder.

15 Hoş--ve yıl kadar çeşitli;
Eşsiz insan, ruh ve melek,
Rahip, şampiyon, bilge ve çocuk;
Zırhlı veya efodlu,
Görkemi, dindarlığı sevindiriciydi;
Sevinci görkemliydi.

16 Bilge--düşüşünden kurtulurken,
Herkesin üzerinde yükseldiği yerden,
En çok aşağılananların hepsinden;
İsrail'in yollarındaki ışığı,
Öğütleri, duası ve övgüsü bilgecedir,
Ve çocuğuna öğüt verir.

17 İlham perisi, şiirinin parlak meleği,
Delen tüm dikenlere merhem verir,
Kızgınlaşan tüm sancılara;
Kutsanmış ışık, hala karanlığın üzerine çıkıyor,
Çiçeklenmesinin Mikal'inden daha fazlası,
Çağının Abişag'ı.

18 Tanrı'dan şarkı söyledi - kudretli kaynak
Her şeyin - muazzam kuvvet
Bütün gücün dayandığı;
Sağ kolundan, gözlerinin altında,
Bütün dönem, güç ve girişim
Başlar, hüküm sürer ve biter.

19 Melekler - hizmetleri ve ibadetleri,
Kutsama hızıyla ileri geri hareket eden,
Ya da citternleriyle bekleyen;
Mikail'in milyonlarıyla eğildiği,
Seraf ve eşinin,
Keruv ve eşinin oturduğu yer.

20 İnsandan - görünüş ve etkiden
Tanrı ve sevgiden - seçilmiş azizden
Sonsuz alkış için - Ülkeyi ve tuzlu genişliği yönetmek için,
Övgüsünde çalışkan olmak için,
Ve davasında kahraman olmak için.

21 Dünya - yarattığı kümelenmiş küreler,
Görkemli ışık, yatıştırıcı gölge,
Vadi, şampanya, koru ve tepe;
Çok sayıda uçurum,
Gizliliğin mutluluk içinde kaldığı,
Ve bilgeliğin becerisini gizlediği yer. 22 Ağaçlar, bitkiler ve çiçekler--erdemli kök;
Çiçek açan mücevher, meyve veren,
Seçkin zamklar ve değerli balsam;
Vadideki çiçek buketini kutsayın,
Ve fırtınanın tatlılığıyla
Şükran dolu mezmurları zenginleştirin.

23 Kuşlardan--hatta her gaga ve kanattan
Kışı neşelendiren, baharı selamlayan,
Barış içinde yaşayan veya avlanan;
Müzik yapan veya alay eden,
Bıldırcın, cesur evcil horoz,
Kuzgun, kuğu ve alakarga.

24 Balıklardan--her boy ve şekilden,
Doğanın ışık çerçevelerinden kaçan,
İnsanı yiyip bitiren, kaçınmaya çalışan:
Kabuklar zengin derinliklerdedir,
Yüzeydeki sürüler sıçrar,
Ve parlayan güneşi sever.

25 Hayvanlardan--kunduz işini ağır ağır yapar;
Zarif kaplanlar yuvarlanıp güneşlenirken,
Gölgeler henüz uyanmıyor;
Mağarasını maden tavşanı kepçeliyor;
Dağ balın üzerinde eğilirken,
Çocuklar seviniyor ve geziniyor.

26 Mücevherlerden - erdemleri ve bedelleri,
İnsanın tasarısından saklanmış,
Parlak okları kılıflı;
Efendinin damgasının jasper'ı,
Bir lamba gibi parlayan topaz,
Altındaki madenler arasında.

27 Hissettiği şefkat kutsanmıştı,
Zarif arpına diz çöktüğünde,
Ve dinleyicileri çağırdığında;
Şeytan'ı eliyle bastırdığında,
Ve sakin bir gerilim içinde tuttuğunda
Saul'un çılgın sancılarını.

28 Öfkeli düşmanları artık
O böyle bir melodiyi kehanet ettiği gibi
Ve duyuları ve ruhu alıkoyduğu gibi kötülemiyordu;
Şimdi güçlü vurarak, şimdi yumuşak bir şekilde yatıştırarak,
Tanrısal sesleri yukarı gönderdi,
Ya da zevkten kaçındı.

29 Düşüncelerini göğe yığdığında,
Ateşli dudaklarından güzel Mikal gülümsedi,
Kızarıp kızarırken durdu;
Ve kraliçeyi seçti ve
Yüreğinden gelen en büyük şeyi verdi - 'çok cesur,
Ve ilahilerini çok güzel çalıyor.'

30 Rab'bin sütunları yedidir,
Yeryüzünden en yüksek cennete kadar uzanan;
Bilgeliği planı çizdi;
Sözü tasarımı tamamladı,
En parlak mücevherden en derindeki madene,
Tahtta oturan Mesih'ten insana.

31 Alfa, nedenlerin nedeni, ilk
Durakta, çeşme, oradan fışkıran
Işık ve günün parıltısı;
Buradan cesur girişim ve cesur ilerleme,
Hareket, yaşam ve düzen,
Ve cennetin kendisi onun dayanağıdır.

32 Gamma görkemli kemeri destekler
Üzerinde melek lejyonları yürür,
Ve safirlerle döşenmiştir;
Oradan hızlı bulutlar sürüklenir,
Ve oradan yükselen boyalı kıvrımlar
Kırmızı örtü, sallanır.

33 Canlı heykellerle Eta nefes alır,
Yemyeşil oymalarla, çiçekli çelenklerle
Hiç solmayan çiçeklerden;
Güçlü kabartmada güzel tabanı
Tüm emek araçları zarafet,
Mala, kürek ve dokuma tezgahı.

34 Sonraki Theta yüceye karşı durur--
Sayı, işaret ve şemada biçimlendiren,
Var olan görkemli ışıkları;
Ve biri safran cübbesine hitap etti,
Ve biri gümüş bir küreye bürünmüş,
Her yıldızla hükmetti.

35 Iota koro ilahilerine akortlu
Uçanların, yüzen ise
Minnettar bir güvenlik içinde gizleniyor;
Ve ayak, ve başlık, ve niş,
Çeşitli tarihler zenginleştirir
Tanrı'nın kayıtlı eserlerinin.

36 Sigma toplumsal sürüleri sunar
Yalnız dolaşanla birlikte,
Ve tüm şeflerin adamı;
Yüzüne ve görkemli yapısına,
Tanrı kutsal adını,
Gözle görülür inanç için,

37 Omega! en büyük ve en iyi,
Dinlenme gününe kutsal durur,
Minnettarlık ve düşünce için;
Dünyayı direğinde kutsayan,
Ve evrene amacını veren,
Ve cehennemi ikmali kapatan.

38 Ey Davut, Rab'bin bilgini!
Senin bilimin böyledir, ödülün nereden gelir,
Ve sonsuz derece;
Ey güç, ey tatlılık, uzun süre olgunlaşan!
Tanrı'nın arpı senin sembolün ve senin tipindir
Aslan ve arı!

39 Sadece isyan etmeyen biri vardır,
Ama tutkuyla tahrik edilmeyen,
Zevklerle baştan çıkarılmayan;
Kendi benzerliğini gönderdi,
Kendi içeriğinin yüce nesnesi,
Ve Mesih'te Tanrı'yı ​​gördü. 40 Onlara de ki, Ben Varım, dedi Yehova
Musa'ya; yeryüzü dehşet içinde işitilirken,
Ve, yüreğe vurulmuş olarak,
Aynı anda yukarıda, aşağıda, etrafta,
Bütün doğa, sessiz ve sessiz,
Cevapladı, Ey Rab, Sen Varsın.

41 Sen varsın--vermek ve onaylamak için,
Her birinin yeteneği ve süresi için;
Bütün et senin cömertliğini paylaşır:
Kardeşine aptal demeyeceksin;
Hristiyan okulunun sundurmaları
Yumuşaklık, barış ve duadır.

42 Açık ve suçtan çıplak,
İnsan merhametten, ruhtan ve duygudan yaratılmıştır:
Tanrı salyangozu ve yabanıl hayvanı silahlandırdı;
Sabanını çekene iyi davran;
Uygun yiyecek ve bakım, uygun dinlenmeyi sağla
Sana süt verene.

43 Ağarmış saçların önünde ayağa kalk,
Ve Tanrı'nın iyi huylu emri korkutur,
Ölmeyeceksin der:
'Benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi,'
Dua etti vicdanı suç bilmeyen;
Mübarek örneğiyle yarışan.

44 Bütün tutkularını kullan!--sevgi senindir,
Ve sevinç ve kıskançlık ilahidir;
Umudunun ebedi kalesidir,
Ve boş zamanını rahatsız etmek için kaygılan,
Şehveti dizginlemek için korkuyla,
Ve coşkuyu taşımak için.

45 Fırsat gerektirdiğinde basit davran;
Taze şarabı baharatlı fıçılara koy;
Eşek ve boğayla değil:
Vaftiz bağını hatırla;
Çirkin ve tatlı karışımlardan uzak dur,
Ve ketenini yünle işleme.

46 Dağıt; Rab'be onda birini öde,
Ve dul kadının yürek tellerini neşelendir;
Ağlayanlarla birlikte ol:
Herkesten ve her birinden beklediğin gibi,
Herkesten ve her birinden sevgini yönet,
Ve biçtiğin gibi ver.

47 İftira ve onu taşıyanı hor gör,
Ve övgü yayarak yolculuk et
Hoş geldin demek için;
Eski Adem'den Yeni Adem'e dön:
Umutla geleceği kovala:
Geçmişe doğru yukarı bak.

48 Gözünü kontrol et, başarıyı selamla,
Daha bilgeyi onurlandır, daha mutluyu kutsa,
Ve komşun için hisset;
Mammon ve onun mayasından homurdanma,
Göklere kadar taklit et
Bilgi ve şevkle.

49 Ey Davut, değerlilerin listesinde en üstte,
Tanrı'nın yollarında ısrar et,
Gerçek kelimeyi tekrarla!
İnsanların belgeleri boştur,
Ve kalemin gösterişi boştur
Bu aptalın kendini beğenmişliğini korur.

50 Her şeyden önce övgü -çünkü övgü galip gelir;
Ölçeği yığ, teraziyi yükle,
Ve iyiliğe iyiliği ekle:
Cömert ruh Kurtarıcısına yardım eder,
Ama huysuz küfürler alçaltır;
Rab yücedir ve sevinir.

51 Tapınma için tüm saflar
Meleklerin sonsuz şükranlarını sunar,
Ve Davut ortada;
Tanrı'nın iyi yoksullarıyla, ki en son ve en önemsiz
İnsanın saygısında, sen ziyafetine,
Ey mübarek damat, davet ettin.

52 Tapınma için mevsimler değişir,
Ve düzen, gerçek ve güzellik değişir,
Ayarla, çek ve doldur:
Çimenleri polyanthus kontrol eder;
Ve cilalı porfir yansıtır,
Aşağı inen derenin yanında.

53 Zengin bademler baş döndürücü renk verir
Tapınma için; sarmaşıklar tırmanır,
Ve meyve ağaçları mücevherlerini taahhüt eder;
Ve Ivis, muhteşem yeleğiyle,
Yumurtaları için kurnaz yuvasını yapar,
Ve çan çiçekleri saplarını eğer.

54 Şarap şurubu sedirleri fışkırır;
Kayalardan saf bal fışkırır,
Tapınma için fışkırır:
Tüm resim sahneleri
Doğanın haritasını doldurur;
Denizkızının memesine
Pullu bebek tutunur.

55 Benekli ons ve oyuncu yavrular
Çiçekli çalılar arasında hışırdayarak koşar,
Ve kertenkeleler yosunu besler;
Tapınma için canavarlar biner,
Dalgalar halcyon'un gemisini tutarken
Artık kükremez ve savrulmaz.

56 İsrail incirinin altında otururken,
Mercan kökü ve kehribar dalıyla
Sütten kesilmiş maceracı spor yapar;
Yaseminlerin palmiyeye saplandığı,
Yapraklar arasında Tapınma için
Fırtına barışını bildirir.

57 Günler geçtikçe saltanatları yücelir,
Ne de pembe ve benekli tonozda
Karşıt ruhlar eğilir;
Ve kıyıya vuran okuyucu tarafından gözetlenir,
Gümüşler ve krusyonlar kayar
Yaldızlı hayranlık için. 58 Tapınma için olgunlaşan bastonlar,
Ve kakaonun en saf sütü,
Batılı hacıların asasını alıkoyar;
Yağmurun, dalların sardığı,
Ve portakallarla dolu asmaların,
Sosyal kahkahayı canlandırdığı yerde.

59 Şimdi emeğin karşılığını alır,
Çünkü Tapınma demetlerini sayar
Cömert prensi barışa;
Nektarın güçlü tonu onu emer,
Ve on bin kabilenin elmaları,
Ve çabuk yetişen, kendine özgü ayva.

60 Zengin beyaz pirinç mahsulleri
Senin ormanların ve baharat bahçelerinin arasında,
Tapınma için büyür;
Ve çitle çevrili topraklarda sıralanmış,
Şeftali ve narlar durur,
Yabani karanfillerin çiçek açtığı yerde.

61 Defneler kışla birlikte çabalar;
Çiğdem canlı canlı parlıyor
Karla kaplı toprakta:
Hayranlık için mersinler kalıyor
Bahçeyi dehşetten uzak tutmak için,
Ve manzarayı kıtlıktan kutsamak için.

62 Sülün gösterişli boynunu gösteriyor;
Ve bir lekeyi kıskanan ermin,
Korkuyla hakaretten kaçınıyor:
Samur, parlak gururuyla,
Hayranlık için görülüyor,
Donların dalgaları yoğunlaştırdığı yerde.

63 Neşeli kutsal ağaç, düşünceli porsuk,
Ve kutsal diken, onların inceliğini yeniliyor;
Sincap fındıklarını biriktiriyor:
Bütün yaratıklar depolarını çıtalıyor,
Ve dikkatli doğa bütün kapılarını
Hayranlık için kapatıyor.

64 Hayranlık için, Davut'un Mezmurları
Yüreği sadaka işlerine yükselt;
Ve diz çöküp ilahiler söyleyen,
Tutkularını kontrol etmek için galip gelir,
Ruh için yiyecek ve ilaç bulur,
Çeviri için pantolon.

65 Eşsiz hayranlık için,
Bilgin şakrak kuşu yakalamayı hedefler
Yumuşak flütün fildişi dokunuşu;
Ve, umursamazca, fındık püskülünde
Cüretkar kızılgerdan uzak durur
Kızın açgözlü pençesi.

66 Gökyüzünde hayranlık için,
Rab'bin filozofu gözetliyor
Köpeği, koçu ve gülü;
Gezegenlerin yüzüğünü, Orion'un kılıcını;
Büyüklüğü de daha az hayranlıkla karşılanmaz
Parlayan iğrenç solucanda.

67 Tellerde hayranlık için
Batı esintileri kanatlarını çalıştırır,
Esir kulak yatıştırmak için--
Dinle! 'bir sestir--ne kadar da sessiz ve küçüktür--
Kanatları düşüren,
Ya da denizin sakin olmasını emreden!

68 Tapınma için, tütsü gelir
Bezoardan ve Arap zamklarından,
Ve misk kedisinin kürkünden:
Ama dua için, ya da her zaman bayılır,
Azizlerin nefesi
Galbanumdan veya mürden çok daha iyidir.

69 Tapınma için, eriklerin
aşağısından anananın tacına kadar,
Tanrı tadı ayartmak için gönderir;
Ve lezzetli lezzet davet ederken
Sahnede zevk veren duygu,
İsteğin iffetli olmasını emreder.

70 Tapınma için, tüm lütuf yolları
açıktır, tüm banyolar
temizlik ferahlığı;
Ve tüm ihtişam ışınları
Tanrı'nın saygısını kazanan adamı süslemek için parlar,
Kim bedenin üzerinde zafer kazanır.

71 Tapınma için,
Mesih'in kubbesinde, serçeler bir yuva bulur;
Ve zeytin tüneklerinde:
Kırlangıç ​​da seninle birlikte yaşar,
Ey Tanrı'nın alçakgönüllülüğünün adamı,
Kurtarıcısının kilisesinde.

72 Vaktinden önce düşen çiy tatlıdır,
Ve yapraklı limonların üzerine düşer;
Hermon'un hoş kokulu havası tatlıdır:
Zambakın gümüş çanı tatlıdır,
Ve erken duayı bekleyen uyanık mumların kokusu tatlıdır.

73 Genç dadı tatlıdır, yoğun sevgiyle,
Uyuyan masumiyetin üzerine gülümseyen;
Kaybolanlar geldiğinde tatlıdır:
Müzisyenin şevki tatlıdır,
Belirsiz zihni tatlıları ararken,
Kovan için en seçkin çiçekleri.

74 Sevginin tüm ezgilerinde daha tatlıdır,
Kumbağa güvercininin dili,
Şişkin akoruna eşleşmiş;
Daha tatlı, her lütufla birlikte,
Minnettarlığının şanı,
Rabbe ilham edildi.

75 At, hızında güçlüdür;
Hızlı kaymayı takip etmede güçlüdür,
Hemen avını yapar:
Yerdeki uzun devekuşu güçlüdür;
Çalkantılı derinlikte güçlüdür
Hedefine xiphias fırlatır. 76 Aslan güçlüdür--bir kömür gibi
Gözbebeği--bir burcun köstebeği gibi
Düşmanlara karşı göğsü:
Yelkenindeki dev kartal güçlüdür,
Gelgite karşı güçlüdür dev balina
Yürürken ortaya çıkar.

77 Ama yeryüzünde ve havada daha da güçlüdür,
Ve dua eden adam denizde,
Ve gelgitin çok altında:
Ve imana tahsis edilen koltukta,
Sormanın sahip olmak olduğu, aramanın bulmak olduğu,
Kapının sonuna kadar açık olduğu yerde.

78 Fırtınadan önceki filo güzeldir;
Zırhlı kalabalıklar güzeldir,
Sıralanmış silahlar ve tepeli başlar;
Bahçenin hafif gölgesi güzeldir.
Yürü, su, vahşice meditasyon yap,
Ve tüm çiçek tarhları.

79 Çimenlerin üzerinde dolunay güzeldir;
Ve perde çekildiğinde güzeldir,
Bakire eşine:
Tapınak güzeldir, süslenmiş ve doldurulmuş,
Göklerin göklerine inşa ettiklerinde
Yüreklerine yönelik yeminlerini.

80 Güzeldir, evet bunlardan daha güzeldir,
Çoban Kral dizlerinin üzerinde,
Önemli güveni için;
Sonsuz kibir arzusuyla,
İnsan, hayvan, dilsiz, küçük ve büyük,
Ve toprağa secde etmek için.

81 Cömert dul kadının parası değerlidir;
Ve aşırı zevk için değerlidir,
Kaba saba olanın cömertliği:
Yakutun kızaran parıltısı değerlidir,
Ve alba'nın kutsanmış imparatorluk ışınları,
Ve saf gök mavisi inci.

82 Pişmanlık gözyaşı değerlidir;
Ve içten iç çekiş değerlidir;
Tanrı'ya makbul:
Ve kazanan çiçekler değerlidir,
Sevinçli İsrail'in çardak şöleninde,
Kutsal çimenlere bağlı.

83 Davut'un daha ilahi kısmından daha değerlidir, hatta Rab'bin kendi yüreği,
Büyük, güzel ve yeni:
Her şeyde amaçlandığı yerde,
Her uçta, her olayda,
Kanıt--gerçekle gerçeğe karşılık.

84 Güneşin ortasındaki görkemli;
Toplanmış ateşlerin göründüğü görkemli;
Kuyruklu yıldızın treni görkemli:
Trompet ve alarm görkemli;
Yüce Tanrı'nın uzanmış kolu görkemli;
Mest olmuş ana:

85 Kuzey ışıklarının aktığı görkemli;
Tanrı'nın tema olduğu şarkı görkemli;
Gök gürültüsünün kükremesi görkemli:
İnlerden gelen görkemli hosanna;
Katolik görkemli amin;
Şehitlerin kanlı ölümü muhteşemdir:

86 Muhteşemdir--daha muhteşemdir tacı
Kurtuluşu getirenin,
Yumuşaklıkla Oğlunu çağıran;
Sen o muhteşem gerçeğe inandın,
Ve şimdi eşsiz eylem başarıldı,
Kararlı, Cesaretli ve Tamamlandı.

THOMAS CHATTERTON.

Bu 'harika çocuğun' tarihi tüm İngiliz şiiri okuyucularına aşinadır ve burada sadece yüzeysel bir inceleme gerektirir. Thomas
Chatterton 20 Kasım 1752'de Bristol'da doğdu. Oradaki serbest okulda öğretmen olan babası, o doğmadan önce ölmüştü ve eğitim görmesi için bir hayır okuluna gönderildi. İlk önce siyah harfli bir İncil'den okumayı öğrendi. On dört yaşındayken bir avukatın yanına çırak olarak verildi; bu durum ne kadar hoş olmasa da, ona özel çalışmalarını sürdürmesi için bolca boş zaman bıraktı. Şanssız bir saatte, kötü bir dahi
bu olağanüstü gence fısıldamış gibi görünüyordu, 'Bulma veya zorlama, ama şöhrete giden yolunu oluştur; tepenin zirvesine giden diğer yollar
aşınmış ve sıradan; yeni ve tehlikeli bir yol dene,
ama seni önceden uyarıyorum ki zamanın kısa.' Buna göre,
Bristol'daki yeni köprü Ekim 1768'de tamamlandığında, Chatterton
bir gazeteye eski köprünün açılışına dair hayali bir açıklama gönderdi,
bir notta açıklamanın ana bölümünü eski bir el yazmasında bulduğunu iddia etti. Ve böylece sahtecilik
darphanesini çalıştırmaya başlamışken, ne kadar çok sayıda sahte parayı
attığına ve ne kadar mükemmel bir rahatlık ve ustalıkla
şaşırtıcıydı! Dört yüz elli yıl önce yazılmış gibi görünen eski şiirler; on beşinci yüzyıldan kalma Kutsal Ruh üzerine vaaz parçaları; üç yüz yıl önce ortaya çıktıkları haliyle Bristol'daki tüm kiliselerin hesapları; çoğu 'ane gode prieste, Thomas
Rowley'nin yazılarından alınmış gibi görünen
şatonun çizimleri ve açıklamalarıyla birlikte--bu harika ve Shakespeare kelimesini iki anlamda kullanmak gerekirse 'unutkan' beyinden yoğun bir şekilde çıktı. Daha sonra, bir İngiliz Ressamlar Tarihi üzerinde çalışan Horace Walpole'a, kendisine göre bir zamanlar Bristol'da gelişen seçkin 'Oymacılar ve Peyneter'lar hakkında bir hesap göndermeye cesaret etti. Bu çalışmaları gizlice ve büyük bir coşkuyla yürütüyordu. Ay ışığında yazardı, o gezegenin ışınlarında özel bir ilham olduğunu düşünürdü ve zavallı Nat Lee'nin aynı tuhaf parlaklık altında akıl hastanesinde yazdığı çılgın trajedileri hatırlatırdı. Şabat günlerinde, çok güzel olan Bristol civarındaki kırsalda yürüyüşe çıkar ve hayal gücünü etkileyen nesnelerin eskizlerini çizerdi. Sık sık St Mary's Redcliffe Kilisesi'nin yakınındaki çayırlara uzanır, antik yapıya hayranlıkla bakardı; ve birkaç yıl önce, o yapının zirvesine yakın bir oda gördük, orada oturup yazardı, 'gözleri çılgınca yuvarlanıyordu' ve onu, aysız bir gece çöktüğünde, bir insan kafatasında yanan bir mumun ışığında vahşi Rün yazılarını bestelerken hayal edebiliyorduk. Aslında bu kilisenin odalarından birinde, Bristol'da önde gelen bir tüccar olan ve kiliseyi IV. Edward döneminde yeniden inşa eden 'Bay Canynge'in Sandığı' da dahil olmak üzere bazı eski sandıklar saklanmıştı. Bu sandık 1727'de kamu otoritesi tarafından dağıtılmış ve bazı değerli tapular çıkarılmıştı. Bunların yanı sıra, bazıları kilisenin bekçisi olan amcası Chatterton'ın babasının götürüp öğrencilerinin kopya defterlerine kapak olarak kullandığı çeşitli el yazmaları içeriyordu. Bu, Chatterton'ın yaratıcı dehasına dair bir ipucu veriyordu. Bu parşömenler arasında Bay Canynge'in ve yukarıda adı geçen, on beşinci yüzyılda yaşamış bir rahip ve Canynge'in arkadaşı olan Thomas Rowley'nin birçok eserini bulduğunu söyledi. Chatterton, _The Town and Country Magazine_ adlı günün bir dergisine katkıda bulunmuştu ve zaman zaman bu şiirleri gönderiyordu. Bunların gerçekliği konusunda şiddetli bir tartışma çıktı. Horace Walpole, Chatterton'ın kendisine gönderdiği bazılarını, haklı olarak antikacılık konularında birinci sınıf otoriteler olarak kabul edilen Gray ve Mason'a gösterdi ve hemen bunların sahte olduğunu söylediler. Bu adamların, bu eserlerin büyük değerini fark etmiş olmalarına rağmen, bunlar hakkında daha ayrıntılı soruşturmalar yapmamış ve şaire yardım etmeye ve onu kurtarmaya çalışmamış olmaları derinden üzücüdür. Walpole, en hafif tabirle, ona soğuk davrandı ve sahteciliği keşfettiğinde kendi işine bakmasını ve yazarın öfkeli bir mektubu onu bunları geri vermeye zorlayana kadar el yazmalarının bir kısmını kendisinde tutmasını söyledi. Chatterton artık Londra'ya gitmeye kararlıydı. Üç yıllık çıraklığı
sona ermişti ve Bristol'da onun gelecek vadeden dehası için başka bir alan yoktu. Kitapçılar arasında anında iş buldu ve onu siyasette Muhalefet saflarında yer almaya
çalışan vatansever belediye başkanı Beckford ile tanıştırdı. Ancak kaprisli ve ilkesiz şairimiz, her iki tarafta da yazamayan
zavallı bir yazar olduğunu ilan etti; ve eğilimleri popüler partiye yönelik olmasına rağmen, Beckford'un ölümü üzerine yönetimini desteklemek için Lord North'a bir mektup yazdı. İngiltere Tarihi ve Londra Tarihi gibi büyük eserler tasarlamıştı ve annesine ve kız kardeşlerine beklentileri hakkında ateşli mektuplar yazmıştı, bunlara aynı zamanda küçük miktarda para göndermişti. Ancak parlak umutları kısa sürede söndü. Önemli bir siyasi karakter yerine kendini sıradan bir kitapçının
serserisinde buldu. Buna yoksulluğu iradesi kadar razı değildi, çünkü bu büyük bir şey olsa da gururu da buna eşitti. Kırsaldaki hayatı, dini ilkeleri gevşek olmasına rağmen, düzenliydi; ancak şehirdeki sefalet onu ölçüsüzlüğe sürükledi ve ölçüsüzlük de pişmanlığa ve 'Herkes için tek bir çare vardır' düşüncesiyle umutsuzca oynamaya tepki olarak.

Sonunda, Afrika'ya bir cerrahın yardımcısı olarak atanma girişiminde bulunduktan sonra intihar etmeye karar verdi. Bir beyefendi tarafından kendisine bir gine gönderilmişti, ancak bunu reddetti. Ev sahibi Bayan Angel, onun ihtiyaç içinde olduğunu bildiğinden, ölümünden bir gün önce ona akşam yemeğini teklif etti, ancak o bunu da reddetti; ve 25 Ağustos 1770'te, önce tüm
kağıtlarını yok ettikten sonra, arsenik yuttu ve yatağında ölü bulundu.

Shoe-Lane İş Evi'nin mezar yerinde bir kabuğun içine gömüldü.

On yedi yaşında, dokuz aylık ve birkaç günlüktü. Yazıklar olsun

'Gururunda yok olan uykusuz ruh!'

Chatterton, yaşasaydı, belki de güçlü bir şair veya
bir tür güçlü karakter olurdu. Ama şimdi onu esas olarak bir dâhi olarak görmeliyiz. Bazıları onun gücünü doğal olmayan bir şey olarak gördüler - devasa bir hidrosefali kafasına benziyordu, büyüklüğü hastalığı,
son derece zayıflığı ve erken ölümü ima ediyordu. Diğerleri, Chatterton'ı şüphesiz karakterize eden ve onu entelektüel olarak erken ve olağanüstü bir doğum haline getiren olağanüstü unsurların yanı sıra, şiirlerinin bazı kısımlarında, yalnızca olumlu koşullara ihtiyaç duyan ve aşkın bir mükemmelliğe dönüşen sağlıklı bir canlılığın kanıtları olduğunu ileri sürerler. Bu görüşlerden birine katılan Hazlitt, "Chatterton'ın yaşayarak yapacağı büyük bir iş olsaydı, yaşardı!" diye haykırır. Diğerleri, eleştirmene "Aynı ilkeye göre, sizin bu kadar yüksek bir değer verdiğiniz Keats neden bu kadar erken öldü?" diye karşılık verirler. Bu soru tamamen anlamsızdır, çünkü asla çözülemez. Chatterton'ın bu şarkılarının ve tekerlemelerinin, yazarlarının yaşı ve konumu dışında, büyük güzellikleri olması yeterlidir. Bazen delilik olabilir, ancak bunda bir yöntem vardır. Rapsodinin uçuşu her zaman kanadın gücüyle desteklenir ve keşfedilen okuma bir çocuk için muazzam olsa da, sergilenen duygunun derinliği de aynı derecede olağanüstüdür; ve davranışını karakterize etmeyen net, kesin yargı, şiirlerinin çoğunun kökünü ve gövdesini oluşturur. Gözleri hakkında, sanki altlarında ateş yuvarlanıyormuş gibi göründüğü
söylenirdi; ve hala yuvarlanıyor ve birçok dizesinin altında yuvarlanmaya devam edecek.

BRISTOWE FACİASI.

1 Tüylü şarkıcı, chanticleer,
Torna borusunu çaldı,
Ve erken gelen köylüye
Sabahın gelişini söyledi.

2 Kral Edward, ışığın kızıl çizgilerinin griyi tuttuğunu
gördü,
Ve kuzgunun gırtlağının gırtlağının
Kader günü ilan ettiğini duydu.

3 'Haklısın,' dedi, 'çünkü yücelerde taht kuran
Tanrı adına! Charles Bawdin ve arkadaşları
Bugün kesinlikle ölecekler.'

4 Sonra bir sürahi bira ile
Şövalyeleri onu bekledi;
'Git ve haine bugün bu ölümlü durumu terk ettiğini söyle.'

5 Sonra Sir Canterlone eğildi,
Yüreği kederle dolu;
Kale kapısına doğru yolculuk etti,
Ve Sir Charles'a gitti.

6 Ama geldiğinde, çocukları iki,
Ve sevgi dolu karısı,
Tuzlu gözyaşlarıyla yeri ıslattı,
İyi Sir Charles'ın hayatı için.

7 'Ey iyi Sir Charles!' dedi Canterlone,
'Kötü haberler getirdim. '
'Cesurca konuş, be adam,' dedi cesur Sir Charles;
'Hain kral ne diyor?'

8 'Söylemek üzücü; o güneşten önce
Cennetten uçuyor,
Şerefine yemin etti,
Kesinlikle öleceksin.'

9 'Hepimiz öleceğiz,' dedi cesur Sir Charles;
'Bundan korkmuyorum;
Biraz yer kazanmak için hangi çizmeler?
İsa'ya şükür, hazırım:

10 'Ama kralına söyle, çünkü o benim değil,
Bugün ölmeyi tercih ederim
Birçokları gibi köle olarak yaşamaktansa,
Ömür boyu yaşasam bile.'

11 Sonra Canterlone dışarı çıktı,
Belediye başkanına doğruyu söylemek için
Her şeyi hazır hale getirmek için
Sir Charles'ın iyi kaderi için.

12 Sonra Efendi Canynge kralı aradı,
Ve dizlerinin üzerine çöktü;
'Ben geldim,' dedi, 'Majesteleri'nize
Merhametinizi harekete geçirmek için.'

13 'O zaman,' dedi kral, 'hikayen anlat;
Çok dostumuz oldun;
İsteğin ne olursa olsun,
Onu yerine getireceğiz.'

14 'Asil efendim! Tüm isteğim
Asil bir şövalye için,
Belki de yanlış yapmış olsa da,
Hâlâ doğru olduğunu düşünen:

15 'Bir karısı ve iki çocuğu var--
Hepsi mahvolmuş,
Eğer bugün Charles Bawdin'in ölmesine
karar verdiysen.'

16 'Böyle bir hain hakkında aşağılık deme,'
Kral öfkeyle dedi;
'Akşam yıldızı parlamadan önce,
Bawdin başını kaybedecek:

17 'Adalet onun için yüksek sesle haykırıyor,
Ve ödülünü alacak;
Konuş, Efendi Canynge! Başka neye ihtiyacın var?'

18 'Asil efendim!' dedi iyi Canynge,
'Adalet Tanrımıza kalsın,
Ve demir kuralı bir kenara bırak;--
Zeytin dalı senin olsun.

19 'Tanrı kalplerimizi ve dizginlerimizi araştırsaydı,
En iyiler büyük günahkârlardı;
Mesih'in vekili günah bilmez,
Bütün bu ölümlü durumda.

20 'Merhametin senin bebek krallığını yönetmesine izin ver;
'Tacını tam olarak sabitleyecek;
Irkından ırkına ailen
Bütün hükümdarlar dayanacak:

21 'Ama kan ve katliamla
Bebek krallığına başlarsan,
Çocuklarının alnındaki tacın
Uzun süre kalmayacak.'

22 'Canynge, uzak dur! Bu hain aşağılık
Gücümü ve beni hor gördü;
Öyleyse böyle bir adam için nasıl merhametimi dileyebilirsin?'

23 'Asil efendim! Gerçekten cesur olan
Yiğitçe hareketler ödüllendirilir;
Cesur ve asil bir zihne saygı gösterilir,
Düşman olsa bile.'

24 'Canynge, defol! Cennetteki Tanrı adına,
Bunu bana verdiğimde,
Bu Sir Charles yaşadığı sürece
bir lokma ekmek bile tatmayacağım.

25 'Meryem ve cennetteki bütün azizler adına,
Bu güneş onun son güneşi olacak.'--
Sonra Canynge tuzlu bir gözyaşı döktü,
Ve huzurdan ayrıldı.

26 Kemiren kederle dolu yüreğiyle,
Sir Charles'a gitti,
Ve onu bir tabureye oturttu,
Ve gözyaşları akmaya başladı.

27 'Hepimiz ölmeliyiz,' dedi cesur Sir Charles;
'Ne, nasıl veya ne zaman?
Ölüm kesin, kesin kaderdir
Biz ölümlü insanların.

28 'Söyle dostum, dürüst ruhun neden
Gözünün önünden akıyor?
En hoş karşılanan felaketim için mi
Çocukça ağlıyorsun?'

29 Tanrısal Canynge dedi ki, 'Ağlıyorum,
Çok yakında öleceksin,
Ve oğullarını ve çaresiz karını terk edeceksin;
'Gözümü ıslatan bu.'

30 'O zaman gözünden akan gözyaşlarını sil
Tanrısal kaynaklardan fışkıran;
Ölümü ve Edward'ın, hain kralın tüm gücünü hor görüyorum.

31 'Zalimin hoş karşılanmasıyla
Hayatımı terk edeceğim,
Hizmet ettiğim Tanrı yakında sağlayacak
Hem oğullarım hem de karım için. 32 'Işıklı güneşi görmeden önce,
Bu bana tayin edildi;--
Ölümlü insan pişmanlık mı duyar yoksa kin mi duyar
Tanrı'nın emrettiği şey için?

33 'Savaşta kaç kez durdum,
Etrafımda binlerce kişi öldüğünde;
Dumanlı kızıl kan akıntıları
Şişkin toprağı kapladığında?

34 'Her okun,
Hava yolunu kesen,
Kalbime ulaşmayacağını,
Ve gözlerimi sonsuza dek kapatamayacağını nasıl bilebilirdim?

35 'Ve şimdi ölüm korkusundan
Solgun bakıp dehşete mi düşeceğim?
Hayır! Kalbimden çocukça bir korku uçuyor,
Tüm insan sergileniyor.

36 'Ah, tanrısal Henry! Tanrı korusun
Ve seni ve oğlunu korusun,
Eğer onun isteğiyse; ama değilse,
Neden, o zaman onun isteği yerine getirilsin.

37 'Dürüst dostum, benim suçum
Tanrı'ya ve prensime hizmet etmekti;
Ve ben zaman öldüren biri değilim,
Ölümüm yakında ikna edecek.

38 'Londra şehrinde doğdum,
Büyük itibarlı ebeveynlerden;
Babam ceketine asil bir
amblem yaptı:

39 'Gitti, hiç şüphem yok
'Yakında gitmeyi umduğum yere;
Sonsuza dek kutsanmış olacağımız yere,
Kederin ulaşamayacağı yerden.

40 'Bana adaleti ve yasaları öğretti
Birleştirmek için merhametle;
Ve aynı şekilde bana yanlış davayı doğru davadan nasıl ayırt edeceğimi öğretti:

41 'Bana ihtiyatlı bir elle
Aç fakirleri doyurmayı öğretti;
Hizmetçilerimin açları kapımdan kovmasına izin vermedi:

42 'Ve hiç kimse söyleyemez ki, tüm hayatım boyunca
Onun öğütlerini tuttum,
Ve her günün eylemlerini
Her gece uyumadan önce topladım.

43 'Bir eşim var; git ona sor
Eğer yatağını reddettiysem;
Bir kralım var ve kimse
Başıma kara ihanet yükleyemez.

44 'Lent'te ve kutsal arifesinde,
Bedenden uzak durdum;
O zaman neden bu acı dolu dünyayı terk etmek için
dehşete düşmüş görüneyim?

45 'Hayır, talihsiz Henry! Seviniyorum
Senin ölümünü görmeyeceğim;
En gönüllü olarak senin haklı davanda
Nefesimi bırakıyorum.

46 'Ey kararsız insanlar, harap olmuş toprak!
Artık barışı bilmeyeceksin;
Richard'ın oğulları kendilerini yüceltirken,
Kanlı derelerin akacak.

47 'Söyle, Tanrısal barıştan,
Ve Tanrısal Henry'nin saltanatından bıktınız mı,
Kolay günlerinizi
Kan ve acı dolu günlerle mi değiştirdiniz?

48 'Bir kızakta çekilsem de,
Bir geyik tarafından parçalansam da?
Hainlerin gücüne meydan okuyorum,--
O zihnime zarar veremez!

49 'Bir direğe asılsam da,
Uzuvlarım havada çürüyecek,
Ve hiçbir zengin pirinç anıt
Charles Bawdin'in adını taşımayacak?

50 'Yine de yukarıdaki kutsal kitapta,
Zamanın yiyip bitiremediği,
Orada, Rab'bin hizmetkarlarıyla birlikte,
Adım sonsuza dek yaşayacak.

51 'O zaman hoş geldin ölüm! Sonsuz yaşam için
Bu ölümlü hayatı terk ediyorum:
Elveda, boş dünya! Ve değerli olan her şey,
Oğullarım ve sevgili karım!

52 'Şimdi ölüm bana hoş geldin
Mayıs ayı gibi;
Yaşamak bile istemiyorum,
Sevgili karımla kalmak için.'

53 Canynge dedi ki, ''Ölmeye hazır olmak güzel bir şeydir;
Ve bu acı ve keder dünyasından
Göklerdeki Tanrı'ya uçmak.''

54 Ve şimdi çan çalmaya başladı,
Ve boru sesleri;
Sir Charles atların ayaklarının
Yerde zıpladığını duydu:

55 Ve memurların hemen öncesinde
Sevgi dolu karısı içeri girdi,
Yapmacıksız keder gözyaşları dökerek,
Yüksek ve kasvetli bir gürültüyle.

56 'Tatlı Florence! Şimdi, yalvarıyorum, bırak;
Sessizce ölmeme izin ver;
Tanrı'ya dua et ki her Hristiyan ruhu
Ölüme benim gibi bakabilsin.

57 'Tatlı Florence! Bu tuzlu gözyaşları neden?
Ruhumu yıkıyorlar,
Ve neredeyse hayat dilememe neden oluyorlar,
Seninle kalmak için, tatlı hanım.

58 ''Gideceğim tek yolculuk
Mutluluk diyarına;
Şimdi, kocanın sevgisinin bir kanıtı olarak,
Bu kutsal öpücüğü al.'

59 Sonra Florence, konuşurken duraksayarak,
Bu sözleri titreyerek söyledi,--
'Ah, zalim Edward! Kanlı kral!
Kalbim neredeyse kırıldı.

60 'Ah, tatlı Sir Charles! Neden gidiyorsun
Sevgi dolu karın olmadan?
Boynunu kesen zalim balta
Hayatımı da sonlandıracak. '

61 Ve şimdi memurlar geldiler
Sir Charles'ı götürmek için,
O da sevgi dolu karısına döndü,
Ve ona şöyle dedi:

62 'Ben hayata gidiyorum, ölüme değil;
Sen yukarıdaki Tanrı'ya güven,
Ve oğullarına Rab'den korkmayı öğret,
Ve kalplerinde sevgi:

63 'Onlara asil yarışı koşmayı öğret,
Ben babalarının koştuğum gibi;
Florence! Ölüm seni alırsa--elveda!--
Siz memurlar, devam edin.'

64 Sonra Florence bir deli gibi çılgına döndü,
Ve saçları yırtıldı;--
'Ah, kal, kocam, efendim ve hayatım!'--
Sir Charles sonra bir gözyaşı döktü;--

65 Yüksek sesle çılgına dönmekten yorulana kadar,
Yere düştü:
Sir Charles tüm gücünü kullandı,
Ve kapıdan dışarı yürüdü.

66 Sonra bir kızak üzerine bindi,
Bakışları tamamen cesur ve tatlıydı;
Sokaktakilerden daha fazla endişe göstermeyen bakışlar.

67 Önünde meclis üyeleri vardı,
Kırmızı cübbeler ve altınla,
Ve güneşte parlayan püsküllerle,
Çok görkemli görünüyorlardı:

68 Sonra Aziz Augustine rahipleri geldiler
Görüntüye,
Hepsi sade kızıl otlara bürünmüş,
Tanrısal keşişlik durumu:

69 Farklı yerlerde tanrısal bir ilahi
En tatlı şekilde ilahiler söylediler;
Arkalarında altı ozan geldi,
Güçlü batauntu akort ettiler.

70 Sonra yirmi beş okçu geldi;
Her biri yayı gerdi,
Kral Henry'nin arkadaşlarının kurtarılması için
Sir Charles'ı savunmak için.

71 Aslan kadar cesur geldi Sir Charles,
Kumaşla kaplı bir kızak üzerinde
Beyaz koşum takımlı iki siyah at tarafından,
Başlarında tüylerle.

72 Arkasından yirmi beş kişi daha
Güçlü ve sağlam okçular,
Her biri elinde eğik yaylarla,
Güzel bir bozguna uğradılar:

73 Aziz James rahipleri ardından yürüdü,
Her biri kendi bölümünü ilahiler söyleyerek söyledi;
Arkalarından altı ozan geldi,
Güçlü sopayı akort edenler:

74 Sonra belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri geldi,
Kırmızı giysiler içinde;
Ve hizmetçileri, her biri
Doğu prensleri gibi kandırılmış:

75 Ve onların ardından bir kalabalık
Vatandaşlar akın etti;
Pencereler başlarla doluydu,
O geçerken.

76 Ve yüksek haça geldiğinde,
Sir Charles döndü ve şöyle dedi,--
'Ey günahtan kurtaran,
Bugün ruhumu temizle!'

77 Büyük minster penceresinde oturuyordu
Kral,
Charles Bawdin'in
En hoş kaderine doğru gittiğini görmek için.

78 Kızak yeterince yaklaştığında
Edward duyabilsin diye,
Cesur Sir Charles ayağa kalktı,
Ve sözleri şöyle dedi:

79 'Beni görüyorsun, Edward! hain, aşağılık!
Utançla karşı karşıyayım;
Ama emin ol, sadakatsiz adam!
Şimdi senden daha büyüğüm.

80 'Çirkin işlemlerle, cinayetle, kanla,
Şimdi bir taç takıyorsun;
Ve beni ölmeye atadın,
Senin olmayan bir güçle.

81 'Bugün öleceğimi mi düşünüyorsun;
Şimdiye kadar ölüydüm,
Ve yakında bir taç takmak için yaşayacağım
Alnımda sonsuza dek:

82 'Sen, belki de, birkaç yıl
Bu kararsız ülkeyi yöneteceksin,
Onlara kral ve zorba el arasındaki
'Hükmün ne kadar geniş olduğunu bildirmek için:

83 'Gücün adaletsiz, hain köle!
Kendi başına düşecek'----
Kralın duyamayacağı bir yerden
Sonra kızak ayrıldı.

84 Kral Edward'ın ruhu yüzüne hücum etti,
Başını çevirdi,
Ve kardeşi Gloucester'a
Şöyle konuştu ve dedi:

85 'Bu kadar korkulan ölüme

Korkunç dehşetler getirmeyen kişiye,
İşte adam! Gerçeği söyledi,
O bir kraldan daha büyük!'

86 'Öyleyse ölmesine izin ver!' dedi Dük Richard;
'Ve düşmanlarımızın her biri
Kanlı baltaya boyunlarını eğsin,
Ve leş kargalarını beslesin!'

87 Ve şimdi atlar yavaşça
Sir Charles'ı yüksek tepeye çekti;
Balta güneşte parlıyordu,
Kıymetli kanını dökmek için. 88 Sir Charles, yiğit şeflerin kanlı savaşta kazandığı zaferin

Yaldızlı bir arabaya çıkar gibi

İnce bir darağacına çıktı:

89 Ve halka dedi ki,
'Bakın, beni ölürken görüyorsunuz,
Kralıma sadakatle hizmet ettiğim için,
Kralıma en haklı şekilde.

90 'Edward bu toprakları yönettiği sürece,
Hiçbir sessizlik bilemezsiniz;
Oğullarınız ve kocalarınız öldürülecek,
Ve kanlı dereler akacak.

91 'İyi ve meşru kralınızı
Sıkıntı içindeyken terk edersiniz;
Benim gibi gerçek davaya tutunur,
Ve gerçek dava uğruna ölürsünüz.'

92 Sonra rahiplerle birlikte dizlerinin üzerinde,
Tanrı'ya bir dua etti,
Kendisine yalvararak,
Ayrılan ruhunu alması için.

93 Sonra diz çökerek başını
En yakışır şekilde kütüğe koydu;
Vücudundan hemen
Yetenekli cellat vuruşu:

94 Ve kan akmaya başladı,
Ve iskele ipinin etrafına;
Ve gözyaşları, yıkamaya yetecek kadar,
Her adamın gözünden aktı.

95 Kanlı balta vücudunu güzelleştirdi
Dört parçaya böldü;
Ve her parçası, aynı şekilde başı,
Bir direğe kondu.

96 Bir parçası Kinwulph tepesinde çürüdü,
Biri minster kulesinde,
Ve biri kale kapısından
Taç yuttu:

97 Diğeri Saint Paul'un güzel kapısında,
Sıkıcı bir manzara;
Başı yüksek haça kondu,
En asil ana caddede.

98 Bawdin'in kaderinin sonu böyleydi;--
Tanrı kralımıza uzun ömür versin,
Ve Bawdin'in ruhuyla,
Cennette Tanrı'nın merhametini söylemesini sağla!

OZAN ŞARKISI.

1 Ey! Benimle birlikte şarkı söyle,
Ey! Benimle birlikte tuzlu gözyaşlarını dök;
Bayramda dans etme,
Akan bir nehir gibi ol:
Sevgilim öldü,
Ölüm döşeğine gitti,
Hepsi söğüt ağacının altında.

2 Kış gecesi kadar siyah ağlıyor[1],
Yaz karı kadar beyaz atı[2],
Sabah ışığı kadar kırmızı yüzü,
Aşağıdaki mezarda soğuk yatıyor:
Sevgilim öldü,
Ölüm döşeğine gitti,
Hepsi söğüt ağacının altında.

3 Tatlı dili, boğaz kelebeğinin notası kadar,
Düşünce olabilecek kadar hızlı dans ediyor,
Taburu usta, sopası sağlam;
Ey! Söğüt ağacının yanında yatıyor:
Sevgilim öldü,
Ölüm döşeğine gitti,
Hepsi söğüt ağacının altında.

4 Dinle! Kuzgun kanatlarını çırpıyor,
Aşağıdaki çalılıklı vadide;
Dinle! ölüm baykuşu yüksek sesle şarkı söylüyor
Kâbuslara giderken:
Aşkım öldü,
Ölüm yatağına gitti,
Hepsi söğüt ağacının altında.

5 Bak! Beyaz ay yüksekte parlıyor;
Gerçek aşkımın kefeni daha beyaz,
Sabah göğünden daha beyaz,
Akşam bulutundan daha beyaz:
Aşkım öldü,
Ölüm yatağına gitti,
Hepsi söğüt ağacının altında.

6 Burada, gerçek aşkımın mezarının üzerine,
Çorak çiçekler serilecek,
Bir bakirenin tüm sessizliğini kurtaracak tek bir kutsal aziz yok:
Aşkım öldü,
Ölüm yatağına gitti,
Hepsi söğüt ağacının altında.

7 Ellerimle dikenleri ezeceğim[3]
Kutsal cesedinin etrafını yeşile boyayacağım;[4]
Uyanık[5] peri, ateşlerini yak--
Burada bedenim hala olacak:
Sevgilim öldü,
Ölüm döşeğine gitti,
Hepsi söğüt ağacının altında.

8 Meşe palamudu kupası ve dikenle gel,
Kalbimin kanını akıt;
Yaşamı ve tüm mallarını hor görüyorum,
Gece dans et ya da gündüz ziyafet çek:
Sevgilim öldü,
Ölüm döşeğine gitti,
Hepsi söğüt ağacının altında.

9 Su cadıları, reytelerle taçlandırılmış,[6]
Beni ölümcül gelgitinize götürün.
'Ölüyorum! Geliyorum! Gerçek aşkım bekliyor!'
Böyle konuştu genç kız ve öldü.

[1] 'Ağlayan:' saç.
[2] 'Rode:' ten rengi. [3] 'Dent:' düzeltmek.
[4] 'Gree:' büyümek.
[5] 'Ouphant:' elf balığı.
[6] 'Reytes:' su bayrakları.

WILLIAM CANYNGE'İN HİKAYESİ. 1 Bir dere kenarında uzanmış yatarken,
Suyun akıp gidişini dinlerken,
Yeşil çayırların ne kadar da derin olduğunu düşünürken,
Mağaralar mırıldanan şarkısına karşılık verirken,
Uzaktaki yükselen Avon'da hızla ilerledi,
Yükselen tepelerle[1] birleşmiş, başını gösterdi;

2 Söğüt otlarının taçlarıyla
Ve kızılcık kokulu kızılağaçların[2] dallarıyla süslenmiş,
Ve bulutların yaşlandırdığı kamışlarla dışarı çıkmış,
Beyaz Avon korkunç bir görünüm sergiliyordu,
Sabrina'nın açık Severn'i,
Yığdığı kumların üzerinde uçan domuzlar.

3 Bu göz-dişliler[3] düşünceme getiriyor
Sel tarafından bilinen dayanıklı şampiyonlar,
Kıyılarında cesur Aelle nasıl savaştı,
Aelle Merce'den geldi,
Bristol kasabasının ve kalesinin bekçisi,
Danimarkalıları ara sıra kanatan kimdi.

4 Bu kadar yiğit adamların bir perisi olmalı diye düşündüm
Michael'ın taşıdığı zırh desteğinde,
Cehennem kralı Şeytan'la savaştığında,
Ve dünya bir kan denizine gömüldüğünde;
Ya da, dünyanın ışığını gördükleri anda,
Kader yazmıştı, 'Bu adam savaşmak için doğdu.'

5 Aelle, dedim, ya da aklım şöyle dedi,
Neden eylemlerin hikayede bu kadar az bırakılıyor?
Eğer dağıtsaydım, kesinlikle canlanırdı,
Yeryüzünde ve cennetin rulolarında senin ihtişam hikayen; Senin bu kadar güçlü eylemlerin sonsuza dek kalmalı,
Ve onların sınavıyla sonraki tüm eylemler denenmeli.

6 Sonra kutsal Wareburghus zihnimi doldurdu,
Herhangi bir kasabanın övünebileceği kadar güzel bir aziz,
Ya da dünya ışıkla ya da karanlıkla dolu olsun,[4]
Sanki kıyıda yürürken gördüm görüntüsünü:
Fitz-Hardynge, Bithrickus ve yirmi tane daha,
Hayal gücüm gitmeden önce vizyonda.

7 Böylece tüm gezgin faitour[5] düşüncelerim saptı,
Ve her digne[6] inşaatçı zihnimde yeterli oldu,
Uzak dereden bir kız yükseldiğinde,
Nazik saçları rüzgara doğru hareket etmiyordu;
Buzlu gecede gümüş aya benzer şekilde,
Kızılderili çok neşeli ve tatlı geldi.

8 Kızıl renkte işlemeli bir manto yoktu,
Üzerine kurdeleli giysiler örülmüş patikler yoktu,
Boyalı mavi pahalı kaftanları yoktu,
Giysi olarak hiçbir şey yoktu, ama güzelliğini giyiyordu;
Çıplaktı ve gençliğinden tatlı görünüyordu,
Herkes onun adının Gerçek olduğunu söylüyordu.

9 Fındık rengi saçlarının bukleleri
Bir erkeğin görmesi gerekeni tatlı bir şekilde saklıyordu,
Bu süt beyazı teninde çok güzel görünüyordu
Beyaz gelgiti kirleten kahverengi akarsular gibi görünüyordu,
Ya da mermer bir karede kahverengi damarlar,[7]
Uzaklardan yolcunun tanıdığı.

10 Şaşkınlık içinde sessizce yatıyordum,
Yürüyen manzaraya hâlâ hayretle bakıyordum;
Duyularım aldırmadı[8] ve kaçamadı,
Ama o indiğinde[9] telaşlanmadım
Çıplak görünümde giyinmiş olarak bana,
Bazı şehvetli düşüncelerde kaynaşabilecek olan.

11 Ama bir kez bile şehvetli düşünceler düşünmedim;
Çünkü yeminle ne elde ettiğimi iyi biliyordum,
Ve cebimde bir tığ işi[10] vardı;
Çiçekte böyle günahları anmak için;
Meleklerin yaptığı gibi saf gözlerle baktım,
Ve her türlü kötü düşünceden kaçındım.

12 Tatlı bir görünümle ve bir meleğin zarafetiyle,
Yumuşak göğsünden ders vermeye başladı;
Çünkü gerçeğin kendi sözleri onun zihninin yüzüdür,
Yalancı söylevlerden nefret ederdi:
Söylediği her sözde tatlılık vardı,
O tatlılığı görünür kılmamaya çalışsa da.

13 Dedi ki, 'Burada görünme tarzım
Adımı ve hor görülen mersin balığını sana anlatabilirim;
Ben, gökten inen Gerçek'im,
Goulers ve saraylılar beni iyi tanımıyor;
En içteki düşüncelerini, emekçi beynini gördüm,
Ve nazik rüyandan sana adave olacak.[11]

14 Çok sayıda şampiyon ve bilgin,
Ressamlar ve oymacılar[12] iyi bir ün kazandılar,
Ama mağazayı artıracak bir Canynge var,
Tüm şöhretlerini satın alacak bir Canynge.
Gücümü al ve çocukta ve erkekte gör
Canynge'de gerçek asaletin ne olduğunu. '

15 Bir bordelier[13] rahat bir yataktayken,
Boğucu günün[14] işlerinden yorulmuş,
Uykunun koynuna yorgun başını koyar,
Böylece, duyular dinlenmeye dalmış, bedenim yatar;
Dünyevi bağları çözülmüş,
Gerçek bir yana, yan yana sallanan havada beliren ruhum.

16 Doğruca eski zamanlara geri götürüldüm,
Canynge hala bedensel yatakta sarılıyken,
Ve daha önce olan tüm eylemleri gördüm,
Ve kaderin tüm tomarı çözüldü;
Ve kaderin işaretlediği bebek görüş alanına girdiğinde,
Onu ışığın peşinde hevesle soluk soluğa gördüm.

17 Tüm o koyun cümbüşünde ve çocuk oyunlarında,
Her şenlikte, fuarda veya gecede,
Bilgeliğin mor bir ışığını tanıdım;
Bir ıssız kekle öğrenmeyi yiyordu. Herhangi bir belediye meclisi üyesi kadar bilge,
O, on yaşında belediye başkanı olabilecek kadar zekiydi.

18 Tatlı[15] tüylü sakalı büyümeye başladığında,
Böylece onun bilgisinin iyi sıkı dokusu
Her gün alaycı[16] olmak için,
Doğum yaptığı günler için büyük öğütler veriyordu.
Bütün diller, bütün ilahiler ona şarkı söylüyordu,
Böyle bilge ve yine de çok uçan birine hayret ediyorlardı.[17]

19 Ölümlü hayatının yıllarında büyüyen,
Ve cennete olan yolculuğuna acele eden,
Bir eş seçmeyi uygun gördü,
Ve verilen amaç için cinsiyetleri kullandı.
O zamanlar yakışıklı bir semelikede gençti,
Ve bir kızın kalbini kanatmıştı.

20 Bir babası vardı (İsa ruhunu dinlendirsin!)
Parayı, en sevdiği sevinç olarak seven;
Bir kardeşi vardı (mutlu adam be'nin bahtı!)
Zihninde ve bedeninde kendi babasının oğlu:
O zaman Canynge, kalbini değiş tokuş edene bir parça olarak ne isteyebilirdi?

21 Ama topraklar ve kale mülkiyetleri, altın ve büyükler,[18]
Ve ent'te paslanmış gümüş yığınları,[19]
Canynge ve güzel tatlısı bunu hor gördü,
Gerçek aşkı değiştirmek onların memnuniyetiydi;
Birlikte bir evde yaşadılar,[20]
İyi bir nezaket, uyumlu ve güzel.

22 Ama kısa süre sonra kardeşi ve babası öldü,
Ve William'a eyaletler ve kiralık rulolar bıraktı,
Ve isteği üzerine kardeşi John tedarik etti.
Ruhlarını kurtarmak için bir ilahi verdi;
Ve kardeşini öyle bir ticarete soktu ki,
Londra şehrinin Lord Belediye Başkanı yapıldı.

23 Sabahı hemen kasvetli bir geceye döndü;
Hanımı, ikinci benliği, nefesini bıraktı,
Ebedi hayat ve sonsuz ışık arayarak,
Ve iyi Canynge'i öldürdü; Ölümün üzücü hatası!
Ben de yaz mevsiminde bir çiçek gördüm
Ezilmiş, kırılmış ve en güzel zamanında solmuş.

24 Redcliff Kilisesi'nin yakınında (oh, Cennetin elinin eseri!
Canynge'in bir araç olarak göründüğü yer)
Bismarde görüşüme yeni verilmişti;
Onu iyi bir memnuniyetle övmek geçmişte kaldı.
Şenlikli binayı görmek isteyen
Redcliff'e doğru ilerleyin ve memnun olun.

25 Edward'ın ikinci bir eşle tehdit ettiği zaman onun karanlık ruhunun uğultusunu gördüm;
Aklından Pheryons'un ne geçirdiğini gördüm:
Şimdi ikinci hanımlardan sabitlenmiş, ömür boyu bir rahip,
Bu erkeklerin adamıdır, vizyon konuştu;
Sonra akşam şarkısı için zil çaldı duyularım uyandı.

[1] 'Düzeltildi:' karışık. [2] 'Wraytes:' bayraklar.
[3] 'Swithin:' çabuk.
[4] 'Ywrynde:' örtülü.
[5] 'Faitour:' serseri.
[6] 'Digne:' değerli.
[7] 'Cuarr:' av.
[8] 'Forgard:' kaybetmek.
[9] 'Forstrath:' dikkati dağılmış.
[10] 'A crochee:' bir haç.
[11] 'Adawe:' uyanık.
[12] 'Carvellers:' heykeltıraşlar.
[13] 'A bordelier:' bir kulübeci.
[14] 'Maynt:' çok.
[15] 'Dulce:' tatlı.
[16] 'Mockler:' daha fazla.
[17] 'Ying:' genç.
[18] 'Bighes:' mücevherler.
[19] 'Ent:' çanta.
[20] 'Adigne:' değerli.

KENRICK.

SAKSONCA'DAN ÇEVİRİLDİ. Kış yapraksız korudan bağırdığında; kara dalgalar kükreyen rüzgarların üzerinden geçtiğinde ve koyu kahverengi bulutlar güneşin yüzünü sakladığında; gümüş dere durduğunda ve kar yüksek dağın tepesini çevrelediğinde; çiçekler patlamış tarlalarda görünmediğinde ve yapraksız ağaçların dalları buz yükleriyle eğildiğinde; kurt uluması batı göğünün karanlıkta parıldayan ışığını korkuttuğunda; fırtına kadar korkunç, vadinin yılanı kadar genç, öldürülenlerin dağı kadar güçlü Kenrick; zırhı karanlık gecede yıldızlar gibi parladığında, ay samurla örtülü olduğunda ve şiddetli rüzgarlar geniş ovada uluduğunda; kalkanı siyah kaya gibi savaşa hazırlandı. Sabah yıldızının ilk ışıklarını gören yüksek dağın Ceolwolf'u, uçan geyik kadar hızlı, genç meşe kadar güçlü, akşam kurdu kadar vahşi, kılıcını çekti; Horso vadisindeki mavi
buharlar gibi parıldadı; koyu kahverengi bulutlardan
fışkıran kırmızı şimşek kadar korkunç; hızlı havlaması köpüren
dalgaların üzerinden geçti, fırtınadaki rüzgar gibi; kemerler onun darbesiyle
düştü ve kuleleri alevlere boğdu: Kenrick'i, av peşinde dolaşan
bir kurt gibi takip etti.

Vadinin Centwin'i ayağa kalktı, kocaman mızrağı kavradı; sesi korkunçtu, gücü büyüktü; kayaları denize fırlattı ve
ormanın güçlü meşelerini kırdı. Yarışta sabırsızlığın dakikaları kadar yavaştı. Mızrağı, bir yıldırımın öfkesi gibi,
bütün orduları süpürdü; düşmanları onun önünde eridi, güneşin yaklaşmasıyla
dolu taşları gibi.

Uyan, ey Eldulph! Beyaz dağda uyuyan,
en güzel kadınla birlikte. Artık koyu kahverengi kurdu kovalama: düşen suların yosunlu kıyısından çık; giysilerin
kanla lekelensin ve hayat akıntıları kuşağını renklendirsin; akan
saçların bir miğferin içine gizlensin ve güzel yüzün
dehşete
dönüşsün.

Egward, kabukların bekçisi, denizin kükreyen dalgaları gibi kalk:
düşmanın kara birliklerini takip et.

Havada yaşayan ve yıldızların üzerinde süzülen Saksonlar, kendiniz gibi
davranın.

Severn'in mırıldanan sesi gibi, yağmurla şişmiş, Saksonlar
hareket ettiler; Kenrick'in kılıcı parlayan bir yıldız gibi
Britanyalılar arasında parladı; Tenyan ayaklarının dibinde kanıyordu; cennetin kırmızı şimşeği gibi
düşmanının saflarını yaktı.

Centwin bir yaban domuzu gibi öfkelendi. Tatward kan içindeydi; ordular
onun darbesiyle eridi. Eldulph alev alev bir buhardı; yıkım
kılıcının üstünde oturuyordu. Ceolwolf kanla sırılsıklamdı, ama Mervin'in kılıcının önünde bir kaya gibi
düştü.

Egward, arkadaşının katilini takip etti; Mervin'in kanı
elinde tütüyordu.

Bir fırtınanın öfkesi gibiydi savaşın gürültüsü;
yüce dağın alnından fışkıran selin kükremesi gibiydi.

Britanyalılar, dolu yağdıran kara bir bulut gibi, uluyan rüzgarların önünde uçarak kaçtılar.

Ey bakireler! Ayağa kalkın ve takipçileri geri karşılayın; alınlarını
mücevherlerden yapılmış
çelenklerle süsleyin; meşe dallarını ayaklarının altına serin. Kenrick savaştan döndü, pıhtılaşmış kan, eğri kılıcının üzerinde korkunç bir şekilde asılı duruyor, tıpkı kara kayanın üzerindeki zehirli buharlar gibi; dizleri düşmanın kanıyla kırmızı.

Şarkının oğulları, müzik aletlerini çalın; bakireler, onun etrafında
dans edin.

Gölün Costan'ı, kalk, söğütten arpını al, Kenrick'in övgüsünü söyle, kara kayanın temeline batan beyaz dalgaların tatlı sesine.

Sevinin, ey Saksonlar! Kenrick muzaffer oldu.

ŞUBAT, BİR AĞIT.

1 Başla, ilham perim, taklitçi şarkı,
Eon doksileri, uğultulu teli çal;
Kederli Gri'nin sayısını deneme;
Gece yarısı kedileri veya Collins gibi şarkı söylememe izin ver.

2 Kederli çizginin engellerinde,
Sıçrayan dolu veya delici yağmur inerse;
Gel, düşünceli Melankoli, ilahi güç,
Ve her biçimlenmemiş kelime yığını düzelsin. 3 Şimdi kaba Keçi kıvrılan boynuzlarını geri çekiyor,
Ve soğuk Sucu dönen paspasını döndürüyor:
Hızlı ani ızdırap değişen mısırların arasından geçiyor,
Ve ladin kumaşçısı dükkanında titriyor.

4 Şimdi genç yazarlar, şöhret için çıldırıyor,
Tüyleri uzatıyor ve sahnede mırıldanıyor,
Bir fayda sağlıyor, kasabayı eğlendiriyor,
Ve bir başlık sayfasında gururla parlıyor.

5 Şimdi, dokuz kat kürke sarılı, onun titiz Zarafet
Uluyan fırtınanın öfkesine meydan okuyor;
Ve fırtına yüzünün etrafında ıslık çalarken,
Örtülü cesedinin sıcak olduğunu bulmanın sevincini yaşıyor.

6 Şimdi gürültülü arabalar öfkeyle ilerliyor,
Şehir hanımlarının ihtişamıyla dolu,
Mücevherleri gösterişli kalabalığın içinde parıldayan,
Garip duygular ve kıskanç alevler yükseltiyor.

7 Şimdi Merit, sakin bir yerde mutlu,
Ölümlülere bir Dağlı gibi görünür,
Ve dantelin mükemmelliğinin bilincinde,
Yayılan kurbağalar ve parıldayan pullarla göz kamaştırır:

8 Kıskançlık, yakınlarda oturan bir üçayak üzerinde,
Bir ayakkabıcı çocuğu biçiminde, değerli meyveyi boyarken,
Ve intikamcı gözünden fırlayan şimşekler,
Wilkes, politika ve Bute hakkında çılgınca konuşur.

9 Şimdi Barry, bir el bombacısından daha uzun,
On sekiz yaşında bir gence dönüşür;
Ya da Othello'da siyah derili, kulağı kırar,
Sesini çıkarır ve sahneye sendeleyerek gider.

10 Şimdi Foote, tüm insanlık için bir ayna,
Balmumunu kişisel kusurlara uygular;
Ama zihnin imgesine dokunmaz;--
Sanatı hiçbir zihinsel niteliği yansıtmaz.

11 Şimdi Drury'nin güçlü kralı alkışları koparıyor,
Ve çukur, kutu, galeri, yankı, 'Ne kadar ilahi!'
Tüm dramanın mistik yasalarında ustalaşmışken,
Zarif eylemi tahta çizgiyi kurtarıyor.

12 Şimdi - ama ilham perileri daha ne söyleyebilir?
Şimdi su damlaları düşüyor;
Şimdi kuzey rüzgarının kanadında uçan buharlar,
Geçici karanlıkla her yeri gölgeliyor.

13 Ah! Ne kadar da neşesiz betimleyici tema,
Yazarın sessiz avlarında keder olduğunda;
Ve Cheshire peynirindeki bir fare gibi yüce,
Azalan koyların özünü yutuyor.

14 Gel, Şubat, en karanlık gökyüzünü ödünç ver,
Orada kışlayan ilham perisine bulutlarla uçmayı öğret:
Gel, Şubat, sayıyı yükseğe kaldır;
Keskin gerginlik, sokaklarda esen rüzgar gibi kükresin.

15 Geniş sokakta dolaşan kanallar,
Boş mırıltılarla toprağı yuvarlar,
Sel sularıyla kızıl ayakları ıslatır,
Gutlar, karşılık verirken, ağıt şarkısına katılır.

16 Gümüş sesleri tiz olan güzel kızlar,
Yankı'nın borusunun kıvrımlı kıvrımlarından yankılanır;
Özgürlüğün tatlı çığlığı sussun,
Bir daha dumanı tüten kekler sabahı uyandırmasın.

17 Ey Kış! Karlı gururunu bir kenara bırak;
Ey Bahar! Çuha çiçeğini ve çanı ihmal et;
Ey Yaz! Armutlarını ve eriklerini bir kenara at;
Ey Sonbahar! Üzümü zehirli bir şekilde kabart.

18 Johnson'ın emekli ilham perisi artık yok!
Bir şarap fıçısı içinde boğulmuş dehası yatıyor.
Dünya! Okyanus! Cennet! Harika kaybı yas tut,
Doğanın tortusu ihtişamıyla ölüyor.

19 Hangi demir Stoacı gözyaşını bastırabilir! Hangi ekşi eleştirmen boş gözlerle okur!
Hangi ozan edebi tabutunu süsler ki!--
Ah! Şarkı söyleyemem--Ulurum--Ağlarım!

LORD LYTTELTON.

Dr. Johnson bir keresinde Chesterfield için şöyle demişti, 'Onu zekiler arasında bir lord sanıyordum,
ama onu sadece lordlar arasında bir zeki buluyorum.' Ve aynı şekilde Lord Lyttelton için de şöyle diyebiliriz, 'O, şairler arasında bir lord olmasa bile, lordlar arasında bir şair.' Worcestershire'daki Hagley'den Sir Thomas Lyttelton'ın oğluydu ve 1709'da doğdu. Eton ve Oxford'a gitti ve orada kendini gösterdi.
Her zamanki büyük turu yaptıktan sonra Parlamento'ya girdi ve Sir Robert Walpole'un rakibi oldu. Galler Prensi'nin sekreteri yapıldı ve bu göreviyle Mallett ve Thomson için faydalı oldu. 1741'de,
beş yıl sonra ölen Devonshire'lı Lucy Fortescue ile evlendi.
Lyttelton onun için içtenlikle üzüldü ve bu konu hakkında etkileyici 'Monody'sini yazdı. Partisi zafer kazandığında, Hazine Lordu ve daha sonra da soyluluk unvanıyla Maliye Bakanı oldu. Boş zamanlarının çoğunu edebi kompozisyonlara ayırdı, St. Paul'un Dönüşümü hakkında iyi bir küçük kitap, II. Henry'nin zahmetli bir Tarihi ve 'Tembellik Şatosu'ndaki Thomson'ı tanımlayan kıta dahil olmak üzere bazı dizeler yazdı--

'Orada bir ozan yaşıyordu, ozanın yakışmayacağı kadar şişmandı,' vb.--

ve Thomson'ın 'Coriolanus'una çok canlı bir önsöz, bu yazarın ölümünden sonra yazılmıştır ve onun hakkında şöyle der,

--'İffetli ilham perisi cennetten öğrendiği lirini kullandı

Sadece en asil tutkuları ilham etmek için:
Tek bir ahlaksız, tek bir bozuk düşünce,
_Ölürken silmek isteyebileceği tek bir dize_.'

Lyttelton'ın kendisi 22 Ağustos 1773'te altmış dört yaşında öldü. Tarihi
şimdi pek okunmuyor. Söylendiğine göre, bunu yazması otuz yıl sürdü ve
başka bir adamı işe aldı--Macaulay'ın anlattığı bir gerçeği hatırlatıyor, 'İngiltere Tarihi'nin ilk cildini noktalama işaretlerini göz ardı eden ve üslubu eleştiren Lord Jeffrey'e göndermişti.
Bu yazarın yayınladığı bir dizi Diyalog hakkında Dr. Johnson,
her zamanki keskin sertliğiyle, 'İşte dünyaya dünyanın ona hayatı boyunca söylediği şeyi anlatan bir adam.' demiştir. 'Monodi'si, gerçek kederi yapay bir üslupla ifade eder, ancak bazı kıtalar ifadede doğal olduğu kadar his olarak da acıklıdır.

'MONODİ'DEN.

Sonunda her insan gözünden,
Her görevden, her kaygıdan,
Kederli düşüncelerimde bir pay talep edebilmek,
Ya da gözyaşlarımın akan deresini kurutabilmek için;
Bu kuşatıcı gölgenin karanlığının altında,
Bu yalnız inziva, şefkatli keder için yapılmış,
Şimdi yüklenmiş kalbime rahatlama sağlayabilirim,
Ve tüm keder depolarımı dökebilirim;
Her türlü kederi aşan kederden,
En saf mutluluk, en mutlu aşk,
Asil zihne verebileceği kadar,
Kaba ve basit arzularımızı harekete geçiren
Sevimsiz sevinçleri aşar.

* * * * *

Boşuna etrafıma bakıyorum
Bilinen tüm topraklarda,
Lucy'min alışılmış ayak izlerini görmek için;
Sık sık yürüdüğümüz yerde,
Sık sık şefkatli sohbetlerde
Yaz güneşinin gökyüzünden aşağı indiğini gördüğümüz yerde;
Ne de şu çeşmenin yanında,
Ne de sularının aktığı yerde
Vadi boyunca, artık bulunamıyor:
Geniş uzanan manzaranın geniş sınırında
Artık kederli gözlerim
Onun hiçbir şeyini göremiyor,
Fakat onun değerli kalıntılarının yattığı hüzünlü kutsal toprak.

* * * * *

Tatlı bebekler, küçük şakacı yavrular gibi,
Bu yemyeşil çimenlerde gezinmeye alışkındılar
Sevinçli annenizin yanında:
Şimdi bebek adımlarınız kime rehberlik edecek?
Ah! Şimdi nerede şefkatli bakımı olan el
Her erdeme gençliğinizi biçimlendirecek,
Ve gerçeğin dikenli yollarını çiçeklerle süsleyecek?
Ey telafisi imkansız kayıp!
Ey zavallı baba! yalnız bırakıldın,
Onların korkunç talihsizliğine ve seninkine ağlamak için:
Zayıflamış zihnin, kederle ezilen,
Ve Lucy'nin mezarına sarkmış,
İki kat fazla borçlu olduğun görevleri nasıl yerine getirecek!
Şimdi o, ne yazık ki! gitti,
Aptallıktan ve ahlaksızlıktan, çaresiz yaşlarını kurtarmak için mi?

* * * * *

Ey en iyi eşler! Bana çok daha değerli olan,
Bakire caziben
Kollarıma teslim edildiğinden:
Ruhum seni kaybetmeye nasıl dayanabilir?
Dünyada, benim için çölleşmiş,
Terk edilmiş ve yalnız,
Sevgili arkadaşım olmadan nasıl yaşayabilirim?
Senin güzel gülümsemen olmadan,
Her erdemli emeğin değerli ödülü,
Şimdi soluk hırs hangi zevkleri verebilir?
Hatta hak edilmiş övgünün hoş duygusu,
Seninle paylaşılmadan, cansız düşüncelerim artık uyandıramaz.

Dikkatsiz zihnim için
Ne yardım bulabilirim?
Teselli için kimi arayayım?
Her dost, bana destek olun;
Nazik yardımlarınız,
Bu baskıcı acının ağırlığını taşımama yardımcı olsun. Ah! Her bir arkadaşım,
Sevgili vefat etmiş aşkım, o kadar çok şey vardı ki,
Hiç kimse bahşedecek bir teselliye sahip değil.
Kitaplarım, en iyi rahatlama
Her diğer kederde,
Şimdi senin fikrinle hepsi hüzünlendi:
Birlikte okuduğumuz her favori yazar
İşkence görmüş hafızam yaralar ve Lucy'nin ölümünden bahseder.

Biz insan türünün en mutlu çiftiydik;
Yuvarlanan yıl değişken seyrini izledi,
Ve geri döndü;
Başka biri ve başka biri gülümseyerek geldi,
Ve mutluluğumuzun değişmeden kaldığını gördü:
Hala onun altın zincirinde
Uyumlu uyum bağladı dileklerimiz:
Çalışmalarımız, zevklerimiz, zevklerimiz aynıydı.
Ah ölümcül, ölümcül darbe,
Tüm bu hoş kumaş sevgisi,
Nadir bir mutluluktan,
Hatta şımarık ahlaksızlık bile kıskançlıkla baktı,
Ve kalplerimizin oluşturduğu her mutluluk planı,
Yatıştırıcı bir umutla, birçok gelecek gün için,
Bir hüzünlü anda kırıldı!--
Yine de, ey ​​ruhum, yükselen mırıldanmaların duruyor;
Her şeyi bilen Düzenleyici, dava açmaya cesaret edemez,
Ya da en yüce kararnamesine karşı
Dinsiz bir kederle yakınmaya;
Bütün dolu dolu sevinçlerinin bir anda kaybolması,
En doğru iradesiydi ve bu iradeye uyulacaktı.

JOHN CUNNINGHAM.

Bu hoş şairin tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. 1729'da Dublin'de bir şarap fıçıcısının oğlu olarak doğdu. On yedi yaşındayken bir fars yazdı; 'Sisler İçinde Aşk' başlıklı ve kısa bir süre sonra oyuncu olarak
Britanya'ya geldi. Uzun süre Edinburgh'daki Digges şirketinde oyuncu olarak çalıştı ve daha sonra Newcastle-upon-Tyne'da ikamet etti.
Burada sıkıntılı koşullara düşmüş gibi görünüyor ve 1773'te evinde öldüğü hayırsever bir matbaacı tarafından desteklendi. Şiirleri büyüleyici bir sadelikle ayırt edilir. Bu, aşağıda verilen 'Aberdeen'li Kate'i ve ayrıca 'İçerik: Bir Pastoral'i karakterize eder, ki burada alegorik olarak şöyle der--

'Havası çok mütevazıydı, görünüşü çok uysaldı,
Cazibesi çok sade ama tatlıydı!
Yanaklarında parlayan olgun gülleri öptüm,
Ve sevgili hizmetçiyi kollarıma aldım.

'Şimdi birlikte neşeli bir şekilde birkaç koyuna bakıyoruz,
Ve eğer, şu gevezelik ederek, dere,
Göğsüne yaslanmışsa, uykuya dalarsam,
Görüntüsü hala rüyamı yumuşatır.'

MAYIS AKŞAMI; YA DA, ABERDEEN'Lİ KATE.

1 Gümüş ayın aşık ışını
Gece boyunca yumuşakça çalar,
Kıvrımlı dereyle şehvetle dolaşmak için,
Ve yansıyan ışığı öpmek için. Devlet yataklarına git, ılık uyku,
(Burası nadiren gittiğin yer,)
Çobanlar beklerken Mayıs nöbeti
Aberdeen'li Kate ile.

2 Bakireler yeşilin üzerinde bekler,
Neşeli gül çelenkleriyle,
Sabah altın kapısını açana kadar,
Ve vaat edilen Mayıs'ı verene kadar.
Sanırım hizmetçilerin ilan ettiğini duyuyorum,
Vaat edilen Mayıs, görüldüğünde,
Yarısı kadar hoş kokulu, yarısı kadar güzel değil,
Aberdeen'li Kate kadar.

3 Taborun en cesur notalarını vur,
Baş sallayan koruyu canlandıracağız;
Yuvalanmış kuşlar gırtlaklarını kaldıracak,
Ve sevdiğim hizmetçiyi selamlayacak:
Ve gör--sabah tarla kuşu hataları,
O püsküllü yeşili terk ediyor:
Sevecen kuş! Sabah değil,
O Aberdeen'li Kate.

4 Şimdi düz çayırın üzerinde ışık saçan,
Gece yarısı perilerinin dolaştığı,
Onlar gibi neşeli dansı yöneteceğiz,
Ya da kamışları aşka göre ayarlayalım:
Çünkü bak, pembe Mayıs yaklaşıyor;
Bakire bir kraliçe olduğunu iddia ediyor!
Ve dinleyin, mutlu çobanlar haykırıyor,
Bu Aberdeen'li Kate.

ROBERT FERGUSSON.

Bu talihsiz İskoç ozan, 17 Ekim (bazıları 5 Ekim diyor) 1751'de Edinburgh'da doğdu. British Linen Company's Bank'ta muhasebeci olan babası erken yaşta öldü ve geride dul bir eş ve dört çocuk bıraktı. Robert, Edinburgh ve Dundee'deki gramer okullarında altı yıl geçirdi, kısa bir süre Edinburgh College'a gitti ve ardından burs aldıktan sonra St Andrews'a gitti ve orada on yedi yaşına kadar devam etti. İlk başta İskoç Kilisesi'nin bakanlığı için tasarlanmıştı. Üniversitede matematik bilgisiyle kendini gösterdi ve Doğa Felsefesi Profesörü Dr. Wilkie'nin gözdesi oldu ve onun ölümü üzerine bir ağıt yazdı. Şiire olan tutkusunu erken keşfetti ve Sir William Wallace'ın konusuyla ilgili bir trajedi için materyaller topladı, ancak bunu asla bitirmedi. Bir zamanlar tıp okumayı düşündü, ancak gerekli ön çalışmalar için ne sabrı ne de parası vardı. Kuzeyde, Aberdeen yakınlarında, John Forbes adında zengin bir amcanın yanına yerleşmek için gitti. Ancak bu kişi ve zavallı Fergusson ne yazık ki kavga ettiler; ve evinde birkaç ay kaldıktan sonra, iğrenerek evden ayrıldı ve cebinde birkaç şilinle güneye doğru yola çıktı. Yürüyerek seyahat etti ve üzüntüsünün ve yorgunluğunun etkisi öyle büyüktü ki, annesinin evine vardığında şiddetli bir hastalık
krizine yakalandı. İyileştikten sonra bir avukatın ofisinde ve daha sonra bir şerif katibinin ofisinde kâtip olarak çalıştı ve _Ruddiman's Weekly Magazine_'e katkıda bulunmaya başladı. Çocukluğumuzda bu eserin bazı garip ciltlerini okuduğumuzu hatırlıyoruz, genel olarak içeriği akıl almaz derecede zayıftı, sadece Fergusson'un cüretkar küçük İskoç şiirleriyle rahatladı. Akşamlarını çoğunlukla meyhanede, metropolün neşeli ve sefahat düşkünü gençleri arasında geçirirdi, onlar için 'zeki, şarkıcı ve taklitçi'ydi. Onun neşeli güçlerinin olağanüstü olduğu, Burns'ün muhabiri olarak hayatta kalan çağdaşlarından birinin, Fergusson'un sohbetinin büyüsüne kendisinin bile erişip erişemeyeceğinden şüphe etmesiyle kanıtlanmıştır. Pişmanlığın dikte ettiği kararlara rağmen, sefahat yavaş yavaş onu ele geçirdi. 1773'te şiirlerini bir ciltte topladı ve bu kitap
sıcak bir şekilde karşılandı, ancak ona pek de maddi bir
kazandırmadığı düşünülüyor. Sonunda, yoksulluk, zahmet ve ölçüsüzlüğün baskısı altında
aklını yitirdi ve bir hileyle bir akıl hastanesine kaldırıldı.
Burada, kendini bulduğunda ve durumunun farkına vardığında,
kasvetli bir çığlık
attı ve hücresinin etrafına çılgınca ve ürkmüş bir şekilde baktı.
Hücresinin
tarihi, Nat Lee ve
Christopher Smart'ınkine çok benziyordu. Örneğin, onun hakkında anlatılan bir hikaye, Lee'ninkinin birebir aynısıydı. Ay ışığında yazarken, ince bir bulut diskinin üzerinden geçti. 'Jüpiter, ayı söndür,' diye kükredi sabırsız şair. Bulut kalınlaştı ve ışığı tamamen kararttı. 'Sen aptal tanrı,' diye haykırdı, 'onu söndürdün.' Zamanla sakinleşti ve annesi ve kız kardeşiyle bazı dokunaklı görüşmeler yaptı. Annesinin evine taşınmayı bile düşündü,
ama bünyesi tükenmişti ve 16 Ekim 1774'te zavallı Fergusson son nefesini verdi. Yeni Ahit'in hücresindeki en sevdiği arkadaş olduğunu bilmek ilginçtir. Ölümünden kısa bir süre sonra, Doğu Hint Adaları'nda bir servet kazanmış olan eski bir arkadaşı olan Bay Burnet'ten, Hindistan'a gelmesini isteyen ve seyahat masraflarını karşılamak için 100 sterlinlik bir para gönderen bir mektup geldi.

Böylece Robert Fergusson yirmi dördüncü yaşında öldü.
Canongate kilisesinin
mezarlığına gömüldü ve Burns daha sonra anısına, okuyucularımızın çoğunun aşina olduğu bir yazıtla
bir anıt dikti.

Burns, şiirlerinden birinde Fergusson'a 'muhteşem çiftler' atfeder. Kesinlikle olağanüstü güçlere sahip bir gençti, ancak yüksek dehadan ziyade 'çiftler' onun kalibresini ifade ediyor gibi görünse de, şarkı söylediği söylenemez ve asla yükselemez. 'Çiftçinin Ingle'ı' gibi en iyi şiirleri, etrafında gördüğü hayatın canlı dagerreyotipidir - hiçbirinde ideal veya yüce bir şey yoktur. 'Ingle-bleeze'i, 'The Cottar's Saturday Night'ta bir sunak ateşinin dili gibi göğe yükselen şeye kıyasla düşük yanar. Şiirlerini de, bir İskoç'un bile zevki için fazla zengin ve bir İngiliz'in zevki için haggis kadar iğrenç hale getiren bir dereceye kadar İskoç viskisiyle doldurur. Genel olarak, Fergusson'un şöhret iddiası, garip bir şekilde, onu Allan Ramsay'e tercih etmiş görünen Burns'ün çok daha üstün dehası üzerindeki etkisinden kaynaklanmaktadır.

ÇİFTÇİNİN İNGİLİZİ.

Et multo printrimis hilarans couvivia Baccho,
Ante locum, si frigus erit.--VIRG.

1 Ne zaman alacakaranlık gökyüzünün altında grileşti;[1]
Ne zaman Batio ahıra[2] gitti;
Ne zaman Harvey John, gübresini döktü,[3] ahır kapısından girdi,[4]
Ve şehvetli kızlar gece[5] lastiğinde;
Ne zaman o yaklaşan kuşun[6] sesi duyuldu,
Ve kargalar[7] boşuna kış dondu;
Gars dowie ölümlüler neşeli ve baludlu görünüyorlar,
Ne de ovanın fakirleriyle[8] kaçıyorlar;
Başla, ilham perim! ve arsız bir şekilde ilahiler söyle.

2 Büyük yığından, tepede savrulan,
Çakmak ve sürüklenmeden kalan çukurlarla[9],
Çimler, turbalar ve fundalık çimler bacayı[10] dolduruyor,
Ve kalınlaşan yumuşak sesleriyle[11] asansörü selamlıyor.
Yeni gelen köylü,
Çanakkale'den[12] dışarı çıktığında,
O ilk dönüş aklına geliyor;
Evinin temiz ve şık göründüğünü;
Çünkü temiz ev onu seviyor, her ne kadar çok kötü olsa da.

3 İyi bilir ki, hanım, levreklerin ihtiyacı vardır

Sıcak bir eriyik[14] ve ferahlatıcı bir içki[15]
Yağlı bir ateş gibi:
Sarışın ve fakirlerin[16] birleştiğini görürüz.
Tereyağlı çıralarla şimdi kuşak[17] kokar;
Uzak köşede yay[18] hızla kıvrılır;
Hazırlanmış kail[19]baca yanaklarının yanında durur,
Ve donanım hoş akarsularla doludur,
En zarif mutfak[20]daha güzel görünürken.

4 Bundan, daha nazik gevezelikler[21] bir ders çıkardı:
Çalışmak için ellerinden geleni yapsalardı,
En basit yemeğe bile takılıp kalırlardı,
Ne de yığınlarını hiç bir zaman sabit bulurlardı.
Sağlıklı ve sağlıklı bir şekilde günlerini geçirirlerdi;
Geceleri, en sakin uykularında ses çıkarırlardı;
Ne de doktorların yorgun hayatlarını uzatmalarına gerek kalırdı,[23]
Ne de başlarını ve duyularını karıştırırlardı,
Ölüm yavaşça kayıp gidene ve en arkadaki yarayı açana kadar.

5 Caledonia'nın ataları tarafından siccan yemeğinde para zorlu bir iş yapıldı;
Bu parayla şafaktan gün batımına kadar garip bir şekilde kanayan
Para[24] oldu.
Bekçilerini[25] sert ve gergin tutan şey buydu; O, eski günlerde ölümcül porsuğu eğdi;
Danimarka'nın cüretkar oğullarını yird[26] alanına koydu;
İskoç çalılıkları Roma koylarını çarptı;
Çünkü tepemizin yakınında başlarını kaldırmayı düşünmediler.

6 Akşam yemeğinin batışıyla birlikte zarif çatlaklar[27] başladı;
Tezahürat eden kavga[28] onları akıcı bir şekilde yaraladı[29]
O' Simmer'ın sağanak göz kırpmaları, bir Kışın ekşimesi,
Hangi seller önce postalarının ürün hash'ini üretti.[30]
Kilise ve pazar hakkında hikayeleri devam etti;
Jock'un Jenny'yi nasıl buraya gelini olarak davet ettiğini;
Ve orada, Marion'un, bir piç oğlu olarak,
Nasıl da kesik tabureye binmeye zorlandığını;
Bizim Mezbaha John'un 'serserisinin' beklemesi gerektiğini.

7 Şimdi çocukların arasında bir cıvıltı[31] var;
Çünkü öfkeleri açlıklarıyla geldi:
Evet, çocuk, oruçlu bir şekilde,
Homurdanıp selamlaşıyor ve garip bir tavır takınıyor.[32]
Çemberlerde[33], ingle'ın alçak sesi önünde,
Gudame'nin[34] ağzından eski dünya hikayeleri duyuluyor,
O büyücüler, vadide dolaşırken:[35]
O ghaistler, o şarap[36] vadide ve kilise avlusunda kasvetli,
Musluklarını çalkalarken ve onları korkuyla titretiyor!

8 Çünkü şeytanların ve perilerin
Bizi kötülüğümüze sürüklemek için[37] cehennemden gönderildiğini biliyor;
Sütlerini kötülüğe[38] bulaştıranlar; Ve mısır, parlayan fırında[39] azarlandı.
Ah, bununla alay etmeyin dostlarım! Bunun yerine yas tutun,
Hayatın en parlak baharında, aklınız açıkken;
Aylak[40] boş hayallerimiz geri döndüğünde,
Ve hüzünlü günlerimizi çocukça[41] korkuyla karartın;
Mezar yaklaştığında zihin her zaman beşiğe yatırılır. 9 Yine de çalışkan, tutumlu, son günlerini bekliyor,
Yaşlı, çıngıraklarla dolu, alnı sallansa da;
Yine de kızıl kucağından iğ oynuyor;
Onun tek bir direği[42], tıpkı bir çamaşır gibi, o da sallanıyor.[43]
Bir bayram gününde, küçük şeyler kaslarını örüyor,
Yüreğini sessiz bir sevinçle kaldıracak,
Başını kaldırıp gördüğü o çantayı
Sevgili bir oğlanın üzerinde döndürüyor;[44]
Ölüm ziyafeti onun yeğeni yapsa da umursamaz.[45]

10 Eski kulübesinde[46] hâlâ ölüm[47] kalıyor,
Güvenli adam arkada onu rahatça gezdiriyor[48];
Yorgun felaketler için sıcak ve kurnaz bir eğilme
O işçiler kışlık çayırlarda. Onun etrafında baudrinler[49] ve çoban köpekleri gelecek,
Kuyruklarını sallamak ve minnettar bir şekilde onlara bir kırıntı para atan
Kebap[50] ve narin bir öküz[51] atmak için;[52]
Bu onların özlediği nimet ve ücrettir.

11 Ondan sonra oğlanlar sabah öğütlerini alırlar:
Hangi yığınları yıkmak istiyor; hangi makineleri sürmek istiyor;
Bassie'nin[54] sırtında ne kadar büyük bir yavru[53] yatıyor,
Yemek için ve değirmene[55] gidiyor.
Neist, kiralık kızlarının hizmetçisi olan hanım,
Ahırdan içeri bakıp, şahinlerin[56] gidişini görür; Tak çadır, durum Crummy tak her alışılmış tids,[57]
Ve laiglen'in[58] hazinesi yere;
Bir kebbuck güzel veya sarı pound dökerken.

12 Sonra uyku evi yeşermeye başlar,[59]
Eklemleri bir süre endüstriden gevşer;
Kurşun tanrı fa's ağır onlarda,
Bir hafflins onları günlük emeklerinden yönlendirir:
Havuz,[60] da sadece göz kırpıp kanayabilir;
Tekerlekli adam en iyisini yapmıştır;
Tacksman ve cottar eke yatağa daha çok dümen,
Mor balığın[61] davul gibi güçlerini temizlemesi için,[62]
Ta ki şafağın kızıl parıltısıyla uyanana kadar.

13 Çiftçiye ve kabilesine barış,
Ne kadar da özen gösteriyor yıl be yıl ihtiyaçlarımızı!
Uzun çorapları[63] ve ayakları gleyb'i[64] çevirsin,
Ve mısır yığınları yüklenmiş başaklarla eğilsin!
İskoçya'nın güveleri hep neşeli ve yeşil görünsün;
Sarı saçları sert rüzgarlardan kararlaştırıldı!
Kiracıları rahatça ve iyi otursun,[65]
Kötülüklerin sert pençesinden ve özgürleşmiş fakirlerden;
Ve uzun süren bir barışçıl saatler dizisi başarılı olsun!

[1] 'Keşkeler:' diye bağırıyor.
[2] 'Öküzlerin:'.
[3] 'Sair dung:' yorgun.
[4] 'Steeks:' susuyor.
[5] 'Dightin':' savurma. [6] 'Ne patlar fu' leal:' ne en rahat kapatır.
[7] 'Gars:' yapar.
[8] 'Fley'd:' korkmuş.
[9] 'Wi' divots theekit:' çimle kaplanmış.
[10] 'Chimley:' baca.
[11] 'Smeek:' duman.
[12] 'Hallan:' bir kulübenin iç duvarı.
[13] 'Cosh:' rahat.
[14] 'Meltith:' yemek.
[15] 'Synd:' içecek.
[16] 'Downa:' olmamalı.
[17] 'Girdle:' kek kızartmak için kullanılan düzleştirici.
[18] 'Bowie:' bira fıçısı.
[19] 'Kail:' yeşilliklerle et suyu. [20] 'Mutfak:' ekmekle yenen her şey.
[21] 'Gabs:' damaklar.
[22] 'Eident:' titiz.
[23] 'Spae:' fortell.
[24] 'Brulzies:' yarışmalar.
[25] 'Gardies:' kollar.
[26] 'Yird:' toprak.
[27] 'Çatlaklar:' hoş sohbet.
[28] 'Bicker:' kupa.
[29] 'gash:' tartışma.
[30] 'Onların postaları' haşh üretir:' çiftliklerinin ürünlerini yok eder.
[31] 'Fient bir cıvıltı çıkarır:' bir sızlanma değil.
[32] 'Maen:' inleme.
[33] 'Rangles:' daireler.
[34] 'Gudame'nin:' büyükanne. [35] 'Wirrikow:' korkuluk.
[36] 'Kazanmak:' kalmak.
[37] 'Fleetch:' baştan çıkarmak.
[38] 'Tint:' kaybolmak.
[39] 'Azarlamak':' yanmış.
[40] 'Eild:' yaş.
[41] 'Bairnly:' çocuksu.
[42] 'Stent:' görev.
[43] 'Lave:' gerisi.
[44] 'Oy:' torun.
[45] 'Oy:' onun veda eğlencesi.
[46] 'Lerroch:'köşe.
[47] 'Deas:' bank.
[48] 'Streeks:' uzanır.
[49] 'Baudrins:' kedi.
[50] 'Kebbuck:' peynir. [51] 'Fadge:' somun.
[52] 'Prie:' tatmak.
[53] 'Birn:' yük.
[54] 'Bassie:' at.
[55] 'Mu'ter:' değirmencinin ayrıcalığı.
[56] 'Hawkies:' inekler.
[57] 'Tids:' uyuyor.
[58] 'Laiglen:' süt kovası.
[59] 'To green:' çok uzun.
[60] 'The cruizy:' lamba.
[61] 'Cod:' yastık. [62] 'Drumly pow:' kalın kafalar.
[63] 'Sock:' saban demiri.
[64] 'Gleyb:' toprak.
[65] 'Bien: 'rahat.

DR WALTER HARTE.

Campbell, 'Örneklerinde' Dr
Walter Harte'a geniş bir alan ayırmış ve 'Eulogius' başlıklı şiirinden bolca alıntı yapmıştır. Burada en iyi dizelerden bazılarını verebiliriz:--

'Bu yer Eulogius için uygun bir yer seçti,
Ve bir ay içinde düzgün bir ahır yükseldi,
Bir kulübe ile bir hücre arasında bir şey;
Yine de erdem burada uyuyabilir ve huzur yaşayabilir.

'Bu yer ona ne bahşedildi ne de verildi;
'Doğanındı ve Cennet'e ait toprak kirasıydı.

Karısı yoktu, ne de ayıracak sevgisi vardı,--
Yaşlı bir anne tüm bakımını istiyordu.
Yaratıcılarına gönderilen bir avuç para için teşekkür ettiler,
Bir şalgamla beslendiler, huzur içinde uyudular.'

Yine, Eulogius'a para bırakarak ölen komşu bir matrona dair--

'İyi işler ve yaşla ağarmış bu matrona,
Hac yolculuğunun Şabatına yaklaştı;
Ruhunu Yüce Olan kendine çekti,
_İmbikte üfledi ve çiyi dışarı verdi_.'

Ve bir kez daha--

'Şimdi Eulogius'tan başka kim sevinçten coşar?
Zihninde yeni düşünceler, yeni umutlar, yeni görüşler var;
Gurur her dallanan filizde tomurcuklar açtı,
Ve erdem neredeyse kökün altına kadar küçüldü.
Talihin tepesinde yüksekte, yeni Alpler gördü,
Altında yatan vadiyi aştı,
Aradaki derinlikleri unuttu ve gözleriyle yolculuk etti.'

EDWARD LOVIBOND.

Middlesex'teki Hampton, bir sonraki şairimiz Edward Lovibond'un doğum yeriydi.
Zamanını çoğunlukla kırsal işlerde geçiren bir servet beyefendisiydi. Doğu Hindistan Şirketi'nin müdürü oldu. Arkadaşı Moore'a _The World_ adlı dergiyi yönetmesinde yardımcı oldu ve 'Eski Mayıs Gününün Gözyaşları' başlıklı çok hoş şiiri de dahil olmak üzere birçok makaleye katkıda bulundu. 1775'te öldü.

ESKİ MAY GÜNÜNÜN GÖZYAŞLARI.

1754'TE TAKVİMİN REFORMU ÜZERİNE YAZILMIŞTIR.

1 İlkbahar saatlerinin neşeli dizisinin önderliğinde
Ve ilkbahar havaları, nazik Mayıs yükseldi;
Kızararak yükseldi ve kızararak yükseldi
Onun neşeli ışığında kendiliğinden ortaya çıkan çiçekler.

2 Saçları cennetin nefis çiğleriyle parlıyordu,
Ve aşk dolu zefirler göğsünde uçuşuyordu:
Sabah ışığının her değişen parıltısıyla,
Gökkuşağı yeleğinin renkleri değişiyordu.

3 İmparatorluk bayrakları gülümseyen bedenini süslüyordu,
Altın bir anahtar ve altın bir asa taşıyordu;
Bu, her kasvetli doğu fırtınasını huzura kavuşturur,
Ve yazın bereketli deposunu açar.

4 Bilinçli bir ihtişamla ilerledi,
İnsanlığın minnettar onurlarını tatmak için:
Gelecekteki şöhretin en güzel çelenklerini toplamak için,
Ve taze zaferleri geçmiş ihtişamlarıyla harmanlamak için.

5 Boş umut! Artık koro gruplarında birleşmiyor
Bakire adanmışları ve erken şafakta,
Mayıs'a ve aşkın gizemli ayinine kutsal,
Alacalı çimenlerden hafif çiğ damlalarını süpürüyor.

6 Ona artık Augusta'nın zengin gururu dökülmüyor
Potosi'nin madeninden gelen tüm haraç:
Ne de köy hizmetçilerinin taze açılmış çelenkleri,
Köy tapınağında daha saf bir sunu.

7 Artık etrafta Mayıs direğinin yemyeşil yüksekliği yok
Cesaretin oyunlarına hırslı gençlik ilerlemiyor;
Neşeli çanlar ve tespihlerin daha neşeli sesi yok
Yüksek sesli ilahiyi ve neşeli dansı uyandırmıyor.

8 Aniden düşünceli bir üzüntüyle başını eğdi,
Yanaklarında soluk, kızaran kızıl öldü--
'Ey iffetli muzaffer zaferler! Nereye kaçtı?
Kızlık onurlarım, nereye gitti?' diye haykırdı.

9 Ah! Bir zamanlar şöhret ve parlak egemenlik için doğmuştum,
Dünya ve gülümseyen okyanus beni yükselirken gördü,
Zamanın çağıyla ve sabahın yıldızıyla,
İlk, göklerin en güzel kızı.

10 Sonra, Cennet'in bereketli emriyle
Yeni yaratılmış günün parlak ışını,
Mutluluk havalarına dizilmiş göksel arplar,
Mutlu şafağı selamladılar ve melekler bana Mayıs dediler. 11 Boş bölgelerindeki uzay sesi duydu,
Ve tepeler, vadiler, kayalar ve vadiler çınladı;
Güneş görkemli turunda coştu,
Ve yörüngelerinde bağıran gezegenler şarkı söyledi.

12 O zamandan beri sürekli yılı yönettim;
Gençliği, neşeyi ve aşkın büyüleyici hilelerini gördüm;
Trenimde yumuşak zarafetin belirdiğini gördüm,
Ve gülümsemelerimde bebek güzelliğinin parladığını.

13 Hiçbir kış kaşlarını çatmadı. Tatlı bir kucaklaşmada müttefik,
Üç kız kardeş mevsim ebedi yeşili dans etti;
Ve İlkbaharın emekli yumuşaklığı nazikçe yarıştı
Sonbaharın kızarması ve Yazın yüce tavrıyla.

14 Çok erken, insan verilen nimetleri kirlettiğinde,
Ve intikam suçlu bir çağı lekelemek için silahlandığında,
Parlak Astrea ile memleketimin cennetine
Kaçtım ve uçarak tufanın öfkelendiğini gördüm;

15 Öğle vakti ışınlarını örten patlayan bulutları gördüm,
Dağlardan gelen yankılanan dalgalar yuvarlanırken,
Acı dalgalar tüm akarsularımı kirletiyordu,
Altın kumları üzerinde akan nektarlı akarsularım.

16 Sonra birçok denizle çevrili ada ve koruluk kayboldu,
Sulak ovada yüzen ormanları:
Sonra, Jüpiter'den türetilen sanatlar ve yasalarla ünlü,
Atalantis'im ana akıntının altına battı.

17 Artık eski Eden'in çardakları çiçek açmıyordu,
Ne de koruyucu ejderhalar Hesperian'ın dikliğini izliyordu:
Tüm çeşmeleriyle, hoş kokulu meyveleriyle ve çiçekleriyle,
Derinlikleri tıkamak için kıtadan koparılmışlardı.

18 Artık orman sahnelerinde yaşamayı tenezzül etmedim,
Yine de sık sık durgun toprağa inerek,
Baygın kütleyi canlandıran güçlerle,
Ve uyuyan atomlarını doğuma uyandırdım.

19 Ve her yankı benim coşkulu adımı öğretti,
Ve her bakire aşk dolu yeminlerini soludu,
Ve zengin ölümsüz şöhretin değerli çelenkleri,
İlham perileri tarafından yağdırıldı, yüce kaşlarımı taçlandırdı.

20 Fakat Avrupa'da ve Avrupa'nın gururunda,
Albion'umun gözde diyarlarında, hayran hayran yükseldim;
Ve zenginliğimi, reddedilen diğer iklimlere döktüm;
Amalthea'nın boynuzundan bol miktarda depolanmış.

21 Ah ben! Şimdi daha genç bir rakip talep ediyor
Benim coşkulu onurlarımı ve ona ait
Koro danslarım ve zafer oyunlarım,
Çelenklerim ve zafer şarkım ona.

22 Henüz tadına varılmamış güzelliklerin aktığını söyle,
Daha saf sevinçler onun daha nazik saltanatını bekliyor mu?
Zambaklar daha mı güzel, menekşeler daha mı tatlı esiyor?
Ve Philomel daha yumuşak bir tür mü şakıyor?

23 Sabah güneşleri daha kızıl bir ihtişamla mı doğuyor? Akşam onu ​​daha sakin rüzgarlarla mı yelpazeliyor?
Bulutlar daha zengin göklerden şişmanlık mı düşürüyor,
Ya da daha mutlu vadilerinde bol miktarda şehvet mi?

24 Ah! hayır: şafak vaktinin körelmiş ışınları
Soluk doğuyu belirsiz bir günle çevreliyor;
Ve Cynthia, gecenin arabasına binerek,
Savaşmış bulutların arasından hafifçe kanat çırparak yoluna devam ediyor.

25 Soluk, olgunlaşmamış, solgun yeşillik yayılıyor,
Ne de yükselen özsular şişen çiçeği besliyor;
Bütün koruları susturuyor, ne de Philomela şarkı söylüyor
Sessizlik gece yarısı saatinde dinlediğinde.

26 Ne de şaşır, insan, Doğanın utangaç yüzü,
Ve açılan cazibeler, kaba kucaklamaları korkutuyor:
Nisan ayının asi ırkından türemiş değil mi,
Olgunlaşmamış yılın hasta kızı?

27 Kararsız gözlerinde sağanak yağmurlar ve güneş ışığıyla,
Hain barışı ilan eden boş gülümsemelerle,
Kızarıklıklarla, ince kılıklarında,
Baharın artışında isyan eden fırtınaları barındırarak?

28 Avrupa'nın yasaları ve senatoların sert emriyle
Ganimetimle donatılmış fuar bu mu?
Cömert olmayan Avrupa! Toprağını uçurmama izin ver,
Ve hazinelerimi minnettar bir ülkeye savurayım;

29 Asya'nın sarkık kıyısında,
Daphne'min korularını veya Likya'nın kadim ovasını yeniden canlandır;
Afrika'nın boğucu kumlarına
Kucaklayan gölgeleri ve Likya Ammon'un tapınağını yeniden getir:

30 Ya da kuzey Zembla'nın vahşi kıyısına acele et,
Orada temel çekişmeleri susturmak için sessizlik;
Ebedi don bölgelerinin üzerinde kuluçkaya yat,
Ve çorak rahmini sıcaklık ve yaşamla doldur.

31 Sonra Britanya--Burada sona erdi. Öfkeli keder,
Ve ayrılık sancıları, dilinin titremesi:
Kehribar bir bulutla örtülü bir şekilde rahatlama aradı,
Ve gözyaşları ve sessiz ızdırap gerisini anlattı.

FRANCIS FAWKES.

Campbell'in ona dediği gibi, bu 'bilgili ve neşeli papaz' 1721'de Yorkshire'da doğdu.
Cambridge'de eğitim gördü ve Surrey'deki Croydon'da papaz oldu.
Burada Başpiskopos Herring'in dostluğunu kazandı ve onun tarafından Kent'teki Orpington'un papazı olarak atandı, bu görevi sonunda aynı ilçedeki Hayes papaz eviyle değiştirdi.
Anacreon, Sappho, Bion ve Moschus,
Theocritus, vb. gibi çeşitli küçük Yunan şairlerini tercüme etti. 1777'de öldü. 'Kahverengi Sürahi' adlı eseri, bu yazarların ilkinin ruhunu yansıtır ve iki veya üç dizesi, bir zamanlar Sheil tarafından Parlamento'da Peel'i suçlarken zaferle alıntılanmıştı, bizce, Piskopos Philpotts'tan gelen argümanlarla birlikte, 'Exeter'li Harry'di. 

'Sevgili Tom, şimdi hafif birayla köpüren bu kahverengi sürahi,
Bir zamanlar Toby Philpotts'tu,' vb. 

KAHVERENGİ KÜVET. 

1 Sevgili Tom, şimdi hafif birayla köpüren bu kahverengi sürahi,
(İçinde Vadi'nin tatlı Nan'ına içeceğim,)
Bir zamanlar Toby Fillpot'tu, susamış yaşlı bir ruhtu,
Her zaman bir şişe içerdi veya bir kâseyi doldururdu;
Yücelterek, onun övgüsünü üstün kılmaktı,
Ve neşeli sarhoşlar arasında çandan taşınırdı.

2 Köpek günlerinde olduğu gibi, rahatça oturuyordu

Çiçeklerle örülmüş çardağında, istediğin kadar neşeli,
Bir arkadaş ve bir pipoyla üzüntüleri tüttürerek,
Ve dürüst eski stingo ile kilini ıslatıyordu,
Hayatının nefes kapıları aniden kapandı,
Ve bir Dorchester kıçı kadar büyük bir şekilde öldü.

3 Uzun süre toprakta yattığı bedeni,
Ve zaman onu tekrar kil haline getirmişti,
Bir çömlekçi onun gizli yerinde çok rahat buldu,
Ve yağlı Toby'nin bir kısmıyla bu kahverengi sürahiyi oluşturdu
Şimdi dostluğa, neşeye ve hafif biraya adanmış;
Bu yüzden benim güzel tatlı Vale'li Nan'ıma kadeh kaldırıyorum.

JOHN LANGHORNE.

Bu şiirsel ilahiyatçı 1735'te Westmoreland'daki Kirkby Steven'da doğdu.
Dört yaşındayken babasız kalan annesi, çift görevini
büyük bir şefkat ve çalışkanlıkla yerine getirdi. Appleby'de eğitim gördü
ve daha sonra Wakefield serbest okulunda yardımcı oldu, diyakozluk emirleri aldı ve çok genç olmasına rağmen popüler bir vaiz olma sözü verdi. Hayatın ve talihinin çeşitli iniş çıkışlarından sonra ve düzyazı ve şiirde bir dizi eser yayınladıktan sonra Langhorne Londra'ya döndü ve 1764'te St John's, Clerkenwell'in papazlığını ve öğretim üyeliğini elde etti. Kısa süre sonra Lincoln's Inn Şapeli'nde yardımcı vaiz oldu ve burada hitap edeceği çok entelektüel bir kitle vardı ve biraz zorlu bir sınavdan başarıyla geçti. Londra'da birkaç yıl daha devam etti ve hem vaiz hem de yazar olarak ününü korudu. En popüler eserleri 'Theodosius ve Constantia'nın Mektupları' ve Wrangham'ın daha sonra düzelttiği ve geliştirdiği ve hala standart olan Plutarch'ın Lives çevirisiydi. İki kez evlendi ve her iki eşinden de sağ kurtuldu. Somersetshire'daki Blagden'in geçimini sağladı ve buna ek olarak 1777'de Wells Katedrali'nde bir prebend yaptı. 1779'da sadece kırk dört yaşında öldü; ölümünün, aşırılık nedeniyle hızlandığı varsayılıyor, ancak kaba veya ağır bir şekilde tanımlanmamış gibi görünüyor. Sevimli bir adam olan ve kendi döneminde hem çok sevilen hem de çok sevilen Langhorne, hafızalarda şu anda başlıca Plutarch's Lives ve 'Country Justice' adlı eserindeki birkaç satırla yaşıyor. Bu satırlar, Scott'ın Burns ile yaptığı röportajın iyi bilinen hikayesiyle ölümsüzleştirildi. Campbell ayrıca 'Owen of Carron' adlı eseri için bir ricada bulunuyor, ancak erken okumaya dayanan bu rica, taraflı ve halk tarafından yanıtlanmadı.

'ÜLKE ADALETİ'NDEN. '

Toplumsal yasalar hakaretten korumak için,
Barışı beslemek, saygıyı geliştirmek için;
Zenginleri ölçüsüz zulümden alıkoymak için,
Yoksulluk ve acı yatağını düzeltmek için;
Talihsiz serseriyi dinlenmeye geri döndürmek için,
Dolandırıcılığın labirentini, hırsızlığın meskenlerini keşfetmek için;
Düşüncesiz bakire, sanat tarafından bastırıldığında,
Yardım etmek ve gezginini kalbine getirmek için;
Vahşi isyanın sesini onurla bastırmak için,
Huzursuz tutkuların isyan etmesini yasaklamak için,
İntikamdan düşünülmüş zararı çekip çıkarmak için,
Çünkü bu güzel Adalet kutsal kolunu kaldırdı;
Bunun için eskiden kırsal yargıç,
Onurlular, Edward, malikanesine taşıdı.

Sık sık, eski Havanın bilinçli ihtişamıyla yelken açtığı yerde,
Gülümseyen vadilerden akan gümüş dalgalarda;
Harewood'un korularında, uzun süre gençliğimin yattığı yerde,
Eski gölge dünyalarının altında görünmeden; Birçok antika sütunla taçlandırılmış,
Gotik bir kılıkta, böyle bir konak buldum.

Ne de hafife almayın, modern ırkın maymunları,
Siz o acılı bezemeli doğanın yüzünü,
Burada gördüğünüz daha erkeksi yapılardan;
Hiç bilmediğiniz bir büyüklük için yükseldiler!
Siz sürüngen şehirler, sık sık dalağımı hareket ettirenler
Venüs ve Zarafetler yeşilliğinizde!
Haksızca elde ettiği servetinin üzerinde homurdanan Plutus'a izin verin,
Gizliliğin gelişen tanrısı Merkür'e,
Mağaza sahibi Janus'a, çift bakışlarıyla,
Atlarınızın üzerinde yükselip kitaplarınızın üzerine tünemesine izin verin!
Ama Venüs'ümü bağışlayın, her bir kızkardeşim Zarafet'i bağışlayın,
Siz şehirler, o acılı bezemeli doğanın yüzünü!

Siz kraliyet mimarları, antika zevkleri
Duygu ve doğa alemlerini harap ederdi;
Unuttunuz, ne zaman adımlarından uzaklaşsanız,
Bu delilik sadece birbirinizi işaret eder;
Burada, gözünüzün hiçbir saray yaratığı görmese de,
Yerdeki yılanlar, ağaçlardaki maymunlar;
Ancak antik salonun düz alanlarına
Çok sert bir kınama düşmesin.

Çocukça hayal gücünüzün hiçbir görüntüsüne rastlamasa da,
Tibet'in köpekleri veya Çin'in paroquet'leri;
Maymunlar, engerekler, kertenkeleler, kuyruksuz şeyler,
Ve tüm yabancı canavar kabileleri başarısız olsa da;
Burada paslanmış,
Demir grifonu ve taş sfenksi görüp iç çekeceksiniz;
Ve yas tutacaksınız, ıssız meskenlerinde ihmal edilmiş,
Ateş püskürten ejderhalar ve su fışkırtan tanrılar.

Bu güçlü canavarlar uzun zamandır utançla bilinirler,
Yine de bazı ganimetlerin antik yerlerini koruduğu;
Salonun etrafında, meşenin yüksek alt tabanının
İki yüz yıllık tarla zaferlerini yükselttiği yer.

Buradaki devasa boynuzlar o günü anımsatıyor
Orman hükümdarının zorla götürüldüğünü gören;
Birçok sel ve birçok dağ geçen,
Bunları bulamayan, ya da son saymayan,
Sellerin üzerinden, uçmaya hazır dağların üzerinden,
Ölüm damlası zayıflayan gözünü doldurmadan çok önce!

Burada kurnazlığıyla ve eski suçlarıyla ünlü,
Gri fırçasını asıyor, sürünün suçlusu.
Çoğu zaman kira şöleni gece yarısı neşesini kabartırken,
Aşk düşkünü çiftçi onu birasının üzerinden tanır,
Ve eski, geleneksel hikayesini anlatır,
Her ne kadar vadinin her kiracısının bildiği gibi.

Burada, eskiden bayram öküzünün beslendiği,
Ağırlığıyla işaretlenmiş, kudretli boynuzlar yayılmış:
Bir öküz, ey Mareşal, seninki gibi bir tahta için,
Büyük efendinin büyük bonfileyle
Yuvarlak büyüklükte yarıştığı yerde--Saygı duyuyorum
Sana, sık sık sandalyenin harabesi olsa da.

Bunlar ve kaydeden bu tür antika işaretler
Erkek ruhunu ve cömert tahtayı,
Bütün o ıvır zıvır trenden daha çok zevk veriyor bana,
Modern bir beynin kaprisleri ve zikzakları,
Görüntülenecek bütün Asya marmosetlerinden daha çok,
Kew'in yürüyüşlerinde sırıtmak, zıplamak ve su içmek. Bu güzel vadilerden, yabancı, saptın mı,
Herhangi bir şans eseri, Harewood'un gölgesini ziyaret etmek için,
Ve aslan gibi, eski bir havayla,
Düz salonda yargıç sandalyesini gördün mü?
Herbert orada oturuyordu--İnsan türünün sevgisi,
Gerçeğin saf ışığı ve zihnin ölçülülüğü,
Özgün gözlerde belirgin ruh sergilendi,
Onur'un güçlü kirişi ve Mercy'nin eriyen gölgesi:
Adalet, yasanın katı yollarında,
Merhamet çeşmesinden birkaç damla hala akacak olsaydı,
Cömert bir korkuyla onun küpünün üzerine eğilecekti,
Onun sağlam mührü bir yetimin gözyaşını zorlamadan önce;
Adil adalet ve sanatı küçümseyen akıl,
Ve kalbin tüm ayık erdemleri--
Bunlar Herbert'le oturdu, bunlar en iyi şekilde işe yarayacak
Yasaların emrettiği veya yasaların başarısız olduğu yerde.

Bu olsun, kırsal hakimler, planınız:
Adaletiniz sağlam olsun, ama insanlara dost olun.

Bu balodaki kudretli efendinin
Bizim sevgiyle ya da gülünç bir şekilde çağırdığımız,
Patriğerin gerçeğini sahiplenmek için, ne kadar isteksiz olursa olsun,
Güvenin önünde ezilmiş bir köşk tutar.

Dehası zayıf, yüreği çok zayıf,
Sadece yanılmak için doğmuş ve ağlayacak kadar yanılıyor,
Sen onun hatalarını sert bir gözle mi araştıracaksın,
Ve hayata bir insan zaafı daha mı vereceksin?

Yine de kötülüğün ya da doğanın eylemi teşvik edip etmediğine dikkat et;
Yine de güçlü ayartmayı ve ihtiyacı fark et:
Zorluklara, kıtlığın güçlü çağrısına,
En azından daha hoşgörülü adaletin düşmesine izin ver.

Yaşam umudunu yitirmiş olan,
Uzun zamandır eşitsiz çekişmelerle uğraşan,
Hiçbir insan sevgisi, hiçbir insan ilgisi bilmeyen,
Arkadaşsız, evsiz umutsuzluk nesnesi; Zavallı serseri, şikayet ederken,
Ne de hüzünlü özgürlükten daha hüzünlü zincirlere gönderilmeyi.
Aynı şekilde, eğer delilik ya da talihsizlik
Kötü günlerinin yol açtığı son felaketleri getirdiyse;
Toplumsal merhametle ve benimle birlikte,
Birinci derecede deliliğin talihsizliğine inan.

Belki de misafirperver olmayan bir kıyıda
Dul bir ebeveynin doğurduğu evsiz sefil;
O zamanlar, artık altın umutlarla yönlendirilmeyen,
Zavallı Kızılderiliden yapraklı bir yatak dilenen.
Kanada tepelerinde veya Minden'in ovasında soğuk,
Belki de o ebeveyn öldürülen askerinin yasını tutuyordu;
Bebeğinin üzerine eğilmiş, gözü çiyde erimiş,
İri damlalar çektiği sütle karışıyordu,
Gelecek yıllarının hüzünlü haberini veriyordu,
Sefaletin çocuğu, gözyaşlarıyla vaftiz edilmiş!

ÇİNGELER.

AYNI ŞEYDEN.

Çingene ırkı nadiren acıma duygusuyla hareket ediyor;
Yine de onların özgürlüğe olan güçlü susuzluğunu seviyorum:
Özgürlüğümüzün kutsal şehidi Wilkes'tan daha çok değil;
Ortak kıyının sağlam falanksından da.

Norwood'un miras korularında bunun için
Kızıl saçlı baba yavrularıyla dolaşıyor;
Yaz güneşleri boğucu günü yavaşlattığında,
Yosunlu mağaralarda, fışkıran suların oynadığı yerde,
Soğuk gökyüzünü soğutan her fırtınada yelpazelenerek,
Bunlarla birlikte yırtık pırtık bir lüks içinde yatıyorlar.
Sık sık güneşe doğru koyu renkli elfler gerilir
Samimi gözler, sonra sokularak, tekrar uyurlar;
Sık sık serin akşamın çiyleri düşerken,
Kehanet dolu annelerinin pelerin çağrısı için.

Gezgin annenin beklediği çok daha başka kaygılar,
Ağız ve sık sık kaderin hizmetkarı! Ondan duymak için, akşamın dostça gölgesinde,
Geleceğin talihinden, köy hizmetçisi uçar,
Uzun zamandır biriktirdiği bakırı ambarından çeker,
Ve paslı yarım peni altın satın alma umutlarını.

Ama, ah! Siz hizmetçiler, çingenenin cazibesine dikkat edin!
O zamanın rahmini değil, sizinkini açar.
Elleri sık sık talihsiz Marian'ı sıkar,
En tatlı ezgilerle neşeli şarkı söyleyen Marian!
Rahibin hizmetçisi--acı çekmek zorundaydı
Çingenenin dili; rahibin kızı da.
Uzun zamandır o endişeli kız, Vellum'un şık katibinin, vadinin yakışıklısının,
Kilisede çaldığı o bakışlarla neyi kastettiğini,
Babasının mezmurun yavaş yavaş söylenişine başını sallaması;
Uzun zamandır iç çekmişti; Sonunda bir peygamber geldi,
Ünlülerce bilinen birçok kesin kehanet sayesinde,
Meryem'e bilinen ve anlattığı her şey doğruydu:
Geleceği biliyordu, çünkü geçmişi biliyordu.

MERHAMETİN ADALETİ AZALTMASI GEREKEN BİR DURUM.

AYNI ŞEYDEN.

Sayısız nesne senin dürüst ilgini istiyor,
Yetimin gözyaşının yanında, dul kadının duası:
Gücün yettiği kadar kurtar, cömertliğin kutsa,
Sayısız kötülük senin telafini istiyor. Uzaklarda yalnız dikeni görüyor musun,
Yaşlı dallarını fundalığın vahşi rüzgarları parçaladı?
Daha eve dönen çobanın gözünü neşelendirmemişken,
Akşam göğünde birkaçı yalpalayarak ilerliyor gibi görünüyor!
Gündüzün sonuna doğru hızla ilerleyen çok fazla güneş yok,
Ya da bulutların arasına gömülmüş kızaran aylar,
Kutsal ışıklarını lekeleyen bir sahne,
Korku, bir suçluyu kaçışında durdurdu;
Yaşam belirtileri gösteren yeni doğmuş bir bebek,
Annenin cansız göğsünün üzerinde çıplak yatıyordu.
Acıyan soyguncu, bunun bilincinde olarak,
Kaybedecek vakti yoktu, yine de durdu ve baktı;
Titreyen bebek bir sonraki karyolaya taşıdı,
Ve daha önce çaldığının bir kısmını verdi;
Ne de sefilleri tanıyordu, ne de sevgiliydi,
Kendini bir insan olarak hissetti ve bir insan gözyaşı döktü.

Nefes nefese yatan o çok başka bir muamele,
Daha aşağılık bir av hayvanından bulundu.

Uzun süren zahmetle birçok acı dolu yolda yıpranmış,
Doğanın artan yüküyle artan o zahmet,
Akşam dostça dinlenme saatini getirdiğinde,
Ve tüm anne göğsünün etrafında toplandı,
Serseri memur onun kalmasına karşı çıktı,
Ve zalimce, onu sancıları içinde taşıdı,
Şehrin son sınırlarının çok ötesine kadar sürdü,
Geri dönmek umutsuzdu, çabalasaydı;
Orada, kıtlık, acı ve soğukla ​​terk edildi,
Ve ızdırapla, öldü,--Gerisini anlattım.

'Şimdi yemin edeyim. Çünkü ruhumun son nefesiyle,
O hırsız yaşayacak, o gözetmen ölecek.'

Çok geç! - cömert soyguncu hayatını ödedi,
Adımlarının geciktirdiği o merhamet yüzünden kaybetti! Ruhsal açıdan seçici hiçbir Mansfield oturup dinlemedi,
Hiçbir Hertford onun duasını merhametin kulağına götürmedi;
Hiçbir liberal adalet ilk önce hapishaneyi görevlendirmedi,
Ya da Camplin'in ısrar edeceği gibi onun hikayesini ısrarla teşvik etmedi.

SIR WILLIAM BLACKSTONE.

Bu, korkunç peruğu Junius'un alaycılığıyla
yanmış olan büyük avukatın hayatını yazmak için uygun yer değil. 1723'te Londra'da doğdu ve 1780'de öldü. Şiirle erken yaşta flört etmişti,
ama Orta Tapınak'a girdiğinde, ekteki dizelerde 'İlham Perisine Elveda' dedi. Parayla ilgili olarak, daha iyi bir rol seçti ve hukuk merdiveninde kademeli olarak yükselerek bir şövalye ve Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde bir yargıç oldu. Stevens tarafından yayımlanan Shakespeare üzerine bazı notlardan, Sir William'ın günlerinin sonuna kadar eski sevgilisiyle ara sıra flört etmeye devam ettiği varsayılmıştır.

AVUKAT İLHAM MÜZÜNE VEDA ETTİ.

Bir zorbanın sert emriyle,
Bir alçak memleketini terk eder,
Yabancı iklimlerde dolaşmaya mahkûmdur
Evinden sonsuz bir sürgün;
Düşünceli bir şekilde kaderindeki yolda yürür,
Gitmekten korkar, kalmaya cesaret edemez;
Ta ki komşu bir dağın eteğinde
Durup gözlerini aşağıya çevirene kadar;
Orada, iyi bilinen manzaraya eriyerek,
Son bir gözyaşı döker ve veda eder:
Böylece ben, senden ayrılmaya mahkûm,
Hayal gücünün ve sanatın neşeli kraliçesi,
İsteksizce hareket ederim, şüpheci bir zihinle
Sık sık durur ve sık sık arkama bakarım.

Gençliğimin yoldaşı,
Dingin bir şekilde neşeli ve tatlı bir şekilde bilge,
Ne kadar da neşeliydik dolaşmaya
Yeşil tepelerde veya gölgeli korularda,
Vızıldayan sesleriyle ateşli arıların,
Ballı meşenin etrafında sevinçle,
Ve korkunç bir şekilde eğilmiş yaşlı karaağaçların
Uzun katedral yürüyüşlerinde uzandığı yerde!
Kayarak akan sellerin azalmasıyla uyuşmuş,
Ormanların şakımasıyla neşelenmiş,
Günlerim ne kadar kutsanmış, düşüncelerim ne kadar özgür,
Seninle tatlı bir toplulukta!
O zamanlar her şey neşeliydi, her şey gençti,
Ve umursanmayan yıllar geçip gitti:
Ama şimdi hoş rüya sona erdi,
Bu sahneler artık beni büyülememeli.
Kırlara kaybolmuş ve senden koparılmış,--
Elveda!--uzun, son bir elveda. Kavga eden mahkemeler ve inatçı kanunlar,
Duman, kalabalıklar ve şehirler çekiyor:
Bencil hizipler günü yönetiyor,
Ve gurur ve açgözlülük yolu dolduruyor;
Hastalıklar bulanık havayı kirletiyor,
Ve gece yarısı yangınları parlıyor;
Sersem Şenlik ve Cesur İsyan
Korkmuş sokaklarda çılgın eğlenceleri sürüyor;
Ya da, sessizlikte her şey boğulmuşken,
Yalnızca dolaşan Katil Düşmüş;
Barış için yer yok, senin için yer yok,
Elveda, göksel peri, elveda!

Artık Shakespeare yok, senin orman oğlun,
Ne de Addison'ın tüm sanatı,
Papa'nın gökten örülmüş liri, ne Waller'ın rahatlığı,
Ne de Milton'ın kudretli benliği, memnun etmemeli:
Bunların yerine resmi bir grup,
Kürkler ve başlıklar içinde, etrafımda duruyor;
Kaba sesler ve kuru vurgularla,
Uyumun ruhunu tırmalayan,
Her bilgiç bilge,
Gizemli, karanlık, uyumsuz bilginin deposunu açar;
Ve sendeleyen elleriyle
Beni dikenli labirente götüren yolları işaret eder.

Orada, kıvrımlı, yakın bir geri çekilmede,
Adalet yerini bulmaya mahkûmdur;
Orada, yasanın siperleriyle çevrili,
Hayranlık dolu dünyayı hayret içinde tutar;
Ve orada, kaba görüşten emekliye ayrılmış,
Doğu kraliçeleri gibi, daha çok hayranlık duyulur.

Ah, kutsal gölgeyi deleyim
Saygıdeğer hizmetçinin yaşadığı yer!
Orada alçakgönüllülükle, saygılı bir hayretle,
Britanya yasasının koruyucusunu işaretler;
Kutsal sayfasını sevinçle açar,
Birçok çağın birleşik övünmesi;
Karışık ama bir o kadar da tekdüze,
Binlerce yılın bilgeliği belirir.
O saf baharda dipteki görünüm,
Açık, derin ve düzenli olarak doğru;
Ve diğer doktrinler oradan emilir
Çirkin yazıcının içinde gizlenmektense;
Parçaların parçalarla nasıl birleştiğini gözlemle
Birbirine uyumlu bir hak kuralında;
Sayısız tekerleğin farklı yasalarla tek bir büyük amaca yöneldiğini gör:
Kudretli Alfred'in delici ruhu
Bütünü kaplar ve düzenlerken.

O zaman hoş geldin iş, hoş geldin çekişme,
Hoş geldin kaygılar, hayatın dikenleri,
Soluk yüz, kör bakış,
Gündüz zahmeti, gece lambası,
Sıkıcı biçimler, ciddi gevezelik,
Küstah tartışma, sıkıcı münazara,
Uykulu sıra, geveze Salon,
Senin için, adil Adalet, herkesi hoş geldin!
Böylece hayatımın öğle vakti geçmiş olsa da,
Yine de en sonunda batan güneşimin,
Durgunluğu, kırsal hücreyi,
Bilge Emekliliğin yaşamayı sevdiği yeri bulsun!
Orada, ev hissi veren mutluluğu tatmama izin ver. Masumiyet ve iç huzuru;
Suçlu rüşvetle lekelenmemiş;
Harpy kabilesi arasında lanetlenmemiş;
Kulağımı yaralayacak bir yetimin çığlığı yok;
Şerefim ve vicdanım temiz;
Böylece sonumu sakin bir şekilde karşılayabilirim,
Böylece huzur içinde mezara inebilirim.

JOHN SCOTT.

Bu şair genellikle 'Amwell'li Scott' olarak bilinir. Bu, John'un 1730'da doğduğu Southwark'ta bir kumaşçı olan babasının on yıl sonra Amwell'e emekli olmasından kaynaklanmaktadır. Çiçek hastalığına hiç
aşılanmamıştı ve hastalıktan ve ailesinden o kadar korkuyordu ki, Londra'ya yirmi mil uzaklıkta olmasına rağmen yirmi yıl boyunca hiç ziyaret etmedi. Quaker'ların sevimli mezhebine mensup olan ebeveynleri onu Ware'deki bir gündüz okuluna gönderdi, ancak o da
ilk enfeksiyon alarmında ayrıldı. On yedi yaşında, eğitimi çok ihmal edilmiş olmasına rağmen, okumayı sevmeye başladı ve çalışmalarında Frogley adında bir komşusu tarafından maddi olarak desteklendi. Frogley, okuma yazma bilmemesine rağmen şiire hayran olan bir usta duvarcıydı. Scott ilk denemelerini _Gentleman's Magazine_'e gönderdi ve otuzuncu yılında dört ağıt yayınladı. Bunlar hoş bir karşılamayla karşılandı. Ancak Dr. Johnson bunlar hakkında sadece 'Çok iyiler, ancak yirmi kişi bile yazabilir.' dedi. Daha sonra 'The
Garden', 'Amwell' ve diğer şiirlerin yanı sıra bazı oldukça dar 'Critical
Essays on the English Poets' adlı şiirler yazdı. Otuz altı yaşındayken aşı oldu ve bundan sonra sık sık Londra'yı ziyaret etti ve Dr. Johnson, Sir William Jones, Mrs Montague ve diğer önemli kişilerle tanıştı. Yerel iyileştirmelerin çok aktif bir destekçisiydi ve
arazisini ve bahçesini yetiştirmede gayretliydi. İki kez
evlendi, ilk karısı arkadaşı Frogley'nin kızıydı. 1783'te, çok 'korktuğu' hastalıktan değil, Radcliff'te çürümüş bir ateşten öldü. 'Davulu Duyma Üzerine Övgü' başlıklı bir notası, şiirsel okuyucuların kulağında hâlâ yankılanıyor. Wordsworth, 'Andrew Jones' adlı eserinde bunu taklit etti. Sir Walter, Rachel Geddes'e, 'Redgauntlet'te şiir kitaplarına atıfta bulunarak, 'Halkımızın bir kısmı, bizimle olmayan her yazarın bize karşı olduğunu düşünüyor, ancak kardeş Joshua, görüşlerinde yumuşadı ve Amwell'li dostumuz John Scott ile yazışıyor. Kendisi, dünyada bile iyi kabul gören dizeler oluşturmuş.'

DAVLUYU DUYMA ÜZERİNE ÖVGÜ.

1 O davulun uyumsuz sesinden nefret ediyorum,
Döne döne, döne, döne:
Düşüncesiz gençlere zevk veriyor,
Ve şehirlerden ve tarlalardan cezbediyor,
Özgürlüklerini, gösterişsiz danteller ve parıltılı silahlar karşılığında satmaya;
Ve hırsın sesi emrettiğinde,
Yabancı topraklarda yürümeye, savaşmaya ve düşmeye.

2 O davulun uyumsuz sesinden nefret ediyorum,
Döne döne, döne, döne:
Bana harap olmuş ovalardan bahsediyor,
Ve yanan kasabalardan, ve harap olmuş çobanlardan,
Ve parçalanmış uzuvlardan, ve ölmekte olan inlemelerden,
Ve dulların gözyaşlarından ve yetimlerin inlemelerinden;
Ve tüm o sefaletin elinin verdiği,
İnsan acılarının kataloğunu doldurmak için.

FIRTINALI AKŞAM.

BİR ÖVGÜ.

1 Bu gürültülü fırtınada bir ihtişam var,
Aceleci bulutları sürükleyen,
Birbirlerinin üzerinde toplanıyormuş gibi görünen,
Ve birçok farklı biçimde karışan;
Arada sırada patlayan,
Ayın loş sisli küresi görülür,
Ve yeşile belli belirsiz bakışlar düşürür.

2 Patlamanın altında ormanlar eğilir,
Ve dallı budaklı harabeler kalın uzanır,
Ve geniş bir yeşillik yağmuru uçar;
Gölün siyah dalgaları kargaşa içinde karışır,
Üstünden, üstünden, üstünden döner,
Ve kayalık kıyıda köpürür,
Mağaraları kükremelerine yankılanır.

3 Yüce manzara düşüncelerimi büyüler,
Ve geçmişte hızla dolaşır,
Ve birçok garip olayı inceler,
Tarihin sadık dilinin öğrettiği,
Ya da hayal gücünün oluşturduğu, plastik becerisinin
Sayfayı efsanevi değişimle doldurabileceği
Kötüden iyiye, ya da iyiden kötüye.

4 Ama ruhum sahnenin tadını çıkarabilir mi,
Başkasının göğsünü acıyla parçalayan?
Ah talihsiz, anayolun yakınında,
Şimdi dalgalı öfkesinin yok ettiğini gören!
Çökmekte olan kabuğun indiğini gören,
Ne de kaderinin neyle sonuçlanacağını bilen
En yakın dostunun anları!

ALEXANDER ROSS.

Bu güzel eski İskoç şairi hakkında okuyucularımıza çok az şey anlatabildiğimiz için üzgünüz. 1698'de doğdu, Angusshire'daki Lochlee'de mahalle okul müdürü oldu ve Dr. Beattie'nin tavsiyesiyle 1768'de 'Helenore; or, The Fortunate Shepherdess: a Pastoral Tale
in the Scottish Dialect; with a few Songs' adlı bir cilt yayınladı. Bunlardan bazıları,
'Woo'd, and Married, and a' gibi, çok popüler oldu. Beattie, yılda yirmi poundla 'zengin gibi geçinen' 'iyi huylu, sosyal, mutlu yaşlı adamı' severdi ve şiirinin satışını teşvik etmek için İskoç dilinde şiirsel bir mektup yazdı. Ross, 1784'te yaklaşık seksen altı yaşında öldü ve gölün doğu ucundaki bir kilise bahçesine gömüldü. Lochlee çok yalnız ve romantik bir yerdir. Alçak ülkeden veya Howe of the Mearns'ten buraya giden yol, bizi kıvrımlı, engebeli ama çok ilginç bir vadiden geçirir; bu vadi, dibinde kalın yeşil koruluk ve huş ağaçlarının arasında sararan birçok mısır tarlası verdikten sonra, giderek solan ve koyulaşan sert, ağaçsız ve kayalık bir geçit haline gelir ve sessiz tepelerin arasında 'çadır ve kasvetli' bir gölde ortaya çıkar. Loch ile göl arasındaki mesafeyi bölen göllerden biridir, uzunluğu iki mil ve genişliği bir mildir. Taşlık ve vahşi olan tepeler doğrudan kıyısına doğru batmaktadır.
Görüntüdeki tüm konutlar bir veya iki evdir. Ünlü Thomas
Guthrie bu gölü çok sever, aylarca yanında yaşar
ve genellikle yalnız teknesini ortasında, hem güneş ışığında hem de ay ışığında kürek çekerken görülür. Batıda, Craig
Macskeldie adında, cesur, kılıç gibi bir zirve havayı keser ve diğer
dağların monotonluğunu hafifletir. Ross, o sakin, kırsal mezarlıkta, 'köyün kaba atalarının' yanında, tozunu örten kısa, tatlı, çiçeklerle serpiştirilmiş çimenlerle, gölün alçak sesi soğuk kulağından birkaç metre ötede yankılanırken ve sade bir mezar taşı, anısı
oluşturmak için memleketi dağlarıyla birleşirken uygun bir dinlenme buldu. 'Şanslı Çoban' (ona diyebilir miyiz?) bir İskoç şairine özgü bu kadar yoğun bir mezara sahip olduğu için!

AĞAÇLANDI, EVLENDİ VE A'.

1 Gelin ahırdan çıktı,
Ve, Ah, yanaklarını okşarken!
'Efendiler, bu gece evleneceğim,
Ve ne battaniyem ne de çarşafım var;
Ne battaniyem ne de çarşafım var,
Ne de bir örtüm;
Ödünç alacak bir şeyi olan gelinin,
Çok fazla parası var.'
Kur yapıldı, evlendi ve a',
Evlendi, kur yapıldı ve a'!
Ve çok iyi durumda değil miydi,
Kur yapıldı, evlendi ve a'?

2 Gelinin babası konuştu,
O, çömelme yerinden içeri girerken:
'Ah, dilini tut, doktorum,
Ve yeterince eşyan var;
Bağ ipte duruyor,
Ve bizim yiğit bawsint yade,
Sana mısırını taşıyacak--
Ne yapıyorsun, yeşim?'

3 Gelinin annesi konuştu:
'Bu gurura ne gerek var?
Kesemde bir çanta yoktu
O gece gelindim;
Elbisem keten-yünlüydü,
Ve hiç bir sarkıt yoktu;
Ve kurdelelerin ve çizmelerin var,
Bir veya ikisinden daha fazla.'
* * * * *

4 Gelinin kardeşi konuştu,
Kırmızıyla içeri girerken:
'Zavallı Willie seni hiç almamıştı,
Eğer seni benim kadar iyi görmeseydi;
Çünkü sen gururlu ve küstahsın,
Ve fakir bir adamın karısı için değil;
Gin daha iyisini bulamam,
Hayatım boyunca hiç almam.'
* * * * *

KAYA VE KÜÇÜK TURŞU KÜÇÜCÜK.

1 Yaşlı bir kadının küçük bir turşu kütüğü vardı,
Ve onu eğirmeyi deneyecekti;
Ama parasını yağmalarken, kayası düştü,
Ve bu kötü bir başlangıçtı.
Üzerine tükürdü, dümdüz üzerine bastı ve pate'inin üzerinde yürüdü,
Ama kendi kapısı olsaydı bunu yapabilirdi;
Sonunda oturdu ve acı bir şekilde övündü,
Çünkü her zaman eğirmeyi denemişti.

2 Bana eğirmemi tavsiye edenlere yazıklar olsun,
Başlangıcını unutturuyor;
Başladığım gibi bitirebilirdim,
Ve hiç eğirmeyi denemedim.
Ama o, onun tuhaf olduğunu bilen akıllı bir eş,
Bir gün asla görülmeyeceğini düşündüm,
Alçak, sakalından kayayı nasıl tuttun,
Eğirmeyi denemeye gittiğinde?

3 Eğirme, eğirme, kalbimi ısırıyor
Kötü başlangıcı düşünmek;
Aklımda beni bir belaya sokmak yoktu,
Ve bu ilk başlangıcımdı.
Ama dokuz kızım vardı, sadece üçüm var,
Verebileceğim en güvenli ve en sağlam tavsiye,
Eğirmekten vazgeçmeleri gerektiği,
Kötü bir başlangıç ​​korkusuyla.

4 Fakat eğer onlar, benim tavsiyelerime rağmen,
Döndürmenin kasvetli, hüzünlü görevini yerine getirirlerse;
Güneşin ışığında alçak bir koltuk bulsunlar,
Ve başlangıcına doğru yola çıksınlar.
Ne yaptım ki, ben yaptım, alak ve vay canına!
Bir kayanın yanağına bir taş koymak için;
Gücümde pek az zekâ olduğunu söyleyecekler--
Ah, o pis kara delik, döndürmeyi üstleniyor.

RICHARD GLOVER.

Glover, Junius'un mektuplarını yazabilecek kadar dikkat çekici bir adamdı, ancak artık kimse adını anmıyor veya şiirlerini okumuyor. Londra'da bir Hamburgh tüccarının oğluydu ve
(1712) St Martin's Lane, Cannon Street'te doğdu. Surrey'deki özel bir okulda eğitim gördü, ancak ticaret için tasarlandığı için hiçbir zaman bir üniversiteye gönderilmedi, ancak kendi çabalarıyla mükemmel bir klasik bilgin oldu. On altı yaşında Sir Isaac Newton'un anısına bir şiir yazdı ve yirmi beş yaşında 'Leonidas' adlı dokuz kitap çıkardı. Kısmen kendi değerleri, kısmen liberal siyasi görüşleri ve kısmen de kendisine yazıldığı Lord Cobham'ın etkisi ve Fielding ve Chatham'ın övgüsü sayesinde çok popüler oldu. 1739'da 'Londra; or, The Progress of Commerce' adlı bir şiir ve 'Amiral Hosier's Ghost' adlı, İspanyollara karşı ulusal ruhu uyandırmayı amaçlayan canlı bir balad yazdı. Glover bir tüccardı ve ticari kardeşleri arasında çok saygındı, ancak bir zamanlar iş hayatında talihsizdi. Emeklilik arayışında başarısızlığa zorlandığında, Boadicea konusunu ele alan ve uzun zamandır oynanmayan veya okunmayan, ancak her zamanki gibi dokuz gece süren bir trajedi üretti. Daha sonraki yıllarında işleri düzeldi; kamu hayatına geri döndü, Parlamento'ya seçildi ve kendisini titiz ve popüler bir milletvekili olarak onayladı. 1770'te 'Leonidas'ını dokuz kitaptan on ikiye çıkardı ve daha sonra 'The Athenais' adlı bir devam kitabı yazdı. Glover, son yıllarını zengin bir emeklilikte geçirdi, dönemin en seçkin adamlarının yakınlığının ve saygısının tadını çıkardı ve 1785'te öldü. 'Leonidas' on sekizinci yüzyılın destanı olarak adlandırılabilir ve döneminin yapay dehasını ele verir. Şair, bir şahin veya kartal gibi değil, ağır bir balıkçıl gibi uçar. İçindeki pasajlar iyi, ancak bütünün etkisi donukluk. Cowper'ın 'Homeros'unu hatırlatıyor, her şey doğru ama her şey soğuk ve savaşın sesi bile uykuya dalıyor - veya Edwin Atherstone'un 'Ninova'nın Çöküşü'nü, tekdüze ihtişamla yorgun düştüğünüz ve hikayenin bir kelime yükü altında mücadele edip sendelediği. Thomson, Glover'ın eserini duyduğunda, 'Bir destan yazmış, hiç dağ görmemiş!' diye haykırdı. Ve bu yorumda haklılık payı vardı. 'Leonidas'ın başarısı muhtemelen on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında ortaya çıkan destan sürüsünün sebeplerinden biriydi. - De Quincey'e göre Cottle'ın kendisi 'dört destansı şiirin yazarı ve _yeni bir tür karalama' idi. Onların günü
şimdi sonsuza dek sona ermiş gibi görünüyor.

XII. KİTAPTAN

Müzlerin Rahibesinin, Pers kampına yaptıkları akından döndükten sonra seçilmiş gruba söylediği şarkı,
Termopylae Muharebesi'nden önceki gece.

Nazik bir yürüyüşle geçide geri götürüyor
Savaşçıları. Onlar, çalıların arkasında,
Medon'un gölgelere gönderdiği o kadar çok kişiyi
Pusuda bekliyorlar. Fırtına dinmiş durumda.
Sadece Mali dalgasından gelen yumuşak esintiler
Duman ve kanla lekelenmiş her asık suratın üzerinde,
Serin ferahlatıcı nefesleri. Şifa veren fırtına,
Oeta'nın yemyeşil ayaklarının yakınındaki kristal bir dere,
Yorgun sinirlerinden gelen uyuşukluğu dağıt,
Gücün geri dönmesiyle tazelenmiş. Başlarının üzerinde
Bak! tüm ihtişamıyla belirir
Melissa, elinde ilahi
Şanlı eylemlerin ebedi koruyucusu,
Tatlı Phoebean liri. Zarif eteği
Beyaz cübbeli bakirelerden oluşan, bir sıradağda oturmuş
Uçurumun yarısına kadar, Yunanlıları gölgede bırakan,
Hepsi uyumlu yaylılarla ve net vurgularla,
Bir sel gibi akan melodi ve coşku
Yüksek, zafer dolu, ciddi bir övgü ağıtı,
Şöhreti bekleyen. Sonsuz sevinçler
Kutsanmış Elysium'daydı şarkı. Git, tanış
Lycurgus, Solon ve Zaleucus bilge,
Yasalarının çocuklarını selamlasınlar. Homeros, Orpheus ve Askrealı ozanla tanışın,
Ruhsal olarak, ambrosial yiyeceklerle,
Rafine edilmiş ve daha yüce,
Muhteşem kaderinizle mücadele edeceksiniz,
Amarant ve mersin ağaçlarının arasında şakımak için,
Her zaman genç,
Şöhretiniz gibi. Küllerinizi ayıklayacağız.
Şuradaki tapınağa, küllerinizi koyacağız,
Müzelere sevgili, bizim şarkılarımız ilham verecek. Hangi adak, deha, bilim, sanat
Erdeme adayabilirsen, senin olsun,
Bütün ilham perilerinin armağanları,
Seni canlandırılmış tuval, mermer, pirinç üzerine,
Bilgeliğin cildinde, şairin şarkısında,
Her dilde, her çağda ve iklimde,
Sen bu dünyanın en parlak çiçekleri, ekilmemiş,
Sadece ölümsüz çiçek açmak için nakledilmişsin
İnsanlarla övgü, tanrılarla mutluluk.

AMİRAL HOSIER'İN HAYALETİ.

PORTO-BELLO'NUN İSPANYOLLARDAN ALINMASI ÜZERİNE
AMİRAL VERNON TARAFINDAN--22 Kasım 1739.

1 Porto-Bello'nun yakınında yatarken
Yumuşakça kabaran selde,
Gece yarısı flamalarla uçuşan,
Muzaffer donanmamız at sırtında gidiyordu:
Orada Vernon tüm ihtişamıyla otururken
İspanyolların son yenilgisinden;
Ve mürettebatı, zafer çığlıklarıyla,
İngiltere filosuna başarıyı içtiler:

2 Aniden tiz bir sesle,
Korkunç haykırışlar ve çığlıklar duyuldu;
Sonra her kalp, şaşkın bir korkuyla,
Üzgün ​​bir hayalet birliği belirdi,
Hepsi kasvetli hamaklarda,
Kefen olarak giydikleri,
Ve kederle bulutlanan bakışlarla,
O düşman kıyıya kaşlarını çatarak.

3 Üzerlerinde ayın soluk parlaklığı parlıyordu,
Hosier cesurun gölgesi
Soluk bantları toplanmış olarak görüldüğünde,
Sulu mezarlarından yükselerek:
Parıldayan dalganın üzerine onu yerleştirdi,
Burford[1] yelkenini kaldırdığı yere,
Yanında üç bin hayaletle,
Ve inleyerek Vernon selamladı:

4 'Dikkat et, ah dikkat et, ölümcül hikayemize,
Ben Hosier'in yaralı hayaletiyim,
Şimdi şan satın alan sen,
Kaybolduğum bu yerde;
Porto-Bello'nun harabesinde olsan da
Şimdi korkulardan kurtulmuş bir şekilde zafer kazanıyorsun,
Bizim yıkımımızı düşündüğünde,
Sevincini gözyaşlarınla ​​karıştıracaksın.

5 'Şu kederli hayaletleri gör,
Bu nefret edilen dalganın üzerinden korkunç bir şekilde süpürüyorlar,
Solgun yanakları ağlamakla lekelenmiş; Bunlar cesur İngiliz kaptanlardı:
O sayıları soluk ve korkunç olarak işaretleyin,
Bunlar bir zamanlar benim cesur denizcilerimdi,
Bakın! Her biri sarkık alnını sarkıtıyor,
Kasvetli hikayesi anlatılırken.

6 'Yirmi yelkenle ben,
Bu İspanyol kasabasını korkuttum:
O zamanlar zenginliğini savunan hiçbir şey yoktu
Savaşmama emirlerimden başka:
Ah! Bu dalgalı okyanusta
Onları küçümseyerek fırlatmıştım,
Ve kalbimin sıcak hareketine uymuştum,
İspanya'nın gururunu bastırmak için.

7 ' Direniş için kimseden korkamazdım,
Ama yirmi gemiyle yapmıştım
Senin cesur ve mutlu Vernon'un,
Altı gemiyle başardığını.
O zaman Bastimentolar
Bizim çirkin onursuzluğumuzu hiç görmemişti,
Ne de deniz bu yiğit kafilenin
hüzünlü alıcısı olmuştu.

8 'Böylece, senin gibi, gururlu İspanya dehşete düşürüyor,
Ve kalyonları eve götürüyor,
İtaatsizlikten dolayı mahkûm edilmiş olsam da,
Bir hainin kaderiyle karşılaşmıştım;
Düşmüş olmak, ülkem ağlıyor,
Bir İngiliz rolü oynamıştı,
Ölmekten çok daha iyiydi
Kederli ve kırık bir kalpten.

9 ' Senin ihtişamına kayıtsız kalarak,
Başarılı silahlarını selamlıyoruz;
Ama bizim hüzünlü hikayemizi hatırla,
Ve Hosier'in haksızlıklarının galip gelmesine izin ver.
Bu çirkin iklimde çürümeye gönderildik,
Binlercesinin boşuna düştüğünü düşün,
Hastalık ve ızdırapla heba oldular,
Şanlı bir savaşta öldürülmediler.

10 'Bu yüzden, tüm trenimin katılımıyla
Aşağıdaki çamurlu mezarlarından,
Yükselen beyaz köpüklerden,
Burada sürekli kederimi besliyorum:
Burada Bastimentos seyrediyor,
Utanç verici felaketimizi anıyoruz,
Ve acıklı çığlıklarımız yenileniyor,
Gece yarısı karanlığında dolaşıyoruz.

11 'Sonsuza dek yas tutmak için bu dalgaların üzerinde
Dinlenmekten mahrum dolaşırız,
Eğer Britanya kıyılarına dönersek,
Adil isteğimi ihmal edersen.
Bu gururlu düşmanı alt ettikten sonra,
Vatansever dostlarını gördüğünde,
Yıkımım için intikam almayı düşün,
Ve içimde utandırılan İngiltere için.'

[1] 'Burford:' Amiral Vernon'un gemisi.

WILLIAM WHITEHEAD. Ayrıca, Boswell tarafından çok övülen ve Campbell tarafından küçümseyici bir şekilde anılan 'Manners' başlıklı bir hiciv yazan Paul Whitehead adında bir kişi de vardı ve Churchill'in şu beyitinde yaşıyordu: 

'Ben (erkekliğe daha büyük bir utanç düşebilir mi?)

Bir Whitehead olarak doğabilir ve bir Paul olarak vaftiz edilebilir miyim?'

William Whitehead, Cambridge'de bir fırıncının oğluydu, 1715'te doğdu ve önce Winchester'da, sonra da kendi şehrindeki Clare Hall'da eğitim gördü. Jersey Kontu'nun oğluna öğretmen oldu, bir veya iki
zavallı oyun yazdı ve 1757'de Colley Cibber'in ölümü üzerine, daha önce Gray tarafından reddedilen Şair-Şair olarak atandı. Bu, Gray'in ifadesini kullanmak gerekirse, 'bir şair-saraylıyı bile kıskanabilecek' büyük bir sınıfın ve özellikle de o zamanlar hiciv edebiyatının dağ adamı olan Churchill'in öfkesini uyandırdı. Churchill, 'Hayalet'inde şöyle diyordu: 

'Ama şair koltuğuna, 
Lütufla, liyakatle değil,

Oturduğu yer garip bir ihtişamla görülüyor,
Ve patentiyle zekasını kanıtlıyor,' vb. 

Bu saldırılara, iyi huylu ve mütevazı bir adam olan Whitehead hiçbir cevap vermedi. Son yıllarında şair, Lord Jersey'nin ailesinde ikamet etti ve 1785'te öldü. 'Çeşitlilik' adlı şiiri hafif ve hoştur ve 'Örnekler'imizde bir yer hak ediyor. 

ÇEŞİTLİLİK. 

EVLİ İNSANLAR İÇİN BİR HİKAYE. 

Kırsal kesimde yetişmiş nazik bir kız,
Önce doğası gereği, sonra da okuyarak,
Yakın ilişkilerde bastırdığımız tüm o yumuşak hislerle doluydu,
Gelecekteki kocalar kıskanmasın diye,
Ve eşlerinin arkadaşlarına çok düşkün olduğunu düşünmesinler diye.

Sabah güneşi onun
Bir peri ya da koru tanrıçası olduğunu gördü!
Akşamları çiyli çimenlikte volta attı,
Ve gördüğü her palyaçoya bir faun dedi!
Sonra eve doğru hızla koşarken kapısını kilitledi,
Ve bol miktarda cilt çevirdi.
Çünkü çok okurdu; ve özellikle
Şiir ya da düzyazıda,
Ya da ikisinin arasında bir şeyde,
Zihni harekete geçiren gizli kaynakları
çözen büyük yazarları.
Bunları çok okurdu; ve bildiğini düşünürdü
İnsan kalbinin en ufak ipucunu;
Yine de kurnaz gözlemciler,
(Ne kadar kurnaz gözlemciler olduğunu göstermek için)
Kahramanca alev saçan oyunlar,
Ve bol miktarda romanlar,
Fransa'dan taze taze ithal edilmiş olsa da,
O sadece kalbin romanını okudu.

Dünya, şüphesiz,
Kaba olanın tavırlarını yumuşatmak için yeterince iyiydi;
Baş döndürücü ve kibirli olanları memnun edebilirdi,
Aptallığın treninin o süslü köleleri:
Ama, onun açısından, bulduğu en gerçek zevk
Esarete yerleştirilmişti,
Şiirde olduğu gibi,
'Her dikende talimat büyür.'

O, 'yalnız kalmak' istemiyordu,
Bazı yapmacık muhafazakarların yaptığı gibi;
Bunun yüce bir şekilde kararlaştırıldığını biliyordu
'Artmalı ve çoğalmalıyız;'
Ve bu nedenle, eğer nazik Kader
En büyük dileğini, tek ihtiyacını,
Sevdiği adamla bir kulübe
Onun nazik kalbinin onayladığı şeydi;
Bazı hoş yalnızlıklarda
Küfürlü adımların asla araya giremeyeceği yerde;
Ama Hymen kutsal zemini korur,
Ve erdemli aşk tanrıları etrafta dolanır.
Girit'in iğrenç boğasının etrafında
Çaplanan bir yelpazede değil, ya da Leda'nın kuğusunun etrafında,
(Mersinleri, gülleri dağıtan,
Ve parmaklarını burunlarına götüren,)
Ama yapmacık, yumuşak ve masum,
Bir anıtın üzerindeki melekler gibi.

Kader onun duasını duydu: bir aşık geldi,
Onun gibi, zararsız alevi hisseden;
Şiirin çiçekli yollarında,
Onun kadar iyi yürüyen;
Milton'ın sıcaklığıyla ısınmış,
Papa'nın her dizesini tekrarlayabilirdi,
Ya da Shenstone'un şefkatli ezgileriyle,
'Aşığın umutları,' 'aşığın acıları' diye haykırabilirdi.

Büyücünün diline dikkat ederek,
Onunla akşamın uzun sürmeyeceğini düşündü;
Onunla yarım gün boyunca dolaşıyordu;
Ve bazen, gülerek,
Kataloğu ezbere okuyordu
Kimin evlenip kimin evlenemeyeceğini;
'Düşünün, efendim, yakın akrabayız--'
'Eğilimlerimiz açısından öyle umuyorum.'--
Kısacası, baktı, onaylayarak kızardı;
O elini tuttu, kiliseye gittiler;
Ve orada bulunan her matron,
Çok geveze ve esnek bir dille,
Kendi adına,
Daha güzel bir çift görmediğini söylemeliydi. dingin günler! Doğanın saltanatıydı,
Tempe'nin vadisiydi, Enna'nın ovasıydı,
Tarlalar alışılmadık bir şekilde çiçek açmıştı,
Ve her zefir koku soluyordu,
Gülen güneş neşeli ışınlarla
Hafifçe dans ediyordu coşkulu akarsuların üzerinde;
Ve gecenin soluk naibi
Çiğsi yumuşaklıkta zevk saçıyordu.

İfade edilemeyecek bir nakildi;
Cennetti!--Ama gerisini not edin.

İki gülümseyen pınar çiçekleri uyandırmıştı
Çayırları boyayan veya çardakları süsleyen,
(Sevgililer, meraklı kulaklarınızı verin,
Aylarla sayanlar, yıllarla değil,)
İki gülümseyen pınarın ördüğü çelenkler vardı
Yalnızlıklarını ve aşklarını taçlandırmak için:
İşte, gördüklerinde, nasıl olduğunu anlayamıyorlar,
Yürüyüşleri artık o kadar da keyifli değil.
Mevsimler kesinlikle değişmişti; yer
Bir şekilde, farklı bir yüze kavuşmuştu. Neşeli sahneye bir patlama vurmuştu;
Çimler, ormanlar o kadar yeşil değildi.
Mırıldanarak geçen,
Ve bir zamanlar sıvı bir uyum olan,
Yavaş, sazlık bir havuza dönüştü:
Günler sıcaklaştı, akşamlar serinledi.
Ay, tüm yıldızlı saltanatıyla,
Melankolinin sessiz treniydi.
Ve sonra sıkıcı kış gecesi--
Mum ışığında okuyamıyorlardı.

Sık sık, neden yaptıklarını bilmeden,
Tesadüfi yardım çağırdılar.
Sadık, en sevilen köpek ('böyleydi
Tobit ve Telemakhos'la)
Adımlarını eğlendirdi; ve bir süre
Onun sıçramalarını bir gülümsemeyle izlediler.
Yavru kedi de komikti,
Kuyruğuyla çok tuhaf oynuyordu,
Ya da camda başka bir kedi bulduğu için memnundu
Ve arkasına baktı.

Kapıdaki nazik komşu
Artık rahatsız edici bir gürültü olarak görülmüyordu. Arada sırada kırsal ziyaretler için,
Haklılar, çünkü erkekler erkeklerle yaşamak zorundadır.
Sonra kuzen Jenny, kasabadan yeni gelmiş,

Yeni bir asker, çok değerli bir zevk!
Birçok zor saati geçirdi,
Sabah, öğle, akşam, gece:
Elbette onun şakalarını sonsuza dek duyabilirlerdi,
Çok canlı ve çok zekiydi!

Yine de komşular tam olarak öyle değildi;
Ne yazık ki! Sohbet ne kadar mutluluk getirebilirdi ki
Evde yetiştirilen beceriksiz yaratıklarla?--
Köpek donuklaştı veya sorun çıkarmaya başladı.
Kedi yavru kedinin değerini bozmuştu,
Ve gençliğiyle birlikte ruhunu kaybetmişti.
Ve şakalar tekrar tekrar tekrarlandığında,
Jenny'nin deposunu tamamen tüketmişti.
--'Ve sonra, canım, buna dayanamam
Bunun her zaman yan yana yürümesine.'
'Yeter!' diye haykırdı, 'sebebi açık:
Çünkü nedenler asla beynini zorlamaz. Komşularımız diğer insanlar gibidir,
Skip'in şakacı numaraları ve Jenny'nin şakaları,
Hala hoş, hala memnun eder,
Eğer biz, canım, kendimiz rahat olsaydık.
Tarafsız bir gözle etrafa bakın,
Şu tarlalara, şu gökyüzüne;
Mavi örtü, aşağıdaki çiçekler,
Bütün alışılmış renkleriyle parlıyor.
Dere hala mırıldanıyor; ve ay
Parlıyor, tıpkı yaptığı gibi, daha yumuşak bir güneş.
Hiçbir değişiklik mevsimleri mahvetmedi,
Hiçbir kuyrukluyıldız kuyruğunu bize değdirmedi.
Sahne aynı, hava aynı--
Yaşıyoruz canım, çok fazla birlikte.'

Katılıyorum. Zengin yaşlı bir amca ölüyor,
Ve gelirin sağladığı serveti artırıyor.
Hevesli bir aceleyle şehre uçtular,
Her şeyin memnun olması gereken yere, çünkü her şey yeniydi.

Ama burada, katı şiirsel yasalara göre,
Tanımlama uygun duraksamasını talep ediyor.

Gül rengi sabah başını kaldırmıştı
Yaşlı Tithonus'un safran yatağından;
Ve doğudan gelen embriyo güneş ışınları,
Yarı boğulmuş, sisin içinden mücadele ediyordu,
Yaldızlı araba öne çıktığında;
Köy etrafını sardı ve baktı.
Artık terfi etmiş,
Sabanı sürmekten ve düzgün çizmeleri,
Ceketini, şapkasını ve baldrikini giymiş,
(Ondan daha büyük insanlar gibi,)
Etrafa baktı; ve, bir küstah tavırla,
Kırbacını yüksek sesle şaklattı. Mutlu çift,
Ayrı bir kapıdan zarifçe eğildi,
Ve Jenny, önlerindeki tabureden.

Çabuk yuvarlanın, tekerlekler! İstekli gözlere
Her an yeni nesneler yükseliyor. Yoldan geçen her araba,
Geniş vagonun ağır yükünden
Hafif arabaya, yüksekte duran
Baş döndürücü sürücünün uçuyormuş gibi göründüğü yere,
Zararsız hiciv için uygun temalardı,
Ve Jenny'nin zekasına taze bir güç kattı.
Ne olduysa oldu, hepsi keyifliydi,
Hiçbir gürültü sert değildi, hiçbir tehlike korkutucu değildi. Kalın ve ince yollardan geçen koşuşturma ve sıçrama,
Kıl genişliğindeki manzaralar, hareketli han,
(İyi yetiştirilmiş toprak sahiplerinin, 'saray beyi ve hanımefendiyi' içeri almaya çok hazır olduğu yerde,)
Kir, toz ve güneşe kolayca katlanıyorlardı,
Memnun olmaya ve memnun etmeye kararlıydılar.

Şimdi şehre daha yakın ve hepsi heyecanlı,
Sevgili Londra'yı sislerinden tanıyorlar.
Köprüleri geçiyorlar, patikalardan geçiyorlar,
Hounslow'un tehlikeli fundalığını geride bırakıyorlar,
Brentford'dan özgürce bir geçiş kazanıyorlar
'Wilkes ve Liberty!' diye kükreyerek
Knightsbridge'de kısalan yolu kutsa,
Bays'in birliklerinin pusuda beklediği,
Piccadilly'nin kaldırımında kayıyor,
Yanını saraylarla süslüyor,
Lambaları alev alev yanan Bond Caddesi'ne kadar
Üç günlük yolculuğu tamamlıyor.

Neden sıkıcı bir şarkıda,
Her gün ve bütün gün boyunca,
İlk başta meraklı bir telaşla
Lud'un uçsuz bucaksız kasabasından geçtiler; ya da, geçerken
'Yükselişler, düşüşler ve onarımlar arasında
Sokakların üstündeki sokaklar ve meydanların üstündeki meydanlar arasında,
Hayretlerinin
Binalara ve inşaatçılara karşı nasıl güçlendiğini anlatın?

Daha az şaşkınlık da ortaya çıktı
Bunlardan daha güzel mimarlara

Bu kadar yüksek, bu kadar geniş
Başlarını örten muazzam yükleri
inşa edenlere.
İngiliz hanımlar için yeni çılgınlıklar sever,
Ve eğer icat edemezlerse, geliştirirler.
Bazıları dik pagodalarla yarışır,
Bazıları başlarını sallar, Pisa'nın kulesi gibi, çarpık,
Medusa'nın yılanları, Pallas'ın sorgucuyla,
Kıvrılmış, bükülmüş ve sıkıştırılmış;
Birbirine karışmış ağaçlar, çiçekler,
Ve mısır, çimen ve çoban çardakları,
Sahne sahne kuleler,
Babil'in sarkık koruları gibi,
En üstteki duvardan başını sallayana kadar,
Otranto'nun tüyleri her şeyi sarar!
Kılların sahibi olan kara koyunlar,
Zararsızca beslenirken, güzel meralarda,
Kuyruklarının koku yaydığının farkında olmadan,
Kokulu buklelerde, oturma odası.

Gece onun bulanık kanatları açıldığında,
Ve ayık insanlar yatağa çekildiğinde,
Her halka açık yere uçtular,
Jenny'nin onlara kimin kim olduğunu söylediği yerde.
Para her zaman emirdeydi,
Ve zevkle el ele gezdi.
Para bir at arabasıydı, bir gösteriydi,
Gallini'nin, Almack'ın ve Soho'nun;
Her damarda _passe-partout_
Sefahatin hidrasının saltanatının.

Ey Londra, bereketli kaynak,
Kötülüğün anası ve deliliğin bakıcısı!
Nil kadar bereketli, bereketli kaynakların
Saat başı doğumlar doğurur--ve hepsi de iğnelerle:
Ama en mutlusu o veya o,

Hangisi olduğunu bilmiyorum, o daha canlı aptal
Kümeyi ilk kuran,

Ev mutluluğunu bir anda yok etmek için.
Sonra, şüphesiz, hanımlar arasında sırıttı,
Nero alevlere doğru oynarken.

Senden, Pantheon, konuşmama izin ver
Saygıyla, sayıca zayıf olsalar da;
Güzelliklerin hicivsel kaş çatması aldatıcı,
Delilikleri yığın için saklıyoruz.
Gösteriş için çırpınan, alçalan ve kandırılan,
Üstünde lambalar, altında lambalar olan,
Çekiciliğin modern zevke bile meydan okudu,
Seni şımartamadılar, deneseler de.

Ah, yazık ki Zaman'ın aceleci kanatları
Seni bayağı şeylerle süpürmeli!
Daha mütevazı isimlere sahip mimarlar
Zayıf malzemeler üzerine şöhretlerini inşa etsinler,
Dünya onların en asil eserlerini isteyebilir,
Wyatt inatçı bir şekilde inşa etmeli.

Ama bunlar ne ki,
Bayağı gözlerden gizlenmiş,
Ve şarkının tüm güçlerini şaşırtan sahneler için?--
Bir tunç boğaz, bir demir dil,
(Şairlerin sonunda
Konuları güçlerinin üstüne çıktığında,
İstedikleri)
Görevi reddeder. Bizim daha mütevazı ilham perimiz,
Sadece kamu haberlerini okuyan
Ve kroniklerden ve dergilerden topladığı şeyleri boş yere söyleyen,
Geri çekilerek zayıf ateşlerini hisseder,
Ve utanarak gölgelerine çekilir,
Ah! o nasıl davranacağını bilmiyor
Büyüklerin daha ince delilikleri,
Hatta, Demokritos, senin alaycılığın
Herakleitos'un gözyaşı kadar boştu.

Yeter ki adil derecelerle
Bütün yüksekliklere ulaştılar ve kolayca yükseldiler;
(Çünkü güzellik, çağrılmadan yolunu kazanır,
Ve hazır aptallar asla kara listeye alınmaz.)
Tanıdığı her kumarbaz kadın ve o
Her kaliteli köpekbalığını bilirdi;
Düşüncesiz gençlik ve yaşamla yaşayan ciddi, temkinli birkaç kişiden,
Fransa'yı taklit eden hafif trene,
Ve _umursamazlığın_ yumuşak oğullarına. Jenny artık işe yaramazken,
Mazeret bahaneyi kovalarken,
Sinirlendi ve ihtiyatlı bir şekilde
Şilin whist'e ve tavuk tuvaletine çekildi.

Modanın titrek kafasına doğru ilerledi,
Bir zamanlar takip ettikleri yeri şimdi yönlendirdiler.
Yeni zevk sistemleri tasarladılar,
Bütün gün yatakta, bütün gece ayakta,
Farklı çevrelerde hüküm sürdüler.
Karıları onu taklit etti ve kocaları onu;
Ta ki hayat ilahi bir şekilde akıp gidene kadar,
Çok ayrı, çok _bon-ton_,
Kamuya açık bir yerde buluşma,
Birbirlerinin yüzünü neredeyse hiç tanımıyorlardı.

Sonunda, onun arzusuyla,
Ateşin karşısında bir _tete-a-tete_;
Bir süre birbirlerinin yüzüne baktılar,
Yarım gözyaşı ve yarım gülümsemeyle.
Kırsal yüzünü erkeksi bir ışıltıyla süslemeye alışkın olan kızıl sağlık,
Şimdi en ufak bir çizgisini bile koruyamıyordu;
Deri yanağı o kadar solgundu ki.
O sıska, solgun ve çökük gözlü,
Allıkla gizlemeye boşuna uğraşmıştı
Bir zamanlar güzellik ve onarım olan
Gece yarısı havasının yağmacılığı.

Sessizlik belagattir, denir.
İkisi de konuşmak istiyordu, ikisi de başını eğdi.
En sonunda patladı.----''Zamanı geldi,'' diye haykırdı,
'Aptallıktan yorulduğunda, akıllı olma zamanı.
Çok mu yorgunsun?'--sonra bir inlemeyi bastırdı.
O rızasını ağlayarak söyledi ve adam devam etti:

'Evlilik hayatı ne kadar narin!
Sen kocanı seviyorsun, ben karımı!
Tokluk bile evcilleştiremedi,
Ne de sefahat ateşi söndürebildi.

'Türümüzün eğilimine sadık kalarak,
'Bulmak istediğimiz mutluluk. Kırsal sahnelerde emekli olduk
Boşuna sevgili, lezzetli içkiyi aradık,
Aşkın hoşgörülü deposuyla kutsanmış olsa da,
Daha fazlasını istediğimizi gördük.
Bu bir arkadaşlıktı, paylaşılacak arkadaşlardı
İlan etmek için can attığımız mutluluktu.
Bu bir sosyal sohbetti, sahne değişikliğiydi,
Dalakların kasvetli saatini yatıştırmak için;
Arzuyu uyandırmak için kısa süreli yokluklar,
Ve ateşi körüklemek için tatlı pişmanlıklar.

Yalnız yeri terk ettik; ve bulduk,
Sefahatin baş döndürücü turunda,
Yaşamın kaynaklarını uyandırmak ve kırılmamak için binlerce yenilik.
Uzaklara gitmeyen yuvadan,
Havada hafif gezilerde,
Koruluğun tüylü kiracıları
Karmaşık daireler içinde hareket ediyor,
Mırıldanarak akan serin kaynakları yudumluyor,
Ya da daldaki çiçeğin tadına bakıyorlardı.
Geri kalanlarla özgürce eğlendik;
Ve yine de, yuvaya dönerken,
Rahat bir neşeyle,
Bir önceki günün önemsiz şeyleri hakkında sohbet ettik.

'Şimdi bize bakın, tamamen çözülüyoruz
Zevk dolu okyanusta;
Her saat zevklerde,
Dünyanın neşe dediği her şeye dalmışız;
Bolluğumuz masrafları hafifletiyor
İhtişam ve ihtişamın;
Şirketimiz, yüce topluluk
Neşeli ve büyük olan her şeyin:
Henüz mutlu değiliz!--ve mucize nerede!--
Yaşıyoruz, canım, çok fazla ayrı.'

Hikayemin ahlaki sonucu şudur,
Çeşitlilik kutsamanın ruhudur;
Ama yalnızca bu çeşitlilik
Evimizi daha da bizim kılar.
Kalbimizin itici gücünden
Yaşam kanı can damarını döker;
Her birini farklı bir şekilde alsa da,
Etkin akarsular kıvrılarak oynar
Her atardamardan, her damardan,
Hepsi tekrar kalbe döner;
Oradan yeni kariyerlerine devam ederler,
Ama yine de geri dönerler ve oraya odaklanırlar:
Böylece gerçek mutluluk aşağıda
Yürekten içtenlikle akmalıdır;
Ne de sirenlerin şarkısını dinlerken,
Çok uzağa gitmemeli veya çok uzun süre dinlenmemelidir.
Bütün insan zevkleri oraya yönelir;
Orada başlamalı ve orada bitmelidir;
Orada uyuşuk güçlerini toplamalı,
Ve kaynaklarından taze bir canlılık kazanmalıdır.

WILLIAM JULIUS MICKLE.

Bu şair 1734'te Dumfriesshire, Langholm'da doğdu. Babası bölgenin papazıydı, ancak Edinburgh'a taşındı, William Lise'ye gittikten sonra bir bira fabrikasının katibi oldu ve sonunda
şirkette ortak oldu. Ancak bunda başarısız oldu; ve 1764'te edebiyatı takip etmek için Londra'ya döndü. Lord Lyttelton, ona laik bir bakış açısıyla çok az hizmet etmesine rağmen, onun hamisi oldu,
Mickle, Oxford'daki Clarendon Press'te düzeltmenlik görevini kabul etmek zorunda kaldı. Burada, Spenser tarzında, çok tatlı ve müzikal bir şekilde yazılmış, popüler olan 'Pollio' adlı 'Cariye' adlı şiirini yayınladı ve 1771'de Camoens'in 'Lusiad'ının çevirisinin ilk kıtasını yazdı. 1775'te tamamladığı bu çeviri, abonelikle yayınlandı ve hemen servetini artırdı ve ününü pekiştirdi. Matbaadaki düzeltmenlik görevinden istifa etmişti ve Oxford yakınlarındaki Foresthill'de bir çiftçi olan Bay Tomkins ile birlikte ikamet ediyordu. 1779'da Komodor Johnstone'un sekreteri olarak Portekiz'e gitti ve Camoens'in tercümanı olarak büyük bir ayrıcalıkla karşılandı. Biraz parayla döndüğünde, biraz daha fazla parası olan Bay Tomkins'in kızıyla evlendi ve 1788'de kısa bir hastalıktan öldüğü Foresthill'de kalıcı ikametgahını kurdu. 

'Lusiad'ın çevirisinin çok özgür ve süslü olduğu anlaşılıyor ve tercüman, Papa'nın Homer'a yaptığı gibi Camoens'e karşı aynı şekilde davranıyor. 'Cumnor Hall' Scott'a 'Kenilworth'ün muhteşem romantizmini hatırlattı ve sonsuza dek Amy Robsart'ın güzel saçlarına bağlanmaya değer bir çelenk. 'Haberin doğru olduğundan emin misin?' İskoç'un ve genel doğanın ruhuna sadık bir şarkı ve Burns'ün dediği gibi 'ilk şair'e layık.

CUMNOR HALL.

1 Yaz gecesinin çiyleri düştü,
Ay, gökyüzünün tatlı naibi,
Cumnor Hall'un duvarlarını gümüşledi,
Ve orada büyüyen birçok meşe.

2 Şimdi gökyüzünün altında hiçbir şey duyulmuyordu,
Meşgul hayatın sesleri sessizdi,
Mutsuz bir kadının iç çekişleri hariç,
O yalnız yığından çıkan.

3 'Leicester,' diye haykırdı, 'bu senin aşkın mı?
Bana sık sık yemin ettiğin,
Beni bu ıssız koruda,
Utanç verici bir yakınlıkta hapsedilmiş halde bırakmaya?

4 'Artık sevgilinin hızıyla,
Bir zamanlar sevdiğin gelini görmeye gelmiyorsun;
Ama o yaşıyor olsun ya da olmasın,
Korkarım ki, sert Kont, senin için aynı.

5 ' Bana yapılan muamele böyle değildi
Babamın salonunda mutluyken;
Hiçbir sadakatsiz koca benden daha fazla üzülmedi,
Hiçbir ürpertici korku beni dehşete düşürmedi.

6 ' Neşeli bir sabahla kalktım,
Hiçbir tarla kuşu bu kadar neşeli, hiçbir çiçek bu kadar neşeli değildi;
Ve dikeni kovalayan kuş gibi,
Uzun gün boyunca neşeyle şarkı söylemedi.

7 'Eğer güzelliğim küçükse,
Bütün hor görülen saray hanımları arasında,
Neden onu o salondan kopardın,
Nerede, alaycı Kont, çok değerliydi?

8 'Ve bana ilk kez teklifte bulunduğunda,
Ne kadar da güzeldi, derdin sık sık!
Ve fetihle gurur duyarak, meyveyi kopardın,
Sonra çiçeği çürümeye bıraktın.

9 'Evet! Şimdi ihmal edildi ve hor görüldü,
Gül solgun, zambak öldü;
Ama bir zamanlar cazibeleri bu kadar değerli olan,
Bu cazibelerin kaçmasının sebebinin ne olduğundan emin.

10 'Çünkü bil ki, mide bulandırıcı keder avladığında,
Ve şefkatli aşk küçümsemeyle ödendiğinde,
En tatlı güzellik çürür:
Hangi çiçek fırtınaya dayanabilir?

11 'Sarayda, bana söylendiğine göre, güzelliğin tahtı var,
Her hanımın gelip geçtiği yerde,
Güneşi utandıran doğu çiçekleri,
Bu kadar parlak değil, bu kadar güzel değil.

12 'O ​​zaman, Earl, neden yatakları terk ettin
Güllerin ve zambakların yarıştığı yerde,
O solgun gölgeleri
O gösterişli şeyler yanından geçtiğinde hastalanman gereken bir çuha çiçeğini aramak için?

13 ''Kırsal güzellikler arasında ben de vardım;
Tarlalar arasında yabani çiçekler güzel;
Bir kır erkeği beni kazanmış olabilir,
Ve benim gelip geçen güzelliğimin nadir olduğunu düşünmüş olabilir.

14 'Ama, Leicester, ya da ben çok yanılıyorum,
Yeminlerini cezbeden güzellik değil;
Daha ziyade hırsın yaldızlı tacı
Alçakgönüllü eşini unutturuyor.

15 'O zaman, Leicester, neden tekrar yalvarıyorum,
Yaralılar kesinlikle pişmanlık duyabilir,
Neden bir taşralı kızla evlendin,
Güzel bir prenses senin olabilirken?

16 'Neden mütevazı cazibelerimi övdün,
Ve, oh! Sonra onları çürümeye bıraktın?
Neden beni kollarına aldın,
Sonra beni ömür boyu yas tutmaya bıraktın?

17 'Ovadaki köy kızları
Giderken alçakgönüllülükle selamlıyorlar beni:
İpek kuyruğumu kıskanarak işaretliyorlar,
Bir kontesin kederi olabileceğini düşünmüyorlar.

18 'Basit periler! Onlar çok az biliyorlar
Onların mülkünün ne kadar daha mutlu olduğunu;
Kederden iç çekmektense sevinçten gülümsemek;
Büyük olmaktansa memnun olmak. 19 'Onlardan ne kadar da az kutsanmışım,
Her gün özlemle yanıp tutuşuyorum!
Sapından
Bölünen, soğuk havayı hisseden zavallı bitki gibi.

20 ' Zalim Earl! Ben de
Yalnızlığın mütevazı cazibesinin tadını çıkaramıyorum;
Senin uşakların gururlu barışımı yok ediyor,
Somurtkan kaş çatmalarla veya kaba gevezeliklerle.

21 ' Dün gece, ne kadar üzgün bir şekilde yoldan çıktım ki,
Köyün ölüm çanı kulağımı çaldı;
Göz kırptılar ve sanki şöyle dediler,
"Kontes, hazırlan - sonun yaklaşıyor."

22 ' Ve şimdi, mutlu köylüler uyurken,
Burada yalnız ve perişan oturuyorum;
Ağlarken beni yatıştıracak kimse yok,
Şu dikenli çalılıktaki Philomel hariç.

23 ' Ruhum zayıflıyor, umutlarım çürüyor;
Hala o korkunç ölüm çanı kulağımı çalıyor;
Ve birçok kişi şöyle der gibi görünüyor,
"Kontes, hazırlanın - sonunuz yaklaşıyor."'

24 O kadar üzgün ve acılıydı ki,
Cumnor Hall'da, çok yalnız ve kasvetli;
Ve çok yürekten iç çekti,
Ve çok acı gözyaşları döktü.

25 Ve gün doğmadan önce,
Cumnor Hall'da, çok yalnız ve kasvetli,
Çok sayıda delici çığlık duyuldu,
Ve birçok ölümcül korku çığlığı.

26 Ölüm çanının üç kez çaldığı duyuldu,
Havadan bir sesin çağırdığı duyuldu,
Ve kuzgun üç kez kanatlarını çırptı
Cumnor Hall'un kulelerinin etrafında.

27 Mastif köy kapısında uludu,
Meşeler yeşillikte paramparça oldu;
Vay saatti, çünkü bir daha
O talihsiz Kontes hiç görülmedi.

28 Ve o malikanede, artık
Neşeli bir şölen ya da neşeli bir balo yok;
O kasvetli saatten beri
Cumnor Hall'da ruhlar dolaşıyor.

29 Köy hizmetçileri, korku dolu bakışlarla,
Eski yosun tutmuş duvardan kaçınıyor;
Cumnor Hall'un koruları arasında asla neşeli dansa öncülük etmiyorlar.

30 Birçok gezgin iç çekti,
Ve Kontes'in düşüşüne düşünceli bir şekilde ağladı,
Yolculuklarına devam ederken
Cumnor Hall'un perili kulelerini gördüler.

DENİZCİNİN KARI.

1 Ama haberin doğru olduğundan emin misiniz?
Ve iyi olduğundan emin misiniz?
Bu, bir şeyler düşünme zamanı mı?
Ye jauds, tekerleğinizin yanından fırlayın.
Çünkü evde şans yok,
Bir yerde şans yok,
Evde şans yok,
Gudeman'ımız uzaktayken.

2 Bu, Colin kapıdayken, düşünme zamanı mı?
Pelerinimi indirip rıhtıma gideceğim,
Ve onu kıyıya çıkarken göreceğim.

3 Kalkıp temiz bir şömine hazırla,
Çoraplarını giy;
Küçük Kate'e pamuklu bezini ver,
Ve Jock'a pazar ceketini giy.

4 Ve onların tayları kadar siyah,
Çorapları kar kadar beyaz olsun;
Gudeman'ımızı memnun etmek için--
Onların kavga etmesini sever.

5 Yemlikte iki tavuk var,
Bu ay ve daha sonra beslendiler;
Acele edip boyunlarını sallasınlar,
Böylece Colin iyi geçinsin.

6 Hindi terliklerimi giyeceğim,
Çorabım inci mavisi--
Gudeman'ımızı memnun etmek için,
Çünkü o yem yeşil ve gerçek.

7 Sesi tatlı, dili pürüzsüz;
Nefesi havayı çağırıyor;
Merdivenlerden çıkarken, tam bir müzik var.

8 Ve yüzünü tekrar görebilecek miyim?
Ve onu konuşurken duyabilecek miyim?
Bu düşünceyle başım dönüyor:
Gerçekten selamlamak istiyorum.

LORD NUGENT.

Robert Craggs, daha sonra Lord Nugent olarak yaratıldı, İrlandalıydı, Michael Nugent'ın küçük oğluydu, Robert'ın kızı Lord Trimlestown'dandı ve
1709'da doğdu. 1741'de Cornwall'daki St Mawes'ten milletvekili seçildi ve
1747'de Galler Prensi'nin evinin denetçisi oldu. Daha sonra Saray'la barıştı ve soyluluk unvanının yanı sıra çeşitli terfiler ve
iltifatlar aldı. 1739'da, önemli değere sahip bir şiir kitabı anonim olarak yayınladı. Papalıktan
döndü ve bu vesileyle bazı güçlü dizeler yazdı. Ancak, ne yazık ki
tekrar düştü ve olayı yine çok zayıf bir şiirle,
'İnanç' başlıklı bir şiirle kutladı. 1788'de öldü. Her ne kadar yetenekli bir adam olsa da, 'İnsanlığa Övgü'sünde kanıtladığı gibi, Nugent ne İrlandalı vatanseverler ne de 'asil ve asil yazarlar' kataloğunda çok yükseklerde yer almıyor.

İNSANLIĞA ÖVGÜ.

1 Var mı, yoksa okul adamları mı hayal kuruyor?
Yeryüzünde yüce bir güç var mı,
Cennetin temsilcisi,
Kendisine kontrolsüz bir emir,
Deniz ve kara üzerindeki her alemde,
Özel bir lütuf tarafından verilmiş?

2 Öyleyse söyle, bu tanrı hangi işaretleri duyuruyor?
Elmas alevinin ortasında mı oturuyor,
Kutsal tapınağında bir taht mı?
Ödünç alınmış ihtişam, silahlı dizilim,
Yoksulluk, korku ve acizlik, ihanet ediyor
İlahi gücün garip kanıtları!

3 Eğer insanoğlunun hizmet etmesi gereken,
Tembelce rahat bir şekilde uzanmış insanlara,
Bir hükümdarın iddiasını oluşturabilirse:
Selam olsun hükümdarlar! Ey, Cennet'in emrettiği,
Emeklerimiz paylaşılmaz, kazançlarımız paylaşılır,
Ey aptallar, kör ve topallar!

4 Üstün erdem, bilgelik, güç,
Yöneticinin hakkını yarat ve işaretle,
Öyleyse akıl şu sonuca varmalı:
O zaman senindir, kime aittir
Bilge, erdemli ve güçlü,
Üç kez kutsal kalabalık!

5 Sende, engin Her şey! Bunlar bulunur,
Çünkü sen, parçaların emredilmiştir,
Doğanın sistemleri böyle yuvarlanır:
Asa senindir, eğer varsa;
Eğer yoksa, o zaman özgürsün,
Büyük hükümdar! Kudretli bütün!

6 Gururlu zorba davasını
İnanca, emre, zora veya yasalara,
Bir ordunun veya senatonun sesine dayandırsın!
Sesi senin daha güçlü hakkını doğrular,
Çoğunluk için azı yaratan,
Ve türlere seçim hakkı veren.

7 Senin emrinle kutsanmamış,
Senin sahip olmadığın asalı el
Titreyen köle bağlayabilir;
Ama doğanın ahlaki bağlarından kurtulmuş,
Zorla dayatılan yemin,
Onaylamayan zihni yalanlar.

8 Senin iraden senin kuralın, senin iyiliğin onun sonu;
Sen sadece savunmak için cezalandırıyorsun
Ebeveyn doğanın verdiğini:
Ve armağanlarına meydan okuyan istila eder,
Doğanın en eski yasasıyla
Senin kurbanın ya da kölen yapılır.

9 Böylece akıl adil dereceyi kurar
Evrensel özgürlük üzerine,
Özel haklar istifa etmedi:
Çeşitli doğanın geniş kapsamı boyunca,
Hiçbir özel varlık
Genel türü incitmek için tasarlanmamıştır.

10 Sen adalet yönlendirir, sen doğruyu korur,
Zalimin haksızlıklarını, hırsızın kazançlarını,
Senin zarar gören iyiliğini zayıflatır. En sıcak tutkuların hemen diner,
Ne de taraflı kıskançlık, nefret, ne de gurur,
Sert öğütlerin paylaşılır.

11 Her bir intikamcı öfkenin örneği,
Her iklimden ve çağdan toplanmış,
Kötülük toplamı şişirse de,
Marius'un kanlı rulosuyla,
Ya da Sylla'nın hipodromuyla karşılaştırıldığında,
Kusursuz, yetersiz bir tomar gibi görünür.

12 Ama senin suçun yüklendi,
Değersiz birkaç kişi senin adını üstleniyor,
Zayıf ve gürültülü ayaktakımı;
Ya da yıkıntılarında ziyafet çekenler,
Lord, hukukçu ve rahip;
Daha aşağılık bir kalabalık.

13 Eğer biri yutarsa,
Ya da daha küçük yağmacılar onun güçlerini paylaşırsa,
İki iddian da karşı çıkarken,
Kirli tacını takan canavarlar,
O canavarları aşağı çeken zorbalar,
Hepsi senin için aynı düşmanlardı.

14 Özgürlüğün çetesi çok daha güzel parlıyordu,
Ölümsüzlük direği çok daha başkaydı,
Hampden senin için savaştığında:
Çılgıncanın pençesinden ganimetlerini kaptılar,
Muhteşem emeklerin meyvelerini ve ödülünü,
Sanatların ve çalışkanlığın.

15 Üzerinde hâlâ vaizin öfkesi köpürüyor,
Tarihçinin sayfası senin üzerinde sertçe kaşlarını çattı,
Sahte bir mürted kervanı:
Gözyaşları şehidin mezarından aşağı akıyor;
Daha sert kaderlerinde acınmadan,
Binlercesi ovayı dolduruyor.

16 Bunların duyuları memnun edecek hiçbir cazibesi yoktu,
Zarif bir liman, belagat,
Müzenin kalabalığını kazanmak için:
Bilinmeyen, söylenmemiş, işaretsiz yatıyorlar;
Ama Sezar'ın kaderi gökyüzünü kaplıyor,
Ve Doğa onun haksızlığına yas tutuyor.

17 Düşmanların, önlüksüz bir çete, istila ediyor;
Arkadaşların ürkek bir yardımda bulunur,
Ve hakkın yarısını teslim ederler.
Hatta Locke bile karışık bir ışın yayar,
Gündüzün selini insanın çok zayıf görüşüne
boşaltmaktan korkar. 18 Bu yüzden rengarenk sistemler çerçevelenmiştir,
Aktarılan haktan, geri alınan güçten;
Zayıf ve boş ayrımlardan.
Akıllı doğa, çekişen sürüyle alay eder;
Çünkü geri alınmamış ve devredilmemiş,
Güçleri ve hakları kalır.

19 Kraliyet temsilcisi olan yasa hareket ederken,
Senin seçtiğin araç onaylanır,
Onun aracılığıyla sana boyun eğeriz.
Ama değiştir ya da ilham veren seçimi durdur,
Egemen özel bir sesi bastırır,
Birinde veya birkaçında aynı şekilde!

20 O zaman alçak, korkak kalbi olan o kişi,
Bir tiranın daha asil kısmında küçülür,
Ve sadece ihanet etmeye cesaret eder;
Ne yazık ki sürüngen hileleriyle galip gelir,
Kuvvet, öfke ve rahiplik başarısız olduğunda,
Gücü çalmak için?

21 Ah! Satın alınan ve satın alan kabile,
Rüşvet alan ve dağıtan köleler,
Bir halkın haklarından yararlanır! Böylece Kızılderili katiller kazanmayı umarlar
Öldürülenlerin güçlerini ve erdemlerini,
Yok ettikleri sefilleri.

22 'Onu engelle, Cennet! Sen cesurları seversin,
Hain, istekli köleden nefret edersin,
Kendini adamış başı;
Bir ücretlinin sesi de
O kutsal ödülü,
Kanunsuz egemenliğe,
Bir ulusun kanını döktüğü için.'

23 Boş dua, korkakların zayıf kaynağı!
Yönlendirici akıl, etkin güç,
Uygun Cennet bahşeder.
Ama asla gök gürültüsünü alevlendirmez,
Daha zayıf düşmanlarının önünde uçan titrek sürüye yardım etmek için.

24 İsimlerde sihirli tılsımlar yoktur,
İngiliz erdemleri, İngiliz silahları
Babalarımızın çetesini çözdü:
De ki, Yunanistan ve Roma! Eğer bunlar başarısız olursa,
Hangi isimler, hangi atalar,
Batmakta olan bir ülkeyi kurtarmaya yarar?

25 Bizden çok uzakta olacak böyle kötülükler,
İnsanlık özgür bir ulusla övünecek,
Gerçekten büyük bir hükümdar:
Ünvanı halkın tercihini dile getiren,
Hükümdarı halkın sesini isteyen,
Gücü müreffeh bir devlet olan.

JOHN LOGAN.

John Logan 1748 yılında doğdu.
Soutra'da, Fala, Mid-Lothian bölgesindeki bir çiftçinin oğluydu.
Edinburgh'daki kilisede eğitim gördü ve burada tarihçi Robertson ile yakınlaştı.
En azından Campbell böyle iddia ediyor; ancak garip bir şekilde ona aynı statüdeki bir öğrenci diyor, oysa Robertson aslında 1721'de
aydınlandı ve Logan doğmadan beş yıl önce yerleşik bir papazdı.
Çalışmalarını tamamladıktan sonra, Ulbster'lı Bay Sinclair'in ailesinde öğretmen oldu ve merhum tanınmış Sir John Sinclair onun öğrencilerinden biriydi. Vaaz verme lisansı aldığında, Logan popüler oldu ve yirmi beşinci yılında Güney Leith'in bakanlarından biri olarak atandı. 1781'de, Edinburgh'da Tarih Felsefesi üzerine bir dizi ders okudu
ve 1782'de, Asya Hükümeti üzerine olanlardan birini bastı. Aynı yıl, iyi karşılanan bir şiir kitabı yayınladı. 1783'te, 'Runnymede' adlı bir trajedi yazdı; bu trajedi, hayali bir kışkırtıcı içerik nedeniyle Londra kurullarında oynanması yasaklandı, ancak Edinburgh sahnesinde sahnelendi ve daha sonra yayınlandı. Bu, Logan'ın iddia edilen bazı usulsüzlükleriyle birlikte, cemaatini yabancılaştırmaya meyilliydi ve küçük bir yıllık gelirle emekli olmaya zorlandı. Londra'ya gitti ve orada, bir skandal nedeniyle Perthshire'daki Monzievaird bölgesini terk eden Rahip Bay Thomson ile birlikte _English Review_ için yazdı ve Warren Hastings'i savunmak için görevlendirildi. Bunu yetenekli bir şekilde yaptı, ancak bilinen bir hikayede Sheridan'ı Oude davasında yoğun bir ilgiyle dinlediği ve ilk saatin ardından 'Bu, kanıtsız bir nutuk' - sonraki iki saatin ardından 'Bu, olağanüstü güçlere sahip bir adam' - ve eşsiz konuşmanın sonundan önce 'Tarihteki tüm canavarlar arasında Warren Hastings en aşağılık olanıdır' diye haykırdığı anlatılır. Logan, 1788 yılında Marlborough Caddesi'ndeki evinde öldü. Vaazları ölümünden kısa bir süre sonra yayınlandı ve bunların bir kısmı, iddia edildiği gibi, İsviçreli bir ilahiyatçıdan (George Joachim Zollikofer) çalınmış olsa da, yalnızca hırsızda kalmadılar, çünkü hiçbir vaaz, Logan adı altında yayınlanan zarif konuşmalar kadar sık ​​İskoç kürsülerinde yeniden üretilmedi. 

'Guguk Kuşu' hakkındaki tartışmaya girmeyi zaten reddettik, ancak kısmen Logan'ın ahlaksız karakterine ve kısmen de içsel kanıtlara dayanan inancımızı ima ederek, başlangıçta Bruce tarafından yazıldığını, ancak muhtemelen Logan tarafından şu anki mükemmelliğine ulaştığını, diğer yazılarının bize derin duygulara veya orijinal bir dehaya sahip olmaktan çok, çeşitli başarılara ve mükemmel zevke sahip bir adam izlenimi verdiğini ima ettik. Logan 'The Cuckoo'nun yazarı olmasaydı, Burke'ün onu Edinburgh'da yalnızca o şiire olan hayranlığından dolayı aradığında, yumuşak ve sahte suçlamayı kabul etmesi ve çağın en büyük adamından gelen tatlı bir övgü lokması olarak yuvarlanmasıyla bağlantılı özel bir alçaklık vardı, bunun bir başkasının hakkı olduğunu biliyordu. 

SEVGİLİLER.

1 _Har_. Gece yarısı karanlığı: derin bir sessizlik,
Babamın evi uykuda sessiz;
Düşlerde aşık geliniyle tanışır,
Sevgilisini yanında görür;
Yas tutanın sesi şimdi bastırılır,
Yorgunlar dinlenirken:
Gece yarısı karanlığı; derin bir sessizlik;
Ben sadece uyanırım ve ağlamak için uyanırım.

2 Pencere kapalı, merdiven bekliyor,
Kapılarda bekçi göremiyorum;
Koridorda yankılanan hiçbir ayak sesi yok,
Duvar boyunca hareket eden hiçbir gölge yok.
Yalnızım. Kasvetli bir gece,
Ah, gel, kaçışımın ortağı!
Beni karanlıktan, alarmlardan koru;
Ah, titreyerek beni kollarına al!

3 Köpek fundalıkta kasvetli bir şekilde uluyor,
Kuzgun ölümün ağıtını vıraklıyor;
Ah ben! Felaket seste!
Gecenin dehşetleri yuvarlak;
Korkularımın haber verdiği üzücü bir talihsizlik,
Karanlığın iblisi ortalıkta dolaşıyor,
Ve korkunç bir görüntüyle cezbediyor,
Gecenin çarptığı adamı sel ve ateşin içinden geçiriyor.

4 Baykuş uğursuz sesler çıkarıyor,
Ruh uğursuz turlar atıyor;
Büyücünün saati gölgeleme yuvarlanıyor;
Cehennemin gölgeleri kutupları gasp ediyor;
Ay çekiliyor; cennet ayrılıyor. Dünyayı açmaktan bir hayalet başlar:
Ruhum ölür--Uzaklaşın, korkularım!
Aşkım, hayatım, efendim, belirir!

5 _Hen_. Geliyorum, geliyorum, aşkım! Hayatım!
Ve, doğanın en sevgili ismi, karım!
Uzun zamandır seni sevdim; uzun zamandır aradım:
Ve tehlikelere göğüs gerdim ve savaşlar verdim;
Bu kucaklaşmada kötülüklerimiz sona erer;
Bundan daha iyi günlerimiz yükselir;
Acı yılı artık bitti,
Sonunda ayrılmamak üzere buluştuk!

6 Güzel gelinim! Eşim, gel!
Hızlı araba seni eve götürüyor.
_Har_. Gitmekten korkuyorum----Kalmaya cesaret edemiyorum.
Geriye bak.----O tarafa bakmaya cesaret edemiyorum.
_Hen_. Hiçbir kötülük asla gelmeyecek
Aşkım, ben onun yanında olduğum sürece.
Bak! Senin koruyucun ve dostun,
Seni saran kollar seni savunacak.

7 _Har_. Hala göğsümde korkuyla çırpınıyorum:
Senin kollarındayken titriyorum!
Tutkulu aşıklar ne yapacak?
Ne yaptım -- seni takip etmek için mi?
Korkularla parçalanmış bir baba bırakıyorum;
Gözyaşlarına boğulmuş bir anne bırakıyorum;
Kılıcını kuşanmış bir kardeş,
Hayatıma, efendime karşı.

8 Şimdi, babasız, annesiz, dostuz,
Gelecek günlerim sana bağlı;
Sen, sonsuza dek sevgiye sadık kalacak mısın,
Bir baba, bir anne, bir kardeş, kanıtlayacak mısın?
Ah Henry! ---- kollarına düşüyorum,
Dostum! Kocam! ve her şeyim!
Ah! Hangi tehlikelere atılabilirim?
Beni terk edersen -- mahvolurum.

9 _Hen_. Harriet'im, korkularını dağıt,
Ve bir koca gözyaşlarını silebilir;
Kaderlerimiz sonsuza dek birleşti,
Ve ben seninim, sen de benimsin. Ateşler gökkubbeyi yırtıyor,
Bu adanmış başa iniyor,
Eğer bir zamanlar senden düşüncede uzaklaşıyorsam,
Ya da seni şimdi sevdiğimden daha az seviyorsam!

10 Babalarımız düşman olsa da,
Nefretten daha güçlü bir sevgi doğdu;
Tehditkar duran olumsuz dikenlerden,
Ve ormanın üzerine bir dehşet saldı,
İki güzel gül yüksekte buluştu,
Daha iyi bir göğe nakledildi;
Ve aynı gövdeye aşılanarak büyüdüler.
Birleşmede bahar, güzellikte esinti.

11 _Har_. Kalbim sevgime inanıyor; ama yine de
Kötü haber veren zihnim:
Çünkü aşkımız her zaman talihsizdi,
Yukarıda asılı duran gökyüzü kadar karanlıktı.
Kucaklaşırken korkularla titredik,
Ve öpücüklerimiz gözyaşlarıyla karıştı;
Mırıldanmalarla ve iç çekişlerle buluştuk,
Ve hala sulu gözlerle ayrıldık.

12 Öngörülemeyen ve ölümcül bir el
Sevginin planladığı tüm önlemleri aştı;
Tecavüz hassas saati bozdu,
Çardakta bir iblis başladı;
Geçmiş gibi, gelecek de akıp gidiyorsa,
Ve karanlık günüm yeni başlıyorsa,
Başımın üstünde hangi bulutlar asılı kalabilir?
Daha dökeceğim hangi gözyaşlarım olabilir?

13 _Tavuk_. Ah, o nazik göğsü yaralama,
Ne de bastırılmış hayali kötülüklerle batma;
Çünkü yumuşaklık, tatlılık, her şeysin sen,
Ve kalbindeki erdem sevgidir.
O göğüs bir daha asla inmeyecek
Ama şairin hassas gerginliğine;
Ve bir daha asla bu gözler taşmayacak
Ancak talihsiz bir aşığın kederi için.

14 Uzun süre fırtınalı okyanusta,
Sonunda mutlu kıyıya ulaştık;
Ve kıyıda güvenle yeniden anlat
Geçmişteki acılarımızı ve tehlikelerimizi geride bırakalım:
Geçmiş sahneler, daha önce ağladığımız acılar,
Gelecek dakikalarımızı gülümsetecek:
Kederden aniden gelen sevinç,
Kalp tüm telleriyle nasıl da titriyor!

15 _Har_. Babamın kalesi beliriyor;
Bana ışık veren kuleler!
Ey tepeler! Ey vadiler! Oynadığım yerler;
Ey ormanlar, beni gölgenizle saran!
Ey sık sık dolaştığım sahneler!
Ey sahneleri bir daha göremeyeceğim!
Uzun, son, uzun bir bakış atıyorum:
Elveda! Memleketim, elveda!

16 Ey baba, anne, sevgili kardeşim!
Ey hâlâ bir gözyaşıyla telaffuz edilen isimler!
Dizlerinin üzerine oturup gülümsediğim,
Kederlerini yaltaklanmalarımla aldattığım;
Eski üzüntülerde terk ettiğim,
Bir daha asla göremeyeceğim! Elveda dostlarım, uzun bir elveda,
Zaman cenaze çanını çalana kadar.

17 _Tavuk_. Dostların, babanın evi istifa ediyor;
Dostlarım, evim, her şeyim senindir:
Uyan, kalk, evli karım,
Daha yüksek düşüncelere ve daha mutlu bir hayata!
Senin için düğün ziyafeti açıldı,
Bakireler senin için yatağı süslüyor;
Venüs yıldızı yukarıda parlıyor,
Ve tüm gelecekteki hayatın aşk.

18 Onlar yükseliyorlar, sevgili ev saatleri!
Aşkın Mayıs'ı çiçeklerini açıyor;
Gençlik, güzellik, zevk ziyafeti açıyor,
Ve dostluk sürekli bir misafir olarak oturuyor;
Şen bir huzur içinde sabah yükseliyor,
Şarap ve aşkta akşam sona eriyor;
Uzaklarda ihtişam bir ışık saçıyor,
Günümüzün akşamını yaldızlamak için.

19 Karı-koca aşkının daha değerli isimleri,
Daha güzel bağları ve daha tatlı iddiaları vardır,
Evli olmayan kalplerin hissedebileceğinden,
Evli kalplerin asla ortaya koyamayacağından;
Yukarıdaki hayırseverlikler kadar saf,
Aşkın tatlı sempatileri yükselir;
Ve hayatın bağlarından daha yakın bağlar
Kocayı karısına bağlar.

20 Göklerden yeni gelen melekler gibi,
Etrafımızda Henrie ve Harriet'ler yükselir;
Ve salonda şehvetle oynarlar,
Tatlı bir vurguyla ebeveynlerini çağırırlar;
Ben senin güzel imgelerine koşarım,
Kocayı oğula sararsın;
Ah, annenin yüreği nasıl da bağlanır!
Ah, babanın sevinci nasıl da taçlanır!

SONBAHARDA ÜLKEYE YAPILAN BİR ZİYARETTE YAZILMIŞTIR. 1 Geçti! Artık Yaz çiçek açmıyor!
Arkadan yükseliyor,
İşte sevimli Sonbahar geliyor,
Yılın Şabatı!
Kutsal fısıltıların ne zaman nefes alıyor,
Altındaki düşünceli akşam gölgesi,
Ve alacakaranlık selleri kutsuyor;
Doğa elbisesini neşeyle soyarken,
Ve çürümenin cübbesini giyerken,
Ah, bırak da ses çıkaran ormanlarda dolaşayım!

2 Ah! İyi bilinen akarsular!--ah! Alışılmış korular,
Hala zihnimde canlanıyor!
Ah! Gençlik aşklarının kutsal sahnesi,
Görüntüsü geride yaşıyor!
Geçmişi hüzünle düşünürken,
Artık sürmemesi gereken sevinçler;
Yaz'ın tabutuna serpilmiş kır çiçeği
Koruluğun ölmekte olan müziği,
Ve aşkın son ağıtları,
Ruhu eritiyor ve hassas gözyaşını çekiyor!

3 Ah! misafirperver salon,
Gençliğin ve dostluğun oynadığı,
Rüzgarlara geniş, yıkık bir duvar,
Ölüm benzeri bir gölge yansıtıyor!
Vadilerden cazibesi kayboldu;
Bakire fısıltıları olan bir ses yok
Yerli çardaklarına yabancı:
Artık Arkadia dağları çiçek açmıyor,
Ne de Enna vadileri koku yayıyor;
Hayal edilen Cennet tüm çiçekleriyle birlikte soluyor!

Gençlik sahnesinin 4 yoldaşı,
En eski günlerden beri sevilen!
Yeşilliklerde eğlendiğim,
Ya da orman labirentinde dolaştığım!
Uzun zamandır memleketinden sürgün edilmiş,
Ya da zamanın gök gürültüsüyle
Umutsuzluğun gölgelerine kapılmış;
Rüzgarda seslerini duyuyorum,
Her yürüyüşümde biçimlerini buluyorum;
Kollarımı uzatıyorum: Havada kayboluyorsunuz!

5 Masum ve gençken adımlarım,
Bu peri yolları takip edildi;
Ve vahşi doğanın üzerinde dolaşırken,
Hayallerimi ormana söyledim. Keten kuşu aşığının kaderine yas tuttum,
Ya da öldürülen eşinden kaplumbağaya,
Dul kalmış saatleri ağıt yakmaya mahkûm ettim:
Ya da kederli görüntü yükselirken,
Görüntülenen acılar için ağlamaya çalıştım,
Ne de gerçek hayat trajik bir hikayeye inandı!

6 Ah! talihsizliğin bulutu acımasız
Yaz yakında çöksün!
Ve zalim kaderin zamansız rüzgarı
Tüm insan güzelliği patlasın!
Doğanın gazabı çardaklarımıza çarpıyor,
Ve vaat edilen meyveler ve değerli çiçekler,
Embriyo halindeki yaşam umutları süpürüyor;
En güzel zamanlarının yıkıntıları üzerinde solgun,
Ve zamanından önce ıssız,
Sessizce üzgün yas tutan yürüyor ve ağlıyor!

7 Amansız güç! Kader darbesi
Zavallı adam üzerinde galip geliyor!
Ha! Aşkın ebedi zinciri koptu,
Ve dostluğun antlaşması başarısız oldu!
Azarlayan biçimler! bir anlık rahatlık--
Ah hafıza! Nasıl yatıştıracağım
Kanayan gölgeyi, ortaya çıkmamış hayaleti?
Hangi büyü bağlayabilir coşkun gözü,
Hangi ses teselli eder durmayan iç çekişi,
Ve kaybolanlara duyulan sonsuz özlemleri?

8 Yine de istenmeyen dalgalar değil orman
Beni karanlığında saklayan,
Hüzünlü bir ruh halinde kaybolurken
Mezarın üzerinde düşünürüm.
Dalların döktüğü damalı yaprakları;
Başımın üzerinde girdaplar halinde dönerek,
Kışın yaklaştığını hüzünle iç çekerler:
Arkamda duyduğum uyarıcı ses,
Rüzgârsızca ormanı sallayan,
Ve yılın ölüm çanının ciddi sesleri.

9 Ne de Lethean akarsularını kur yapacağım,
Kederli duyguyu dikleştirecek;
Ne de ağlamayı sevdiğim temaların unutuluşunu içeceğim.
Efsanevi dere tarafından sık sık gecikmiş,
Her gece kutsal tepenin üzerinden geçerken
Havadaki müzik yas tutuyor gibi görünüyor;
Sonbaharın kapanış ezgisini dinleyeceğim;
Sonra gençliğin yürüyüşlerini tekrar baştan çıkaracağım,
Ve kederlerimi zamansız vazoya dökeceğim!

DOĞANIN ŞİKAYETİ.

1 Günlerin az ve kederle dolu,
Kadından doğan adam!
Kaderin yazılmış, tozsun,
Ve toza döneceksin.

2 Uçup giden günler belirlendi
Başının üzerinden ardışık;
Sayılı saat kanatlandı
Seni ölülerle birlikte yatıran.

3 Ah! Hayatın küçük günü
Bir karıştan daha kısadır;
Yine de binlerce gizli kötülükle siyahtır
Zavallı adama.

4 Sabahın neşeli, övücü umudun
Canlı adımların eşlik ediyor;
Ama yakında fırtına arkasından uluyor,
Ve karanlık gece iniyor. 5 Muhteşem saatinden önce bulut
Işık huzmesinin üzerinden gelir;
Yorgun bir ülkedeki hacı,
İnsan sadece bir gece kalır.

6 İşte, devletinin hüzünlü amblemi!
Tarlayı boyayan çiçekler;
Ya da dağın alnını taçlandıran ağaçlar,
Ve dallar ve çiçekler açar.

7 Kışın soğuğu estiğinde,
Yaz uçup gider,
Çiçekler güneşli elbiselerini terk eder,
Ve bütün güzellikleri ölür.

8 Yıl tarafından ısırılan orman solar;
Ve rüzgara karşı sallanarak,
Yapraklar ileri geri savrulur ve
Arkasındaki vahşi doğayı çizer.

9 Kış geçti, çiçekleri canlandırdı
Ovayı yeniden boyayacak,
Ormanlar baharın sesini duyacak,
Ve tekrar yeşillenecek.

10 Ama insan bu dünyevi sahneden ayrılır,
Ah! Bir daha asla geri dönmemek üzere! Hiçbir ikinci Bahar asla diriltmeyecek
Kül küpünü.

11 Ölümün amansız kapılarını
Hangi el açabilir ki?
Mezarın tüllerinden
İnsan kalıbını kim yükseltebilir?

12 Ana akıntıya doğru akan güçlü sel,
Kaybedilen sular
Bir daha asla geri çağıramaz o uçurumdan.

13 Karanlık günler, yıllar, çağlar
Geceye iniyor,
Asla, asla kurtarılamıyor
Işığın kapılarını geri getiriyor.

14 Böylece insan yaşayan sahneyi terk ediyor,
Gecenin sonsuz karanlığına;
Sabahın sesi asla bozmayacak
Mezarın uykularını.

15 Babalarımız nerede? Nereye gitti
Eski kudretli adamlar?
Patrikler, peygamberler, prensler, krallar,
Kutsal kitaplara kayıtlı olanlar?

16 İnsanın dinlenme yerine gitti,
Ebedi yurdu,
Geçmiş çağların gittiği,
Gelecek çağların geldiği yere,

17 Böylece doğa acı feryadını döktü,
Ve içten haykırışını zorladı;
Sesi, aşırı acı içinde,
Gökyüzüne yükseldi.

18 Her Şeye Gücü Yeten duydu: sonra tahtından
Görkemle yükseldi;
Ve genişçe açılan gökten,
Merhamet dolu sesi aktı:

19 'Ölümlü insan nefesini bıraktığında,
Ve bir toprak parçası düştüğünde,
Ölümsüz ruh uçuşunu kanatlandırır
Hiç batmayan güne.

20 'Kötü adamlar için eskiden hazırlanmış
Azap yatağı yatar;
Doğrular mutluluğa girecek
Göklerde ölümsüz.'

THOMAS BLACKLOCK.

Sevimli Dr. Blacklock, şiirinden çok
çok özel koşullar altındaki karakteri ve davranışları için övgüyü hak ediyor. Babasının duvarcı olduğu Annan'da 1721'de doğdu. Yaklaşık altı aylıkken çiçek hastalığı nedeniyle görme yeteneğini kaybetti.
Babası ona, özellikle şiir okurdu ve arkadaşlarının nezaketi sayesinde Latin dili hakkında biraz bilgi edindi. Thomas on dokuz yaşındayken babası kazara öldürüldüğü için, bu onun için zor olabilirdi, ancak Edinburgh'da seçkin bir tıp adamı olan ve kör gencin yazdığı bazı dizeleri
görmüş olan Dr. Stevenson onu başkente götürdü, ilahiyat eğitimi alması için üniversiteye gönderdi ve şiir yazmaya ve yayınlamaya teşvik etti. Oxford'lu Profesör Spence tarafından yazarın bir açıklamasının ön eklendiği kitabı çok ilgi çekti. Blacklock 1759'da vaaz verme lisansına sahip oldu ve üç yıl sonra Dumfries'li Bayan Johnstone ile evlendi. Örnek ama sade görünümlü bir hanımdı. Kocası onun güzelliğini o kadar sıcak bir şekilde övüyordu ki arkadaşları onun sakatlığının asla giderilmediği için minnettardı ve Cupid'in kör olarak resmedilmesinin ne kadar haklı olduğunu düşünüyorlardı. Hatta Selkirk Kontu'nun etkisiyle Kirkcudbright cemaatine atandı. Ancak cemaat üyeleri görme engelli olduğu gerekçesiyle onun kabulüne karşı çıktılar ve küçük bir yıllık gelir karşılığında taleplerini geri çekti. Sonunda Edinburgh'a yerleşti ve burada geçimini çoğunlukla evinde genç beyefendileri pansiyoner olarak tutarak sağladı. Başlıca eğlenceleri şiir ve müzikti. (1786) davranışları ve Burns ile yazışmaları burada uzun uzadıya anlatılmaya gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. 'Encyclopaedia Britannica'da Körlük üzerine hiç de azımsanmayacak bir değerde bir makale yayınladı ve 'Paraclesis; or, Consolations of Religion' başlıklı bir eserin yazarıdır; ki bu kesinlikle körlerden daha fazlasını gerektirir. 7 Temmuz 1791'de sinirsel bir ateşten öldü; o kadar şanslıydı ki ölümsüz _protege_'sinin yıkımını görmeye yaşamadı.

Blacklock çok sevimli, cana yakın ve iyiliksever bir varlıktı. Bazen melankoliye maruz kalıyordu; körlerin çoğuna benzemiyordu ve özellikle de adını vermediğimiz ama hala hayatta olan ve zihninin inceliği, kalbinin sıcaklığı ve yüksek tonlu dindarlığı bakımından Blacklock'a çarpıcı bir şekilde benzeyen, ancak gün gibi neşeli olan birine. Şiirine gelince, üretim koşulları göz önüne alındığında, şüphesiz harikadır, hatta başlı başına harikadır. Dr. Johnson, Boswell'e şöyle der: 'Blacklock'un kör olma talihsizliğine sahip olması nedeniyle, şiirlerindeki görünür nesneleri betimleyen pasajların, görebilen diğer yazarların eserlerinden hatırladıklarının bir kombinasyonu olduğundan kesinlikle emin olabiliriz. O aptal Spence, Blacklock'un kendi yetenekleriyle, yapması imkansız olan şeyi nasıl yapmış olabileceğini felsefi olarak açıklamaya çalışmıştır. Verdiğim çözüm açıktır. Diyelim ki, kendisini hareket ettiremeyecek kadar sakat bir adam tanıyorum ve onu, onu bıraktığım odadan farklı bir odada buluyorum, sinirlerinin, bilinmeyen bir değişiklikle, aniden etkili hale gelmiş olabileceği gibi boş varsayımlarla kendimi şaşırtmalı mıyım? Hayır, efendim; farklı bir odaya nasıl girdiği açık - TAŞINDI.'

Belki de bu biraz dogmatik ifadede bir yanılgı vardır. Belki de
körler o kadar da karanlık değildir ama gözlerinin ve zihinlerinin önünde dış nesnelerin belli belirsiz _simülakrları_ olabilir. Ancak, bunun dışında, Blacklock'un şiiri yalnızca yazarın talihsizliğiyle olan bağlantısından ve karanlıkta, köylü şairin yanan elini bulmak ve ona yakın bir ruhun sıkması için çok çabalamasından - duygu ve kalpte yakın, ama zeka ve deha gücünde çok uzak olsa da.

YAZARIN RESMİ.

Eşsiz zarafetimle sarılmışken,
Ve her bir özelliğe titreyen bir elle dokunuyorum;
Lütfen, güzel ben! Sanat ve doğanın gururuyla,
Renkleri ve kalem kılavuzunu karıştırmaya.

Ben, insanlığın yarısının büyük arayışıdır;
Ne kadar büyük bir kalabalık, tıpkı benim gibi, kendi başına kördür!
Kendi başına, sihirli renklerle gösterilen züppe,
Her göz tarafından hor görülse de, kendininkini memnun eder:
Yaş ve kırışıklıklar, fatih kızı ele geçirdiğinde,
Cam değil, kendi, gurur verici gölgeyi yansıtır.
O zaman, harikalar yaratan kendin! başla oyuna;
Başkalarına gösterdiğin cazibeyi bana gösterdiğin gibi.

Düzgünüm benim, ama küçük;
Yanaklarım zayıf ve gözlerim çukur;
Gençliğimin tüyleri, yeteneklerim gibi, nadir;
Her bir saç teli nazik bir şekilde uzakta duruyor.
Sesim, bir hanımın kulağını cezbetmek için fazla sert;
Öyle pürüzsüz ki, bir çocuk korkmadan dinleyebilir;
Ahenkte biçimlenmemiş, yumuşak ve şakıyan şarkılar,
Güzeli zevkin şehvetli yollarıyla yatıştırmak için.
Biçim çok ince, çok düzenli, çok yeni,
Portakal rengim çok erkeksi ve çok taze; Sık sık, kalabalıkla karşılaştığımda, gülüyorlar,
'Bak, bak _Memento Mori_ yolu geçiyor.'
Sonunda, tutkulu Proserpine, biliyoruz,
Sable sevgilisine karşı şefkatle kıskançlık duydu;
Ama, doğaya şükür! Benden hiçbiri uçmak zorunda değil;
Şeytan bir kalbi yaralayabilirdi--ben de öyle yapamam.

Yine de, kişiliğim korkusuz görünse de,
Zarif tavrımda biraz tehlike var:
Çünkü, rüzgar ve gelgit tarafından savrulan bir gemi gibi,
Dalgaların ve kayaların üzerinden bir yandan diğer yana sıçrar;
Adil bir titreşimle her zaman böyle hareket ederim:
Bunu kim görebilir ve sevmeye zorlanmaz?

Selam! Büyüleyici ben! Onun hayırlı yardımıyla
Bütün ihtişamıyla formum sergileniyor:
Hala hazır ol; nazik bir ilhamla,
Aynı sadık renkler zihni boyasın.

Tüm insanlık gibi, kibirle kutsandım,
Henüz hiç sahip olmadığım zekanın bilincindeyim. Güçlü arzulara karşı kalbim kolay bir avdır,
Sık sık onların gücünü hissederim, ama asla onların egemenliğine sahip olamam.
Bu saatte, belki de, ölüm olarak düşmanımdan nefret ederim;
Bir sonrakinde, neden böyle yapmam gerektiğini merak ederim.
Fakir olsam da, zenginlere dikkatsizce bakarım;
Boş bir yemini küçümserim ve ciddi bir yalandan nefret ederim.
Hicbir zaman hiciv işkencesi için sağduyuya;
Ne de zekamı Tanrı'nın veya insanın pahasına göstermem.
Zararsız yaşarım, bilmeden ve bilinmeden;
Herkese iyilik dilerim, ama yine de kimseye iyilik yapmam.
Hak edilmemiş küçümsemeyi taşımaktan nefret ederim;
Yine de, diğerleri gibi, hatalarım konusunda sertim.
Sahtekar alevler göğsümde asla yanmaz;
Kötülere acırım ve iyilere hayranlık duyarım;
Esin perisine düşkünüm, günlerimi ona adarım,
Ve karalarım--puding için değil, övgü için.

Bu umursamaz dizeleri, eğer herhangi bir bakire duyarsa,
Belki de, neşesiz yıllarıma acıyarak,
Kendisine cömert bir alevin sahip olmasına izin verebilir,
Ve artık geceleri tek başıma iç çekmem.
Ama eğer güzel, yapmacık, kibirli veya nazik,
Kurbağaların veya farelerin ilham ettiği korkularla çığlık atarsa;
'Kurtar bizi, Cennet! Bir hayalet, bir adam değil!' diye bağırırsa
Geyik boynuzu yelpazesini kapar veya araya girer:
Eğer şefkatli uvertürümü tekrarlarsam;
Ah! Yeminlerim onun nazik karşılamasıyla buluşsun!
Biçimime yeni zarafet bahşetsin,
Ve alnımı yüceltsin!

AURORA'YA ÖVGÜ, MELISSA'NIN DOĞUM GÜNÜNDE.

Zamanın ve doğanın en büyük doğan,
Ortaya çık, ey pembe parmaklı sabah,
Ortaya çık, en saf elbiseyle giyinmiş,
Ve cennetten gecenin kıskanç gölgesini kovala,
Bir kez daha, memnun bir şekilde, inceleyeyim,
Ve Melissa'nın doğum gününü selamlayayım.
Zamanın ve doğanın en büyük doğan,
Ortaya çık, ey pembe parmaklı sabah;
Doğu kapısında,
Arabanı çekmek için saatleri bekle;
Zefir, ılık kanatlarında
Yumuşak doğanın hoş kokulu haraçını getirir,
Yolunu serpmek için tatlı kokularla,
Ve yumuşak dönen günü süsler.

Ama sen parlak küreyi yönetirken,
Doğumunu yaldızlayan ve yılı işaretleyen,
Ve daha güçlü ihtişamları yükselirken,
Genişlemiş göklerin etrafına yayılırken,
Dingin parlak ışınlarla örtünene kadar,
Bütün cennetin engin içbükey alevleri ışıkla;
Öyleyse, hayatın uzayan günü boyunca,
Melissa hala yolunu takip ederken,
Erdemleri senin ihtişamınla yarışır,
Zihinsel göze giderek:
Daha az göze çarpsa da, daha az değerli değil,
Uzun süre Bion'un umudu neşelendirsin;
Böylece onun kalbi artık sızlanmayacak,
Işınlarıyla kutsanmış olsa da, senin ışınlarından mahrum kalmış olsa da.

BAYAN ELLIOT VE BAYAN COCKBURN.

Burada, İskoçya'nın en güzel şarkılarından biri olan 'Flowers of the Forest'ın bestesinde dostça birleşmiş iki hanımı buluyoruz. Minto'lu Bayan Jane Elliot, Sir Gilbert Elliot'un kız kardeşi, iki versiyondan ilkini ve en
iyisini yazmıştır. İkinci versiyonun yazarı olan Bayan Cockburn, dikkate değer bir kişiydi. Kızlık soyadı Alicia Rutherford'du ve Selkirkshire'daki Fernilee'li Bay Rutherford'un kızıydı. İskoçya'nın Lord Adalet Katibi Ormiston'lu Adam Cockburn'ün küçük oğlu Bay Patrick Cockburn ile evlendi. Edinburgh'un edebiyat çevrelerinde öne çıktı ve David Hume'un yakın bir arkadaşı oldu. Kendisiyle dini konularda uzun ve ciddi bir yazışma yaptı. Bu yazışmalarda filozofun tüm kalbini açtığı ancak ne yazık ki kaybolduğu anlaşılıyor. 1714'te doğan Bayan Cockburn, 1794'e kadar yaşadı ve Walter Scott'un muhteşem vaadini görüp duyurdu. Çok şey
yazdı, ancak 'Ormanın Çiçekleri' onun
yayımlanmış tek
esprisidir. Dağınık bir genç olan oğlunun, bir gece sarhoş bir şekilde eve döndüğü, büyük bir _savan_ grubunun evde toplandığı ve paltolarının ve şapkalarının
teslim edildiği odaya kendini kilitlediği gülünç bir hikaye anlatılır. Hiçbir şey onu
uyandıramazdı; ve şirket, olağan kıyafetlerinin yerine bulabildikleri en iyi ikamelerle ayrılmak zorundaydı: Hume (karakteristik bir şekilde) bir dretnot, Monboddo eski püskü bir şapka, vb. - gece yarısı Potterrow'un yankıları, kendi garip figürlerine kahkahalarıyla yankılanıyordu. Bayan Cockburn'un şarkısının aslında Selkirkshire'daki bir grup beyefendinin iflasından kaynaklandığına inanılıyor, ancak o yeni ağıt konusunu şarkının eski kalıbına atmayı seçmiş.

ORMAN ÇİÇEKLERİ.

BAYAN JANE ELLIOT'TAN.

1 Yowe-süt sağmamızdaki şakımaları duydum,
Gün doğmadan önce kızların şakıması;
Ama şimdi ilk yeşil ödünç vermede inliyorlar--
Ormanın Çiçekleri uzakta.

2 Sabahleyin, buchts'ta, neşeli oğlanlar alay etmiyor,
Kızlar yalnız, ve şımarık ve zayıf;
Şaşkın değil, geveze değil, iç çekiyor ve homurdanıyor,
İlk önce bacaklarını kaldırıp onu uzaklaştırıyor.

3 Saçta, kırkmada, artık hiçbir genç alay etmiyor,
Çeteciler yalancı, buruşuk ve gri;
Fuarda veya vaazda, kur yapmada, tüy dökmede değil--
Ormanın Çiçekleri bir kenara atıldı.

4 Hatta, alacakaranlıkta, hiçbir gösterişli kadın dolaşmıyor
Kızların oynayacağı yığınlar etrafında;
Ama ilk başta kasvetli bir şekilde oturuyor, sevgilisine ağıt yakıyor--
Ormanın Çiçekleri bir kenara atıldı.

5 Emir için uzun ve kısa, çocuklarımızı Sınır'a gönderdiler!
İngilizler, hileyle günü kaybettiler;
Ormanın Çiçekleri, en önde gelenler,
Ülkemizin en güzel çiçekleri, kilde kavruldu.

6 Yowe-sütümüzü sağarken daha fazla şakıyan duymayız,
Kadınlar ve çocuklar kalpsiz ve bitkin;
İlk yeşil ödünç vermede iç çekip inleyen--
Ormanın Çiçekleri uzakta.

ORMANIN ÇİÇEKLERİ.

BAYAN COCKBURN TARAFINDAN.

1 Gülümsediğini gördüm
Talihin baştan çıkarıcı;
Tüm iyiliklerini hissettim ve çürümesini buldum:
Tatlıydı nimeti,
Nazik okşaması;
Ama şimdi kaçtı--uzaklara kaçtı.

2 Ormanı gördüm
En öndekini süsledi
En güzel, en hoş ve neşeli çiçeklerle;
Çiçeklenmeleri çok güzeldi!
Havayı kokutuyordu!
Ama şimdi solup gittiler ve otlandılar.

3 Sabahı gördüm
Altınla süsleyen tepeler,
Ve öğle vaktinden önce şiddetli fırtına. Tweed'in gümüş akarsularını gördüm,
Güneş ışınlarında parıldayan,
Yolunda kürek çekerken davul gibi ve karanlık.

4 Ah, kararsız Talih,
Neden bu zalim spor?
Ah, neden hala bizi şaşırtıyorsun, zavallı bir günün oğulları?
Hiçbir gülümsemen beni neşelendiremez,
Hiçbir kaş çatman beni korkutamaz;
Çünkü Ormanın Çiçekleri çoktan gitti.

SIR WILLIAM JONES.

Bu olağanüstü kişi, 'Hindistan'ın Justinian'ı', yirmi sekiz dilin ustası, kırk sekiz yıllık kısa bir süreye
(1746'da doğdu ve 27 Nisan 1794'te öldü) böylesine büyük miktarda çalışma ve emeği sıkıştırdı, aynı zamanda eşitsiz değere sahip iki ciltlik şiirin yazarıdır. Kitaptaki en iyi şeyi alıntılıyoruz.

HAFIZ'IN FARSÇA ŞARKISI.

1 Tatlı kız, eğer gözümü büyülersen,
Ve bu kolları boynuna dolamasını emredersen;
O pembe yanaklar, o zambak el,
Şairine daha fazla zevk verirdi
Buhara'nın övülen altınlarından,
Semerkant'ın tüm mücevherlerinden.

2 Çocuk, şu sıvı yakutun akmasına izin ver,
Ve düşünceli kalbinin sevinmesini emret,
Asık suratlı fanatikler ne derse desin:
Onlara söyle, onların Cenneti gösteremez
Roknabad kadar berrak bir dere,
Mosellay kadar tatlı bir çardak.

3 Ah! Bu güzel ve hain kızlar,
Gözleri gizli meskenlerimizi istila eden,
Sevgili yıkıcı cazibelerini sergileyen,
Her bakışım hassas göğsümü istila eder,
Ve yaralı ruhumu dinlenmekten mahrum eder,
Tıpkı Tatarların kaderlerindeki avı ele geçirmeleri gibi.

4 Boşuna aşkla parlıyor göğüslerimiz:
Bütün gözyaşlarımız, bütün iç çekişlerimiz,
Bu cazibelere yeni bir parlaklık katabilir mi?
Yaşayan güllerin açtığı yanaklar,
Doğanın en zengin boyalarını yaydığı yer,
Sanatın ödünç alınmış parlaklığını gerektirebilir mi?

5 Kaderden bahsetme: ah! Temayı değiştir,
Ve kokulardan bahset, şaraptan bahset,
Çevremizde açan çiçeklerden bahset:
Hepsi bir bulut, hepsi bir rüya;
Düşüncelerini sevgi ve neşeye hapset,
Ne de kutsal karanlığı delmeyi um. 6 Güzelliğin karşı konulamaz bir gücü vardır,
Hatta iffetli Mısırlı kadın bile
Çiçek açan İbrani oğlan için iç çekti:
Onun için ne kadar da ölümcül bir saatti,
Nilus kıyılarına geldiğinde
Çok güzel ve çok utangaç bir genç!

7 Ama, ah! tatlı kız, öğüdümü dinle,
(Gençler öğüt verirken,
Uzun deneyimin bilge kıldığı kişiler):
Müzik coşkulu kulakları büyülerken,
Parıldayan kadehler gözlerimizi memnun ederken,
Neşeli ol; ve yaşlılığın asık suratlarını küçümse.

8 Hangi zalim cevabı duydum?
Ve yine de, Tanrı aşkına, seni hala seviyorum:
Dudaklarından zalimce bir şey çıkabilir mi?
Yine de söyle, nasıl düştü o acı söz
Tatlılık akıntılarının doldurduğu dudaklardan,
Sadece bal damlaları yudumlayan?

9 Cesaretle ilerleyin, sade şarkım,
Vurguları yapmacıksız bir rahatlıkla akan,
Rastgele dizilmiş doğu incileri gibi:
Notaların tatlı, diyor kızlar;
Ama, oh! Eğer isterlerse, çok daha tatlı
Bu notaların söylendiği peri.

SAMUEL BISHOP.

Bu beyefendi 1731'de doğdu ve 1795'te öldü. Bir İngiliz
din adamıydı, Londra'daki Merchant Tailors' School'un müdürüydü ve 'Feriae Poeticae' başlıklı bir
Latince parça kitabının ve çeşitli diğer şiirsel parçaların yazarıydı. Karısına bazı dizeler veriyoruz, bunlardan anlaşılıyor ki
koca olduktan sonra bile uzun süre ateşli bir aşık olarak kalmış.

BAYAN BISHOP'A,

BİR BIÇAK HEDİYESİYLE.

'Bir bıçak,' sevgili kızım, 'aşkı keser,' derler! Sadece modaya uygun bir aşk, belki de olabilir--
Çünkü herhangi bir alet, herhangi bir türden,
Ayırabilir--hiçbir zaman birleşmemiş olanı.

Aşkımızı ikiye bölen bıçak,
Çok daha zor bir iş yapacak;
Yumuşaklığını, gerçeğini ve ruhunu kesmeli,
Değerin bayağı boyutuna kadar;
Seninkini, modern zevkle aynı seviyeye getirmek için,
Boşa harcanacak bir duygu dünyasını kesmeli;
Ve tek güzelliğinin deposundan,
Bir yirmiyi çıkaracak olanı kesip atmalı.

Benden o aynı bıçak,
Duyguyu, yargıyı, görüşü sonsuza dek koparmalı:
Geçmişteki tüm sevgi anıları,
Uzun süren tüm rahatlık umutları;
Seninle on dört yıl yapan her şey,
Bir yaz, hem de kısa bir yaz;
Sevginin hissettiği ve korktuğu her şey,
Sensiz saatler yıllar gibi göründüğünde.

Bu tamamlanana kadar, ve ben de
Bu bıçağın ayı parçalayacağına inanıyorum,
Hediyemi yılmadan kabul ediyorum,
Ve atasözlerini sürüye bırakıyorum.

Eğer bir öpücükteyse--lezzetli bir muamele!--
Dudakların makbuzu kabul ediyorsa,
Aşk, böylesine önemli bir yemeğe düşkün,
Ve orada obur rolü oynamaktan gurur duyuyorsa,
'Bütün kesme düşünceleri küçümsenecek,
Sadece--'kes ve tekrar gel.'

AYNI ŞEYE,

EVLİLİK GÜNÜNÜN YILDÖNÜMÜNDE, AYNI ZAMANDA DOĞUM GÜNÜYDÜ, YÜZÜKLE.

'Seni, Meryem, bu yüzükle evlendim'--
Yani, on dört yıl önce, dedim.----
İşte bir yüzük daha!--'Ne için?'
'Seni tekrar evlendirmek için mi?'--Neden olmasın?

O ilk yüzükle gençliği evlendim,
Zarafet, güzellik, masumiyet ve hakikat;
Uzun zamandır hayranlık duyulan tat, uzun zamandır saygı duyulan duygu,
Ve o zaman tüm Molly'im ortaya çıktı.
Eğer o, o zamandan beri ifşa edilen liyakatle,
Sandığım kadını iki kez kanıtlasa,
Şimdi o çift liyakati savunuyorum,
Çift yemini haklı çıkarmak için.

Bugün burada, o zaman olduğu gibi,
O kadar kesin bir inançla,
O kadar yoğun, o kadar saf bir şevkle,
Tıpkı ilahi ayinler ortasında,
Senin sözünü aldığım ve benimkini verdiğim zaman olduğu gibi,
Sana, tatlı kız, ikinci yüzüğümü
Bir nişan ve bir rehin getiriyorum:
Bununla evleniyorum, ölüm bizi ayırana dek,
Yüreğime olgun erdemlerini;
Daha önce denenmemiş olan,
Karının geline kattığı erdemler:
İlerici iddiası,
Sevimli evliliğin adının ta kendisi,
Ruhumun zevk aldığı, şarkımın onayladığı,
Vicdan uğruna, hem de aşk uğruna.

Ve neden? Bana her saat gösteriyorlar,
Şeref'in yüce düşüncesi, Sevgi'nin gücü,
İhtiyat'ın eylemi, sağlam Yargı'nın hükmü,
Ve bana her şeyi öğretiyorlar - tövbe hariç.

SUSANNA BLAMIRE.

Bu hanımefendi Carlisle yakınlarındaki Cardew Hall'da doğdu ve orada kaldı
doğum tarihinden (1747) yirmi yaşına kadar, sonra
Duchray, Perthshire'dan Albay Graham ile evlenen kız kardeşine eşlik etti--İskoçya'ya ve orada birkaç yıl kaldı. İskoç müziğine ve şiirine aşık oldu ve böylece 'Nabob' ve 'Bu kalbimin derdi ne?' gibi tatlı
şarkılar yazmaya hak kazandı. Cumberland'a döndüğünde Cumbrian görgü kurallarını anlatan birkaç parça yazdı. 1794'te evlenmeden öldü. Bazıları popüler şarkılar şeklinde ülkede dolaşan şiirsel parçaları Bay Patrick Maxwell tarafından toplandı ve 1842'de yayınlandı. Alıntıladığımız ikisi, doğa ve acıma bakımından Leydi Nairne'inkilerle aynı seviyededir. 
NABOB. 

1 Sessiz zaman, hafifçe ayakla, 
Otuz yıl boyunca yürüdüğünde, 
Yine memleketimi aradım, 
Çok fazla umut ve korkuyla. 
Geride bıraktığım sevgili dostların 
Hala benim olmaya devam edebileceğini 
Ne biliyor? 
Ya da 
Uzun zamandır bıraktığım sevinçleri 
Bir daha tadabilir miyim? 2 Eski yığınıma yaklaşırken,
Yüreğim yol boyunca atıyordu;
Geçtiğim ilk yer henüz konuşmamış gibiydi
O eski sevgili gün;
Beni uzaktan takip eden o günler,
O mutlu günlerim,
Şimdiki sevinçleri düşündürüyordu bana
Uzun boylu boyunca!

3 Sarmaşıklı kule şimdi gözüme çarptı,
Ozanların şarkı söylediği yer;
Hiçbir arkadaş açık elle dışarı çıkmadı,
Hiçbir iyi bilinen yüz görmedim;
Donald kapıya doğru sendeleyerek gidene kadar,
En iyi zamanında çıktım,
Ve oğlanın geri döndüğünü görmekten mutlu oldum
Uzun boylu boyunca yürüdü.

4Sevgili bir arkadaşımın odasına koştum,
Sanki onları orada bulmak istercesine,
İlk insanların nerede oturduğunu biliyordum,
Ve bir sandalyeye asıldılar;
Ta ki yumuşak anılar bir perdeyi

Bu benimkilerin üzerine

Kapıyı kapattım ve yüksek sesle hıçkırdım,
Eski uzun boyluları düşünmek için!

5 Birkaç dalgın çan, yeni doğmuş bir ırk,

Hoş geldin ödemelerinin yanında,
Gotik ağaçlarımda titreyen,
Ve korularımın gitmesini diledim.

'Kes, kes,' diye bağırdılar, 'o yaşlı karaağaçlar,
Şu yaslı çamların altında alçakta yatıyorlar.'
Hayır! Hayır! Babalarımızın isimleri orada büyüyor,
Uzun boyluların anıları.

6 Beni bu zayıf düşüncelerden uzaklaştırmak için,
Beni şehre götürdüler;
Ama ilk kez zayıflamış bir yüzle

Gençlik çiçeklerini özledim.

Bayramlarda bir periyi işaret ettiler

Vay canına, ilahi ilan edildi;
Ama annesinin kızaran yanakları
Daha güzel uzun boyluydu!

7 Boşuna aradım müziğin sesinde
O büyülü sanatı bulmak için,
İskoçya'nın kadim şarkılarında
Kalbimi heyecanlandıran.
Şarkının parası ve sanatı vardı;
Kulağım bunun güzel olduğunu itiraf etti;
Ama basit melodiyi özledim
Uzun şarkı dinledim.

8 Gençliğimin yoldaşlarının oğulları,
Yaşlı bir adamın öfkesini bağışlayın,
En neşeli sahnelerinizin arasında hala yas tutan şey
Geçmişte gördüğü günler.
Zaman geçip mevsimler uçup gittiğinde,
Kalpleriniz benimkiler gibi hissedecek;
Ve evet, şarkı daha çok keyif verecek
Uzun şarkı sizi umursayan!

BU KALBİMİN NESİ VAR?

1 Bu kalbimin nesi var?
Bu sulu gözümün nesi var?
Senden ayrıldığımda beni ölüm kadar solgun yapan şey nedir?
Sen uzaktayken,
Bana daha çok değer veriyorsun;
Ama yer ve halk değişikliği,
Hayalini süsleyebilir.

2 Bir gece dışarı çıktığımda,
Ya da sabah havasında yürüdüğümde,
Hışırdayan bir çalılık,
Eskiden seninle orada buluşurdum der gibi görünecek.
Sonra oturup ağlayacağım,
Ve ağacın altında yaşayacağım,
Ve bir yaprak kucağıma düştüğünde,
Senden tek bir kelime bile duyamayacağım.

3 Kendimi,
Güllerin bağlı olduğu
Ve parayla kızaran bir goncanın
saklanmaya çalıştığım
çardağa götüreceğim.
Seninle olduğum
ilk yerde olacağım;
Ve bir yanık ve ağaç yanında
birkaç güzel söz hatırlayabilirim.

JAMES MACPHERSON.

Şimdi, tüm kusurlarına rağmen, yalnızca gerçek değil, aynı zamanda büyük bir şair olan birine geliyoruz. Hayatının olayları bizi uzun süre oyalamamalı. 1738'de Kingussie, Inverness-shire'da doğdu ve Aberdeen'de eğitim gördü. Yirmi yaşında, 'The
Highlandman: a Heroic Poem, in six cantos' adlı çok çocukça bir şiir eseri yayınladı. Bir süre memleketinin yakınındaki Ruthven okulunda öğretmenlik yaptı ve daha sonra Balgowan'lı Graham ailesinin öğretmeni oldu. Bu ailenin bir varisine -sonradan Lord Lynedoch- Moffat Wells'te katılırken, Macpherson 'Douglas'ın yazarı Home ile tanıştı ve ona kendisinin çevirdiği bazı Galce şiir parçaları gösterdi. Home bu örneklerden çok memnun oldu ve sonuç olarak şairimiz Home, Blair, Adam Fergusson ve Dr. Carlyle'nin (bir zamanlar ünlü 'Jupiter Carlyle', Inveresk bakanı - 'Jupiter' olarak anılırdı çünkü 'Baba Jove' heykelleri için heykeltıraşların karşısına otururdu ve Sir Walter Scott tarafından 'şimdiye kadar gördüğü en büyük yarı tanrı' olarak ilan edilirdi) himayesinde, altmış sayfalık küçük bir ciltte 'Fragments of Ancient Poetry, translation from Galce veya Erse language' (Galce veya Erse dilinden çevrilmiştir) 'Fragments of Ancient Poetry' (Antik Şiir Parçaları) adlı eserini yayınladı. Bu
_broşür_ popüler oldu ve Macpherson'a ek parçalar toplamak için Highlands'e gitmesi için bir kese sağlandı. Sonuç,
1762'de 'Fingal: Bir Epik Şiir;' ve sonraki yıl, bir başka
epik şiir olan 'Temora' oldu. Satışları muazzamdı ve etkisi,
yirmi dört yıl sonra Burns'ün şiirleri ortaya çıkana kadar yakalanamadı. Bu yapımlarla 1200 sterlin kazandı. 1764'te Vali Johnston'a sekreteri olarak Pensacola'ya eşlik etti, ancak onunla tartıştı ve
Londra'ya geri döndü. Burada profesyonel bir broşür yazarı oldu, her zaman bakanlık tarafını tuttu ve bu çalışmaları, Coleridge'in başka bir yapım için söylediği gibi, 'oybirliğiyle lanetlenen' Ossian tarzında bir Homeros çevirisi yayınlayarak çeşitlendirdi. Okuyucularımız, Ossian meselesindeki inatçı ve şiddetli kuşkuculuğu nedeniyle kişisel cezalandırılma tehdidiyle karşı karşıya kaldığında, yazara şöyle yazan Dr. Johnson ile olan tartışmasına aşinadır:--

'Bay JAMES MACPHERSON'a.

'Aptalca ve küstah mektubunu aldım. Bana teklif edilen herhangi bir şiddeti
en iyi şekilde geri püskürtmek için elimden geleni yapacağım ve kendim için yapamadığımı
yasa benim için yapacaktır. Bir kabadayının tehditleriyle bir hile olduğunu
düşündüğüm şeyi tespit etmekten vazgeçmemi umuyorum.

'Neyi geri çekmemi istiyorsun? Kitabının bir sahtekarlık olduğunu düşündüm. Hala bir sahtekarlık olduğunu düşünüyorum. Bu görüşüm için kamuoyuna gerekçelerimi sundum ve bunları çürütmeye
cesaret ediyorum. Öfkene meydan okuyorum. Yetenekleriniz,
Homeros'unuzdan beri, o kadar da müthiş değil ve ahlakınız hakkında duyduklarım
beni, söyleyeceklerinize değil,
kanıtlayacaklarınıza dikkat etmeye yöneltiyor. İsterseniz bunu basabilirsiniz.

'SAM. JOHNSON.'

Bu ve buna benzer yüzlerce başka reddediliş beni hiçbir şekilde yıldırmadı; Macpherson,
kendisinden önceki Mallett gibi, ancak onun yirmi katı yeteneklere sahip olarak,
kendi özel yolunu izledi. Arcot Nabob'u için temsilci olarak atandı
ve Carnelford için milletvekili oldu. Bu şekilde hızla
güzel bir servet biriktirdi ve 1789'da, henüz genç bir adamken, memleketine çekildi,
Raitts arazisini satın aldı ve Belleville adlı muhteşem bir villa kurdu, kalan günlerini orada, rahatlık ve refah içinde geçirdi. En yetenekli rakibi Johnson'dan on iki yıl sonra, 17 Şubat 1796'da Ossian'ın ülkesinin gözü önünde öldü. Kızlarından biri onun varisi oldu ve bir diğeri Sir David Brewster'ın ilk karısıydı. Macpherson vasiyetinde, cesedinin Westminster Abbey'e gömülmesini emretti ve Belleville yakınlarında ona bir anıt dikilmesi için bir miktar para bıraktı. Buna göre, Şairler Köşesi'nde yatıyor ve anısına bir mermer dikilitaş, Kingussie yakınlarında, bazı ağaçların ortasında görülebilir. Ossian'ın Şiirleri ile ilgili sorular hakkında söylenecek yeni bir gerçek veya yeni bir gerçek yoktur. Macpherson'ın tek yazar olduğu, onun sadece eski ozanın özgür bir tercümanı olduğunu savunan diğeri kadar artık genel olarak terk edilmiş bir teoridir. Highlands'de bulduğu Ossian'ın gerçek parçalarına, kendi yerel bölgesindeki Raitts'in antik mülküne yaptığı gibi davrandı. Bunu kaba haliyle satın aldı ve bir dağ cennetine dönüştürdü. Ancak ismini Belleville olarak değiştirdi ve şiirlerle de benzer şekilde davranıp, bunları başka birinden biraz temel alarak James Macpherson, Esq.'nin gerçek yazıları olarak yayınlasaydı daha iyi olurdu. Yaşayan itibarının en yetenekli rakibi, dediğimiz gibi, Johnson'dı; ölümünden sonraki şöhretinin en yetenekli düşmanı ise Macaulay'dı. _Onun_ Ossian'ın yazarına olan düşmanlığını anlamakta zorluk çekiyoruz. Macpherson'lar ve Macaulay'lar hiç kavga etmişler miydi ve tarihçi, büyük büyük büyükannesini, sözde Ossian'ın atalarının Hebridler'e yaptığı bir saldırıda mı kaybetmişti? Macpherson'a saygı duymadığımız bir adam olarak bakıyoruz ve Ossian'ın Şiirlerinin büyük bir kısmının, onun dolup taşan beyninden daha uzağa izlenemeyeceğine ikna olduk. Şiirini monotonluk, yapmacıklık ve füme gibi yaygın suçlamalardan korumak için dikkatli değiliz. Ancak Macaulay'ın Macpherson'ın dehası ve sonuçlarına ilişkin
tedavisinde büyük ölçüde haksız olduğunu düşünüyoruz ve yargımızı, Highlands ve Highland şarkıları ve gerçek şiirsel zevk konusunda tarihçiden çok daha üstün olan Sir Walter Scott ve Profesör Wilson'ın yargısıyla güçlendirebiliriz, orijinal hayal gücünde itiraf ettikleri gibi. Birincisi, 'Macpherson kesinlikle yüksek yeteneklere sahip bir adamdı ve şiirsel güçleri ülkesine şeref veriyor.' diyor. Wilson, 1839 Kasım'ında _Blackwood_'da yayınlanan hayranlık uyandıran bir makalede, Ossian'daki birçok hatayı kabul ederken, onun dizelerinde en saf, en acıklı ve en yüce şiirlerin varlığını güzel bir şekilde ilan ediyor ve 'Güneşe Hitap'ı Homeros veya Milton'daki herhangi bir şeye eşit olarak örneklendiriyor. Bu iki büyük yazar da Macpherson'a daha da büyük bir iltifat ettiler; onu taklit ettiler ve Allan Macaulay'ın (adından çok daha büyük bir deha), Ranald MacEagh'ın ve Elspeth MacTavish'in 'Waverley Romanları'ndaki konuşmaları ve Christopher North'un 'Kulübeler', 'Tatiller İçin İpuçları' ve 'Selby'nin Ornitolojisine Bir Bakış' gibi makaleleri, hepsi Ossian'ın tarzına aşinalık ve ortak duyguyla renklendirilmiştir. En iyisi, Highlanders bir ulus olarak Ossian'ı ozanları olarak kabul ettiler; o, Coila'lı Burns kadar Morven'in şairidir ve birini Highland'dan diğerini Lowland'ın kalbinden çıkarmak kadar umutsuz bir iştir. Ossian'ın şiirini takdir etmeyi öğrenmenin gerçek yolu, Macaulay'ın Glasgow'dan Oban'a ve oradan Ballachulish'e ve oradan Glencoe'dan geçerek (yolunda güzel bir gölü 'kasvetli bir göl' sanarak ve ihtişamının kendine özgü özelliklerini tamamen görmezden gelerek) ve oradan Inverness veya Edinburgh'a yaptığı gibi acele etmemektir; ama yıllarca yaşamaktır - Macpherson'ın Ossian'ı yazarken yaptığı gibi ve Wilson'ın da bir dereceye kadar yaptığı gibi - dağların gölgesinde, - sırılsıklam sisler ve yağmurlar arasında ıssız bataklıklarda dolaşmak, - vahşi tepelerin zirvesinde gök gürültülü fırtınalarla buluşmak, - gecenin karanlığında - kasvetli göletlerde yıkanmak, - çıkıntının üzerine uzanıp parmaklarını şelalelerin sıçramasına daldırmak, - ormanların kalbine doğru ıssız bir yol sürmek, - güneşsiz açıklıklarında saatlerce uyumak ve rüya görmek, - alacakaranlık tepelerinde - karlı çoraklıkların üzerinde yükselen kış ayının hayaletini görmek, - kartalların uyuduğu korkunç ışık uçurumlarından aşağı inmek, - ve eve dönerken, daha görkemli dağların, daha vahşi ıssızlıkların ve daha baş döndürücü inişler;--biraz buna benzer bir deneyim, gerçek bir 'Sis Çocuğu' oluşturmak ve
Ossian'ın şiirinde barınan gölgeli, yalnız, düşünceli ve görkemli ruhu paylaşma veya takdir etme kapasitesini tam olarak vermek için gereklidir. En azından, çocukluğumuzda, yıldızlara yaslanmış dağların cesur şekillerinin, aşağıdan göllerde ve vahşi sellerde yansıyan ve bazen yarı uykulu depremin titreyen yatağıyla birlikte titreyen, hissettiğimiz ama ifade edemediğimiz duyguları, Ossian'ın şiirlerinin, düşüncelerimize başka türlü
bulamayacakları bir ifade kazandırmak için nasıl hizmet ettiğini asla unutamayız - nasıl aynı anda coşkuyu güçlendirip pekiştirdiklerini ve şimdi, en eski anıların ve kalbin en güçlü liflerinin etrafında
sarılmış, hiçbir eleştirinin asla zayıflatamayacağı veya yok edemeyeceği duygularla
değerlendirildiklerini.

OSSIAN'IN GÜNEŞE YÖNELİK SÖZÜ.

Güneşi hissediyorum, Ey Malvina!--beni dinlenmem için bırak. Belki
rüyalarıma gelirler; sanırım zayıf bir ses duyuyorum!
Cennetin ışığı,
Carthon'un mezarına parlamaktan zevk alıyor: Etrafımda sıcak hissediyorum.

Ey yukarıda yuvarlanan, babalarımın kalkanı gibi yuvarlak olan! Nereden geliyor ışınların, ey güneş! Ebedi ışığın?
Sen korkunç güzelliğinle ortaya çıkıyorsun; yıldızlar
kendilerini gökyüzünde saklıyor; ay, soğuk ve solgun, batı dalgasında batıyor; ama sen tek başına hareket ediyorsun. Kim senin yoluna eşlik edebilir? Dağların meşeleri düşer;
dağlar yıllar içinde çürür; okyanus küçülür ve
yeniden büyür; ay gökyüzünde kaybolur, ama sen
hep aynısın, yolunun parlaklığında
seviniyorsun. Dünya fırtınalarla karardığında, gök gürültüsü
yuvarlandığında ve şimşekler çaktığında, bulutlardan güzelliğine
bakıyorsun ve fırtınaya gülüyorsun. Ama Ossian'a
boşuna bakıyorsun, çünkü o artık ışınlarını görmüyor; İster
sarı saçların doğu bulutlarında uçuşsun, ister
batının kapılarında titre. Ama belki de
benim gibisin, bir mevsim için; yılların sona erecek. Sabahın sesine aldırmadan bulutlarının
içinde uyuyacaksın. O zaman, ey güneş, gençliğinin gücüyle sevin!
Yaş karanlık ve çirkindir;
parçalanmış bulutların arasından parladığında ayın parıldayan ışığı gibidir ve sis
tepelerdedir: kuzeyin esintisi ovadadır;
yolcu yolculuğunun ortasında küçülür.

BALCLUTHA'NIN TERK EDİLMESİ.

Balclutha'nın duvarlarını gördüm, ama ıssızdılar.
Ateş koridorlarda yankılanmıştı; ve halkın sesi artık duyulmuyordu. Clutha'nın deresi, duvarların yıkılmasıyla
yerinden kaldırıldı. Devedikeni orada yalnız başını salladı; yosun rüzgara ıslık çaldı.
Tilki pencerelerden dışarı baktı; duvarın sıra sıra otları
başının etrafında dalgalandı. Moina'nın evi ıssız;
babalarının evinde sessizlik var. Yas şarkısını yükseltin, ey ozanlar! yabancıların ülkesi üzerinde. Onlar sadece
bizden önce düştüler: çünkü bir gün düşeceğiz. Neden
salonu inşa ediyorsun, kanatlı günlerin oğlu? Bugün
kulelerinden bakıyorsun: daha birkaç yıl var ve çölün
esintisi geliyor; boş avlunda uluyor ve yarı yıpranmış kalkanının etrafında
ıslık çalıyor. Ve çölün
esintisi gelsin! Günümüzde ünlü olacağız! Kolumun işareti
savaşta olacak; adım ozanlar şarkısında. Şarkıyı yükseltin,
kabuğun etrafında gönderin: salonumda sevinç duyulsun.
Sen, cennetin güneşi, başarısız olduğunda! Eğer başarısız olursan,
sen kudretli ışık! Eğer parlaklığın sadece bir mevsim içinse,
Fingal gibi, ünümüz senin ışınlarından daha uzun sürecektir. Fingal'in sevinç
gününde söylediği şarkı böyleydi.

FINGAL VE LODA'NIN RUHU.

Denize gece çöktü; Roma'nın koyu gemiyi aldı.
Bir kaya, tüm yankılı odunuyla kıyı boyunca eğiliyor.
En tepede, gücün yosunlu taşı olan Loda'nın çemberi var!
Altında, gece yarısı rüzgarlarının öfkesiyle, tüylü kayadan
kopurduğu, çimen ve yaşlı ağaçlarla kaplı dar bir ova uzanıyor. Bir derenin mavi yolu orada!
Okyanusun yalnız esintisi devedikeninin sakalını takip ediyor.
Üç meşenin alevi yükseldi: şölen etrafa yayıldı: ama
kralın ruhu üzgün, çünkü Carric-thura'nın şefi
sıkıntıda. Solgun, soğuk ay doğuda yükseldi; uyku gençlerin üzerine
çöktü! Mavi miğferleri kirişe kadar parıldıyor; solan
ateş çürüyor. Ama uyku kralın üzerinde değildi: kollarının
ortasında yükseldi ve Sarno'nun kulesinin
alevini görmek için yavaşça tepeye tırmandı.

Alev sönük ve uzaktaydı, ay kırmızı yüzünü doğuda sakladı. Dağdan bir patlama geldi, kanatlarında Loda'nın ruhu vardı. Dehşetleri içinde yerine geldi ve
karanlık mızrağını salladı. Gözleri karanlık yüzünde alevler gibi görünüyor; sesi uzaklardaki bir gök gürültüsü gibiydi. Fingal
mızrağını gecede uzattı ve sesini yükseltti.

Gecenin oğlu, çekil: rüzgarlarını çağır ve uç! Gölgeli kollarıyla
neden huzuruma geliyorsun? Kasvetli Loda'nın ruhu, kasvetli biçiminden mi korkuyorum? Zayıftır bulutların kalkanın: zayıftır o meteor, kılıcın! Patlama onları
bir araya
getirir; ve sen kendin kaybolursun. Kaç
benim huzurumdan, gecenin oğlu! Rüzgarlarını çağır ve uç!

Beni yerimden mi zorla çıkarıyorsun? diye cevapladı boğuk ses.
Halk önümde eğilir. Cesurların meydanında savaşı
döndürürüm. Milletlere bakarım ve onlar kaybolur:
burun deliklerim ölümün
üflemesini döker.
Rüzgarlarla
dolaşırım: fırtınalar yüzümün önündedir. Ama benim meskenim
sakin, bulutların üstünde; dinlenme alanlarım hoştur.

Kral, hoş alanlarında yaşa; Comhal'ın
oğlu unutulsun. Adımlarım tepelerimden senin
huzurlu ovalarına mı çıkıyor? Seninle, bir mızrakla, senin bulutunda mı buluşuyorum, kasvetli Loda'nın
ruhu? Öyleyse neden bana kaşlarını çattın? Neden
havadaki mızrağını sallıyorsun? Boşuna kaşlarını çattın: Savaşta
güçlülerden asla kaçmadım. Ve rüzgarın oğulları
Morven kralını korkutacak mı? Hayır: O, kollarının
zayıflığını bilir!

Ülkene uç, diye cevapladı biçim: rüzgarı al ve
uç! Patlamalar avucumun içinde: fırtınanın
yolu benim. Sora kralı benim oğlum,
gücümün fırtınasına eğiliyor. Savaşı Carric-thura'nın etrafında;
ve galip gelecek! Ülkene uç, Comhal'ın oğlu, yoksa
ateşli gazabımı hisset!

Gölgeli mızrağını yukarı kaldırdı! Korkunç yüksekliğini öne doğru eğdi. Fingal, ilerleyerek kılıcını çekti; koyu kahverengi Luno'nun
bıçağı. Çeliğin parıldayan yolu
kasvetli hayaletin içinden geçiyor. Şekilsiz bir şekilde havaya düştü, çocuğun asasının yarı sönmüş fırından yükselirken rahatsız ettiği bir duman sütunu gibi.

Loda'nın ruhu çığlık attı, kendi içine yuvarlanırken,
rüzgarda yükseldi. Inistore sesten sarsıldı, dalgalar
derinlikte duydu. Korkuyla yollarında durdular: Fingal'in dostları hemen harekete geçtiler ve
ağır mızraklarını aldılar. Kralı ıskaladılar; öfkeyle ayağa kalktılar;
tüm
kolları yankılandı!

AY'A HİTAP.

Cennetin kızı, sen güzelsin! Yüzünün sessizliği
hoş! Güzellikle ortaya çıkıyorsun. Yıldızlar
doğudaki mavi yoluna eşlik ediyor. Bulutlar senin varlığında seviniyor, ey ay! koyu kahverengi yanlarını aydınlatıyorlar.
Senin gibisi kim var cennette, sessiz gecenin ışığı?
Yıldızlar senin varlığından utanıyor. Parıldayan
gözlerini çeviriyorlar. Nereye çekiliyorsun yolundan,
yüzünün karanlığı büyüdüğünde? Ossian gibi sen de
sarayın mı var? Kederin gölgesinde mi oturuyorsun?
Kız kardeşlerin cennetten mi düştü?
Gece seninle
sevinenler artık yok mu? Evet, düştüler, güzel
ışık! Ve sen sık sık yas tutmak için çekiliyorsun. Ama sen
bir gece
başarısız olacaksın ve gökteki mavi yolunu terk edeceksin. O zaman
yıldızlar başlarını kaldıracaklar: Senin huzurunda
utananlar sevinecekler. Şimdi parlaklığınla
giysilendin. Gökyüzündeki kapılarından bak. Bulutu patlat,
ey rüzgar! Gecenin kızı dışarı bakabilsin!
Tüylü dağlar
parlasın ve okyanus beyaz dalgalarını ışıkta yuvarlasın.

FINGAL'IN RUH EVİ.

Arkadaşları kralın etrafında oturuyor, sisin içinde! Ullin'in
şarkılarını duyuyorlar: yarı görüşsüz arpı çalıyor. Zayıf
sesini yükseltiyor. Binlerce meteorla daha küçük kahramanlar havadar salonu aydınlatıyor. Malvina ortada yükseliyor; yanağında bir kızarıklık var. Babalarının bilinmeyen yüzlerini görüyor. Nemli gözlerini bir kenara çeviriyor. 'Bu kadar
erken mi geldin?' dedi Fingal, 'cömert Toscar'ın kızı. Üzüntü
Lutha'nın salonlarında yaşıyor. Yaşlı oğlum üzgün!
Kona'nın esintisini duyuyorum, ağır saçlarını kaldırmaya alışkındı. Salona
geliyor ama sen orada değilsin. Sesi babalarının
kolları arasında kederli! Git, hışırdayan
kanadınla, esinti! Malvina'nın mezarına iç çek. Orada, kayanın altında, Lutha'nın mavi akıntısında yükseliyor.
Kızlar yerlerine gidiyorlar. Tek başına sen, esinti,
orada yas tutuyorsun!'

MAĞARA.

1 Rüzgâr çıktı, tarla çıplak,
Bir münzevi beni hücresine götürdü,
Yalnız, güzel tefekkür,
Kutsanmış bir memnuniyetle yerleşmeyi seçti.

2 İşte! Görüşüme açılıyor,
Kayanın içinde karanlık, selin yanında;
Etraftaki kuru eğrelti otu ışığı engelliyor;
Üstündeki rüzgârlar ormanı hareket ettiriyor.

3 Gölde yansıyan, görüyorum
Aşağı inen dağları ve gökyüzünü,
Uçan kuşu, sallanan ağacı,
Tepedeki keçileri.

4 Gri pelerinli sürü[1] ineği sürüyor;
Yavaş tempolu avcı fundalıkta yürüyor;
Çilli bir av köpeği alnını ovuyor;
Aşağıda düşünceli bir çoban duruyor.

5 Bir meşe ağacının yıkıntısının üzerinden eğilmiş,
Oduncu baltasını yükseğe kaldırıyor;
Tepeler vuruşa yankılanıyor;
Görüyorum--titreşimlerin uçuştuğunu görüyorum!

6 Önlüğü dolu bir taşra hizmetçisi,
Ev ateşine yakıt getiriyor;
Dumanlı sütunların yuvarlandığını görüyorum,
Ve, çatlak kulübeden, kiriş.

7 Yosunla kaplı bir taşın yanında,
İyi tanışmış iki avcı rahatça konuşuyor;
Dinlenmenin yanında üç soluk soluğa köpek;
Bir kanayan geyik çimenlerin üzerinde uzanmış.

8 Uzakta bir göl görüş alanına yayılıyor,
Etrafı gölgeli ormanlarla çevrili;
Ortasında, bir adanın kayalık yüksekliği
Bir zamanlar ünlü olan bir harabeyi destekliyor.

9 Bir ağaç çıplak duvarların üzerinden eğiliyor;
İki geniş kanatlı kartal yakınlarda dolaşıyor;
Aralıklarla bir parça düşüyor,
Gökyüzü boyunca esinti estikçe.

10 Kaba saba, yelkeni yönlendiriyor
Sel boyunca kürek çekerek;
Bir oltacı, gelgite doğru eğilmiş,
Kayıktan sinsi odunu asıyor.

11 Selin yanında, kayaların altında,
Çimenli kıyıda, iki sevgili yaslanıyor;
Birbirlerine aşık bakışlar atıyorlar,
Ve gülüyor ve öpüşüyor gibi görünüyorlar.

12 Rüzgar meşede hışırdıyor;
Ayak seslerini duyuyor gibiler;
Başlıyorlar, kalkıyorlar, kayanın etrafına bakıyorlar;
Tekrar gülümsüyorlar, tekrar buluşuyorlar.

13 Ama bak! gölden gelen gri sis
Gölgeli tepelere yükseliyor;
Karanlık fırtınalar mırıldanan ormanları sallıyor,
Yağmur yüzlerce derenin etrafında çarpıyor.

14 Damon'ın çirkin kulübesine uçuyorum;
Ovada dumanını tüttürdüğünü görüyorum;
Fırtınalar geçtiğinde ve gökyüzü güzel olduğunda,
Sık sık mağaramı tekrar arayacağım.

[1] 'Sürü': temiz-sürü.

WILLIAM MASON.

Bu beyefendi, Gray'in arkadaşı, biyografi yazarı ve edebi yöneticisi dışında, artık neredeyse unutuldu. 1725'te doğdu ve 1797'de öldü.
Trajedileri, 'Elfrida' ve 'Caractacus', dramalar değil,
dramatik biçimde canlı nutuklardır.
Kutsal şiirleri, Gray'inkiler kadar ihtişamlı olmasa da şişkinliğe sahiptir. 'İngiliz Bahçesi' çok uzun ve çok resmi.
Gray'in Hayatı, o zamanlar yaygın olan biyografi biçiminde takdire şayan bir yenilikti,
günlükleri ve mektupları, olduğu gibi, sadece anlatılarla serpiştiriyordu. Mason, kraliyet papazıydı, Ashton'ın geçimini sağlıyordu ve
York Katedrali'nin rahibiydi. En iyi küçük şiirlerini alıntılıyoruz.

BRISTOL KATEDRALİNDE, BAYAN MASON'A KİTABE.

1 Alın, kutsal toprak! ruhumun değer verdiği her şey:
Cennetin yakın zamanda verdiği o en güzel hediyeyi al:
Bristol'un çeşmesine titrek bir kaygıyla katlandım
Soluk bedenini; dalgayı tatmak için eğildi,
Ve öldü. Gençlik, güzellik bu satırı okur mu?
Sempatik korku göğüslerini alarma geçirir mi?
Konuş, ölü Maria! ilahi bir esinti solu:
Mezardan bile büyüleme gücüne sahip olacaksın.

2 Onlara iffetli olmalarını, masum olmalarını, senin gibi olmalarını emret;
Görev alanında onlara uysalca hareket etmelerini emret;
Ve eğer bu kadar güzellerse, kibirden de özgür;
Dostlukta sağlam ve aşkta düşkün;
Onlara söyle, ölmek korkunç bir şey olsa da,
(Senin için bile öyleydi) yine de bir zamanlar yürünen korkunç yol,
Cennet sonsuz kapılarını yükseltir,
Ve 'kalbi temiz olanlara Tanrılarını görmelerini' emreder.

ŞÖVALYE, MAJESTELERİNİN ESERLERİNİN GENEL MÜDÜRÜ, VB. SIR WILLIAM CHAMBERS'A KAHRAMANCA BİR MEKTUP

Kutup Yıldızı Şövalyesi! Talih tarafından
İngiliz zevkinin teşhirini parlatmak için;
Küresi tek bir parlak görünümde toplar
Çin erdeminin dağınık ihtişamlarını;
Ve parlaklıklarını öyle geniş bir alevle yayar ki,
Krallar bile bakarken kamaşır:
Ah, bırak ilham perisi senin yüce yürüyüşüne eşlik etsin,
Ve nesrinle, onun kafiyesini süslesin;
Ona, senin gibi, muhteşem şarkısını yaldızlamayı öğret,
Yven-Ming'in sahneleriyle ve Li-Tsong'un sözleriyle;
Senin gibi, hanımefendi Doğanın basit çitini küçümsemek;
Hakikatin ve sağduyunun her ha-ha'sından atla;
Ve cesur kariyerinde gururla yükselerek,
Zarif kulaktan ilgi talep et
Bizim ve tüm dünyanın kabul ettiği,
Bilimin, zevkin ve zekânın en yüce koruyucusu.
Kıskançlık şüphe eder mi? Tanık ol, ey seçilmiş tren,
Satürn saltanatının tatlılarını soluyan;
Tanık olun, ey Hills, ey Johnsons, İskoçlar, Shebbear'lar,
Çağrıma kulak verin, çünkü bazılarınızın kulağı var.
En uzak kuzeyden gelen David Hume,
Tahtapot gibi şüpheci endişeleriyle değerini ima etsin;
Orada uzanıp yatmaya tenezzül eden David,
Epikür'ün ahırının en şişman domuzu;
Galya şarabı ve Galya övgüsüyle sarhoş olsa da,
David Eski İngiltere'nin dingin günlerini kutsayacak;
Uzun zamandır düzyazıya saplanmış olan kudretli Ev,
Yine şarkının kazıklarında yürüyecek:
Cesur Mac-Ossian, hayaletlerle uğraşmaya alışıkken,
Dürüst Smollett'e tabutundan çalmasını emreder;
Mallock'a tatlı Elysian dinlenmesini bırakmasını emreder,
Aziz John'un felsefi göğsüne gömülmüş,
Ve yaşlı Orpheus gibi,
Cehennemden gelip, Mahkemede Hakikati şakımak için güçlü bir çaba gösterir. Bir zamanlar, 'Esher'in huzurlu korusunda,
Kent ve Doğa Pelham'ın aşkı için yarışıyordu,'
Papa onları uğurlu bir gülümsemeyle izledi,
Ve güzelliğin karşılıklı emeklerini kutsadığını kabul etti.
Yanılmış ozan! Böyle bir çift senin ölümsüz dizelerinde yaşamaya uygun sahneler tasarlayabilir miydi?
Bu aydınlanmış günde doğmuş olsaydın,
Bizim hissettiğimiz gibi, tadın doğu ışınını hissetseydin,
Hicvin ikisine de kesinlikle bir bıçak saplamıştı,
Kent'e geveze, periye de sıkıcı dedi.
Çünkü Doğa nedir? Onun değişimlerini çınlat,
Üç düz notası su, bitkiler ve topraktır;
Çatırdamayı uzat, yine de, tüm gürültüne rağmen,
Sıkıcı çan hala topraktır, bitkiler ve su.
Bu yüzden, bir John donuk icadını çaldığında,
Boodle'ın veya Almack'ın yemekleriyle rekabet etmek için;
Üç kaba koyun bacağı gözlerimizi kamaştırıyor,
Üç kızarmış kaz, üç tereyağlı elmalı turta.
Gel o zaman, üretken Sanat, ve seninle birlikte getir
Bitmek bilmeyen baharından yükselen cazibeleri;
Richmond'a gel, çünkü bak, eğitimsiz Browne
Bir zamanlar sana ait olan o harikaları yok ediyor.
Bak, kavun öğütücüsünden köylü köle
Kabaca koştu ve Merlin'in mağarasını yerle bir etti;
Mumlu büyücüyü devirdi, asasını kaptı,
Geçmişte peri diyarı olan yeri çimenliğe çevirdi;
Ve küfürbaz elleriyle, Stephen Duck'ın ve iyi Kraliçe Caroline'in her tatlı tasarımını
bozdu.
Acele et, şu uzun terasa yeniden yüksel,
Her manzarayı değiştir, her kıvrımı düzelt;
Thames'i kapat; o aşağılık şey
Büyük Okyanus kralının huzuruna yaklaşabilir mi?
Hayır! barbar ihtişamlar gözlerini bayram ettirsin,
Sarayının etrafındaki görkemli pagodalar yükselsin,
Ve Richmond'ı görüşüne açsın,
'Hayret verici bir eser, belki de bir Kew. '
Burada dinlenmiyoruz, ama, sihirli çağrımızda,
Maymunlar ağaçlarımıza tırmanacak ve kertenkeleler sürünecek;
Tibet'in kocaman köpekleri şu koruda havlıyor,
Burada papağanlar gevezelik ediyor, orada kediler acımasızca sevişiyor;
Bir güzel adada çimenlere döneceğiz
(Kraliçenin izniyle) fili ve eşeği.
Afrika'dan gelen devler korulukları koruyacak,
Yılanlarımızın tısladığı, Tatar kızlarımızın spor yaptığı;
Ya da, bunları istemiyorsak, Charlotte Hayes'ten getireceğiz
Sporda ve sokmada usta olan genç kızlar.
Şimdi, flört ve zevk çimenlerimize,
Korku ve dehşet korularına katılıyoruz;
Bunun için hiçbir yabancı yardım elde etmeye çalışmıyoruz,--
Darağacın, Bagshot! İhtiyaçlarımızı karşılayacak;
Fıçılarını daha yüce bir dehşetle dolduran Hounslow,
Darağaclarıyla barut değirmenlerini ödünç verecek. Burada da, ey intikam kralı, senin mabedinde,
Muazzam Wilkes altın zincirini şakırdatacak;
Ve o mabedin etrafında, birçok Tyburn ağacında,
Newgate tarihinin korkunç parçaları asılı olacak;
Burada Holland'ın ölüm konuşması okunacak,
Burada Bute'un itirafı ve tahta başı:
Çağın tüm küçük yağmacıları,
(Bu daraltılmış sayfa için çok fazla)
Rigby'ler, Calcraft'lar, Dyson'lar, Bradshaw'lar orada,
Samanla doldurulmuş kuklalarda, havayı tekmeleyecekler.
Ama söyleyin, hayal gücü çağırdığında gelen güçler,
Bizim taklit Londra duvarlarını nereye dikecek? O doğu özelliği, Sanatın bir sonraki üretmesi gereken,
Şimdilik olmasa da, gelecekteki kullanım için,
Oğullarımız, büyük bir kölenin görebileceği,
Gerçek Asya kalıbında dökülmüş:
Üç alemden kim bilmeye tenezzül edecek
Windsor'un alnından gözetleyebildiğinden daha fazlasını değil;
Onun için, daha iyi bir zamanın o nimeti,
İlham Perisi bir süre tuğla ve kireçle uğraşacak;
Kalabalık [Yunanca: ADELPHI] tasarımını aşacak,
Ve Thames'in üzerinden, bir köprüde, Richmond Feribotu'ndan Brentford Butts'a doğru uzanan,
Mermer kemerlerden oluşan muhteşem bir çizgi fırlatacak.
Brentford'u Londra'nın cazibesiyle süsleyeceğiz;
Brentford, Papaz Horne'un piskoposluğu.
Orada, tek bir bakışta, kraliyet gözü
St James's Caddesi'nin her türlü güzelliğiyle buluşacak;
Orada, güçlü Talbot, kiralık sandalyelerle dolaşacak,
Ve vatansever Betty, meyve dükkanını orada kuracak. Uzaktaki bir gök gürültüsü gibi, şimdi devletin arabası
Köprüden yuvarlanıyor, ağırlığı altında inliyor.
Mahkeme dereyi geçti; sporlar başlıyor;
Şimdi Noel isyanın günahını vaaz ediyor:
Ve güçlü acısının güçleri yükselirken,
İşte, Sir Fletcher'ın gözlerinden küstah gözyaşları dökülüyor.
Kulübe sıralarının etrafında gizlice dolaşırken,
Daha önce vaazda yüzünü hiç göstermemiş olan o zarafet bebeği,
Jemmy Twitcher'ın rezil olduğunu görün; durun! Hırsızı durdurun!
Denbigh Kontu'nun mendilini çaldı,
Barrington onu sahte bir öfkeyle tutuklasın,
Ve Mansfield jüri olmadan düzenbazı assın.
Ama dinleyin, savaşın sesi uzaklardan bağırıyor,
Yahudiler ve Maccaroniler savaşta:
Yahudiler galip geliyor ve ayaklarından gürleyerek,
Charles Fox'u yakalıyorlar, bağlıyorlar, sünnet ediyorlar. Güzel Schwellenbergen sporu görmek için gülümsüyor,
Ve tüm nedimeler 'Te! He!' diye bağırıyor.
Bunlar Büyük Brunswick'in boş zamanlarına eşlik eden kırsal eğlenceler olsun: bunlar en iyi şekilde eğilip bükülecektir
Onun asil zihni, devletten çekildiğinde,
Richmond çimenliğinin kadifesinde yürür;
Bunlar Asya rüyasını uzatacaktır,
Avrupa'nın dengesi kirişinde titrese bile.
Ve sen, Sir William! plastik elin
Ozanının planladığı her harikayı yaratırken,
Sanatın emrettiği gibi, dalkavukça yükselirken
Her ne memnun edebilirse, korkutabilirse veya şaşırtabilirse,
Ah, o ozan şövalyesinin korumasını talep etsin,
Ve sadık Sancho gibi, Don Kişot'un ününü paylaşsın.

JOHN LOWE.

'Mary'nin Rüyası'nın yazarı 1750'de Kenmore, Galloway'de doğdu ve
bir bahçıvanın oğluydu. İlahiyat öğrencisi oldu ve Airds'li Bay McGhie'nin ailesinde öğretmenlik yaptı. Bay McGhie'nin bir kızı, denizde cerrahlık yapan Miller adında bir beyefendiye bağlıydı ve onun ölümü üzerine Lowe, ilk kıtasının zarif sadeliği ve müziği sıklıkla takdir edilen güzel 'Mary's Dream'ini yazdı. Lowe, 'Mary'nin kız kardeşiyle nişanlıydı, ancak Amerika'ya göç ettikten sonra başka biriyle evlendi, sefahat düşkünlüğüne düştü,
ve 1798'de Fredericksburgh'da sefil bir durumda öldü. Başka birçok
parça yazdı, ancak hiçbiri 'Mary'nin Rüyası'na denk değildi.

MARY'NİN RÜYASI.

1 Ay, Dee'nin kaynağının üzerinden yükselen
en yüksek tepeye tırmanmıştı,
Ve doğu zirvesinden
gümüş ışığını kuleye ve ağaca saçıyordu;
Mary uyumak için uzandığında,
Denizde uzaktaki Sandy'ye dair düşünceleri,
Yumuşak ve alçak bir ses duyuldu,
'Mary, artık benim için ağlama!' diyordu.

2 Yastığından nazikçe başını kaldırdı,
Kimin olabileceğini sormak için,
Ve genç Sandy'nin titreyerek durduğunu gördü,
Yüzünün solgun ve boş olduğunu.
'Ah sevgili Mary, benim kilim soğuk;
Fırtınalı bir denizin altında yatıyor.
Senden çok uzakta, ölüm uykusundayım;
Öyleyse, Mary, artık benim için ağlama!

3 'Üç fırtınalı gece ve fırtınalı gün
Azgın anaforda savrulduk;
Ve uzun süre teknemizi kurtarmak için uğraştık,
Ama bütün çabalarımız boşunaydı.
O zaman bile, korku kanımı dondurduğunda,
Kalbim sana olan sevgiyle doldu:
Fırtına geçti ve ben dinleniyorum;
Öyleyse, Mary, artık benim için ağlama!

4 'Ey kız, kendini hazırla;
Yakında o kıyıda buluşacağız,
Sevginin şüphe ve kaygıdan uzak olduğu yerde,
Ve sen ve ben bir daha ayrılmayacağız!'
Horoz yüksek sesle öttü, gölge kaçtı,
Sandy'yi artık göremiyordu;
Ama geçen ruh yumuşak bir şekilde şöyle dedi,
'Tatlı Mary, artık benim için ağlama!'

JOSEPH WARTON.

Bu yetenekli eleştirmen ve şair 1722'de doğdu. Basingstoke Vicar'ının oğlu ve Thomas Warton'ın kardeşiydi. (Hayatı için eski bir cilde bakın.) Joseph, Winchester College'da eğitim gördü ve orada William Collins ile yakınlaştı. Oldukça gençken _Gentleman's Magazine_ dergisinde birkaç şiir yazdı. Zamanı gelince Oriel College'a taşındı ve burada 'The Enthusiast' ve 'The Dying Indian' başlıklı iki şiir yazdı. 1744'te Oxford'da Bachelor of Arts derecesini aldı ve babasının Basingstoke'taki papaz yardımcılığına atandı. Oradan Chelsea'ye gitti ancak cemaatiyle yaşadığı bazı anlaşmazlıklar nedeniyle orada uzun süre kalmadı ve Basingstoke'a geri döndü. 1746'da Odes adlı bir cilt yayınladı ve önsözünde şiiri didaktik ve hicivsel çağın zevkinden, hayal gücü ve betimlemenin daha gerçek kanallarına geri getirme girişimi olarak başarılı olabileceği umudunu dile getirdi. Ancak bu girişimin amacı, başarısının belirgin olmasından daha fazla övgüye değerdi. 1748'de Warton, Bolton Dükü tarafından Winslade'in papaz evine takdim edildi ve hemen bir süredir bağlı olduğu Bayan Daman ile evlendi. Aynı yıl Virgil'in İngilizce ve Latince bir baskısını başlattı ve 1753'te bitirip bastı. Warton, bu büyük ve ayrıntılı eserde yalnızca Virgil'in hayatını, pastoral, didaktik ve epik şiir üzerine üç deneme ve Dryden'ınkinden daha doğru ama daha az canlı olan Eclogues and the Georgics'in şiirsel bir versiyonunu sundu. Pitt'in Aeneid versiyonunu benimsedi ve arkadaşları tezlerin, notların, vb. bazılarını sağladı. Kısa bir süre sonra, _Adventurer_'a bazı çarpıcı alegoriler ve Shakespeare hakkında bazı iyi eleştiriler de dahil olmak üzere yirmi dört mükemmel makale katkıda bulundu. 1754'te Tunworth'un ikametgahına atandı ve ertesi yıl Winchester Okulu'nun ikinci müdürü seçildi. Bundan kısa bir süre sonra, 'Pope'un Yazıları ve Dehası Üzerine Bir Deneme'yi anonim olarak yayınladı. Bu, ister halkı Pope hakkındaki tahmininin doğru olduğuna ikna etmekte başarısız olduğu için, ister Warburton'a hayran olduğu için olsun, yirmi altı yıl boyunca tamamlamadı veya yeniden basmadı. Biraz dedikodu içeren bir kitap, ancak bilgi ve ilgiyle dolu. 
Mayıs 1766'da Winchester'ın müdürü yapıldı. 1768'de karısını kaybetti ve ertesi yıl Winchester'lı Bayan Nicholas ile evlendi. 1782'de, Piskopos Lowth aracılığıyla St. Paul'da bir prebend görevine terfi etti ve
Wickham'ınkiyle değiştirdiği Thorley'in geçimini sağladı. Başka geçim kaynakları da ona uğradı ve 1793'te Winchester'daki yöneticilikten istifa etti ve Wickham'da ikamet etmeye gitti. Burada, 1797'de yayınladığı Pope'un bir baskısını hazırlamakla meşgul oldu. 1800'de öldü.

Warton, kardeşi gibi, Pope'un edebi despotluğuna direnmede ve halkın dikkatini eski İngiliz şiirinin unutulmuş hazinelerine çekmede iyi bir hizmette bulundu. Kapsamlı bir
bilgiye sahip, çok adil ve açık sözlü, aynı zamanda keskin bir eleştirmendi ve 'Ode to Fancy' adlı eseri onun sıradan bir dehaya sahip olmadığını kanıtlıyor.

ODE TO FANCY.

Ey her güzel ilham perisinin ebeveyni,
Ruhun ruhumun üzerinde dağılsın,
Bütün yapmacıksız şarkılarım başkanlık etsin,
Adımlarım senin tapınağına rehberlik etsin,
Çimlerle inşa edilmiş tapınağına sunmak için,
Altın kadehlerde pahalı şarap yok,
Sürüden öldürülmüş semiz hayvan yok,
Sadece kayadan çiçekler ve bal.
Ey gevşekçe akan saçlı peri,
Bacakları derili ve göğsü çıplak,
Belin mersin kuşağıyla bağlı,
Altınların Hint tüyleriyle taçlandırılmış,
Karlı elinde dalgalanan
Her şeye hükmeden sihirli bir değnek,
Taze bahçelerin açılmasını emretme gücü,
'Neşesiz Laponya'nın çorak karı ortasında,
Hızlı kanatlarıyla uçuşun iletilir
Havada, yeryüzünde ve denizde,
Engin çeşitli manzara senin delici gözlerine belirgin bir şekilde uzanırken.
Ey çölün sevgilisi, selam olsun!
Söyle, hangi derin ve patikasız vadide,
Ya da hangi ak dağın yamacında,
'Suların şelalesinin ortasında, ikamet ediyorsun,
'Kırık kayaların ortasında, engebeli bir manzara,
Aralarında yeşil ve çimenli vadiler,
'Yaşlı meşeden karanlık ormanların ortasında,
Oduncunun vuruşlarıyla asla yankılanmayan,
Hiçbir zaman insan sanatının görünmediği,
Hiçbir saman çatılı kulübe bile yetiştirilmemiş,
Doğanın tek başına oturuyormuş gibi göründüğü,
Engebeli bir tahtta görkemli;
Bana yolu söyle, tatlı gezgin, söyle,
Bilinmeyen tenha hücrene,
Ormanların kapının etrafında kümelendiği,
Deniz kabuklarının ve yosunların zemini kapladığı,
Ve tepesinde bir alıçın estiği,
Sık örülmüş dalları arasında,
Bir bülbül hala yuvasını yapıyor,
Her akşam seni dinlenmen için şakıyor:
Sonra beni perili derenin kenarına yatır,
Vahşi, şiirsel bir rüyaya dalmış halde,
Spenser'la bir peri korusunda dolaşırken sohbet ediyoruz;
Ta ki, aniden uyanıp,
Kulağımda garip fısıldanan bir müzik duyana kadar,
Ve mutluluk içindeki mutlu ruhum boğuluyor
Tatlı bir şekilde yatıştırıcı sesle!
Ben, tanrıça, sağ elinle,
Bazen sarı çayırda,
Neşe ve beyaz cübbeli Barışın konakladığı,
Ve Venüs şenlikli sarayını sürdürdüğü yerde;
Neşe ve Gençliğin her akşam buluştuğu,
Ve çevik ayaklarla hafifçe gezindiği,
Zambak taçlı başlarını salladığı,
Kahkaha gül dudaklı Hebe'nin önderlik ettiği yer;
Echo'nun dik tepelerde yürüdüğü,
Çobanın şarkısını dinlediği yer:
Yine de bu çiçekli sevinç tarlaları
Uzun süre düşünceli zihnim kullanamaz;
Acele et, Hayal et, delilik sahnelerinden,
Melankoli matronuyla buluşmak için,
Gözyaşlı gözlerin tanrıçası,
Kollarını kavuşturup iç çekmeyi seven;
Sessiz adımlarla gidelim
Kömürlere ve keder evine,
Gotik kiliselere, tonozlara ve mezarlara,
Her hüzünlü gecede bir bakirenin geldiği,
Titreyen göğsü ve solgun yanaklarıyla,
Söz verdiği damat küllerini aramak için;
Ya da bir manastırın çürüyen kulelerine,
Soğuk kış sağanaklarından kaçınmak için,
Çıplak dilenci titreyerek yatıyor,
Yükseltisinin etrafında ıslık çalan fırtınalar varken,
Ve sallanan duvarın
Uyuyan bebeklerinin üzerine düşmesinden korkuyor. Şimdi liri daha yüksek sesle çalalım,
Çünkü kalbim savaş ateşiyle parlıyor,--
Hissederim, hissederim, ani bir sıcaklıkla,
Büyük, gürültülü göğsümün vuruşunu;
Trompetlerin çınlamaları kulağımı deldi,
Binlerce dulun çığlığını duydum,
Bana başka bir at verin, diye haykırdım,
İşte! Temel Galya filoları uçuyor;
Bu öfke nereden geliyor?--hangi ruh, söyle,
Savaşa beni acele ettiriyor?
'Tis Fancy, ateşli arabasıyla,
Beni en yoğun savaşa götürüyor,
Orada beni öldürülenlerin tepelerinin üzerinden döndürüyor,
Kargaşa ve yıkımın hüküm sürdüğü yerde;
Acıdan deliye dönmüş yaralı at
Ölenleri ve ölüleri çiğniyor; Dev Terör etrafta dolaşır,
Somurtkan bir neşeyle yeri inceler,
Ve kana bulanmış alanı işaret ederek,
Korkunç gorgon kalkanını sallar!
Ah, beni bu korkunç sahneden,
Yüksek kemerli yürüyüş yollarına ve yeşil sokaklara,
Sevimli Laura'nın kaçınmayı aradığı,
Öğle güneşinin coşkusundan;
Yokluğun sancılarından, ah, uzaklaş!
Çünkü sen beni sevgilimin yanına koyabilirsin,
Hayalperest bir mutlulukla sarabilirsin,
Ve bir öpücük çaldığımı düşünmeme izin ver,
Onun yakut dudakları dağıtırken
Şehvetli nektarın özünü!
Genç gözlü Bahar bolca
Yeşil kucağından pembe ve gülü attığında,
Vadideki yumuşak kaplumbağa
Yaz'a şefkatli hikayesini anlattığında;
Sonbahar serinleyen mağaraları aradığında,
Ve neşeli yanaklarını şarapla lekelediğinde;
Kış, zavallı yaşlı hacı gibi,
Gümüş sakalını soğuktan salladığında;
Her mevsimde kulağım
Senin ciddi fısıltılarını, Hayal et, duy.
Ey sıcak, coşkulu hizmetçi,
Senin güçlü, canlı yardımın olmadan,
İlahi bir enerji soluyan,
Her dizeye bir ruh veren,
Kutsal olmayan bir ezgiyi söylemek için küfürlü dudaklarla asla çabalayamam,
Ne de kutsal tele dokunmaya cesaret edebilirim,
Gülümseyerek bana şarkı söylememi istediğinde hariç.
Ah, duamızı duy! Ah, buraya gel
Akşamları oturmayı sevdiğin,
Sevgilinin mezarı üzerinde düşünerek,
Ağlayan Shakespeare'in mezarından;
Ey sayıların kraliçesi, bir kez daha
Seçkin bir sevgiliyi canlandır,
Tükenmeyen ateşle dolu,
Çalınan liri cesurca vurabilir,
Yeni, eşsiz bir şarkıyla
Kafiyeli kalabalığın üstüne yükselebilir,
Tüm dinleme tutkularımızın üzerinde hüküm sürebilir,
Ruhlarımızı neşe ve acıyla boğabilir,
Dehşetle titreyebilir ve acıma hareket edebilir,
İntikamla coşabilir veya aşkla eriyebilir;
Ah, akşam yürüyüşüne katılmaya tenezzül et,
Onunla korularda ve mağaralarda konuş;
Ona buz gibi sanatla alay etmeyi öğret
Zayıfça büyülenmiş yüreğe dokunabilir;
Şimşek gibi, güçlü dizelerinin
Göğsün en içteki kıvrımlarını delmesine izin ver;
Yerli güzelliklerle alkış kazanabilir
Soğuk eleştirmenlerin çalışılmış yasalarının ötesinde;
Ah, her ilham perisinin ünü artsın!
Ah, Britanya'nın Yunanistan'la rekabet etmesini sağla!

ÇEŞİTLİ.

ŞARKI.

'THE SHAMROCK, OR HIBERNIAN CROSSES' DUBLİN, 1772'DEN.

1 Belinda'nın ışıltılı gözleri ve zekası
Çeşitli tutkular uyandırır;
Ve şimşek gibi, parlak,
Ama anlık bir parıltı verir.

2 Eliza'nın daha yumuşak, daha nazik hakimiyeti,
Adilce kazandığı fetihleri,
Yaşam ve zaman çürüyene kadar sürecek,
Güneş kadar ebedi.

3 Böylece vahşi sel sağır edici bir kükremeyle
Yukarıdan korkunç bir şekilde patlar;
Ama kısa sürede boş öfkesi biter,
Ve kanalı kuru bırakır:

4 Durgun ve yavaş olan saf dere,
Daha yumuşak akıntısıyla
Zamanın her değişiminde akar
Tükenmemiş kaynaklarla.

DİZİLER,

LONDRA'NIN MAHALLESİNDEKİ KARARSIZ BİR PANSIYONUN PENCERESİNDEN KOPYALANMIŞTIR.

Yabancı! Sen kimsin, huzursuz zihnin,
Benim gibi bu duvarların arasında sıkışmış, hapsedilmiş;
Her bir isteğin karşılıklı iç çekişimizi nasıl karşıladığını öğren
Bir kadının yumuşak istekleri. Beyaz göğsünden tüm kaba alarmlar çekilir,
Ya da kollarının büyülü çemberi uçar;
Ruhlar dönüşümlü zarafet kazanırken,
Ve tutkular tutkunun görkemli ateşinden yakalanırken:
Bu çatıyı süslemek için hiçbir sanat bir araya gelmez,
Benimki hariç her güzelle rekabet edebilecek biçimler;
Üstümüzdeki mütevazı kanepemizde sallanan tüyler yok,
Sınırsız aşkın her zaferini ilan etmiyor;
Şen aşk tanrılarının heykel gibi olduğu gümüş bir lamba yok,
Gece yarısı ışınlarını teslimiyetçi güzelliğin üzerine döküyor;
Yine de Fanny'nin cazibesi Zaman'ın yavaş uçuşuyla baştan çıkarabilir,
Her kaygıyı yatıştırabilir ve her zindanı gülümsetebilir:
Onda, kralların, azizlerin dilediği şey verilir,
Yüreği imparatorluktur ve aşkı cennettir.

YAŞLI BEKAR.

SPENSER GİBİ.

1 Phoebus bölgesinde bazı ozanlar varken
Savaşlardan ve trompet kükremesinden bahsedenler;
Yine de, sanırım, benden daha güçlü ozanlar,
Görüşümün üstünde, kartal kanatları üzerinde yükseliyorlar!
Belki de taranacak daha aşağılık bir manzara,
Defneli övgülerinin altında şiirim,
Fark edilmeyen adamın özelliklerini izlemek için;
Şiirde unutulan işler yaşayabilir!
Belki de onun bilgisi, öğretici duygusu öğretebilir,
Alçakgönüllü büyümenin yabani otlarından, benim alçakgönüllü erişimim içinde.

2 Tek ve yalnız bir varlık vardı,
Güçlü gençlikten azalan yaşa doğru sürünen,
Hiçbir zaman değerli değildi, hiçbir zaman güzellik bilinmiyordu
Kalbi esir alındı, ya da düşüncesi meşgul oldu:
Bilinçli zihni, kadın değeri veya güzelliği giymek için biraz zayıf neşe
Yine de daha asil cinsiyete hapsetti
Ruhun gerçek zarafetini samimi,
Ve testere veya atasözüyle tuhaf gösterebilirdi
Tüm benzerliği kadın ruhu ve tüm güzelliği boyadı.

3 Bu adam sade bir kıyafetle giyinmişti,
(Çünkü tutumlu bilginin çoğunu biliyordu ve biliyordu,)
Ya da, daha önemli bir gün gelene kadar,
Demirle bağlanmış göğsünden daha iyi bir elbise çıkardı:
Ama Şabat günü daha fazlasını meydan okuyabildiğinde,
Ya da bayram, ya da doğum günü, eğer olursa,
Lekesiz parlak bir takım elbise giydi,
Ve altın düğmeleri çok güzel görünüyordu,
Altın, kızlık zarını kavradı, çok parlak fırçalanmıştı,
Ve sert sakalını tıraş etti ve ketenini tertemiz giydi.

4 Ama sıradan kıyafetinin içinde bir ceket giydi,
Efendisinin uzun zamandır bildiği sadık bir ceket,
Bir zamanlar siyah olan ama artık siyah olmayan,
Kendine ait olmayan çeşitli renklerle süslenmiş.
Burun deliklerinden itibaren ön tarafı kahverengiye dönmüştü,
Ve sırtından aşağı birçok yağlı çizgi uzanıyordu,
Oysa, burada ve orada, sosyal anları
Mor şarabın cömert mührünü taşıyordu. Kahverengi, perukunun kıvrımı üzerinde belirdi,
Tilkinin avcıların korkulu rüyası gibi sürüklenen kuyruğu gibi.

5 Tek bir hizmetçisi vardı, kaplumbağa gibi gerçek,
Ama kaplumbağa gibi nazik, yumuşak ve iyi değildi;
Uzun zamandır dili sivri fareyi kandırdı,
Ve uygun sözcüklerle huysuz zihnini açtı.
Yumuşak arzuyu uyandırmak için yaratılmamıştı
Genç damardaki karıncalanan kanı harekete geçiren,
İnce ateşi yakmak için yaratılmamıştı,
Birçok ozan tarafından birçok türde söylenir:
Burnuna kanca takılmıştı ve sayısız kırışıklık
Hiçbir erkeğin ona cesaret edemediği şeyi, sanırım, yaşlı olduğunu anlatıyordu.

6 Saat alışılmış saati gösterdiğinde
Gecelik içkilerinden kıpkırmızı çekildiğinde,
Sekiz sabırla onun eve gidişini izleyecekti,
Ayaklarını duydu ve hemen sürgüyü çekti. Eğer zamanı çoktan geçmişse ve kurşun gibi uyku
Yorgun göz kapaklarının üstünden saltanatını uzatmaya başlamışsa,
Erkeklerin böyle saatler geçirmesine sık sık lanet okurdu,
Ve birçok kişi sarhoşluğa karşı vaaz verirdi;
Belki de güçlü cin dilini silahlandırmışsa,
Tüm sersemlemiş bedenin üzerinde gürleyen bir çan çalardı. 7 Kıbrıs adasının çiçek açan kraliçesi
Soğuk göğsünün üzerinde uzun zamandır hüküm sürmeyi bırakmıştı,
O soğuk göğüste Baküs hala gülümseyebilirdi,
Baküs tenezzül ederse böyle bir içeceğe sahip olmak:
Şarap için pek değer vermezdi, daha sert içki için
İlacı, sık sık bir kolik ağrısı çağırır,
Ve ilacın hatırına, kıskançlık düşünebilirdi,
Sık sık bir kolik ağrısı bağırsaklarını büyülerdi;
Yine de tekliften çok nefret etti ve dedi ki
Hiçbir kız dram tatmazdı ve sık sık hayır cevabını verirdi.

8 Böylece tek hayvanlarda olduğu gibi,
Bir kedi ve bir de köpek, ganimetini besledi;
İlkini kedi yiyen fareler yok etti,
Hırsızlar sonunu duydu ve eşiğinden kaçtı:
Tembel kedi güneş ışınlarının altında güneşlendi,
Alacalı uzunluğu uzanmış pozisyonda uzandı;
Pompey alışılmış bir sandalyede otururken,
Ve Puss sağına saldırırsa yüksek sesle havladı.
İnsan çifti, yatarken onları sık sık işaretlerdi,
Ve belki de bazen kedi ve köpek gibi düşünüyorlardı.

9 Güney ışınına bakan bir odası vardı,
Sık sık düşüncelerini uyumlu hale getirmek için yürürdü,
Düşünceli bir şekilde bir saat veya iki kez adımladı,
Hepsi gıcırdayan şonunun müziği eşliğinde.
Ve sonunda karanlık bir dolap duruyordu,
Eski ve yeni araştırma kitaplarını sakladığı,
Uygun bir düzende ahşap raflara dizilmiş,
Ve paslı çiviler ve şişeler az değildi:
Tahta bir kutuyu yerleştirmenin iyi olacağını düşünüyorum,
Ve kağıtlar karelenmiş ve biçilmiş, uygunsuz bir şekilde anlatmaya.

10 Çünkü hala formda en büyük zevkini yerleştirdi,
Eski alışılmış kuralını kolayca bozmadı,
Ve bir masayı, sandalyeyi veya tabureyi yerinden oynatan
yükü çok kaba tutardı;
Ve sık sık uygun bir düzende saflarını yerleştirdi,
Ve sık sık dikkatli bir gözle saflarını inceledi;
Yeni biçimler için, bu biçimler çok fazla süslemiş olsa da,
Kendisi ve hizmetçi kız kaçındı:
Yürüdüğü bir yol, ve asla düşmezdi
Eşit çizgiden bir saç teli genişliğinde.

11 Çeşitli konuşmaların
Çeşitli bölümlerde uzun saatler geçirdiği bir Kulüp vardı,
Ve sık sık akşam yürüyüşünü oraya eğdi,
Ve şarabın canlandırıcı gücüyle neşeye ısındı.
Ve sık sık siyaset üzerine vaazlar verdi,
Bir pipo düşünce doğuran dumanını ödünç verirse:
Ve sık sık önemli konuları tararlardı,
Ve mecliste derin bir şekilde bir milletin kaderini belirlerlerdi:
Ve sık sık şakaya veya alaya yüksek sesle kıkırdarlardı,
Ya da en çok müstehcen hikayeleri, duymayı çok sevdiklerini düşünürlerdi.

12 Onun gibi adamlar için onlar bir eş gibiydiler,
Dürüst ilham perisinin kınaması gerektiğini çok düşün,
Kadınların hilelerini şehvetli bir eğlence haline getiren,
Ve laneti onlardan uzak tutan yıldızlarını kutsayan!
Dürüst bir aşk bilmiyorlardı, nabzı atan kalbe ateş eden
Eriyen bir gülümseme!
Bir fahişenin hilesi dışında bilmediklerini sanıyorlardı
Sanat maskesinin ardından şehvetli bir gülümseme:
Ve kadınlar da bildikleri gibi sanıyorlardı,
Ve bir İblisin özelliklerinden bir Meleğin resmini çiziyorlardı.

13 Ama çoğu, evlilik törenlerinden nefret ediyordu,
Ve kaderlerinin özgürlüğüyle sık sık övünüyorlardı:
Ne de, düşündükleri gibi, en iyi zevklerini örtüyorlardı
Evlilikte bekleyen o kötülükleri dengelemek için;
Ve sık sık, asık suratlı bir kadının sert emriyle hor görülen, kılıbık aptaldan bahsediyorlardı. Ve dil-kollu bir kadının acayip yönetimine yemin etmediler
Neşeleri sönmeliydi ya da cömert alevlerini söndürmeliydiler:
Sonra ellerini bağladılar ve tamponlarını fırlattılar,
Ve Io! Baküs! şarkı söyledi ve başka hiçbir güce sahip değildi.

14 Eğer daha yumuşak bir şüphe ortaya çıkarsa
Daha az inatçı bir gövdenin içinde,
Bak! iğrenç biçiminin göründüğü yerde bir hayalet
Tam görüş alanında ve adı da Aldatılan Koca. Ona alaycı bir bakış eşlik etti,
Ve Akrep Utanç kendisine ait olmayan suçlar için,
Şüphe esiyorken onun boyalı baloncukları,
Ve Aşk Tanrısı'nın tahtının etrafındaki bölgeyi rahatsız etti:
'Bizden uzak olsun,' diye haykırdılar, 'hain bela,
Çirkin hile ve çiçekli zincirden uzak olsun!'

DİKKATSİZ İÇERİK.

1 Ben memnunum, umursamıyorum,
Dünya benim için ne kadar isterse sallansın;
Yaygara ve telaş tüm rızkım olduğunda,
Gördüğüm kadarıyla hiçbir yere varamadı:
Bu yüzden kaygım gittiğinde,
Maliyeti hesapladım ve memnundum.

2 Daha fazla teşekkür ve daha az düşünceyle,
İşlerimi bir araya getirmeye çalışıyorum;
Eski bilgelerin aradığını aramak için,
Ekşi ve tatlı ilaç ve yiyecek:
Geçenleri iyilikle karşılamak için,
Ve hıçkırıkları kalpten uzak tutmak için.

3 İyi ve nazik mizaçlı kalplerle,
Nereye gelirsem geleyim sohbet etmeyi seçerim,
Ne konu başlarsa başlasın;
Ama somurtkanların arasına girersem,
Doğruyu söylemek için dilimi tutarım,
Ve suyumu soğutmak için nefesimi tutarım.

4 Şans veya barış veya acı değişikliği için,
Talihin lütfu veya kaş çatması için,
Yoksulluk veya bolluk için, kayıp veya kazanç için,
Asla kaçmam, ne yukarı ne aşağı:
Ama geminin yüzdüğü yöne doğru sallanırım,
Ya da aynı düzgünlükle ilerlerim.

5 Hız yapmayacağım yere uymam,
Her gelgitin dönüşünü izlemem;
Eğer basit mantık işe yaramazsa,
Telaşlanmam, ama kalırım:
Parlayan zenginlik veya korkutan felaket için,
Hiçbir dostu zorlamam, hiçbir düşmandan korkmam.

6 Yükselişler ve düşüşler, inişler ve çıkışlar,
Onlar yanlış, biz doğruyuz,
Kin ve bozgunculuktan kaçınırım;
Ve herkese iyi dileklerimi sunarım,
Ne olursa olsun,
Her şeyi ördekler ve erkek ördekler olarak değerlendiririm.

7 Kiminle ziyafet çekersem ona yaltaklanmam,
Ne de halk beni hor görürse, bayılırım;
Eğer hoş geldin geri çekilirse,
Hiçbir şikayette bulunmam:
Anlaşmazlığa meyilli olan kimseyle,
Ama beni en çok sevenleri severim.

8 Kendimi kural olarak değerlendirmiyorum
Tüm üstlerimin nasıl davranması gerektiği
Ama şöhret beni hiçbir adamın aptalı olarak bulmaz,
Ne de bir grup insana köle:
Özgür ve açık bir dostluğu severim,
Ve bir ipe tutunmaktan nefret ederim.

9 Gerçek ve güvenilir bir bağa düşkünüm,
Nereye bağlanırsam bağlanayım asla kaybetmem;
Bir iş yerinden kıpırdasa bile,
Düşündüğüm gibi konuşurum;
Sözüm, işim, kalbim, elim,
Bir kenarda birlikte dururuz.

10 Eğer isimler veya kavramlar gürültü yaparsa,
Soru ne olursa olsun,
Konuyu tarafsızca belirlerim,
Okur veya yazarım, ama öfkelenmeden;
Çünkü beynimi yakarsam veya kırarsam,
Lütfen, zahmetlerimin karşılığını kim ödeyecek?

11 Komşumu kendim gibi severim,
Kendimi de onun gibi, onun izniyle;
Onun zevkine, gücüne veya canına değil,
Düşündüğüm gibi çömelmeye geldim:
Doğa şüphesiz bir adamı zihninin hükümdarı olarak tasarlamıştır.

12 Şimdi bu mizacı tadın ve deneyin, beyler,
Onu ayarlayın ve göğsünüzde düşünün; Ya da eğer dünyevi hareketler için,
O adam dinlenmesini bozmak için doğru olanı yapıyorsa,
Bırakın becerikli ve zarif olayım,
Ben memnunum, umursamıyorum.

BİR PASTORAL.

1 Zamanım, ey ilham perileri, mutlu bir şekilde geçti,
Phoebe nereye gitsem benimle birlikte geldiğinde;
Göğsümde on bin tatlı zevk hissettim:
Colin gibi asla şefkatli bir çoban kutsanmamıştır!
Ama şimdi gitti ve beni geride bıraktı,
Aniden ne kadar harika bir değişiklik buldum!
Her şey olabilecek en güzel zamanken,
İlkbahar olduğunu düşündüm; ama ne yazık ki! Oydu.

2 Birkaç koyunu güdecek,
Kalkıp oynayacak ya da uzanıp uyuyacak böyle bir arkadaşla:
Çok iyi huylu, çok neşeli ve neşeliydim,
Kalbim bütün gün tüy kadar hafifti;
Ama şimdi çok sinirli ve çok huysuz büyüdüm,
Hiç bilinmediği kadar garip bir şekilde huzursuzum. Güzelim gitti, sevinçlerim boğuldu,
Ve kalbim--eminim bir pounddan daha ağırdır. 3 Tatlı tatlı akan,
Ve çakılların arasında yumuşak mırıltılarla dans eden çeşme;
Biliyorsun, küçük aşk tanrısı, eğer Phoebe orada olsaydı,
Bakması zevkliydi, duyması müzikti:
Ama şimdi o yok, ben onun yanında yürüyorum,
Ve hala, mırıldanırken, sadece azarlıyorum;
Ben acı içinde yürürken, sen bu kadar neşeli olmak zorunda mısın?
Orada köpürmelerinle huzur bul ve beni şikayet ederken dinle.

4 Etrafımdaki kuzularım sık sık oynardı,
Ve Phoebe ve ben onlar kadar neşeliydik;
Ne kadar hoştu onların oyunları, ne kadar mutlu zamanları,
İlkbahar, Aşk ve Güzellik, hepsi en güzel zamanlarındayken!
Ama şimdi, yanımdan geçtiklerinde,
Onların yünlerine bir avuç ot atıyorum:
O zaman sakin ol, diye haykırıyorum, çünkü beni tamamen delirtiyor,
Seni bu kadar neşeli görmek, ben bu kadar üzgünken.

5 Köpeğimi görmekten her zaman çok memnundum
Kuyruğunu sallayarak güzel köpeğime ve bana doğru gelirdi;
Ve Phoebe de memnundu ve köpeğime dedi ki,
'Buraya gel, zavallı adam;' ve başını okşadı.
Ama şimdi, o yaltaklanırken, ben ekşi bir bakışla
'Sirrah;' diye bağırıyorum; ve ona değneğimle vuruyorum:
Ve ona bir tane daha vereceğim; çünkü Phoebe uzaktayken Tray neden
efendisi kadar sıkıcı olmasın?

6 Phoebe ile yürürken, ne manzaralar gördüm,
Çiçek ne kadar güzeldi, yeşil ne kadar tazeydi!
Ağaçlar ve gölge ne kadar güzel görünüyordu,
Mısır tarlaları ve çalılar ve her şey!
Ama şimdi beni terk etti, hepsi hala orada olsa da,
Hiçbiri şimdi o kadar hoş görünmüyor:
Gözlerinin büyüsünden başka bir şey değildi,
Çok sayıda güzel manzara ortaya çıkardı.

7 Tatlı müzik ikimizle de birlikteydik ormanın her yanından,
Tarla kuşu, ispinoz, karabatak ve bülbül de;
Üzerimizdeki rüzgarlar fısıldadı, yanımızdaki sürüler meledi,
Ve çekirge ayaklarımızın altında cıvıldadı.
Ama şimdi o yok, yine de şarkı söylemeye devam ediyorlar,
Ormanlar yalnız, melodi gitti:
Konserdeki sesi, şimdi bulduğum gibi,
Her şeye hoş sesini verdi.

8 Gül, senin narin rengin ne oldu?
Ve menekşenin güzel mavisi nerede?
Çiçeğinin tatlılığı onu büyülüyor mu?
O çayır, o papatyalar, neden gülümsemiyorlar?
Ah! rakipler, ne giydiğinizi görüyorum,
Ve kendinizi onun göğsünde bir yer için güzelleştirdiniz:
Gözünü memnun etmek için renklerinizi giydiniz,
Onun elinden koparılmak için, göğsünde ölmek için.

9 Zaman Phoebe'm dönene kadar ne kadar da yavaş ilerliyor!
Yumuşak zefirin serin esintileri arasında yanarken:
Sanırım, nerede yürüdüğünü bilseydim,
Kanatlarına nefes alabilir ve kurşunu eritebilirdim.
Daha hızlı uçun, dakikalar, buraya getirin sevgilim,
Ve o burada olduğunda çok daha uzun süre dinlenin.
Ah, Colin! Eski Zaman gecikmelerle dolu,
Söyleyebildiğin her şeye rağmen bir ayağını bile daha hızlı kıpırdatmayacak.

10 Beni dinleyen hiçbir merhamet gücü,
Ya da huzursuzluğumu iyileştirmeyecek, ya da acımı hafifletmeyecek mi?
İyileşmek için, Colin, tutkunu ortadan kaldırmalısın;
Ama hangi sevgili aşksız yaşayacak kadar aptaldır!
Hayır, tanrı, sevgili periye geri dönmesini emretme,
Çünkü zavallı çoban hiç bu kadar kederli ve perişan olmamıştı.
Ah! Ne yapacağım? Umutsuzluktan öleceğim;
Dikkat edin, bütün sevgililer, güzelinizden nasıl ayrılıyorsunuz.

BİR TÜTÜN PİPOSUNA ÖVGÜ.

Güçlü küçük boru,
Boş bir saatin büyücüsü,
Sıcak arzumun nesnesi,
Mumdan dudak ve ateşten göz;
Ve senin karlı incecik belin,
Parmağım nazikçe desteklenmiş;
Ve senin güzel şişkin tepen,
Küçük tıpam bastırılmış;
Ve en tatlı mutluluklar,
Senin ılık öpücüklerinden nefes alıyorum.
Üç kere mutlu, ve tekrar üç kere,
En mutlu adam odur;
Gece tekrar döndüğünde,
Mum tekrar yandığında,
Cırcır böceği tekrar neşeli olduğunda,
(Oyun dolu küçük cırcır böceği)
Borusunu beslemeye gücü yeten

Hoş kokulu Hint otu ile:
İlahi bir burun için zevk,
Şarap tanrısının tütsüsü. Üç kere mutlu, ve yine üç kere,
Mutlu adamların en mutlusu.

UZAK DUR! HİÇBİR ŞEYİ SEVMEMEYE İZİN VERMEYİN. 1 Uzaklaş! Hiçbir şeyin hoşnutsuzluğa yol açmasına izin verme,
Benim Winifreda'm, kaygını hareket ettir;
Hiçbir şeyin göksel kutsamayı geciktirmesine izin verme,
Ne de ürkek gurur, ne de kasvetli korku.

2 Kraliyet bağışçılarının hiçbir bağışı olmasa da,
Kanımızı görkemli unvanlarla süslemiyor;
Daha önemli onurlarla parlayacağız,
Ve asil olmak için, iyi olacağız.

3 Erdemimiz böyle sunulduğunda,
Adımız, söylendiği yerde tatlı bir şekilde duyulacak;
Ve tüm büyükler,
Bu kadar küçük insanlara nasıl saygı duyduklarını merak edecekler.

4 Talih'in cömert cömertliğinden olsa da,
Sahip olduğumuz hiçbir büyük hazine yok;
Cebimizde bolluk bulacağız,
Ve aşırılıktan uzak, memnun olacağız.

5 Yine de her tür geri dönen mevsim,
İsteklerimiz için yeterli olacak;
Çünkü mantıklı bir hayat yaşayacağız,
Ve yaşanacak tek hayat bu.

6 Gençlik ve yaşlılıkta, aşkta yücelmiş olarak,
El ele yürüyeceğiz birlikte;
Tatlı-gülümseyen huzur evimizi taçlandıracak,
Ve bebekler, tatlı-gülümseyen bebekler, yatağımız.

7 Güzel yaratıkları nasıl sevebilirim,
Dizlerimin etrafında sevgiyle sarılırken!
Onların annelerinin yüz hatlarına baktıklarını görmek,
Annelerinin dilini gevelediklerini duymak!

8 Ve kıskançlıkla zaman taşındığında,
Bizi sevinçlerimizden mahrum etmeyi düşünecek;
Kızlarınızda tekrar kur yapacaksınız,
Ve ben oğlanlarımda kur yapmaya gideceğim.

RICHARD BENTLEY'İN TEK ŞİİRSEL KOMPOZİSYONU.

1 Parnassus tepesine tırmanmaya çalışan,
Ve oradan şiirsel defneler getiren,
Önce gerekli gücü ve beceriyi edinmeli,
Kuğu veya kartal kanadıyla uçmalı.

2 Doğanın hazinelerini keşfetmek isteyen,
Gizemlerini ve sırlarını bilen,
Yüce Newton kadar yüksekte uçmalı,
Derinlere dalan Woodward kadar alçakta eğilmeli.

3 Antik yasaları ve ayinleri,
Dilleri, sanatları, silahları ve tarihi inceleyen;
Selden gibi günler ve geceler boyunca çalışıp didinen,
Ve bitmeyen emek içinde ölen.

4 Dini kavanozlarda seyahat eden,
(Hakikatin yanılgılarla, gölgelerin ışınlarla karıştığı,)
Whiston gibi, pyx veya yıldızlar isteyen,
Geniş okyanusta veya çukurlarda veya başıboş yerlerde.

5 Ama kahramanımızın umudunu, uzun emeğini,
Ve kapsamlı dehasını taçlandır,
Tüm bilimleri, tüm sanatları ganimeti,
Yine de hangi ödül veya hangi ün?

6 Kaba ruhlarda doğuştan gelen kıskançlık,
Kıskançlık araya girer ve yükselişini durdurur;
Zehirli lekelerle kıskançlık,
Parıltısını ve değerini yerer.

7 Şerefsizce veya ihtiyaç içinde yaşar,
Üniversiteye ve eski kitaplara hapsedilir:
Öğrenilmiş yerine bilgiç denir;
İlerlemiş aptallar, geride bırakılır:
Yine de memnun kalır, gerçek bir Stoacı,
Patronu olmadan büyük, Güney Denizi olmadan zengin.

PAPA'YA HİTAP EDİLEN SATIRLAR.[1]

1 Kötülük, Papa, senin sayfanı inkar ederken
Kendi göksel ateşini;
Eleştirmenler ve ozanlar öfke içindeyken
Hayranlık duyarken, hayran olmayacaklar:

2 İnatçı kalemler senin değerini saldırırken,
Ve kıskanç diller kınarken;
Bu zamanlar, birçok dost ağlasa da,
Bu zamanlar ağlamıyorum ben.

3 Ama dünyanın yüksek sesli övgüsü senin olduğunda,
Ve artık kinci suçlama olmayacak;
Homeros'unla birlikte parladığında
Tek bir bulutsuz şöhretle:

4 Hiç kimse sövmeyecek ve her şiir
Sana bir çelenk adadığında;
O gün (gelecek) o gün
Gördüğüm için ağıt yakacağım.

[1] Bir okul müdürü olan Lewis tarafından yazılmış ve
Johnson tarafından çok beğenilmiştir.--_Bkz._ Boswell.

SON.

DİZİN

CİLT
Bir Düğün Üzerine Bir Balad, SUCKLING, i.
Abel'in Kanı, VAUGHAN, ii.
Bir Karakter, Methiye ve Lejyon Kulübünün
Tanıtımı, SWIFT, iii.
Bir Beşik İlahisi, WATTS, iii.
Bülbüle Hitap, BARNFIELD, i.
Castara'nın Tanımı, HABINGTON, ii.
Distempered Fancy, MORE, ii.
Amiral Hosier'in Hayaleti, GLOVER, iii.
Ay'a Hitap, MACPHERSON, iii.
Bir Arkadaş, PHILLIPS, ii. Sappho'dan Bir Parça, PHILIPS, iii.
'Yargıçlar İçin Ayna'dan Alegorik Karakterler, SACKVILLE, i.
ALEXANDER, WILLIAM, STIRLING KONTU, i.
Gevşek Bir Saraband, LOVELACE, ii.
Bir Meditasyon, WOTTON, i.
Bir Mezar Yazıtı, BEAUMONT, i.
Sir William Chambers'a Kahramanca Bir Mektup, MASON, iii.
Sağ Sayın Lord Gower'a Bir Övgü, FENTON, iii.
Bir Amerikan Aşk Övgüsü, WARTON THE ELDER, iii.
Özgürlüğe Apostrof, BARBOUR, i.
Hanımına Bir Övgü, ANONYMOUS, i.
Bir Pastoral Diyalog, CAREW, i.
Bir Pastoral, iii.
Dram Yazarı Fletcher'a Apostrof, VAUGHAN, ii.
Hafız'ın Farsça Şarkısı, JONES, iii.
Arcadia, CHALKHILL, ii.
Türkler Tarafından Tutsak Edilen Argalia, CHAMBERLAYNE, ii.
Ascension-Day, VAUGHAN, ii.
"Peri Kraliçesi" Üzerine Bir Vizyon, RALEIGH, i.
Bir Veda, BROWNE, i.
Burlesk'te İrlanda'ya Bir Yolculuk, COTTON, ii.
Uzaklaş! Hiçbir Şeyin Hoş Olmayanı Sevmesine İzin Verme, iii.

BAMPFYLDE, JOHN, iii.
BARBOUR, JOHN, i.
BARCLAY, ALEXANDER i.
BARNFIELD, RICHARD i.
Black Earnside Muharebesi BLIND HARRY, i.
Baucis ve Philemon SWIFT, iii.
BEAUMONT, FRANCIS i.
BEAUMONT, DR JOSEPH ii.
PİŞKOP, SAMUEL iii.
BLACKMORE, SIR RICHARD iii.
BLACKSTONE, SIR WILLIAM iii.
BLACKLOCK, THOMAS iii.
BLAMIRE, SUSANNA iii.
KÖR HARRY i.
Cennet Ülkesine Nefes Vermek WATTS, iii.
Bristowe Trajedisi CHATTERTON, iii.
BROWN, JOHN iii.
BROWNE, ISAAC HAWKINS iii.
BROWNE, WILLIAM i.
BROOKE, HENRY III.
BRUCE, MICHAEL iii.
BURTON, ROBERT i.
VAUGHAN'ın cenazesi, ii.
STAND, BARTON iii.
BRAMSTONiii.

Canace, Babası LYDGATE Tarafından Ölüme Mahkûm Edildi, i.
Dikkatsiz İçerik iii.
CAREW, THOMAS i.
CARTWRIGHT, WILLIAM i.
CAREY, HENRY iii.
Celia STANLEY'i Söylemek, ii.
CHALKHILL, JOHN ii.
CHAMBERLAYNE, WILLIAM ii.
CHATTERTON, THOMAS iii.
Kiraz Olgun HERRICK, ii.
Neşeli VAUGHAN, ii.
CHESTERFIELD, LORD iii.
Çocukluk VAUGHAN, ii. 'Mesih'in Zaferi ve Zaferi'nin sonu FLETCHER, i.
Horoz ötüşü VAUGHAN, ii.
COCKBURN, BAYAN iii.
Doğanın Şikayeti LOGAN, iii.
CORBET, RICHARD i.
Corinna'nın Mayıs Ayına Gidişi HERRICK, ii.
COOPER, JOHN GILBERT iii.
COTTON, CHARLES ii.
COTTON, NATHANIEL iii.
COWLEY, ABRAHAM ii.
CRAWFORD, ROBERT iii.
Yaratılış, BLACKMORE, iii.
Cumnor Hall, MICKLE, iii.
CUNNINGHAM, JOHN, iii.

DANIEL, SAMUEL, i.
DAVIES, SIR JOHN, i.
Davideis--Kitap II., COWLEY, ii. DAVENANT, SIR WILLIAM, ii.
Kralın Metresinin Tanımı, JAMES I., i.
Sir Henry de Bohun'un Ölümü, BARBOUR, i.
Sabah Tanımı, DRAYTON, i.
Parthenia Tanımı, FLETCHER, i.
Her Şeyin Yıkımı ve Yenilenmesi, DR H. MORE, ii.
Balclutha'nın Yıkımı, MACPHERSON, iii.
Şehir Faresi'nin Köy Faresi'ne Verdiği Akşam Yemeği, HENRYSON, i.
Şerbetçiotu Bahçesi Yetiştirme Talimatları, TUSSER, i.
DODSLEY, ROBERT, iii.
DONNE, JOHN, i.
DOUGLAS, GAVIN, i.
DRAYTON, MICHAEL, i.
DRUMMOND, WILLIAM, i.
DU BARTAS, i.
DUNBAR, WILLIAM, i. Cadı Orandra'nın Evi, CHALKHILL, ii.

İlk Aşk, DANIEL, i.
EDWARDS, RICHARD, i.
XIII. Mersiye, HAMMOND, iii.
İlkbaharda yazılan mersiye, BRUCE, iii.
ELLIOT, Bayan JANE, iii.
Son, DR BEAUMONT, ii.
Pembroke Kontesi'nin Mezar Taşı Yazısı, JONSON, i.
Sayın W. E. HABINGTON'a hitaben yazılmış mektup, ii.
Bayan Mason'ın Mezar Taşı Yazısı, MASON, iii.
Akşam, BROWNE, i.
Eve, DR BEAUMONT, ii.
'Pyschozoia'nın Üçüncü Bölümünün Eksordiumu, DR H. MORE, ii.

FAIRFAX, EDWARD, i.
Dünyanın Boşluklarına Veda, WOTTON, i. FANSHAWE, SIR RICHARD, ii.
FAWKES, FRANCIS, iii.
FENTON, ELIJAH, iii.
Few Happy Matches, WATTS, iii.
February--an Mersiye, CHATTERTON, iii.
FERGUSSON, ROBERT, iii.
Fingal and the Spirit of Loda, MACPHERSON, iii.
Fingal's Spirit-Home, MACPHERSON, iii.
FLETCHER, GILES
FLETCHER, PHINEAS
'The Phoenix' Nest'ten ANONYMOUS, i.
Aynı ANONYMOUS'tan i.
'Britannia's Pastorals'tan W. BROWNE, i.
'The Shepherd's Hunting'den WITHER, i. Aynı WITHER'dan, ii.
'Gondibert'ten, Kanto II. DAVENANT, ii.
'Gondibert'ten, Kanto IV. DAVENANT, ii.
'Çevrilmiş Şiir Üzerine Bir Deneme'den ROSCOMMON KONT'U, ii.
'Nazik Çoban'dan, Perde I., Sahne II. RAMSAY, iii.
'Tek Sesli'den LYTTELTON, iii.
'Kırsal Adalet'ten LANGHORNE, iii.
Aynı LANGHORNE'dan, iii.
'Leonidas'tan, Kitap XII. GLOVER, iii.

GARTH, SIR SAMUEL iii.
GASCOIGNE, GEORGE i.
Çingeneler--'Kırsal Adalet'ten LANGHORNE, iii.
GLOVER, RICHARD iii.
İyi günler GASCOIGNE, i. İyi geceler GASCOIGNE, i.
GOULD iii.
GOWER, JOHN i.
Aşıkların Tutkusunun Duyusal Duyudan Aldığı
Tatmin GOWER, i.
GRAINGER, DR JAMES iii.
GREVILLE, MRS iii.

HABINGTON, WILLIAM ii.
HALL, JOSEPH, NORWICH PİSKOPOSU ii.
Merhaba, Hayallerim ii.
HAMMOND, JAMES iii.
HAMILTON, WILLIAM iii.
Çobanın Hayatının Mutluluğu P. FLETCHER, i.
HARDING, JOHN i.
HARRINGTON, JOHN i.
Harpalus'un Phillida'nın Corin'e
verdiği Aşk Hakkındaki Şikayeti i.
HARTE, DR WALTER iii.
HAWES, STEPHEN i.
HENRYSON, ROBERT i.
Henry, Buckingham Dükü, Cehennem
Bölgelerinde T. SACKVILLE, i.
HERRICK, ROBERT ii.
Cehennem DR J. BEAUMONT, ii.
HEATH, ROBERT ii.
HEADLEY, HENRY iii.
Kutsal Soneler, DONNE, i.
Ev Kadını Fiziği, TUSSER, i.
HUME, ALEXANDER, i.

Ölüm İmgesi, SOUTHWELL, i.
İmparatorluk Roma'sı Kişileştirildi, DR BEAUMONT, ii.
Thomson Taklidi, ISAAC BROWNE, iii.
Papa Taklidi, ISAAC BBOWNE, iii.
Swift Taklidi, ISAAC BROWNE, iii.
İnsan Büyüklüğünün Kararsızlığı, P. FLETCHER, i.
İnsan Ruhu Üzerine Şiire Giriş, DAVIES, i. Izaak Walton'a Davet, COTTON, ii.
Ünlü Kontes Leydi Anne'nin Övgüsü
Warwick, TURBERVILLE, i.
Isaac'in Evliliği, VAUGHAN, ii.

JAGO, REV. RICHARD, iii.
JAMES I. OF SCOTLAND, i.
Jacob's Pillow and Pillar, VAUGHAN, ii.
Jephthah's Daughter, HERRICK, ii.
JOHN THE CHAPLAIN, i.
JONSON, BEN, i.
JONES, SIR WILLIAM, iii.
Joseph's Dream, DE BEAUMONT, ii. Fransa'ya Yolculuk, CORBET, i.

KAY, JOHN, i.
Kenrick--Saksonca'dan çevrildi, CHATTERTON, iii.
KING, DE HENRY, ii.

La Belle Confidante, STANLEY, ii.
LANGHORNE, JOHN, iii.
Hayat, COWLEY, ii.
Hayat, KING, ii.
Papa'ya hitaben yazılmış dizeler, LEWIS, iii.
LLOYD, ROBERT, iii.
Lochaber artık yok, RAMSAY, iii.
LOGAN, JOHN, iii.
Londra Lyckpenny, The LYDGATE, i.
Eve Bak, SOUTHWELL, i.
Aşkın Köle Kaderi, SOUTHWELL, i.
Aşk Rakip Kabul Etmez, RALEIGH, i.
Aşkın Okları, CARTWRIGHT, i. LOVELACE, RICHARD, ii.
Love-Sick, VAUGHAN, ii.
LOVIBOND, EDWARD, iii.
LOWE, JOHN, iii.
LYDGATE, JOHN, i.
LYNDSAY, SIR DAVID, i.
LYTTELTON, LORD, iii.

MACPHERSON, JAMES iii.
MAITLAND, SIR RICHARD, OF LETHINGTON i.
MALLETT, DAVID iii.
Man's Fall and Recovery VAUGHAN, ii.
Marriage of Christ and the Church P. FLETCHER, i.
MARGARET, DUCHES OF NEWCASTLE ii.
Mary's Dream LOWE, iii.
MARVELL, ANDREW ii.
MASON, WILLIAM iii.
May-Eve; or, Kate of Aberdeen CUNNINGHAM, iii.
Meldrum'un İngiliz Şampiyonuyla Düellosu
Talbert LYNDSAY, i.
Mirth'in anlattığı melankoli NEWCASTLE DÜŞESİ, ii.
Kendini anlatan melankoli NEWCASTLE DÜŞESİ, ii.
MERRICK, JAMES iii.
MESTON, WILLIAM iii.
MICKLE, WILLIAM JULIUS iii.
Sefalet VAUGHAN, ii.
MONTGOMERY, ALEXANDER i.
MOORE, EDWARD iii.
MOORE, SIR JOHN HENRY iii.
MORE, DR HENRY ii.
Mayıs Sabahı DOUGLAS, i.
Rüzgar Üzerine Ahlaki Düşünceler TUSSER, i.
Zeytin Dağı VAUGHAN, ii.
Benim Zihnim Bana Bir Krallıktır ii.

Anacreon Üzerine Not STANLEY ii.
NUGENT, LORD (ROBERT CRAGGS) iii.

Oberon's Palace HERRICK, ii.
Oberon's Feast HERRICK, ii.
OCCLEVE, THOMAS i.
Ode to Solitude GRAINGER, iii.
Ode on hearing the Drum JOHN SCOTT, iii.
Ode to Mankind NUGENT, iii.
Ode to Aurora BLACKLOCK, iii.
Ode to Fancy JOSEPH WARTON, iii.
Ode to a Tobacco-pipo iii. Wit COWLEY, ii.
Yalnızlık COWLEY, ii.
OLDYS, WILLIAM iii.
Westminster'daki Mezarlar Üzerine BEAUMONT, i.
İnsanın Tanrı'ya Benzerliği Üzerine DU BARTAS, i.
Shakspeare JONSON'ın Portresi Üzerine, i.
Melankoli Üzerine BURTON, i.
Sir Bevil Granville'in Ölümü Üzerine CARTWRIGHT, i.
Şiirin Övgüsü Üzerine COWLEY, ii.
Kayıp Cennet Üzerine MARVELL, ii.
Aşkın Köle Kaderi, SOUTHWELL, i.

Bir Mezar Evi Üzerine, VAUGHAN, ii.
Gombauld'un 'Endymion'u Üzerine, VAUGHAN, ii.
Şiir Üzerine, SWIFT, iii.
Dr. Swift'in Ölümü Üzerine, SWIFT, iii.
'Psychozoia'nın İkinci Bölümünün Açılışı, DR MORE, ii.
Ossian'ın Güneşe Hitabı, MACPHERSON, iii.

Palm-Sunday, VAUGHAN, ii.
Paradise, DR BEAUMONT, ii.
PENROSE, THOMAS, iii.
Persuasions to Love, CAREW, i.
PHILIPS, AMBROSE, iii.
PHILIPS, JOHN, iii.
PHILLIPS, CATHERINE, ii.
Picture of the Town, VAUGHAN, ii.
POMFRET, JOHN, iii.
POPE, DR WALTER, iii.
Power of Genius over Envy, W. BROWNE, i.
Priestess of Diana, CHALKHILL, ii.
Protest of Love, HEATH, ii.
Providence, VAUGHAN, ii. Mezmurlar CIV., VAUGHAN, ii.

RALEIGH, SIR WALTER, i.
RAMSAY, ALLAN, iii.
RANDOLPH, THOMAS, i.
Yeniden Doğuş, VAUGHAN, ii.
Tövbe, VAUGHAN, ii.
Diriliş ve Ölümsüzlük, VAUGHAN, ii.
Richard II. Cinayetinden Önceki Sabah
Pomfret Şatosu'nda, DANIEL, i.
Richard Bentley'in Tek Şiirsel Kompozisyonu, iii.
Doğruluk, VAUGHAN, ii.
Rinaldo, Mount Olivet'te, FAIRFAX, i.
ROBERTS, WILLIAM HAYWARD, iii.
ROSCOMMON, THE EARL OF, ii.
ROSS, ALEXANDER, iii.
Kurallar ve Dersler, VAUGHAN, ii.

SACKVILLE, THOMAS, LORD BUCKHURST VE DORSET KONTU, i.
SACKVILLE, CHARLES, DORSET KONTU, iii.
Sally in our Alley, CAREY, iii.
Hiciv I., HALL, ii.
Hiciv VII., HALL, ii.
Holland Üzerine Hiciv, MARVELL, ii.
SAVAGE, RICHARD, iii.
SCOTT, JOHN, iii.
SCOTT, THOMAS, iii.
Sonelerden Seçmeler, DANIEL, i.
SEDLEY, SIR CHARLES, iii.
SEWELL, DR GEORGE, iii.
SHAW, CUTHBERT, iii.
Sic Vita, KING, ii. SIDNEY, SIR PHILIP, i.
SKELTON, JOHN, i.
SMART, CHRISTOPHER, iii.
Büyücünün Ayartmaya Çalıştığı Şarkı
İsa, G. FLETCHER, i.
Şarkı, CAREW, i.
Şarkı, CAREW, i.
Şarkı, CAREW, i.
Şarkı, SUCKLING, i.
Şarkı, SUCKLING, i.
Şarkı, W. BROWNE, i.
Şarkı, W. BROWNE, i.
Hapishaneden Althea'ya Şarkı, LOVELACE, ii.
Şarkı, LOVELACE, ii.
Şarkı, HERRICK, ii.
Şarkı, KING, ii.
Şarkı, WILMOT, ii.
Şarkı, WILMOT, ii.
Şarkı, C. SACKVILLE, iii.
Şarkı, SEDLEY, iii.
Davut'a Şarkı, SMART, iii.
Şarkı, ANONYMOUS, iii.
Isabella Markham Üzerine Sone, HARRINGTON, i.
Sone, WATSON, i.
Sone, ALEXANDER, i.
Soneler, SIDNEY, i.
Soneler, DRUMMOND, i.
Bir Fenerle Karşılaştırılan Ruh, DR H. MORE, ii.
SOUTHWELL, EGBERT, i.
Manevi Şiirler, DRUMMOND, i.
Ruhun Maneviyatı, DAVIES, i.
St Mary Magdalene, VAUGHAN, ii.
STANLEY, THOMAS, ii.
STEVENS, GEORGE ALEXANDER, iii.
STORRER, THOMAS, i.
SUCKLING, SIR JOHN, i.
Yan Kuyrukların Küçümsenmesiyle Yalvarış, LYNDSAY, i.
SYLVESTER, JOSHUA, i. SWIFT, JONATHAN, iii.
SCOTT, ALEXANDER, i.

Bazen her şeyin acısının hafiflediğini,
Sadece Aşık hariç, BİLİNMEYEN, i.
Bir Yaz Günü için teşekkürler, HUME, i.
Balıkçının Dileği, WALTON, ii.
Yazarın Resmi BLACKLOCK, iii.
Invermay'ın Kuşları MALLETT, iii.
Piç SAVAGE, iii.
Yarrow'un Braes'i HAMILTON, iii.
Traquair'deki Çalılık CRAWFORD, iii.
Kahverengi Sürahi FAWKES, iii.
Mağara MACPHERSON, iii.
Seçim POMFRET, iii.
Bukalemun MERRICK, iii.
Güneşin Arabası DU BARTAS, i.
Güneşin Arabası GOWER, i. Chronicle: Bir Balad COWLEY, ii.
Ülkenin Eğlenceleri RALEIGH, i.
Ülke Hayatı HERRICK, ii.
Şikayet COWLEY, ii.
Takımyıldız VAUGHAN, ii.
Cehennemde Yedi Ölümcül Günahın Dansı DUNBAR, i.
Şafak Vaghan, ii. Wallace'ın Ölümü BLIND HARRY, i.
Umutsuzluk COWLEY, ii.
Eczane GARTH, iii.
Göçmenler MARVELL, ii.
Çiftçinin Ingle'ı FERGUSSON, iii.
Şölen VAUGHAN, ii.
Ormanın Çiçekleri MISS ELLIOT, iii.
Aynı MRS COCKBURN, iii.
Peri Kraliçesi ii.
Çelenk VAUGHAN, ii.
İyi Hanımların Giysisi HENRYSON, i.
Altın Çağ VAUGHAN, ii.
Soruşturma C. PHILLIPS, ii.
Yahudiler VAUGHAN, ii.
Öpücük: Bir Diyalog HERRICK, ii.
Avukatın İlham Perisine Vedası BLACKSTONE, iii.
Bataklıklardan Son Geçişim RAMSAY, iii. Kayıp STANLEY, ii.
Aşıklar LOGAN, iii.
Deli Hizmetçinin Şarkısı HERRICK, ii.
Denizcinin Karısı MICKLE, iii.
Merle ve Bülbül DUNBAR, i.
Bir Şairin Hayatının Sefaletleri LLOYD, iii.
Slogan--'Tentanda via est,' &c. COWLEY, ii.
Doğuş G. FLETCHER, i.
Nabob BLAMIRE, iii.
Yavru Fawn'ının Ölümünden Şikayet Eden Peri MARVELL, ii.
Periler Mayıs Kraliçelerine WATSON, i.
Yaşlı Bekar, ANONYMOUS, iii.
Yaşlı ve Genç Saraylı, ii.
Palmiye Ağacı, VAUGHAN, ii.
Tutku, VAUGHAN, ii.
Bedenin Resmi, JONSON, i. Mısır'ın Vebaları, COWLEY, ii.
Kadının Övgüsü, RANDOLPH, i.
Ruhun İlerlemesi, DONNE, i.
Gökkuşağı, VAUGHAN, ii.
İleri Şölen Nehri, DRUMMOND, i.
Kaya ve küçük turşu Tow, A. ROSS, iii.
Gül, WATTS, iii.
Gizlice büyüyen Tohum (Mark iv. 26), VAUGHAN, ii.
Arama, VAUGHAN, ii.
Ruhun Kendi Kendine Yeterliliği, DAVIES, i.
Çobanın Kararı, WITHER, ii.
Sadık Çoban, WITHER, ii.
Sessiz Aşık, RALEIGH, i.
Tembel, WATTS, iii.
Yağmur, VAUGHAN, ii.
William Canynge'in Hikayesi, CHATTERTON, iii.
Muhteşem Şilin, J. PHILIPS, iii.
İlkbahar: İspanyolcadan Bir Sone, FANSHAWE, ii.
Sandıklar veya Tabutların Hikayesi, &c., GOWER, i.
Eski Mayıs Gününün Gözyaşları, LOVIBOND, iii.
Fırtına, VAUGHAN, ii.
Fırtınalı Akşam: Bir Övgü, J. SCOTT, iii.
Kereste, VAUGHAN, ii.
Şelale, VAUGHAN, ii.
Dilek, COWLEY, ii.
Dünya, VAUGHAN, ii.
Thealma: Terk Edilmiş Bir Çoban Kızı, CHALKHILL, ii.
Tam Giysili Thealma, CHALKHILL, ii. Yüzünde Bir Bahçe Var, ii.
TICKELL, THOMAS, iii.
Zamanlar Sırayla Geçiyor, SOUTHWELL, i.
THOMPSON, EDWARD, iii.
Bir Bahçedeki Düşünceler, MARVELL, ii.
Bir Aynada Kendine Hayranlık Duyan Bir Hanıma, RANDOLPH, i.
Çok Genç Bir Hanıma, SEDLEY, iii.
Ben Jonson'a, BEAUMONT, i.
Çiçeklere, HERRICK, ii.
Clarastella'ya, HEATH, ii.
Nergislere, HERRICK, ii.
En Asil Dostuna, J. C., Esq., HABINGTON, ii.
Bir Nehrin Kenarında Oturan Hanımıma, CAREW, i.
Resmime, RANDOLPH, i.
Bayan Bishop'a, PİSKOPOS, iii.
Aynı PİSKOPOS'a, iii. Penshurst'e JONSON, i.
Primroses'a HERRICK, ii.
Dine SYLVESTER, i.
Guguk Kuşuna BRUCE, iii.
Rahip J. Howe'a WATTS, iii.
Sevgili Üstadım William Shakspeare'in ve bize bıraktığı şeylerin anısına JONSON, i.
Karısı DR BEAUMONT'un anısına, ii.
Warwick Kontu'na Bay Addison TICKELL'in ölümü üzerine, iii.
TUSSER, THOMAS i.
TURBERVILLE, THOMAS i.

BİLİNMEYEN i.
İnsan Hayatının Kısalığı Üzerine COWLEY, ii.

VANBRUGH, SIR JOHN iii.
Variety WHITEHEAD, iii.
VAUX, THOMAS, LORD i.
VAUGHAN, HENRY ii.
VERE, EDWARD i.
Taş kalpli bir bakire hakkında dizeler HARRINGTON, i.
Windsor Kalesi'ni gördükten sonra yazılan dizeler T. WARTON, iii.
ANONYMOUS dizeleri, iii.

WALSH iii.
WALTON, IZAAK ii.
WARD, EDWARD iii.
WARTON, THOMAS, THE ELDER iii.
WARTON, JOSEPH iii.
WATSON, THOMAS i.
WATTS, ISAAC iii.
WEEKES, JAMES EYRE iii.
WEST, RICHARD iii.
Aşk nedir? HEATH, ii.
Bu kalbimin derdi ne? BLAMIRE, iii.
WHITEHEAD, WILLIAM iii.
WILMOT, JOHN, ROCHESTER KONTU ii.
William ve Margaret MALLETT, iii.
WITHER, GEORGE ii.
Woo'd, and Married, and a' A. ROSS, iii.
WOTTON, SIR HENRY i.
Sonbaharda Ülkeye Yapılan Bir Ziyarette Yazılmıştır LOGAN, iii.
WYNTOUN, ANDREW i.

George Gilfillan'ın Az Bilinen İngiliz Şairlerinin Anılarıyla Birlikte Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 3

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESS-KNOWN BRITISH POETS, VOL 3 ***

***** This file should be named 9669.txt or 9669.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/6/9669/

Produced by Jonathan Ingram, Marc D'Hooghe and the PG
Online Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
