*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life And Adventures Of Nicholas Nickleby (Nicholas Nickleby'nin Hayatı ve Maceraları)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: April 27, 2006 [EBook #967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life And Adventures Of Nicholas Nickleby, by
Charles Dickens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life And Adventures Of Nicholas Nickleby

Author: Charles Dickens

Release Date: April 27, 2006 [EBook #967]
Last updated: November 17, 2011
Last updated: November 26, 2011

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NICHOLAS NICKLEBY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

NICHOLAS NICKLEBY'NİN HAYATI VE MACERALARI,

Nickelby Ailesinin Servetleri, Talihsizlikleri,

Ayaklanmaları, Çöküşleri ve Tüm Kariyerinin Sadık Bir Anlatımını İçeren

Charles Dickens tarafından

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu hikaye, tamamlanmış "Pickwick Belgeleri"nin yayınlanmasından birkaç ay sonra başladı. O zamanlar, çok sayıda ucuz
Yorkshire okulu vardı. Şimdi ise çok az.

İngiltere'de eğitimin korkunç ihmal edilmesi ve Devletin iyi veya kötü vatandaşlar ve mutsuz veya mutlu insanlar yetiştirmenin bir yolu olarak eğitime aldırmaması konusunda özel okullar uzun zamandır dikkate değer bir örnek teşkil ediyordu.
Hayatında başka bir mesleğe uygun olmadığını kanıtlamış herhangi bir adam, sınav veya yeterlilik olmaksızın, herhangi bir yerde bir okul açmakta özgürdü; üstlendiği işlevler için hazırlık,
bir çocuğu dünyaya getirmeye yardımcı olan cerrahta,
ya da belki bir gün onu dünyadan göndermeye yardımcı olabilecek olanda; kimyagerde,
avukatta, kasapta, fırıncıda, şamdan yapımcısında; okul müdürü hariç tüm zanaat ve mesleklerde; ve okul müdürleri, bir ırk olarak, doğal olarak böyle bir durumdan çıkıp
gelişmeleri beklenebilecek aptallar ve sahtekârlar olsa da; bu Yorkshire okul müdürleri, tüm merdivenin en alt ve en
çürümüş halkasıydı. Ebeveynlerin açgözlülüğü, kayıtsızlığı veya
aptallığı ve çocukların çaresizliğiyle ticaret yapanlar; cahil,
aşağılık, acımasız adamlar, çok az düşünceli kişinin bir at veya köpeğin
barınmasını ve konaklamasını emanet edeceği; Onlar, saçmalık ve muhteşem bir LAISSEZ-ALLER ihmali nedeniyle dünyada nadiren aşılmış bir yapının değerli temel taşını oluşturdular.

Bazen, iyileştirmeye çalışırken kırık bir uzvu deforme eden niteliksiz bir tıp uygulayıcısına karşı tazminat davası açıldığını duyarız. Peki, onları
oluşturmaya çalışan beceriksiz sahtekârlar tarafından sonsuza dek deforme edilen yüz binlerce zihin ne olacak!

Yorkshire okul müdürleri gibi ırktan da geçmiş zaman kipinde bahsediyorum. Henüz tamamen ortadan kalkmamış olsa da, her gün azalıyor. Eğitim konusunda bizim için uzun bir günlük iş var, Tanrı bilir; ancak son yıllarda iyi bir eğitime ulaşmak için büyük iyileştirmeler ve olanaklar sağlandı.

Şimdi, Yorkshire okulları hakkında nasıl duyduğumu hatırlayamıyorum
çok da güçlü olmayan bir çocukken, Rochester Kalesi yakınlarındaki ara sokaklarda otururken, başım PARTRIDGE, STRAP, TOM PIPES ve SANCHO PANZA ile doluyken; ama onlara dair ilk izlenimlerimin o zamanlar edinildiğini ve bir şekilde bir çocuğun Yorkshire rehberi, filozof ve arkadaşının mürekkepli bir
kalem bıçağıyla
açması sonucu eve getirdiği iltihaplı bir
apseyle bağlantılı olduğunu biliyorum. Üzerimde bıraktığı izlenim, nasıl olursa olsun, beni asla
bırakmazdı. Yorkshire okulları hakkında her zaman meraklıydım--uzun süre sonra
ve çeşitli zamanlarda, onlar hakkında daha fazla şey duyma yoluna girdim--sonunda, bir dinleyici kitlesi bulunca, onlar hakkında yazmaya karar verdim.

Bu amaçla, bu kitaba başlamadan önce, burada oldukça sadık bir şekilde anlatılan
çok sert bir kış mevsiminde Yorkshire'a gittim. Bir veya iki okul müdürünü görmek istediğimden ve bu beyefendilerin, alçakgönüllülüklerinden dolayı, "Pickwick Belgeleri"nin yazarından bir ziyaret almaktan çekinebilecekleri konusunda önceden uyarıldığımdan, Yorkshire bağlantısı olan ve dindar bir dolandırıcılık yaptığım profesyonel bir arkadaşıma danıştım. Bana, sanırım seyahat arkadaşımın adına birkaç tanıtım mektubu verdi; dul bir annenin yanında bırakılmış, kendisiyle ne yapacağını bilmeyen, sahte bir küçük çocuktan bahsediyorlardı; zavallı kadın, akrabalarının onun adına geç kalan şefkatini
yutmak için onu bir Yorkshire okuluna göndermeyi düşünmüştü; ben zavallı kadının arkadaşıydım, o yoldan gidiyordum; ve eğer mektubu alan kişi bana mahallesindeki bir okuldan bahsedebilirse, yazar çok minnettar kalacaktır.

Ülkenin o kısmında, okulların en bol
çizilmiş olduğunu anladığım birkaç yere gittim ve ismini vermeyeceğim belirli bir kasabaya gelene kadar bir mektup teslim etme fırsatım olmadı.
Mektubun gönderildiği kişi evde değildi; ama gece, karda, kaldığım hana geldi. Akşam yemeğinden sonraydı; ve sıcak bir köşede ateşin yanına oturup masadaki şaraptan payını almak için pek ikna edilmesi gerekmedi.

Korkarım ki artık öldü. Neşeli, al yanaklı, geniş yüzlü bir adam olduğunu hatırlıyorum; doğrudan tanışmıştık; ve okul hariç her türlü konuda konuşmuştuk, okuldan kaçınmak için büyük bir endişe duyuyordu. "Yakınlarda büyük bir okul var mıydı?" diye sordum, mektuba atıfta bulunarak. "Ah evet," dedi; "çok büyük bir tane vardı." "İyi miydi?" diye sordum. "Ey!" dedi, "başka hiçbir şey kadar iyiydi; bu bir görüş meselesiydi"; ve ateşe bakmaya, odanın etrafına bakmaya ve biraz ıslık çalmaya başladı. Tartıştığımız başka bir konuya döndüğümde hemen kendine geldi; ama, onu tekrar tekrar denememe rağmen, okul sorusuna hiç yaklaşmadım, kahkaha atarken bile, yüzünün düştüğünü ve rahatsız olduğunu fark ettim. Sonunda, birkaç saat kadar hoşça vakit geçirdikten sonra, aniden şapkasını aldı ve masanın üzerinden eğilip yüzüme bakarak, alçak sesle şöyle dedi: "Eh, Bay, birlikte çok
hoş vakit geçirdik ve bugün biraz konuşacağız. Weedur'un, pazartesi günü bakılacak bir at veya uyuyacak bir köpek varken, küçük oğlunu okulumuza göndermesine izin verme. Komşularım arasında kötü sözler söylemez ve sessizce konuşur. Ama yatağa girip, weedur'un hatırına, küçük çocuğu bir pazartesi günü bakılacak bir at veya uyuyacak bir köpek varken, kötü heriflerden uzak tutmak için, "Uykuda yatmak!" Bu sözleri büyük bir içtenlikle ve neşeli
yüzünde eskisinden iki kat daha büyük görünen bir ciddiyetle tekrarlayarak, el sıkıştı ve
gitti. Onu daha sonra hiç görmedim, ancak bazen John Browdie'de onun hafif bir yansımasını gördüğümü hayal ediyorum.

Bu soylulara atıfta bulunarak, bu kitabın orijinal önsözünden birkaç kelimeyi burada alıntılayabilirim.

"Bu çalışmanın ilerlemesi sırasında, taşralı arkadaşlarından ve taşra gazetelerinde kendisiyle ilgili çeşitli gülünç ifadelerden, birden fazla Yorkshire okul müdürünün Bay Squeers'ın aslı olduğunu iddia ettiğini öğrenmek, Yazar'a büyük bir eğlence ve memnuniyet sağlamıştır. İnanması için sebepleri vardır ki, layık olanlardan biri, iftira davası açmak için iyi gerekçelere sahip olup olmadığı konusunda hukuk alanında bilgili yetkililere danışmıştır; bir diğeri, tercümanına saldırı ve darpta bulunmak amacıyla Londra'ya bir yolculuk planlamıştır; üçüncüsü, geçen yıl Ocak ayında, biri onunla sohbet ederken diğeri onun benzerini yapan iki beyefendi tarafından karşılandığını mükemmel bir şekilde hatırlamaktadır; Bay Squeers'ın sadece bir gözü olmasına rağmen iki gözü olmasına ve yayınlanan taslak ona (kim olursa olsun) başka hiçbir açıdan benzememesine rağmen, yine de kendisi ve tüm arkadaşları ve komşuları, bunun kimin için olduğunu hemen anlarlar demek istediğim,
çünkü--karakter ona ÇOK benziyor. "Yazar, kendisine iletilen iltifatın tüm gücünü hissetmekten başka bir şey yapamazken, bu iddiaların Bay Squeers'ın bir bireyin değil, bir sınıfın temsilcisi olmasından kaynaklanabileceğini öne sürmeye cesaret ediyor. Sahtekârlık, cehalet ve vahşi açgözlülük, küçük bir insan topluluğunun
malzemesi olduğunda ve biri bu özelliklerle
tanımlandığında, tüm arkadaşları kendilerine ait bir şey
tanıyacak ve her biri portrenin kendisine ait olduğundan şüphe duyacaktır.

"Yazarın, kamuoyunun dikkatini sisteme çekmesindeki amacı, Bay Squeers ve ekolünün, imkansız olarak görülmemeleri için kasıtlı olarak bastırılmış ve aşağıda tutulmuş, var olan bir gerçekliğin silik ve zayıf resimleri olduğunu şimdi kendi şahsında, vurgulu ve içten bir şekilde belirtmeseydi, çok eksik bir şekilde yerine getirilmiş olurdu. Kayıtlara göre, bu yerlerdeki efendinin muamelesi sonucu çocuklara verilen kalıcı acı ve sakatlıkların telafisi için tazminat talep edilen, hiçbir kurgu yazarının hayal bile edemeyeceği kadar
iğrenç ve çirkin ihmal, zulüm ve hastalık ayrıntılarını içeren davalar var. Ve bu Maceralara katıldığından beri, şüphe veya güvensizliğin çok ötesindeki özel yerlerden, ihmal edilmiş veya reddedilmiş çocuklara yönelik vahşetlerle ilgili hesaplar aldı, bu
okullar, bu sayfalarda görünenlerden çok daha fazlaydı."

Bu, konu hakkında söylemem gereken her şeyi kapsıyor; ancak, eğer bir fırsat görseydim, bu yasal işlemlerin birkaç ayrıntısını, belirli eski gazetelerden yeniden basmaya karar verirdim.

Aynı Önsöz'den bir başka alıntı, okuyucularımın merak edebileceği bir gerçeği tanıtmaya hizmet edebilir.

"Daha hoş bir konuya dönersek, bu kitapta hayattan alınmış iki karakter OLDUĞUNU söylemek doğru olabilir. Dünya dediğimiz şeyin, gerçek olduğunu iddia eden şeylere çok inandığı, hayali olduğunu iddia eden şeylere ise çok inanmadığı dikkat çekicidir; ve gerçek hayatta her gün bir kişide hiçbir kusura, bir diğerinde hiçbir erdeme izin vermese de, kurgusal bir
anlatıda iyi veya kötü, çok belirgin bir karakterin olasılık sınırları içinde olmasına nadiren izin verecektir. Ancak bu hikayeye ilgi duyanlar, KARDEŞLERİN ŞEREFLİ
olduğunu öğrenmekten memnun olacaklardır; cömert hayırseverlikleri, yüreklerinin tekliği, asil doğaları ve sınırsız iyilikseverlikleri, Yazarın
beyninin eseri değildir; ama her gün (ve çoğu zaman gizlice)
gurur ve şerefleri oldukları o kasabada cömert ve cömert bir eylemde bulunmaya teşvik ediyorlar."

Bu talihsiz
paragrafın bana getirdiği, her türlü enlem ve iklimden, her türlü insandan gelen binlerce mektubu özetlemeye çalışsaydım, kendimi kolayca kurtaramayacağım bir aritmetik
zorluğa girerdim. Şunu söylemem yeterli ki,
KARDEŞLER CHEERYBLE'ın (hayatımda hiçbir iletişimde bulunmadığım) orijinallerine iletmem istenen kredi, hediye ve kâr amaçlı ofis başvurularının, Brunswick Hanedanı'nın tahta çıkışından bu yana tüm Lord Şansölyelerinin birleşik himayesini tüketeceğine ve
İngiltere Bankası'nın geri kalanını
parçalayacağına inanıyorum.

Kardeşler artık öldü.

Sunum yapmak istediğim tek bir nokta daha var bir
açıklama. Nicholas her zaman kusursuz veya hoş bulunmazsa, her zaman öyle görünmesi
amaçlanmaz. O, aceleci bir
mizaca sahip ve çok az veya hiç deneyimi olmayan genç bir adamdır; ve böyle bir
kahramanın doğadan çıkarılması için hiçbir neden göremiyorum.

1. BÖLÜM

Diğer Her Şeyi Tanıtır

Bir zamanlar, Devonshire bölgesinin tenha bir yerinde, bir
Bay Godfrey Nickleby: hayatının oldukça geç bir döneminde evlenmesi gerektiğini kafasına koyan ve bir servet sahibi hanımın elini arzulayacak kadar genç veya zengin olmayan, eski bir sevgiliyle sadece bağlılıktan dolayı evlenen ve o da aynı sebepten dolayı onu alan değerli bir beyefendi. Böylece para için kağıt oynayacak parası olmayan iki kişi, bazen aşk için sessiz bir oyuna otururlar.

Yaşam evliliğine alaycı bir şekilde bakan bazı kötü huylu kişiler, belki de bu noktada, iyi çiftin, servetleri düşükken ve destekçileri azken, sadece
savaşanın zevki için şövalyece
birbirlerine geçen iki ana karaktere benzetilmesinin daha iyi olacağını öne sürebilirler; ve bir açıdan bu karşılaştırma gerçekten de geçerli olurdu; Zira, Beşler Sarayı'nın maceracı çifti daha sonra bir şapka dolaştırıp, kendilerini eğlendirmek için
araçlar için
bakıcıların cömertliğine güvendikleri gibi, Bay Godfrey Nickleby ve ortağı da,
balayı sona erdiğinde, dünyaya hüzünle baktılar ve
araçlarının gelişmesi için
önemli ölçüde şansa güvendiler. Bay Nickleby'nin evlilik dönemindeki geliri,
YILLIK altmış ila seksen pound arasında değişiyordu.

Dünyada yeterince insan var, Tanrı bilir! ve hatta Londra'da bile
(Bay Nickleby'nin o günlerde yaşadığı yer)
ama nüfusun az olması nedeniyle çok az şikayet var. Bir adamın kalabalığın arasında bir dostunun yüzünü keşfetmeden ne kadar uzun süre bakabileceği olağanüstüdür, ama bu daha az doğru değildir. Bay Nickleby baktı ve baktı, ta ki gözleri yüreği kadar
acıyana kadar, ama hiçbir dost görünmedi; ve aramaktan yorulduğunda, gözlerini eve doğru çevirdiğinde, yorgun görüşünü rahatlatacak çok az şey gördü. Göz kamaştırıcı bir renge çok uzun süre bakan bir ressam, daha koyu ve daha kasvetli bir tona bakarak kamaşan görüşünü tazeler; ancak Bay Nickleby'nin bakışıyla karşılaşan her şey o kadar siyah ve kasvetli bir renk tonuna sahipti ki, zıtlığın tam tersiyle tarif edilemeyecek kadar tazelenmiş olurdu. Sonunda, beş yıl sonra, Bayan Nickleby kocasına birkaç oğul sunmuştu ve o mahcup beyefendi, ailesi için bir şeyler yapma zorunluluğundan etkilenmişti ve ciddi bir şekilde, bir sonraki çeyrekte hayatını sigortalatmak gibi küçük bir ticari spekülasyonla aklından geçiriyordu ve sonra Anıt'ın tepesinden kazara düştü, bir sabah, genel postadan, amcası Bay Ralph Nickleby'nin öldüğünü ve ona küçük mülkünün büyük kısmını, toplamda beş bin sterlin tutarında, bıraktığını bildiren siyah çerçeveli bir mektup geldi. Merhum, hayattayken yeğenine daha fazla dikkat etmediği için, en büyük oğluna (çaresizce yapılan spekülasyonlar sonucu kendisinden sonra vaftiz edilmişti) bir maroken kutuda gümüş bir kaşık göndermekten başka bir şey yapmamıştı. Bu kaşık, yanında yiyecek fazla bir şey olmadığı için, ağzında o kullanışlı tabak olmadan doğmuş olmasına bir tür hiciv gibi görünüyordu. Bay Godfrey Nickleby, ilk başta, kendisine iletilen haberlere inanamadı. Ancak, incelendiğinde, bunların kesinlikle doğru olduğu ortaya çıktı. Görünüşe göre, sevimli yaşlı beyefendi, her şeyi Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'ne bırakmayı planlamıştı ve gerçekten de bu yönde bir vasiyetname yapmıştı; ancak Kurum, birkaç ay önce, kendisine haftalık üç şilin altı peni ödediği yoksul bir akrabanın hayatını kurtarmak gibi talihsiz bir durumdayken, çok doğal bir öfkeyle vasiyeti bir ek maddeyle iptal etmiş ve her şeyi Bay Godfrey Nickleby'ye bırakmıştı; özellikle de, sadece yoksul akrabanın hayatını kurtardığı için topluluğa değil, aynı zamanda kendisinin kurtarılmasına izin verdiği için yoksul akrabaya karşı duyduğu öfkeyi belirterek.

Bu mülkün bir kısmıyla Bay Godfrey Nickleby, Devonshire'daki Dawlish yakınlarında küçük bir çiftlik satın aldı ve karısı ve iki çocuğuyla birlikte emekli oldu. Geri kalan parasının en iyi faiziyle ve arazisinden elde edebildiği az miktarda ürünle geçinmek için oraya gitti. İkisi birlikte o kadar iyi geçindiler ki, bu dönemden yaklaşık on beş yıl sonra ve karısından yaklaşık beş yıl sonra öldüğünde, en büyük oğlu Ralph'a üç bin sterlin nakit ve en küçük oğlu Nicholas'a bin sterlin ve çiftliği bırakabildi. Bu çiftlik, birinin görmek isteyeceği kadar küçük bir araziydi. Bu iki kardeş, Exeter'daki bir okulda birlikte büyümüşlerdi; ve haftada bir kez eve gitmeye alışkın olduklarından, annelerinin dudaklarından, babalarının yoksulluk günlerindeki acıları ve ölen amcalarının refah günlerindeki önemi hakkında uzun hikayeler duymuşlardı: bu anlatılar ikisi üzerinde çok farklı bir izlenim yaratmıştı: çünkü, çekingen ve içine kapanık bir yapıya sahip olan genç olan, oradan yalnızca büyük dünyadan uzak durması ve kendini kırsal yaşamın sessiz rutinine bağlaması yönündeki uyarıları öğrenmişti; yaşlı olan Ralph, sık sık tekrarlanan bu hikayeden, zenginliğin mutluluğun ve gücün tek gerçek kaynağı olduğu ve bunları elde etmenin suç işlemek dışında her türlü yolla yasal ve adil olduğu iki büyük ahlaki ders çıkarmıştı. 'Ve,' diye kendi kendine akıl yürüttü Ralph, 'eğer amcam hayattayken onun parasından hiçbir hayır gelmediyse, öldükten sonra çok hayır geldi, çünkü babam şimdi ona sahip ve benim için biriktiriyor, ki bu çok erdemli bir amaç; ve yaşlı beyefendiye geri dönersek, ona da hayır geldi, çünkü hayatı boyunca bunu düşünmenin ve ayrıca tüm ailesi tarafından kıskanılmanın ve kur yapmanın zevkini yaşadı.' Ve Ralph bu zihinsel monologları her zaman şu sonuca vararak bitirirdi: Para gibi hiçbir şey yoktur. Kendini teoriyle sınırlamayan veya yeteneklerinin paslanmasına izin vermeyen, daha o yaşta, sadece soyut spekülasyonlarla, bu gelecek vaat eden çocuk okulda sınırlı ölçekte tefeciliğe başladı; iyi bir faizle küçük bir
sermayeyi tahta kalem ve mermerlerle yatırdı ve
bu krallığın bakır sikkelerine
heveslenene kadar faaliyetlerini yavaş yavaş genişletti, ki bu alanda önemli avantajlar elde etti. Ayrıca, borçlularını soyut rakamlar hesaplamaları veya hesap makinelerine atıflarla rahatsız etmedi; basit faiz kuralı, hesapları büyük ölçüde basitleştiren ve bilinen herhangi bir aritmetik kuralından daha kolay edinilebilen ve hafızada
kalabilen tanıdık bir kural olarak, hem büyük hem de küçük sermayedarların ve özellikle tefecilerin ve senet iskontolularının dikkatine yeterince tavsiye edilemez. Gerçekten de, bu beyefendilere adaletli davranmak gerekirse, birçoğu bugün bile bunu benimseme alışkanlığındadır ve büyük bir
başarıya sahiptir.

Benzer şekilde, genç Ralph Nickleby, basit faizle meblağlar hesaplayan hiç kimsenin en utanç verici bulmayacağı tek günlerin tüm o ayrıntılı ve karmaşık hesaplamalarından, tüm anapara ve faiz tutarlarının harçlık gününde, yani Cumartesi günü ödenmesi gerektiği genel kuralını koyarak kaçındı: ve bir kredi Pazartesi veya Cuma günü sözleşmeye bağlansa da, faiz tutarı her iki durumda da aynı olmalıdır. Gerçekten de, büyük bir mantık gösterisiyle, beş günden ziyade bir gün için daha uzun olması gerektiğini, çünkü borçlunun ilk durumda çok büyük bir uçta olduğu varsayılabileceğini, aksi takdirde böylesi olasılıklar aleyhineyken hiç borç almayacağını savundu. Bu gerçek, büyük zihinler arasında her zaman var olan gizli bağlantıyı ve sempatiyi göstermesi açısından ilginçtir. Her ne kadar Usta Ralph Nickleby o zamanlar bunun farkında olmasa da, daha önce sözü edilen beyefendi sınıfı, tüm işlemlerinde aynı ilkeyi izliyordu. Bu genç beyefendi hakkında söylediklerimizden ve okuyucunun onun karakterine karşı hemen hissedeceği doğal hayranlıktan, belki de onun hemen başlayacağımız eserin kahramanı olacağı sonucu çıkarılabilir. Bu noktayı bir kez ve sonsuza dek netleştirmek için, onları aldatmaktan kurtarmak ve başlangıcına doğru ilerlemek için acele ediyoruz.

Babasının ölümü üzerine, bir süre önce Londra'da bir ticarethanede bulunan Ralph Nickleby, kendini tutkuyla eski para kazanma uğraşına adadı ve bu uğraşa o kadar gömüldü ve daldı ki, uzun yıllar boyunca kardeşini tamamen unuttu; ve eğer, zaman zaman, eski oyun arkadaşının hatırası, yaşadığı sisin içinden
onun üzerine 
dağılırsa - çünkü altın, bir adamın etrafında, tüm eski duyularını
yıkıcı ve duygularını kömür dumanından daha yatıştırıcı bir sis
çarptırır - beraberinde bir
eşlikçi düşünceyi de getirir, eğer yakınlaşırlarsa ondan borç para
almak isteyeceği. Bu yüzden, Bay Ralph Nickleby omuzlarını silkti ve dedi ki
her şey olduğu gibi daha iyiydi.

Nicholas'a gelince, tek başına yaşamaktan bıkana kadar miras arazisinde bekar bir adam olarak yaşadı ve sonra bin poundluk bir çeyizi olan komşu bir beyefendinin kızını
evlendirdi. Bu iyi
hanımefendi ona iki çocuk doğurdu, bir oğul ve bir kız, ve oğul yaklaşık on dokuz, kız on dört yaşındayken, tahmin edebildiğimiz kadarıyla -yeni yasanın çıkmasından önce genç hanımların yaşlarına dair tarafsız kayıtlar bu ülkenin kayıtlarında hiçbir yerde saklanmamıştı- Bay
Nickleby sermayesini onarmak için etrafına baktı, şimdi ailesindeki bu artış ve eğitim masraflarıyla
üzücü bir şekilde azalmıştı.

'Bununla spekülasyon yap,' dedi Bayan Nickleby.

'Spek--u--geç mi, canım?' dedi Bay Nickleby, sanki şüphe içindeymiş gibi.

'Neden olmasın?' diye sordu Bayan Nickleby.

'Çünkü canım, eğer onu kaybedersek,' diye karşılık verdi Bay Nickleby, yavaş ve zaman alıcı bir konuşmacıydı, 'eğer onu kaybedersek, artık yaşayamayız canım.'

'Keman,' dedi Bayan Nickleby.

'Bundan pek emin değilim canım,' dedi Bay Nickleby.

'İşte Nicholas,' diye devam etti hanım, 'oldukça genç bir adam - kendisi için bir şeyler yapmanın
yoluna girmesinin zamanı geldi; ve Kate de, zavallı kız,
dünyada tek kuruşu yok. Kardeşini düşün! Eğer spekülasyon yapmasaydı, şu anki hali olur muydu?'

'Bu doğru,' diye cevapladı Bay Nickleby. 'Çok iyi, canım. Evet. Spekülasyon
yapacağım canım.'

Spekülasyon yuvarlak bir oyundur; Oyuncular ilk başta kartlarından çok azını veya hiçbirini görmezler; kazançlar büyük OLABİLİR - kayıplar da öyle. Şans serisi Bay Nickleby'nin aleyhine gitti. Bir çılgınlık hakim oldu, bir balon patladı, dört borsacı Floransa'da villa konutları aldı, dört yüz
hiç kimse mahvoldu ve bunların arasında Bay Nickleby de vardı.

'İçinde yaşadığım ev,' diye iç çekti zavallı beyefendi, 'yarın benden alınabilir. Eski mobilyalarımdan tek bir parça bile, yabancılara satılacak!'

Son düşünce onu o kadar çok yaraladı ki, hemen yatağına yattı;
her ne olursa olsun, onu tutmaya kararlı görünüyordu.

'Neşelenin, beyefendi!' dedi eczacı.

'Kendinizi üzmemelisiniz, beyefendi,' dedi hemşire.

'Böyle şeyler her gün oluyor,' diye belirtti avukat.

'Ve onlara isyan etmek çok günahtır,' diye fısıldadı din adamı.

'Ve bir ailesi olan hiçbir adamın yapmaması gereken şey,' diye ekledi komşular.

Bay Nickleby başını salladı ve hepsini odadan dışarı çıkararak,
karısını ve çocuklarını kucakladı ve sırayla onları
yorgunca atan kalbine bastırdıktan sonra, yorgun bir şekilde yastığına gömüldü.
Bundan sonra aklının karıştığını görmekten endişelendiler; çünkü
uzun süre, kardeşinin cömertliği ve iyiliği ve okulda birlikte oldukları eski neşeli zamanlar hakkında gevezelik etti.
Bu başıboş dolaşma nöbetini, onları asla dul eşini veya babasız çocuklarını terk etmeyen
Birine ciddiyetle emanet etti ve onlara nazikçe gülümseyerek, yüzünü çevirdi ve uyuyabileceğini düşündüğünü fark etti. BÖLÜM 2

Bay Ralph Nickleby ve Kuruluşları ve Girişimleri ve
ulusal Öneme Sahip Büyük Bir Anonim Şirketinden

Bay Ralph Nickleby, tam anlamıyla, bir tüccar
olarak adlandırılabilecek biri değildi, ne bir bankacı, ne bir avukat, ne özel bir avukat, ne de bir noterdi. Kesinlikle bir esnaf değildi ve daha da
azla
bir profesyonel beyefendi unvanını iddia edemezdi; çünkü
kendisinin ait olduğu herhangi bir tanınmış meslekten bahsetmek imkansız olurdu. Bununla birlikte, Golden Square'de geniş bir evde yaşadığı için, sokak kapısındaki pirinç levhaya ek olarak, sol taraftaki kapı direğinde, şiş parçasını kavrayan bir bebek yumruğunun pirinç modelini çevreleyen ve üzerinde 'Ofis' yazan iki buçuk beden daha küçük bir pirinç levha daha vardı, Bay Ralph Nickleby'nin bir tür iş yaptığı veya yapıyormuş gibi yaptığı açıktı; ve eğer daha fazla dolaylı kanıta ihtiyaç duyulursa, paslı kahverengi giysili soluk yüzlü bir adamın, koridorun sonundaki uşak mutfağında alışılmadık derecede sert bir tabureye oturması ve zili açtığında kulağının arkasında her zaman bir kalem olmasıyla, sabah dokuz buçuk ile beş arasında günlük olarak orada bulunmasıyla bolca kanıtlanmıştır. Daha ciddi mesleklerden birkaç kişi Golden Square'de yaşasa da, tam olarak herhangi birinin herhangi bir yere veya herhangi bir yerden gitmesinin önünde değildir. Dünyanın dört bir yanına inen ve kiralık konutlara yönelen
bir mahalle olan meydanlardan biridir. Birinci ve ikinci katlarının çoğu mobilyalı olarak bekar beyefendilere kiralanmıştır; ayrıca pansiyoner de kabul eder. Yabancılar için harika bir tatil yeridir. Büyük yüzükler, ağır bekçiler ve gür bıyıklar takan, Opera Sütunları'nın altında ve sezonda gişede, öğleden sonra dört ile beş arasında, emirleri verdiklerinde toplanan koyu tenli adamların hepsi Golden Square'de veya ona yakın bir sokakta yaşar. Opera grubundan iki veya üç keman ve bir üflemeli çalgı, meydanın sınırları içinde ikamet eder. Pansiyonları müzikaldir ve
piyano ve arp notaları, akşam vakti, meydanın ortasındaki küçük bir çalılık vahşiliğinin koruyucu dehası olan kederli heykelin başının etrafında
yüzer. Bir yaz gecesi, pencereler
açılır ve yoldan geçenler tarafından, pencerelerin önünde tembelce oturan ve korkuyla sigara içen esmer bıyıklı adam grupları görülür.
Boğuk seslerin vokal müzik pratikleri akşamın sessizliğini istila eder; ve
seçkin tütünün dumanları havayı kokutur. Orada, enfiye ve purolar,
Alman flütleri ve flütleri, kemanlar ve viyolonsellerle
üstünlük aralarında bölünür. Şarkı ve dumanın bölgesidir. Sokak grupları
Altın Meydan'da mettle'dadır; ve gezici neşe şarkıcıları, sınırları içinde seslerini yükselttikçe istemsizce titrerler.

Bu, iş görüşmelerine pek uygun bir yer gibi görünmez; ancak Bay Ralph Nickleby, buna rağmen, uzun yıllar orada yaşamıştı ve bu konuda hiçbir şikayette bulunmamıştı. Çevrede kimseyi tanımıyordu ve kimse de onu tanımıyordu, ancak aşırı zengin olduğu ününü
seviyordu. Esnaf onun bir tür avukat olduğunu ileri sürüyordu ve diğer komşular da onun bir tür genel ajan olduğunu düşünüyorlardı; her ikisi de tahminleri, diğer insanların işleri hakkındaki tahminler kadar doğru ve kesindi.

Bay Ralph Nickleby bir sabah özel ofisinde oturmuş, yurtdışına çıkmak için hazır giyinmişti. Mavi bir ceketin üzerine şişe yeşili bir spencer giymişti; beyaz bir
yeleği, gri karışımlı pantolonu ve üzerlerine çekilmiş Wellington çizmeleri. Küçük örgülü bir gömlek fırfırının köşesi, çenesi ile spencerinin üst düğmesi arasından, kendini göstermekte ısrar ediyormuş gibi,
zorlanıyordu; ve son giysi, bir dizi sade halkadan oluşan uzun bir altın saat zincirini gizleyecek kadar alçak yapılmamıştı, bu zincirin başlangıcı Bay'daki altın tekrarlayıcının sapındaydı. Nickleby'nin cebi ve
sonunda iki küçük anahtar var: biri saate ait, diğeri ise apaçık bir asma kilide. Başına sanki iyiliksever görünmek istercesine bir miktar pudra sürmüştü; ama eğer amacı buysa, belki de yüzünü de pudralasa daha iyi ederdi, çünkü kırışıklıklarında ve soğuk, huzursuz gözünde, kendisine rağmen kendini belli edecek bir kurnazlık olduğunu söyleyen bir şeyler vardı. Her ne olursa olsun, oradaydı;
ve tek başına olduğu için, ne pudra, ne kırışıklıklar, ne de gözler, o anda hiç kimse üzerinde iyi ya da kötü en ufak bir etki yaratmamıştı ve bu nedenle şu anda bizim işimiz değiller.

Bay Nickleby masasının üzerinde duran bir hesap defterini kapattı ve kendini sandalyesine
bırakarak, kirli pencereden dalgın bir şekilde baktı. Bazı Londra evlerinin arkasında genellikle dört yüksek beyaz badanalı duvarla çevrili, baca yığınlarıyla hoş karşılanmayan hüzünlü küçük bir arsa vardır: bu arsada her yıl solup giden, sonbaharın sonlarında diğer ağaçlar yapraklarını döktüğünde birkaç yaprak çıkardığını gösteren sakat bir ağaç vardır ve bu çabayla eğilip, çatırdayan ve dumanla kuruyan bir şekilde bir sonraki mevsime kadar orada kalır, aynı işlemi tekrarlar ve belki de hava özellikle güzelse, romatizmal bir serçeyi dallarında cıvıldamaya bile teşvik eder. İnsanlar bazen bu karanlık bahçelere 'bahçe' derler; bunların hiç ekilmediği, daha ziyade orijinal tuğla tarlanın solmuş bitki örtüsüne sahip, geri kazanılmamış toprak parçaları olduğu varsayılır. Hiç kimse bu ıssız yerde yürümeyi veya onu herhangi bir şekilde değerlendirmeyi düşünmez. Kiracı ilk taşındığında oraya birkaç sepet, yarım düzine kırık şişe ve buna benzer çöpler atılabilir, ancak daha fazlası değil; ve tekrar gidene kadar orada kalırlar:
Nemli saman, uygun gördüğü kadar küflenmek için zaman alır:
Ve etrafa hüzünle dağılmış olan yetersiz kutu, bodur kahverengi çiçekler ve kırık saksılarla karışır - 'siyahların' ve
kirlerin avı.

Bay Ralph Nickleby, ellerini cebine sokup pencereden dışarı bakarken bu tür bir yere bakıyordu.
Gözlerini, eski bir kiracı tarafından bir zamanlar yeşil olan ve yıllar önce parça parça çürümeye bırakılan
bir küvete dikilmiş çarpık bir köknar ağacına dikmişti. Nesnede pek davetkar bir şey yoktu, ancak Bay
Nickleby kahverengi bir çalışmayla sarılmıştı ve daha bilinçli bir ruh halindeyken en nadir egzotik olana bahşetmeye tenezzül edeceğinden çok daha fazla bir dikkatle onu seyrediyordu. Sonunda gözleri soldaki küçük kirli bir pencereye kaydı, oradan memurun yüzü belirsiz bir şekilde görünüyordu; yukarı bakma şansına sahip olan o değerli kişi ona katılmasını işaret etti.

Bu çağrıya itaat ederek memur yüksek tabureden indi (sayısız kez inip kalkarak yüksek bir cila iletmişti) ve Bay Nickleby'nin odasına girdi. Orta yaşlı, uzun boylu bir adamdı, biri sabit olan iki tane patlak gözü, kırmızı bir burnu, ceset gibi bir yüzü ve (terim uygunsa) hiç uymadığında bile çok yıpranmış, çok küçük ve o kadar kısa bir düğme payına sahip bir takım elbisesi vardı ki, onları nasıl giydiğini hayret vericiydi.

'Saat on iki buçuk muydu, Noggs?' dedi Bay Nickleby, keskin ve gıcırtılı bir sesle.

'Yirmi beş dakikadan fazla değil--' Noggs birahane saatini ekleyecekti, ama kendini toparlayınca 'normal saat'i koydu.

'Saatim durdu,' dedi Bay Nickleby; 'Neden olduğunu bilmiyorum.'

'Kurulmadı,' dedi Noggs.

'Evet öyle,' dedi Bay Nickleby.

'O zaman aşırı sarılmış,' diye karşılık verdi Noggs.

'Bu pek mümkün olamaz,' diye gözlemledi Bay Nickleby.

'Olmalı,' dedi Noggs.

'Eh!' dedi Bay Nickleby, tekrarlayıcıyı cebine geri koyarken;
'belki de öyledir. '

Noggs, efendisiyle olan tüm anlaşmazlıkların sonunda her zamanki gibi tuhaf bir homurtu çıkardı, zafer kazandığını ima etmek için; ve (birileri onunla konuşmadığı sürece nadiren biriyle konuştuğu için) kasvetli bir sessizliğe gömüldü ve ellerini yavaşça birbirine sürttü: parmaklarının eklemlerini çıtlattı ve onları mümkün olan her çarpıtmaya sıkıştırdı.
Her fırsatta bu rutinin aralıksız uygulanması ve etkilenmemiş gözüne sabit ve katı bir bakışın iletilmesi, böylece diğeriyle aynı olması ve kimsenin nereye veya neye baktığını belirlemesini imkansız hale getirmesi, Bay Noggs'un deneyimsiz bir gözlemciyi ilk bakışta etkileyen sayısız tuhaflığından ikisiydi.

'Bu sabah London Tavern'a gidiyorum,' dedi Bay Nickleby.

'Kamu toplantısı mı?' diye sordu Noggs.

Bay Nickleby başını salladı. 'Avukattan Ruddle'ın ipotekleriyle ilgili bir mektup bekliyorum. Eğer gelirse, saat ikide teslim edilir. O sıralarda şehri terk edip yolun sol tarafındaki Charing Cross'a yürüyeceğim; eğer mektup varsa, gelip benimle buluş ve onları da yanında getir.'

Noggs başını salladı; ve başını salladığı sırada ofis zili çaldı.
Usta kağıtlarından başını kaldırdı ve katip sakince hareketsiz bir şekilde kaldı.

'Zil,' dedi Noggs, sanki bir açıklama yapar gibi. 'Evde mi?'

'Evet.'

'Herhangi birine mi?'

'Evet.'

'Vergi tahsildarına mı?'

'Hayır! Tekrar arasın.'

Noggs her zamanki homurtusunu, 'Ben de öyle düşünmüştüm!' der gibi dışarı vurdu. ve, zil tekrarlanınca, kapıya gitti, oradan hemen geri döndü, içeri Bay Bonney adında, çok aceleci, soluk beyefendi girdi, saçları başının her yerinde çok dağınık bir şekilde dikilmiş ve boynuna gevşekçe bağlanmış, sanki gece hamile kalmış ve o zamandan beri giyinmemiş gibi görünüyordu.

'Sevgili Nickleby,' dedi beyefendi, kafasına zar zor yapışacak kadar kağıtla dolu beyaz şapkasını çıkararak, 'kaybedecek bir an yok; kapıda bir taksi var. Sir Matthew Pupker sandalyeye oturuyor ve Parlamento'dan üç üye kesinlikle geliyor. İkisini yataktan güvenli bir şekilde
kalkmış gördüm. Üçüncüsü, Crockford'da
bütün gece kalan, temiz bir gömlek giymek ve bir veya iki şişe soda almak için eve gitti ve kesinlikle toplantıya hitap etmek için zamanında yanımızda olacak. Dün geceden dolayı biraz heyecanlı ama boş verin;
her zaman daha güçlü konuşur.'

'Oldukça iyi bir gelecek vaat ediyor gibi görünüyor,' dedi Bay Ralph Nickleby, kasıtlı tavrı diğer iş adamının canlılığına şiddetle karşıydı.

'Oldukça iyi!' diye yankıladı Bay Bonney. 'Bu şimdiye kadar başlatılan en iyi fikir. 'United Metropolitan Improved Hot Muffin and Crumpet Baking
and Punctual Delivery Company. Sermaye, beş milyon, her biri on poundluk beş yüz bin hisse.' Sadece ismin bile hisseleri on gün içinde prim yapmasına neden olacağı.'

'Ve primdeyken,' dedi Bay Ralph Nickleby gülümseyerek.

'Onlar olduğunda, onlarla ne yapacağını,
ve doğru zamanda sessizce nasıl geri çekileceğini,' dedi Bay Bonney, kapitalistin omzuna samimi bir şekilde vurarak. 'Bu arada, senin şu katibin ne kadar da
dikkat çekici bir adam.'

'Evet, zavallı şeytan!' diye cevapladı Ralph, eldivenlerini giyerek. 'Newman
Noggs bir zamanlar atlarını ve tazılarını beslese de.'

'Ay, ay?' dedi diğeri umursamazca.

'Evet,' diye devam etti Ralph, 've çok da uzun yıllar önce değil; ama parasını
boşa harcadı, yine de yatırdı, faizle borç aldı ve
kısacası önce kendini tamamen aptal yerine koydu, sonra da dilenci. İçki içmeye başladı ve biraz felç geçirdi, sonra buraya geldi, bir pound ödünç almak için, tıpkı daha iyi günlerinde benim--'

'Onunla iş yaptım,' dedi Bay Bonney anlamlı bir bakışla.

'Aynen öyle,' diye cevapladı Ralph; 'Borç veremezdim, biliyorsun.'

'Ah, tabii ki hayır. '

'Ama tam o sırada kapıyı açmak için bir katip istediğimden, onu hayırseverlikten aldım ve o zamandan beri benimle kaldı. Sanırım biraz deli,' dedi Bay Nickleby, hayırsever bir bakış atarak, 'ama yeterince işe yarıyor, zavallı yaratık--yeterince işe yarıyor.'

İyi kalpli beyefendi, Newman Noggs'un tamamen yoksul olduğu için, ona on üç yaşında bir çocuğun normal ücretinden biraz daha az bir ücretle hizmet ettiğini eklemeyi ihmal etti; ve aynı şekilde aceleyle yazdığı kroniğinde, eksantrik suskunluğunun onu, çok fazla işin yapıldığı bir yerde özellikle değerli bir kişi kıldığından bahsetmeyi de ihmal etti; bu işlerden dışarıda hiç söz edilmemesi arzu edilirdi. Diğer beyefendi, gitmek için açıkça sabırsızlanıyordu ve hemen ardından
hırsız arabaya
aceleyle bindiklerinde, belki de Bay Nickleby bu kadar önemsiz
olaylardan bahsetmeyi unutmuştu.

Bishopsgate Street Within'de, yanaştıklarında büyük bir telaş vardı ve (rüzgarlı bir gün olduğu için) yarım düzine adam, bir kağıt baskısı altında, yolun karşısına geçiyordu,
tam saat birde bir Halk Toplantısı yapılacağına dair devasa duyurular taşıyorlardı,
ve Parlamento'ya, sermayesi beş milyon, her biri on poundluk beş yüz bin hisseden oluşan
United Metropolitan Improved Hot Muffin and Crumpet Baking and Punctual
Delivery Company lehine dilekçe vermenin uygunluğunu göz önünde bulundurmak için.
Bu meblağlar, hatırı sayılır büyüklükteki kalın siyah rakamlarla uygun şekilde belirtilmişti. Bay Bonney yukarı kata doğru hızla dirsek atarak ilerledi,
yol göstermek için sahanlıkta duran garsonlardan birçok alçak reverans aldı; ve Bay Nickleby'nin ardından, büyük kamusal odanın arkasındaki bir daireye daldı: ikincisinde
işçi görünümlü bir masa ve birkaç işçi görünümlü insan vardı.

'Dinleyin!' diye bağırdı çift çeneli bir beyefendi, Bay Bonney kendini tanıtırken.
'Sandalye, beyler, sandalye!'

Yeni gelenler genel bir onayla karşılandı ve Bay Bonney
masanın tepesine koştu, şapkasını çıkardı, parmaklarını
saçlarının arasından geçirdi ve masaya küçük bir çekiçle bir arabacının vuruşunu yaptı: bunun üzerine birkaç beyefendi 'Dinleyin!' diye bağırdı ve birbirlerine hafifçe başlarını salladılar, sanki bu ne kadar coşkulu bir davranıştı. Tam bu sırada, heyecandan ateşler içinde olan bir garson odaya daldı ve kapıyı bir gürültüyle açarak "Sir Matthew Pupker!" diye bağırdı.

Komite ayağa kalktı ve sevinçten ellerini çırptı ve onlar ellerini çırparken, Sir Matthew Pupker içeri girdi, yanında iki canlı Parlamento üyesi, biri İrlandalı, biri İskoç, hepsi gülümsüyor ve eğiliyorlardı,
ve öyle hoş görünüyorlardı ki, herhangi bir adamın onlara karşı oy kullanmaya nasıl cesaret edebildiği tam bir mucizeydi.
Özellikle, tepesinde keten bir peruk olan küçük yuvarlak bir kafası olan Sir Matthew Pupker, öyle bir eğilme nöbetine tutuldu ki, peruk her an
silinip atılmakla tehdit ediyordu. Bu semptomlar bir dereceye kadar azaldığında, Sir Matthew Pupker veya diğer iki üyeyle konuşan beyefendiler, üç küçük grup halinde etraflarını sardılar, bunlardan birinin veya diğerinin yakınında Sir Matthew Pupker veya diğer iki üyeyle konuşmayan beyefendiler, onları fark ettirebilecek bir şeyin ortaya çıkması umuduyla, oyalanarak, gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak durdular. Tüm bu süre boyunca, Sir Matthew Pupker ve diğer iki üye, hükümetin faturayı alma niyetinin ne olduğunu ayrı çevrelerine anlatıyorlardı; hükümetin, kendisiyle son yemek yediklerinde fısıldayarak söylediklerinin tam bir hesabını veriyorlardı ve hükümetin bunu söylerken nasıl göz kırptığını gözlemlemişlerdi; hangi varsayımlardan yola çıkarak, hükümetin bir hedefi diğerinden daha fazla önemsiyorsa, o hedefin United Metropolitan Improved Hot Muffin and Crumpet Baking and Punctual Delivery Company'nin refahı ve avantajı olduğu sonucuna varmaktan çekinmediler. Bu arada, işlemlerin düzenlenmesi ve konuşmaların adil bir şekilde bölüştürülmesi beklenirken, büyük odadaki halk, sırayla, boş platforma ve Müzik Galerisi'ndeki hanımlara bakıyordu. Bu eğlencelerde, onların büyük kısmı birkaç saat önce meşgul olmuştu ve en hoş eğlenceler, çok uzun süren bir zevkin tadını bastırdıkça, daha sert ruhlar şimdi çizme topuklarıyla zemine vurmaya ve memnuniyetsizliklerini çeşitli ıslıklar ve haykırışlarla ifade etmeye başladılar. En uzun süredir orada olan insanlardan gelen bu sesli çabalar, doğal olarak, platforma en yakın ve orada bulunan polislerden en uzak olanlardan geliyordu. Polisler, kalabalığın arasından geçmek için büyük bir niyetleri olmasa da, yine de rahatsızlığı yatıştırmak için bir şeyler yapma konusunda övgüye değer bir arzu besliyorlardı ve hemen ceket kuyruklarından ve yakalarından kapının yanındaki tüm sessiz insanları sürüklemeye başladılar; Aynı zamanda, o dahi aktör Bay Punch'ın tarzında, coplarıyla çeşitli zekice ve karıncalandırıcı darbeler indiriyorlardı:
hem silahlarının tarzı hem de kullanımları açısından parlak bir örnek teşkil eden bu yürütme kolu, ara sıra bunu takip ediyor.

Birkaç çok heyecan verici çatışma devam ederken, yüksek sesli bir bağırış,
savaşçıların bile dikkatini çekti ve sonra, yan taraftaki bir kapıdan, şapkalarını çıkarmış, arkalarına bakan ve yüksek sesle tezahürat eden uzun bir beyefendi sırası platforma aktı; bunun nedeni, Sir Matthew
Pupker ve Parlamento'nun diğer iki gerçek üyesi, sağır edici bağırışlar arasında öne çıkıp, birbirlerine
kamu kariyerleri boyunca hiç böyle görkemli bir manzara görmediklerini aptalca hareketlerle ifade ettiklerinde yeterince açıklanmış oldu.

Sonunda ve sonunda, meclis bağırmayı bıraktı, ancak Sir Matthew Pupker başkanlığa seçildiğinde, beş dakika süren bir nüksetme yaşadılar. Bunun üzerine, Sir Matthew Pupker o büyük olaydaki hislerinin ne olması gerektiğini ve o olayın dünyanın gözünde ne olması gerektiğini ve kendisinden önceki yurttaşlarının zekasının ne olması gerektiğini ve arkasındaki onurlu arkadaşlarının zenginliğinin ve saygınlığının ne olması gerektiğini ve son olarak, özgür ve büyük bir halkın, Birleşik Metropol İyileştirilmiş Sıcak Kek ve Çörek Pişirme ve Dakik Teslimat Şirketi gibi bir Kurumun zenginliği, mutluluğu, rahatlığı, özgürlüğü ve varlığı için ne kadar önemli olması gerektiğini söylemeye devam etti! Bay Bonney daha sonra ilk kararı sunmak üzere kendini tanıttı; ve
sağ elini saçlarından geçirip, sol elini
kolayca kaburgalarına yerleştirdikten sonra, şapkasını çift çeneli beyefendinin (genel olarak hatiplere bir tür şişe tutucu gibi davranan) bakımına bıraktı ve onlara ilk kararı okuyacağını söyledi - 'Bu toplantı, bu Metropol ve çevresindeki Muffin Ticareti'nin mevcut durumunu endişe ve kaygıyla karşılamaktadır; Muffin Çocukları'nın şu anki haliyle halkın güvenini tamamen hak etmediğini düşünmektedir; ve tüm Muffin sisteminin halkın sağlığı ve ahlakına zarar verdiğini ve büyük bir ticari ve tüccar topluluğunun en iyi çıkarlarını baltaladığını düşünmektedir.' Saygıdeğer beyefendi, hanımların gözlerinden yaşlar akıtan ve orada bulunan her bireyde en canlı duyguları uyandıran bir konuşma yaptı. Londra'nın çeşitli semtlerindeki yoksulların evlerini ziyaret etmişti ve orada en ufak bir kek kırıntısından bile yoksun olduklarını görmüştü; bu yoksul insanların bazılarının yıl sonundan yıl sonuna kadar keki tatmadıklarına inanmak için çok fazla sebep vardı. Kek satıcıları arasında sarhoşluk, sefahat ve sefihlik olduğunu,
ki bunu şu anda icra ettikleri işin aşağılayıcı doğasına bağladı; kek tüketicisi olması gereken daha fakir sınıftaki insanlar arasında da aynı kötü alışkanlıkları bulmuştu; ve bunu, onları sarhoş edici içkilerde sahte bir uyarıcı aramaya iten, besleyici
maddeye ulaşamayacakları bir yere yerleştirilmelerinin yarattığı umutsuzluğa bağladı. Avam Kamarası'nın bir komitesi önünde, kek fiyatlarını korumak ve kapıcılara tekel sağlamak için bir kombinasyonun var olduğunu kanıtlamayı üstlenecekti; bunu o Meclis'in barındaki kapıcılar aracılığıyla kanıtlayacaktı; ve ayrıca bu insanların birbirleriyle 'Snooks', 'Walker', 'Ferguson', 'Murphy haklı mı?' ve daha birçokları gibi gizli kelimeler ve işaretlerle yazıştıklarını da kanıtlayacaktı. Şirketin düzeltmeyi önerdiği şey, bu hüzünlü durumdu;
ilk olarak, ağır cezalar altında, her türden özel kek ticaretini yasaklayarak; ikinci olarak, kendilerinin, genel olarak halka ve kendi evlerindeki yoksullara, birinci kalite kekleri indirimli fiyatlarla tedarik etmesiyle. Bu amaçla, vatansever başkanları Sir Matthew Pupker tarafından Parlamento'ya bir yasa tasarısı sunulmuştu; desteklemek için bir araya geldikleri yasa tasarısı buydu; bu yasa tasarısının destekçileri, Birleşik Metropoliten Gelişmiş Sıcak Kek ve Çörek Pişirme ve Dakik Teslimat Şirketi adı altında İngiltere'ye ölümsüz bir parlaklık ve ihtişam bahşedecekti;
beş milyonluk bir sermayeyle, her biri on poundluk beş yüz bin hisse senedi ekleyecekti.

Bay Ralph Nickleby kararı destekledi ve başka bir beyefendi, 'muffin' kelimesinden sonra 've crumpet' kelimelerinin eklenmesiyle değiştirilmesini önerdiğinde, bu kelime ne zaman geçerse geçsin, zaferle kabul edildi. Kalabalıktaki tek bir adam 'Hayır!' diye bağırdı ve hemen gözaltına alındı ​​ve hemen götürüldü.

'Tüm muffin (veya crumpet) satıcılarının, erkek veya kadın, çocuk veya erkek, el zili çalan veya başka türlü olsun, her ne şekilde olursa olsun tüm muffin (veya crumpet) tüccarlarının' derhal ortadan kaldırılmasının uygunluğunu kabul eden ikinci karar, yarı din adamı görünümündeki kederli bir beyefendi tarafından önerildi ve hemen o kadar derin bir acınasılığa kapıldı ki, ilk konuşmacıyı kısa sürede tamamen dersten çıkardı.
Bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz - bir iğne! bir tüy--kendisi tarif ettiği gibi
efendileri tarafından muffin oğlanlarına yapılan zulümler, ki bunların
kendi başlarına
o paha biçilmez topluluğun kurulması için yeterli bir sebep olduğunu çok akıllıca bir şekilde ileri sürdü. Mutsuz gençlerin yılın en
kötü dönemlerinde her gece ıslak sokaklara çıkarılıp, karanlıkta ve yağmurda -ya da
dolu veya kar yağabilirdi- saatlerce, barınak, yiyecek veya
sıcaklık olmadan dolaştıkları görülüyordu; ve halkın bu son noktayı asla unutmamasını sağlayın,
muffin oğlanlarına sıcak giysiler ve battaniyeler sağlanırken,
çocuklar tamamen bakımsızdı ve kendi sefil kaynaklarına
bırakıldılar. (Yazık!) Saygıdeğer beyefendi, bu insanlık dışı ve barbarca sisteme en az beş yıl maruz kalan bir muffin oğlanının
en sonunda kafasında bir soğuk algınlığına kurban gitti, bunun altında yavaş yavaş terleyene kadar
ve iyileşti; kendi yetkisiyle buna kefil olabilirdi, ancak daha da yürek parçalayıcı ve dehşet verici bir durum duymuştu (ve şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu). Bir
kiralık araba tarafından ezildikten sonra hastaneye kaldırılan, bacağının dizinin altından kesildiği ve şimdi mesleğini koltuk değnekleriyle sürdüren
yetim bir kek çocuğunun vakasını duymuştu. Adalet çeşmesi, bunlar devam ederse!

Toplantıyı yapan konu buydu ve sempatilerini kazanmak için konuşma tarzı buydu. Erkekler bağırdı;
Hanımlar mendillerini ıslatana kadar ağladılar,
ve kuruyana kadar salladılar; heyecan muazzamdı; ve
Bay Nickleby arkadaşına hisselerin bundan sonra yüzde yirmi beş primle olduğunu fısıldadı.

Elbette, karar yüksek sesle alkışlarla kabul edildi, her
adam coşkusuyla
eğer uygun bir şekilde başarabilseydi iki bacağını da kaldıracağı gibi, iki elini de kaldırarak
karşılık verdi. Bu yapıldıktan sonra, önerilen dilekçenin taslağı uzun uzun okundu:
ve dilekçede, tüm dilekçelerin söylediği gibi, dilekçe sahiplerinin çok mütevazı, dilekçeyi verenlerin çok onurlu ve nesnenin çok erdemli olduğu söylendi; bu nedenle (dilekçede) yasa tasarısının derhal yasalaştırılması gerektiği, Parlamento'da toplanan İngiltere'nin en onurlu ve görkemli Avam Kamarası'nın sonsuz şerefi ve şanı için.

Sonra, bütün gece Crockford'da olan ve sonuç olarak gözleri daha da kötü görünen beyefendi, vatandaşlarına, bu dilekçe ne zaman sunulursa sunulsun, bu konuda nasıl bir konuşma yapmak istediğini ve eğer yasa tasarısını reddederlerse parlamentoyu ne kadar umutsuzca kızdırmak istediğini anlatmak için öne çıktı; ve ayrıca, onurlu arkadaşlarının, toplumun tüm sınıfları için kek ve çörek satın almayı zorunlu kılan bir madde
eklememiş olmalarından üzüntü duyduğunu bildirmek için, tüm yarım önlemlere karşı çıkarak ve aşırıya kaçmayı tercih ederek, komitede bunu önermeye ve bölmeye söz verdi. Bu kararı açıkladıktan sonra, onurlu beyefendi şakacı oldu; ve patentli çizmeler, limon rengi çocuk eldivenleri ve bir kürk manto yakası şakalara maddi olarak yardımcı olduğu için, muazzam kahkahalar ve çokça tezahürat ve dahası, kederli beyefendiyi tamamen gölgede bırakan, hanımların cep mendillerinin böylesine parlak bir şekilde sergilenmesi vardı.

Ve dilekçe okunduğunda ve kabul edilmek üzereyken, İrlandalı üye (ateşli mizaca sahip genç bir beyefendiydi) yalnızca bir İrlandalı üyenin yapabileceği bir konuşmayla öne çıktı, şiirin gerçek ruhunu ve ruhunu soludu ve öyle bir şevkle konuştu ki, ona bakmak insanı ısıttı; bu esnada, onlara bu büyük lütfun memleketine nasıl genişletilmesini talep edeceğini; kek yasalarında diğer tüm yasalarda olduğu gibi, onun da eşit haklara sahip olmasını nasıl talep edeceğini anlattı; ve hala
alçakgönüllü kabinlerinde çöreklerin kızartılacağı ve çörek çanlarının
zengin yeşil vadilerinde çalacağı günü görmeyi nasıl da umduğunu. Ve ondan sonra,
şiirin uyandırdığı iyi mizahı
artıran olası kar miktarına dair çeşitli hoş göndermelerle İskoç üye geldi; ve bir araya getirilen tüm konuşmalar
tam olarak amaçlandığı şeyi yaptı ve
dinleyicilerin zihninde, United Metropolitan Improved Hot Muffin and Crumpet Baking and Punctual
Delivery Company

kadar umut verici veya aynı zamanda övgüye değer hiçbir spekülasyon olmadığı fikrini yerleştirdi. Böylece, yasa tasarısı lehindeki dilekçe kabul edildi ve toplantı alkışlarla sona erdi ve Bay Nickleby ve diğer yöneticiler
her gün saat bir buçukta yaptıkları gibi
öğle yemeği için ofise gittiler; ve bu sıkıntının karşılığını ödemek için (şirket henüz emekleme aşamasında olduğundan) her bir kişi için sadece üç gine aldılar.

BÖLÜM 3

Bay Ralph Nickleby, Kardeşi hakkında Üzücü Haberler alır, ancak kendisine iletilen İstihbarata
asil bir şekilde karşı koyar. Okuyucu, burada tanıtılan Nicholas'ı ne kadar sevdiğini ve servetini hemen
kazanmayı ne kadar nazikçe teklif ettiğini
bildirir.

Öğle yemeğini göndermeye yönelik gayretli yardımını, iş adamlarının sahip olabileceği en önemli niteliklerden olan tüm o sürat ve enerjiyle
gösterdikten sonra, Bay Ralph Nickleby, diğer spekülatörlerle içten bir şekilde vedalaştı ve alışılmadık bir şekilde iyi bir ruh haliyle
batıya doğru yürüdü. St Paul'un önünden geçerken saatini ayarlamak için bir kapıya yanaştı ve eli anahtarda, gözü katedral kadranında, bunu yapmaya niyetliyken bir adam aniden önünde durdu. Newman Noggs'du.

'Ah! Newman,' dedi Bay Nickleby, işine devam ederken başını kaldırdı.
'İpotekle ilgili mektup geldi, öyle mi? Geleceğini düşünmüştüm.'

'Yanlış,' diye yanıtladı Newman.

'Ne! Ve kimse bununla ilgili bir şey söylemedi mi?' diye sordu Bay Nickleby, duraklayarak.
Noggs başını iki yana salladı.

'O zaman NE geldi?' diye sordu Bay Nickleby.

'Geldim,' dedi Newman.

'Başka ne?' diye sordu efendi sertçe.

'Bu,' dedi Newman, yavaşça cebinden mühürlü bir mektup çıkardı. 'Posta damgası, Strand, siyah mum, siyah kenar, kadın eli, köşede C. N.'

'Siyah mum?' dedi Bay Nickleby, mektuba bakarak. 'Ben de o el hakkında bir şeyler biliyorum. Newman, kardeşimin ölmesine şaşırmam.'

'Sanırım şaşırmazsınız,' dedi Newman, sessizce.

'Neden olmasın, efendim?' diye sordu Bay Nickleby.

'Sen hiç şaşırmazsın,' diye cevapladı Newman, 'hepsi bu.'

Bay Nickleby mektubu yardımcısından kaptı ve ona soğuk bir bakış
attı, açtı, okudu, cebine koydu ve artık zamanı bir saniyeye getirmişken saatini kurmaya başladı.

'Beklediğim gibi, Newman,' dedi Bay Nickleby, bu şekilde meşgulken. 'ÖLDÜ. Aman Tanrım! Bu ani bir şey. Bunu gerçekten düşünmemeliydim.' Bu dokunaklı üzüntü ifadeleriyle Bay Nickleby saatini cep telefonuna geri koydu ve eldivenlerini zarifçe takarak yoluna devam etti ve ellerini arkasında tutarak yavaşça batıya doğru yürüdü.

'Çocuklar hayatta mı?' diye sordu Noggs, ona doğru yaklaşarak.

'Neden, tam da bu,' diye cevapladı Bay Nickleby, sanki o anda düşünceleri onlarla ilgiliymiş gibi. 'İkisi de hayatta.'

'İkisi de!' diye tekrarladı Newman Noggs, alçak bir sesle.

'Ve dul da,' diye ekledi Bay Nickleby, 've Londra'daki üçü de,
onları kahretsin; üçü de burada, Newman.'

Newman efendisinin biraz gerisinde kaldı ve yüzü sanki bir spazm geçirmiş gibi garip bir şekilde çarpıktı; ama felçten mi, kederden mi, yoksa içten gelen bir kahkahadan mı, bunu kendisinden başka kimse açıklayamazdı. Bir adamın yüz ifadesi genellikle düşüncelerine yardımcı olur veya konuşmasının sözlüğüdür; ancak Newman Noggs'un sıradan ruh hallerindeki ifadesi, hiçbir yaratıcılığın çözemeyeceği bir sorundu.

"Eve git!" dedi Bay Nickleby, birkaç adım yürüdükten sonra: katibe sanki köpeğiymiş gibi etrafına bakarak. Newman yolun karşısına fırlayıp kalabalığın arasına
gizlice daldığında ve bir anda ortadan kaybolduğunda kelimeler daha ağzından çıkmamıştı.

"Elbette mantıklı!" diye mırıldandı Bay Nickleby, yürürken, "çok mantıklı! Kardeşim benim için hiçbir şey yapmadı ve ben de bunu hiç beklemiyordum; nefesi bedeninden çıkar çıkmaz, bana kocaman, güçlü bir kadının ve yetişkin bir kız ve oğlanın desteği olarak bakılacak. Onlar benim için ne ifade ediyor! Onları hiç görmedim."

Bunlarla ve benzer türden birçok başka düşünceyle dolu olan Bay Nickleby, Strand'a doğru elinden gelenin en iyisini yaptı ve istediği evin numarasını öğrenmek ister gibi mektubuna bakarak, o kalabalık ana caddenin yaklaşık yarısındaki özel bir kapının önünde durdu. Orada bir minyatür ressamı yaşıyordu, çünkü sokak kapısına vidalanmış büyük bir yaldızlı çerçeve vardı ve siyah kadife bir zemin üzerinde, yüzleri dışarı bakan iki denizci ceketi portresi ve dürbünler; biri çok koyu kırmızı bir üniforma giymiş, kılıcını sallayan genç bir beyefendi; diğeri ise yüksek alnı, kalemi ve mürekkebi, altı kitabı ve bir perdesi olan edebi bir karaktere aitti. Ayrıca,
genç bir hanımın, anlaşılmaz bir ormanda bir el yazması okuduğu dokunaklı bir tasvir ve
büyük başlı, bacakları tuz kaşığı boyutuna kısaltılmış, bir taburede oturan, büyüleyici uzunlukta küçük bir çocuk vardı. Bu sanat eserlerinin yanı sıra, mavi ve kahverengi gökyüzünden birbirlerine sırıtan yaşlı hanımların ve beyefendilerin başları ve kabartmalı bir kenarlığı olan zarifçe yazılmış bir terim kartı vardı.

Bay Nickleby bu saçmalıklara büyük bir küçümsemeyle baktı ve kapıyı iki kez tıklattı, üç kez tekrarlandıktan sonra, alışılmadık derecede kirli bir yüze sahip bir hizmetçi kız cevap verdi.

'Bayan Nickleby evde mi kızım?' diye sordu Ralph sertçe.

'Adı Nickleby değil,' dedi kız, 'La Creevy mi demek istiyorsun?'

Bay Nickleby, hizmetçi kıza bu şekilde düzeltildiği için çok öfkelendi ve ne demek istediğini sertçe sordu; tam söylemek üzereyken, koridorun sonundaki dik bir merdivenden gelen bir kadın sesi kimin arandığını sordu.

'Bayan Nickleby,' dedi Ralph.

'İkinci kat, Hannah,' dedi aynı ses; 'ne kadar aptalsın! İkinci kat evde mi?'

'Birisi az önce dışarı çıktı ama sanırım kendini temizleyen
tavan arasıydı,' diye cevapladı kız.

'Görsen iyi olur,' dedi görünmez kadın. 'Beyefendiye zilin
nerede olduğunu göster ve ona ikinci kat için çift vuruş yapmaması gerektiğini söyle; zilin kırılmadığı
kadar vuruşa izin veremem ve o zaman da iki tek vuruş olmalı.'

'Buraya,' dedi Ralph, daha fazla konuşmadan içeri girerek, 'Affedersiniz;
Bayan La mı o, adı neydi?'

'Creevy--La Creevy,' diye cevapladı ses, sarı bir başlık korkulukların üzerinden
alçalırken.

'Bir dakika konuşacağım hanımefendi, izninizle,' dedi Ralph.

Ses, beyefendinin yukarı çıkacağını söyledi; ama o konuşmadan önce yukarı çıkmıştı ve birinci kata adım attığında, buna uygun bir elbisesi olan ve kendisi de hemen hemen aynı renkte olan sarı başlıklı kişi tarafından karşılandı. Bayan La Creevy elli yaşında, minyon bir genç hanımdı ve Bayan La Creevy'nin dairesi, alt kattaki yaldızlı çerçevenin daha büyük ölçekli ve daha kirli bir şeydi.

'Öhö!' dedi Bayan La Creevy, siyah ipek eldiveninin arkasından nazikçe öksürerek. 'Sanırım minyatür. Bu amaç için çok belirgin bir yüz ifadesi, efendim. Daha önce hiç oturdunuz mu?'

'Anladığım kadarıyla amacımı yanlış anlıyorsunuz, hanımefendi,' diye cevapladı Bay Nickleby, her zamanki gibi açık sözlü bir şekilde. 'Minyatürlere harcayacak param yok, hanımefendi, ve olsaydı da (Tanrıya şükür) verecek kimsem yok. Sizi merdivenlerde görünce, buradaki bazı kiracılar hakkında size bir soru sormak istedim.'

Bayan La Creevy bir kez daha öksürdü - bu öksürüğün amacı hayal kırıklığını gizlemekti - ve 'Ah, kesinlikle!' dedi.

'Hizmetçinize söylediklerinizden, üst katın size ait olduğunu çıkarıyorum, hanımefendi,' dedi Bay Nickleby.

Evet, öyleydi, diye yanıtladı Bayan La Creevy. Evin üst kısmı ona aitti ve o sırada ikinci kattaki odalara ihtiyacı olmadığı için, onları kiraya verme alışkanlığındaydı. Gerçekten de, o sırada konuşan taşradan bir hanım ve iki çocuğu vardı.

'Dul mu hanımefendi?' dedi Ralph.

'Evet, dul,' diye yanıtladı hanımefendi.

'Zavallı bir dul, hanımefendi,' dedi Ralph, çok şey ifade eden o küçük sıfata güçlü bir vurgu yaparak.

'Korkarım ki o ZATEN fakir,' diye karşılık verdi Bayan La Creevy.

'Ben onun öyle olduğunu biliyorum, hanımefendi,' dedi Ralph. 'Şimdi, böyle bir evde
zavallı bir dulun ne işi var, hanımefendi?'

'Çok doğru,' diye cevapladı Bayan La Creevy, dairelere yönelik bu ima edilen iltifattan hiç de rahatsız olmamıştı. 'Son derece doğru.'

'Onun koşullarını yakından biliyorum, hanımefendi,' dedi Ralph; 'aslında, ben
aileden bir akrabayım; ve onları burada tutmamanızı tavsiye ederim, hanımefendi.'

'Umarım, eğer parasal yükümlülükleri yerine getirmekte herhangi bir uyumsuzluk varsa,' dedi Bayan La Creevy bir kez daha öksürerek, 'hanımefendinin ailesi--'

'Hayır, yapmazlar, hanımefendi,' diye aceleyle sözünü kesti Ralph. 'Böyle düşünmeyin.'

'Eğer bunu anlamam gerekirse,' dedi Bayan La Creevy, 'durum çok farklı görünüyor.'

'O zaman anlayabilirsiniz, hanımefendi,' dedi Ralph, 've buna göre düzenlemelerinizi yapın. Ben aileyim, hanımefendi--en azından, onların tek akrabası olduğuma inanıyorum ve onların savurganlıklarına
dayanamayacağımı bilmenizin doğru olduğunu düşünüyorum. Bu konaklama yerlerini ne kadar zamandır tutuyorlar?'

'Sadece haftadan haftaya,' diye cevapladı Bayan La Creevy. 'Bayan Nickleby ilk haftayı önceden ödedi.'

'O zaman onları sonunda çıkarsan iyi olur,' dedi Ralph.
'Kırsal alana geri dönmekten daha iyisini yapamazlar, hanımefendi; buradaki herkesin
yolundalar.'

'Elbette,' dedi Bayan La Creevy ellerini ovuşturarak, 'Bayan Nickleby daireleri ödeme imkânı olmadan tuttuysa, bu bir hanımefendiye hiç yakışmayan bir davranıştı.'

'Elbette öyleydi, hanımefendi,' dedi Ralph.

'Ve doğal olarak,' diye devam etti Bayan La Creevy, 'ŞU ANDA - hımm - korunmasız bir kadınım, dairelerde kaybetmeyi göze alamam.'

'Elbette alamazsınız, hanımefendi,' diye cevapladı Ralph.

'Ama aynı zamanda,' diye ekledi Bayan La Creevy, iyi niyetiyle çıkarları arasında açıkça gidip geliyordu, 'son derece hoş ve nazik olan hanımefendiye karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, zavallı şey, ama çok moralsiz görünüyor; gençlere karşı da, çünkü daha iyi veya daha iyi davranan gençler olamaz.'

'Pekala, hanımefendi,' dedi Ralph, yoksullukla ilgili bu övgüler onu rahatsız ettiği için kapıya dönerek; 'Görevimi yaptım, hatta belki de yapmam gerekenden fazlasını yaptım: elbette kimse söylediklerim için bana teşekkür etmeyecek.'

'En azından size çok minnettarım, efendim,' dedi Bayan La Creevy nazik bir şekilde. 'Portre resimlerimden birkaçına bakma nezaketini gösterir misiniz?'

'Çok iyisiniz, hanımefendi,' dedi Bay Nickleby büyük bir hızla uzaklaşırken; 'ama yukarı kata gitmem gereken bir ziyaretim var ve zamanım değerli,
gerçekten gidemem.'

'Başka bir zamanda geçerken çok mutlu olurum,' dedi Bayan La Creevy. 'Belki de yanınızda bir
şartlar kartı götürme nezaketini gösterirsiniz? Teşekkür ederim - günaydın!'

'Günaydın, hanımefendi,' dedi Ralph, daha fazla konuşmamak için kapıyı aniden kapattı. 'Şimdi kayınvalideme gelelim. Bah!'

Başka bir dik merdivene tırmanırken, köşe merdivenlerinden başka bir şey olmayan büyük bir mekanik ustalıkla oluşturulmuş olan Bay Ralph Nickleby, inişte nefes almak için durdu, ancak Bayan La Creevy'nin nezaketi sayesinde onu duyurmak için görevlendirdiği ve görünüşe göre son görüşmelerinden beri kirli yüzünü çok daha kirli bir önlükle temizlemek için çeşitli başarısız girişimlerde bulunan hizmetçi tarafından geçildi. 'Adı ne?' dedi kız. 'Nickleby,' diye cevapladı Ralph. 

'Ah! Bayan Nickleby,' dedi kız kapıyı hızla açarak, 'işte Bay Nickleby.' 

Bay Ralph Nickleby içeri girdiğinde derin bir yas içindeki bir kadın ayağa kalktı, ancak onu karşılamak için ilerleyemedi ve yanında oturan yaklaşık on yedi yaşında, zayıf ama çok güzel bir kızın koluna yaslandı. Bir veya iki yaş büyük görünen bir genç öne çıktı ve Ralph'ı amcası olarak selamladı.

'Ah,' diye homurdandı Ralph, çirkin bir kaş çatmasıyla, 'Sanırım sen Nicholas'sın?'

'Benim adım bu, efendim,' diye cevapladı genç.

'Şapkamı indir,' dedi Ralph, buyurgan bir şekilde. 'Efendim, nasılsınız?
Üzüntüye karşı dayanıklı olmalısınız, hanımefendi; ben her zaman dayanıklıyım.'

'Benimki sıradan bir kayıp değildi!' dedi Bayan Nickleby, mendilini gözlerine sürerek.

'Sıradan bir kayıp değildi, hanımefendi,' diye karşılık verdi Ralph, soğukkanlı bir şekilde
spencer'ını açarken. 'Her gün kocalar ölüyor, hanımefendi ve eşler de.'

'Ve kardeşler de, efendim,' dedi Nicholas, öfke dolu bir bakışla.

'Evet efendim, yavru köpekler ve pug köpekleri de,' diye cevapladı amcası,
bir sandalyeye oturarak. 'Mektubunuzda kardeşimin şikayetinin ne olduğundan bahsetmediniz, hanımefendi.'

'Doktorlar bunu belirli bir hastalığa bağlayamadılar,' dedi Bayan
Nickleby; gözyaşlarını dökerek. 'Kırık bir kalpten öldüğünden korkmak için çok fazla sebebimiz var.'

'Pooh!' dedi Ralph, 'böyle bir şey yok. Bir adamın boynunun kırılmasından, kolunun kırılmasından, kafasının kırılmasından, bacağının kırılmasından veya burnunun kırılmasından dolayı ölmesini anlayabilirim; ama kalbinin kırılması! - saçmalık,
günümüzün deyimi. Bir adam borcunu ödeyemezse, kalbinin kırılmasından ölür ve dul eşi şehit olur.'

'Bazı insanların kırılacak kalpleri olmadığına inanıyorum,' diye gözlemledi Nicholas, sessizce.

'Tanrı aşkına, bu çocuk kaç yaşında?' diye sordu Ralph, sandalyesini geriye doğru iterek ve yeğenini tepeden tırnağa yoğun bir küçümsemeyle süzerek.

'Nicholas neredeyse on dokuz yaşında,' diye cevapladı dul kadın.

'On dokuz, ha!' dedi Ralph; 'Peki ekmeğiniz için ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?'

'Annem için yaşamamak,' diye cevapladı Nicholas, konuşurken kalbi şişiyordu.

'Eğer yaşarsan, yaşamak için çok az şeyin olur,' diye karşılık verdi amca, ona küçümseyerek bakarak.

'Ne olursa olsun,' dedi Nicholas, öfkeden kızarmış bir şekilde, 'daha fazlasını yapman için sana güvenmeyeceğim.'

'Nicholas, canım, kendine gel,' diye itiraz etti Bayan Nickleby.

'Sevgili Nicholas, lütfen,' diye ısrar etti genç bayan.

'Dilini tut, beyefendi,' dedi Ralph. 'Aman Tanrım! Güzel başlangıçlar, Bayan Nickleby--güzel başlangıçlar!'

Bayan Nickleby, Nicholas'a sessiz kalması için bir işaretle yalvarmaktan başka bir cevap vermedi; amca ve yeğen birkaç saniye boyunca konuşmadan birbirlerine baktılar. Yaşlı adamın yüzü sert, sert hatlı ve tehditkardı; Genç olanınki, açık, yakışıklı,
ve saf. Yaşlı adamın gözleri açgözlülük ve kurnazlığın parıltılarıyla keskindi; genç adamınki zeka ve ruhun ışığıyla parlıyordu. Figürü biraz zayıftı, ama erkeksi ve biçimliydi; ve,
gençliğin ve güzelliğin tüm zarafetinin yanı sıra, bakışında ve duruşunda yaşlı adamı aşağı çeken
sıcak genç kalbinden bir yayılım vardı.

Bu, bakanlar için ne kadar çarpıcı olursa olsun, hiçbiri bunu
aşağılığını işaret ettiği kişinin ruhuna vurduğu keskinliğin veya mükemmelliğin keskinliğinin yarısı kadar bile hissetmez.
Ralph'ı kalbinin derinliklerine kadar rahatsız etti ve o andan itibaren Nicholas'tan nefret etti.

Karşılıklı inceleme sonunda Ralph'ın gözlerini büyük bir küçümseme gösterisiyle geri çekmesi ve Nicholas'a
'bir çocuk' demesiyle sona erdi. Bu kelime yaşlı beyefendiler tarafından gençlerine karşı bir sitem terimi olarak sıklıkla kullanılır: Muhtemelen toplumu, eğer tekrar genç olabilirlerse, hiçbir şekilde genç
olmayacaklarına inandırmak amacıyla.

'Eh, hanımefendi,' dedi Ralph sabırsızlıkla, 'alacaklılar
idare ettiler, bana söylüyorsunuz, ve size hiçbir şey kalmadı mı?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Bayan Nickleby.

'Ve sahip olduğunuz az parayı, sizin için neler yapabileceğimi görmek için Londra'ya kadar gelmek için mi harcadınız?' diye devam etti Ralph.

'Umarım,' diye durakladı Bayan Nickleby, 'kardeşinizin çocukları için bir şeyler
yapma fırsatınız olur. Onun ölmeden önceki isteği, onlar adına
sizden yardım istememdi.'

'Nasıl olduğunu bilmiyorum,' diye mırıldandı Ralph, odada aşağı yukarı yürürken,
'ama bir adam kendi malı olmadan öldüğünde, her zaman
başkalarının malını elden çıkarma hakkına sahip olduğunu düşünür. Kızınız neye uygun, hanımefendi?'

'Kate iyi eğitimli,' diye hıçkırdı Bayan Nickleby. 'Amcana söyle, canım, Fransızca ve ek derslerde ne kadar ilerledin.'

Zavallı kız bir şeyler mırıldanmak üzereydi ki, amcası onu çok törensiz bir şekilde durdurdu.

'Seni bir yatılı okula çırak olarak göndermeye çalışmalıyız,' dedi Ralph. 'Umarım bunun için fazla nazik yetiştirilmemişsindir?'

'Hayır, kesinlikle, amca,' diye cevapladı ağlayan kız. 'Bana bir ev ve ekmek kazandıracak
her şeyi yapmaya çalışacağım.'

'Eh, eh,' dedi Ralph, yeğeninin güzelliği veya sıkıntısı yüzünden biraz yumuşamıştı (bir noktayı uzatıp ikincisini söyle). 'Bunu denemelisin ve eğer hayat çok zorsa, belki terzilik veya tambur işi
daha hafif gelir. SEN hiç bir şey yaptın mı, efendim?' (yeğenine dönerek.)

'Hayır,' diye cevapladı Nicholas, açıkça.

'Hayır, hayır, sanmıyordum!' dedi Ralph. 'Kardeşim çocuklarını bu şekilde yetiştirdi, hanımefendi.'

'Nicholas, zavallı babasının ona verebileceği eğitimi henüz tamamlamadı,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, 've düşünüyordu--'

'Bir gün ondan bir şey yapmayı,' dedi Ralph. 'Eski hikaye; her zaman
düşünmek ve asla yapmamak. Kardeşim faaliyetli ve ihtiyatlı bir adam olsaydı, size zengin bir kadın bırakabilirdi, hanımefendi: ve eğer
babamın beni dönüştürdüğü gibi, ben o çocuktan bir buçuk yıl daha yaşlı olmadığımda, oğlunu dünyaya dönüştürseydi, size yük olmak ve sıkıntınızı artırmak yerine, size yardım edebilecek bir durumda olurdu. Kardeşim düşüncesiz, düşüncesiz bir adamdı, Bayan Nickleby,
ve eminim ki, hiç kimse sizden daha iyi bir şekilde bunu hissetmeye sahip olamaz.'

Bu itiraz, dul kadını belki de bin pounduyla daha başarılı bir girişimde bulunabileceğini düşünmeye yöneltti ve sonra o anda ne kadar rahat bir meblağ olacağını düşünmeye başladı; bu kasvetli düşünceler gözyaşlarının daha hızlı akmasına neden oldu ve bu kederlerin fazlalığı içinde (yeterince iyi niyetli ama zayıf bir kadın olarak) önce zor kaderine hayıflanmaya başladı ve sonra hıçkırıklarla, zavallı Nicholas'ın kölesi olduğunu ve sık sık ona daha iyi bir evlilik yapabileceğini söylediğini (ki gerçekten de çok sık söylemişti) ve Nicholas hayattayken paranın nasıl gittiğini hiç bilmediğini, ancak Nicholas ona güvenseydi o gün hepsinin daha iyi durumda olabileceğini söyledi; evli kadınların çoğunda ortak olan diğer acı anılarla birlikte, ya örtünme dönemlerinde ya da sonrasında ya da her iki dönemde. Bayan Nickleby, sevgili merhumun bir kez hariç, tavsiyesinden yararlanmaya tenezzül etmediğini söyleyerek sözlerini tamamladı; bu kesinlikle doğru bir ifadeydi, çünkü sadece bir kez harekete geçmişti ve
sonucunda kendini mahvetmişti.

Bay Ralph Nickleby tüm bunları yarım bir gülümsemeyle duydu; ve dul kadın bitirdiğinde, yukarıdaki salgından önce bırakıldığı yerden sessizce konuyu ele aldı.

'Çalışmaya istekli misiniz, efendim?' diye sordu, yeğenine kaşlarını çatarak.

'Elbette istiyorum,' diye cevapladı Nicholas kibirli bir şekilde.

'O zaman buraya bakın, efendim,' dedi amcası. 'Bu sabah dikkatimi çekti,
ve bunun için yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz.'

Bu ek ile Bay Ralph Nickleby cebinden bir gazete çıkardı ve açtıktan ve kısa bir süre reklamlar arasında baktıktan sonra şunları okudu:

'"EĞİTİM.--Bay Wackford Squeers Akademisi'nde, Dotheboys Hall'da, Yorkshire'daki Greta Köprüsü'nün yakınındaki hoş Dotheboys köyünde, Gençler
barındırılır, giydirilir, rezerve edilir, harçlık verilir, tüm
gerekli şeylerle donatılır, yaşayan ve ölü tüm dillerde,
matematik, ortografi, geometri, astronomi, trigonometri, kürelerin kullanımı, cebir, tek çubuk (gerekirse), yazı, aritmetik,
tahkimat ve klasik edebiyatın diğer tüm dallarında eğitilir.
Terimler, yılda yirmi gine. Ekstra ücret yok, tatil yok ve diyet
benzersiz. Bay Squeers şehirdedir ve her gün bir ile dörde kadar Saracen's Head, Snow Hill. Not: Yetenekli bir yardımcı aranıyor.
Yıllık maaş 5 pound. Sanatta Usta tercih edilir."

'İşte!' dedi Ralph, kağıdı tekrar katlayarak. 'Bırakın o durumu elde etsin ve servetini yapsın.'

'Ama o bir Sanatta Usta değil,' dedi Bayan Nickleby.

'Bunun,' diye cevapladı Ralph, 'bence bunun üstesinden gelinebilir.'

'Ama maaş çok az ve çok uzakta, amca!'
diye kekeledi Kate.

'Şşş, canım Kate,' diye araya girdi Bayan Nickleby; 'amcan en iyisini bilmelidir.'

'Diyorum ki,' diye tekrarladı Ralph, sertçe, 'bırakın o durumu elde etsin ve servetini yapsın. Eğer bundan hoşlanmazsa, kendisi için bir tane bulsun. Arkadaş, para, tavsiye veya herhangi bir iş bilgisi olmadan, Londra'da onu ayakkabı derisinde tutacak dürüst bir iş bulsun ve ben ona bin pound vereyim. En azından,' dedi Bay Ralph Nickleby kendini kontrol ederek, 'Elimde olsaydı verirdim. '

'Zavallı adam!' dedi genç bayan. 'Ah! Amca, bu kadar
erken ayrılmamız mı gerekiyor!'

'Amcanı, sadece bizim iyiliğimiz için düşünürken sorularla kızdırma, aşkım,' dedi Bayan Nickleby. 'Nicholas, canım, bir şeyler söylemeni isterdim.'

'Evet, anne, evet,' dedi Nicholas, şimdiye kadar sessiz kalmış ve düşüncelere dalmış olan. 'Eğer bu göreve atanacak kadar şanslıysam, efendim, ki bu görev için çok yetersizim, geride
bıraktıklarım ne olacak?'

'Anneniz ve kız kardeşiniz, efendim,' diye cevapladı Ralph, 'bu durumda (başka türlü değil) benim tarafımdan bakılacak ve bağımsız olabilecekleri bir yaşam alanına yerleştirilecekler. Bu benim acil bakımım olacak; onlar, sizin gidişinizden bir hafta sonra oldukları gibi kalmayacaklar, ben üstleneceğim.'

'O zaman,' dedi Nicholas neşeyle ayağa kalkıp amcasının elini sıkarak,
'bana istediğin her şeyi yapmaya hazırım. Hadi hemen Bay Squeers ile şansımızı deneyelim; o reddedebilir.'

'Bunu yapmayacak,' dedi Ralph. 'Benim tavsiyemle seni yanında görmekten mutluluk duyacaktır. Kendini ona kullan ve kısa sürede kuruluşta bir ortak
olacaksın. Tanrım, bir düşün! Eğer o
ölecek olursa, neden hemen servetin oldu.'

'Elbette, her şeyi görüyorum,' dedi zavallı Nicholas, iyi ruhlarının ve deneyimsizliğinin önünde canlandırdığı binlerce hayalperest fikirle
memnun olmuş bir şekilde. 'Ya da Hall'da eğitim gören genç bir asilzade bana ilgi duysa ve babasından ayrılırken beni seyahat öğretmeni olarak atamasını istese ve kıtadan döndüğümüzde bana güzel bir görev ayarlasa. Eh!
amca mı?'

'Ah, kesinlikle!' diye alay etti Ralph.

'Ve kim bilir, yerleştiğimde beni görmeye geldiğinde (elbette ki öyle yapardı) belki de evimi koruyacak olan Kate'e aşık olurdu ve onunla evlenirdi, ha! amca? Kim bilir?'

'Kim, gerçekten!' diye hırladı Ralph.

'Ne kadar mutlu olmalıyız!' diye haykırdı Nicholas coşkuyla. 'Ayrılmanın acısı, tekrar buluşmanın sevinciyle kıyaslanamaz. Kate güzel bir kadın olacak ve onların bunu söylediğini duymaktan çok gurur duyuyorum ve annem bir kez daha bizimle olmaktan çok mutlu ve tüm bu üzücü zamanlar unutuldu ve--' Resim dayanılmayacak kadar parlaktı ve Nicholas, bundan oldukça etkilenmiş bir şekilde hafifçe gülümsedi ve gözyaşlarına boğuldu.

Emeklilikte doğup büyüyen ve dünya denen şeyle hiç tanışmamış olan bu basit aile - yorumlandığında genellikle içindeki tüm haylazları ifade eden geleneksel bir ifade - ilk ayrılıklarını düşündüklerinde gözyaşlarını birbirine karıştırdılar; ve bu ilk duygu patlaması, önlerindeki parlak beklentiler için denenmemiş umutların tüm canlılığıyla genişlemeye devam ediyordu ki, Bay Ralph Nickleby, zaman kaybederlerse, daha şanslı bir adayın Nicholas'ı ilanın işaret ettiği talihe giden basamaktan mahrum edebileceğini ve böylece tüm havai kalelerini yıkabileceğini söyledi. Bu zamanında hatırlatma, konuşmayı etkili bir şekilde sonlandırdı. Nicholas, Bay Squeers'ın adresini dikkatlice kopyaladıktan sonra, amca ve yeğen, o yetenekli beyefendiyi aramak için birlikte yola çıktılar; Nicholas, ilk görüşte ondan hoşlanmadığı için nispeten büyük bir haksızlık yaptığını
kendi kendine kesin bir şekilde ikna etti; ve Bayan Nickleby, kızına, onun göründüğünden çok daha nazik bir insan olduğundan emin olduğunu
bildirmek için biraz çaba sarf etti; Bayan Nickleby, görev bilinciyle, onun
çok kolay olabileceğini belirtti. Doğrusunu söylemek gerekirse, iyi hanımın fikri, kayınbiraderinin daha iyi anlayışına yaptığı çağrıdan ve onun yüce hak ettiği şeylere yaptığı dolaylı iltifattan azımsanmayacak ölçüde etkilenmişti; ve kocasını çok sevmesine ve hala çocuklarına düşkün olmasına rağmen, o insan kalbindeki o küçük, uyumsuz akorlardan birine o kadar başarılı bir şekilde dokunmuştu ki (Ralph, en kötü zayıflıklarını çok iyi biliyordu, ama en iyilerini bilmiyordu), o çoktan merhum kocasının tedbirsizliğinin sevimli ve acı çeken kurbanı olarak kendini ciddi bir şekilde düşünmeye başlamıştı.

BÖLÜM 4

Nicholas ve Amcası (zaman kaybetmeden Serveti güvence altına almak için) Yorkshire Okul Müdürü Bay Wackford Squeers'ı bekliyorlar

Snow Hill! Kuzey ülkesi arabalarında, yaldızlı harflerin ve koyu gölgelendirmenin tüm okunaklılığıyla
işlenen kelimeleri gören sessiz kasaba halkı, Snow Hill'i nasıl bir yer sanabilir?
Herkesin, isminin sık sık gözlerinin önünde veya sık sık kulaklarında olduğu bir yer hakkında tanımlanmamış ve belirsiz bir fikri vardır. Aynı Snow Hill hakkında, sürekli olarak
ortalıkta dolaşan ne kadar çok sayıda rastgele fikir olmalı.
İsim çok güzel. Snow Hill--Snow Hill de,
bir Sarazen'in Başı ile birlikte: bize fikirlerin çift çağrışımıyla
sert ve engebeli bir şey resmediyor! Kasvetli, ıssız bir kırsal alan,
delici rüzgarlara ve şiddetli kış fırtınalarına açık - karanlık, soğuk, kasvetli bir fundalık, gündüzleri ıssız ve geceleri dürüst insanlar tarafından neredeyse hiç düşünülmeyen - yalnız gezginlerin kaçındığı ve umutsuz soyguncuların toplandığı bir yer; - bu veya buna benzer bir şey, Sarazen'in Başı'nın her gün ve gece gizemli ve hayalet benzeri bir dakiklikle koştuğu, her türlü havada hızlı ve başıboş rotasını sürdürdüğü ve bizzat elementlere meydan okuduğu o uzak ve kırsal bölgelerde Snow Hill'in yaygın kavramı olmalıdır.

Gerçek oldukça farklıdır, ancak hiçbir şekilde küçümsenecek bir şey değildir.
Orada, Londra'nın tam merkezinde, iş ve hareketliliğinin kalbinde, bir gürültü ve hareket girdabının ortasında: sanki farklı yerlerden durmadan akan ve duvarlarının altında buluşan devasa yaşam akımlarından kaynaklanıyormuş gibi: Newgate duruyor; ve o kalabalık sokakta, o kadar karanlık bir şekilde kaşlarını çatmış ki - birkaç ayak ötede, bakımsız, sallanan evlerin arasında - çorba, balık ve hasarlı meyve satıcılarının şimdi ticaretlerini yaptıkları noktada - onlarca insan, büyük bir şehrin gürültüsünün bile hiçbir şeye benzemediği bir ses uğultusu arasında, aynı anda dört, altı veya sekiz güçlü adam, sahne aşırı insan hayatıyla korkutucu hale geldiğinde, meraklı gözler pencerelerden ve çatılardan, duvarlardan ve sütunlardan baktığında; ve
beyaz ve yukarı dönük yüzlerin kütlesinde, ölmekte olan zavallı, acı dolu bakışlarıyla, tek bir kişiyle bile karşılaşmadığında--tek bir kişiyle bile--üzerinde merhamet veya şefkat izi taşıyan.

Hapishaneye yakın ve dolayısıyla Smithfield'a da yakın ve
Compter'a ve şehrin karmaşasına ve gürültüsüne; ve tam da Snow Hill'in doğuya giden omnibüs atlarının bilerek düşmeyi ciddi olarak düşündükleri ve batıya giden kiralık arabaların nadiren kazara düştüğü o özel bölümünde, Saracen's Head Inn'in araba garajı vardır; kapısı iki Saracen'in başı ve omuzları tarafından korunmaktadır, bir zamanlar bu metropolün seçkin ruhlarının geceleyin yıkmak için gurur ve şanıydılar, ancak bir süredir rahatsız edilmeden dinginliklerini korumuşlardır; muhtemelen
çünkü bu mizah türü artık St James's cemaatiyle sınırlı,
burada kapı tokmakları daha taşınabilir olduğu için tercih ediliyor ve zil telleri
uygun kürdanlar olarak değerlendiriliyor. Sebep bu olsun ya da olmasın,
işte oradalar, kapının her iki yanından size kaşlarını çatarak bakıyorlar. Hanın kendisi başka bir Sarazen Başı ile süslenmiştir, avlunun tepesinden size kaşlarını çatarak bakar; orada duran tüm kırmızı arabaların arka çizmelerinin kapısından ise, aşağıdaki büyük Sarazen Başlarına benzer bir ifade taşıyan küçük bir Sarazen Başı parıldar, böylece yığının genel görünümü kesinlikle Sarazen tarikatına aittir. Bu avluya doğru yürüdüğünüzde, solunuzda rezervasyon ofisini, sağınızda ise aniden göğe doğru fırlayan St. Sepulchre kilisesinin kulesini ve her iki tarafta da yatak odalarından oluşan bir galeri göreceksiniz. Tam önünüzde, üzerinde okunaklı bir şekilde 'kahve odası' yazan uzun bir pencere göreceksiniz; ve o pencereden dışarı baktığınızda, doğru zamanda gitmiş olsaydınız, Bay Wackford Squeers'ı elleri ceplerinde görürdünüz. Bay Squeers'ın görünüşü çekici değildi. Sadece bir gözü vardı ve yaygın önyargı iki gözü olduğu yönündeydi. Gözü, şüphesiz faydalıydı ama kesinlikle süs değildi: yeşilimsi griydi ve sokak kapısının yelpaze ışığını andırıyordu. Yüzünün boş tarafı çok kırışmış ve buruşmuştu, bu da ona özellikle gülümsediğinde çok uğursuz bir görünüm veriyordu, bu zamanlarda ifadesi kötü adama çok yakındı. Saçları çok düz ve parlaktı, uçları hariç, sertçe yukarı taranmıştı, bu da sert sesi ve kaba tavırlarıyla iyi uyum sağlıyordu. Yaklaşık iki veya üç elli yaşındaydı ve orta boydan biraz daha kısaydı; uzun uçlu beyaz bir boyun atkısı ve siyah bir takım elbise giyiyordu; fakat ceketinin kolları çok uzun ve pantolonu çok kısa olduğu için, giysileri içinde rahatsız görünüyordu ve sanki kendisini bu kadar saygıdeğer bulduğu için sürekli bir şaşkınlık içindeymiş gibi görünüyordu.

Bay Squeers, kahve odası şöminelerinden birinin yanında bir kutunun içinde duruyordu,
genellikle kahve odalarında görülen türden bir masa ve bölmenin açılarına uyacak şekilde yapılmış iki sıra dışı şekil ve boyutta masayla donatılmıştı.
Oturma yerinin bir köşesinde, ince bir iple bağlanmış çok küçük bir sandık vardı; ve sandığın üzerinde, bağcıklı yarım çizmeleri ve kadife pantolonu havada sallanıyordu; omuzları kulaklarına kadar çekilmiş ve elleri dizlerinin üzerinde, zaman zaman okul müdürüne çekinerek bakan, belirgin bir korku ve endişeyle bakan ufak tefek bir çocuk vardı.

'Saat üç buçuk,' diye mırıldandı Bay Squeers, pencereden dönerek ve
somurtkan bir şekilde kahve odası saatine bakarak. 'Bugün burada kimse olmayacak.'

Bu düşünceden çok rahatsız olan Bay Squeers, küçük çocuğa
dövebileceği bir şey yapıp yapmadığını görmek için baktı. Hiçbir şey
yapmadığı için, sadece kulaklarını tokatladı ve ona
bir daha yapmamasını söyledi.

'Yaz ortasında,' diye mırıldandı Bay Squeers, şikayetine devam ederek, 'On çocuğu
alttım; on yirmilik iki yüz pound. Yarın sabah saat sekizde geri döneceğim ve sadece üç tane var - üç zorunlu bir gerekliliktir - üç iki altıdır - altmış pound. Bütün bu çocuklardan ne haber?
Ebeveynlerin kafasında ne var? Bütün bunlar ne anlama geliyor?'

Burada sandığın tepesindeki küçük çocuk şiddetli bir hapşırık çıkardı.

'Merhaba, efendim!' diye homurdandı okul müdürü, arkasını dönerek. 'Bu ne, efendim?'

'Hiçbir şey, lütfen efendim,' diye cevapladı küçük çocuk.

'Hiçbir şey, efendim!' diye haykırdı Bay Squeers.

'Lütfen efendim, hapşırdım,' diye karşılık verdi çocuk, küçük sandık altında sallanana kadar titreyerek.

'Ah! Hapşırdın mı?' diye karşılık verdi Bay Squeers. 'O zaman neden 'hiçbir şey' dedin, efendim?'

Bu soruya daha iyi bir cevap bulamayınca, küçük çocuk her iki gözüne birer çift yumruk geçirdi ve ağlamaya başladı, bunun üzerine Bay Squeers yüzünün bir tarafına bir darbe indirerek onu sandıktan düşürdü
ve diğer tarafına bir darbe indirerek tekrar yere serdi.

'Genç beyefendi, seni Yorkshire'a götürene kadar bekle,' dedi Bay Squeers, 'sonra sana gerisini anlatacağım. Şu sesi keser misiniz, beyefendi?'

'Ye--ye--evet,' diye hıçkırdı küçük çocuk, yüzünü basılı
patiskadan yapılmış Dilenci Dilekçesi ile sertçe ovuşturarak.

'O zaman hemen yapın, beyefendi,' dedi Squeers. 'Duyuyor musunuz?'

Bu uyarı tehdit edici bir hareketle birlikte ve vahşi bir bakış açısıyla söylenirken, küçük çocuk yüzünü daha sert ovuşturdu, sanki gözyaşlarını tutmak istercesine; ve dönüşümlü olarak koklayıp boğulmanın ötesinde,
duygularını daha fazla açığa vurmadı.

'Bay Squeers,' dedi garson, bu noktada içeriye bakarak; 'barda sizi soran bir beyefendi var.'

'Beyefendiyi içeri alın, Richard,' diye yanıtladı Bay Squeers, yumuşak bir sesle. 'Mendilini cebine koy, küçük hergele, yoksa beyefendi gidince seni öldürürüm.'

Okul müdürü bu sözleri sert bir fısıltıyla söylemişti ki,
yabancı içeri girdi. Onu görmemiş gibi davranan Bay Squeers,
bir kalemi tamir etmeye ve genç öğrencisine
iyi niyetli öğütler vermeye niyetliymiş gibi yaptı.

'Sevgili çocuğum,' dedi Bay Squeers, 'herkesin bir sınavı vardır.
Küçük kalbini
patlatacak ve
gözlerin ağlamaktan başınızdan fırlayacak kadar erken olan bu sınav nedir? Hiçbir şey;
hiçbir şeyden daha az. Arkadaşlarını terk ediyorsun, ama bende bir baba olacak, canım ve Bayan Squeers'da bir anne. Yorkshire'daki Greta Köprüsü yakınlarındaki sevimli Dotheboys köyünde, gençlerin pansiyona konulduğu, giydirildiği, rezerve edildiği, yıkandığı, harçlık verildiği, tüm ihtiyaçlarla donatıldığı -'

'Bu beyefendi,' diye gözlemledi yabancı, okul müdürünü reklamının provasında durdurarak. 'Bay Squeers, sanırım efendim?'

'Aynı beyefendi,' dedi Bay Squeers, aşırı bir şaşkınlıkla.

'Times gazetesinde reklam veren beyefendi,' dedi yabancı, '?'

'--Morning Post, Chronicle, Herald ve Advertiser, Yorkshire'daki Greta Köprüsü yakınlarındaki sevimli Dotheboys köyündeki Dotheboys Hall adlı Akademi hakkında,' diye ekledi Bay Squeers. 'İş için geldiniz, efendim. Genç arkadaşlarımdan anlıyorum. Nasılsınız, küçük beyefendi? ve siz nasılsınız, efendim?' Bu selamlamayla Bay Squeers, başvuranın yanında getirdiği çukur gözlü, küçük kemikli iki çocuğun başını okşadı ve daha fazla iletişim bekledi.

'Ben yağlıboya ve boya işinde ustayım. Adım Snawley, efendim,' dedi yabancı.

Squeers başını eğerek, 'Ve oldukça güzel bir isim de,' dedi.

Yabancı devam etti. 'Bay Squeers, iki çocuğumu sizin okulunuza yerleştirmeyi düşünüyordum.'

'Bunu söylemek bana düşmez, efendim,' diye cevapladı Bay Squeers, 'ama bundan daha iyisini yapabileceğinizi sanmıyorum.'

'Öhö!' dedi diğeri. 'Sanırım anneum başına yirmi pound, Bay Squeers?'

'Gine,' diye karşılık verdi okul müdürü, ikna edici bir gülümsemeyle.

'Sanırım iki pound, Bay Squeers,' dedi Bay Squeers, ciddi bir şekilde.

'Bunun yapılabileceğini sanmıyorum, efendim,' diye cevapladı Squeers, sanki daha önce bu teklifi hiç düşünmemiş gibi. 'Bakayım; dört beş yirmi eder, bunu iki katına çıkar ve - yani, her iki şekilde de bir pound aramızda geçerli olmaz. Beni bağlantınıza tavsiye etmelisiniz, efendim ve bunu o şekilde telafi edin.'

'Onlar çok iyi yiyenler değiller,' dedi Bay Squeers.

'Oh! Bunun hiç önemi yok,' diye cevapladı Squeers. 'Bizim kuruluşumuzda çocukların iştahlarını dikkate almıyoruz.' Bu kesinlikle doğruydu; onlar dikkate almıyorlardı.

'Yorkshire'ın karşılayabileceği her türlü sağlıklı lüks, efendim,' diye devam etti Squeers; 'Bayan Squeers'ın aşılayabileceği her türlü güzel ahlak; her şey--kısacası, bir çocuğun isteyebileceği her türlü ev konforu onların olacak, Bay Snawley.'

'Ahlaklarına özellikle dikkat edilmesini isterdim,' dedi Bay Snawley.

'Buna sevindim, efendim,' diye cevapladı okul müdürü, kendini toparlayarak.
'Ahlak için doğru dükkana geldiler, efendim.'

'Siz de ahlaklı bir adamsınız,' dedi Bay Snawley.

'Ben de öyle olduğuma inanıyorum, efendim,' diye cevapladı Squeers.

'Öyle olduğunuzu bilmekten memnuniyet duyuyorum, efendim,' dedi Bay Snawley. 'Referanslarınızdan birine
sordum ve sizin dindar olduğunuzu söyledi.'

'Eh, efendim, umarım ben de biraz öyleyimdir,' diye cevapladı Squeers.

'Umarım ben de öyleyimdir,' diye karşılık verdi diğeri. 'Bir sonraki kutuda sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim?'

'Elbette,' diye karşılık verdi Squeers sırıtarak. 'Canlarım, yeni oyun arkadaşınızla bir iki dakika konuşur musunuz? O benim oğlanlarımdan biri, efendim.
Adını çınlatan, --bir Taunton çocuğu, efendim.'

'Gerçekten öyle mi?' diye karşılık verdi Bay Snawley, zavallı küçük serseriye sanki olağanüstü bir doğal merakmış gibi bakarak.

'Yarın benimle aşağı iniyor, efendim,' dedi Squeers. 'Şu anda
üzerinde oturduğu şey onun bagajı. Her çocuğun, efendim, iki takım elbise, altı gömlek, altı çift çorap, iki gecelik başlığı, iki cep mendili, iki çift ayakkabı, iki şapka ve bir tıraş bıçağı getirmesi gerekiyor.'

'Bir tıraş bıçağı!' diye haykırdı Bay Snawley, bir sonraki kutuya girerken. 'Ne için?'

'Tıraş olmak için,' diye cevapladı Squeers, yavaş ve ölçülü bir tonda.

Bu üç kelimede pek bir şey yoktu, ancak söyleniş biçiminde dikkat çekmek için bir şeyler olmalıydı;
çünkü okul müdürü ve arkadaşı birkaç saniye boyunca birbirlerine baktılar ve sonra çok anlamlı bir şekilde gülümsediler. Snawley, kasvetli giysiler ve uzun siyah tozluklar giymiş, zarif, basık burunlu bir adamdı ve yüzünde çok fazla
mahcupluk ve kutsallık ifadesi vardı; yani, hiçbir sebep olmadan gülümsemesi daha da dikkat çekiciydi.

'O zaman okulunuzda kaç yaşına kadar erkek çocuk tutuyorsunuz?' diye sordu uzun uzun.

'Sadece arkadaşları kasabadaki acenteme üç aylık ödemeleri yapana kadar, yoksa kaçana kadar,' diye cevapladı Squeers. 'Birbirimizi anlayalım; bunu güvenle yapabileceğimizi görüyorum. Bu çocuklar kim;--doğal çocuklar mı?'

'Hayır,' diye karşılık verdi Snawley, okul müdürünün tek gözünün bakışlarıyla buluşarak.
'Değillerdir.'

'Öyle olabileceklerini düşünmüştüm,' dedi Squeers soğukkanlılıkla. 'Bizde epey var; o çocuk.'

'Yandaki kutuda mı?' dedi Snawley.

Squeers olumlu bir şekilde başını salladı; arkadaşı sandıktaki
küçük çocuğa bir kez daha baktı ve tekrar arkasını döndüğünde, onu diğer çocuklara
benzediği için oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve bunu
asla düşünmemesi gerektiğini söyledi.

'Öyle,' diye bağırdı Squeers. 'Ama sizin şu çocuklarınız hakkında; benimle
konuşmak mı istiyordunuz?'

'Evet,' diye yanıtladı Snawley. 'Gerçek şu ki, ben onların babası değilim, Bay Squeers.
Ben sadece kayınpederleriyim.'

'Oh! Öyle mi?' dedi okul müdürü. 'Bu her şeyi hemen açıklıyor. Onları Yorkshire'a neden göndereceğinizi merak ediyordum.
Ha! ha! Oh, şimdi anladım.'

'Görüyorsunuz ya, anneyle evlendim,' diye devam etti Snawley; 'erkekleri evde tutmak pahalı
ve kendi başına biraz parası olduğu için, korkarım ki (kadınlar çok aptaldır, Bay Squeers)
onları harcamaya yönlendirilebilir, ki bu da onların mahvoluşu olur, biliyorsunuz.'

'Anlıyorum,' diye karşılık verdi Squeers, kendini sandalyesine geri atarak ve
elini sallayarak.

'Ve bu,' diye devam etti Snawley, 'onları
çok uzaktaki bir okula gönderme konusunda beni endişelendirdi, orada tatiller yok--yılda iki kez eve gelip çocukların zihinlerini
sarsanlar--ve biraz da zorluk çekebilecekleri--anlıyor musunuz?'

'Ödemeler düzenli ve soru sorulmuyor,' dedi Squeers başını sallayarak.

'Tam olarak bu,' diye karşılık verdi diğeri. 'Ama ahlaka kesinlikle dikkat ediliyor.'

'Kesinlikle,' dedi Squeers.

'Eve çok fazla mektup yazılmasına izin verilmiyor sanırım?' dedi kayınpeder,
tereddüt ederek.

'Hiçbiri, Noel'de hiç bu kadar mutlu olmadıklarını söyleyen bir genelge hariç,
ve asla çağrılmamalarını umduklarını,' diye karşılık verdi Squeers.

'Daha iyisi olamazdı,' dedi kayınpeder, ellerini ovuşturarak. 'O zaman, birbirimizi anladığımız kadarıyla,' dedi Squeers, 'özel hayatımda beni son derece erdemli, örnek ve iyi davranışlı bir adam olarak görüp görmediğinizi sormama izin verir misiniz; ve gençlerin sorumluluğunu üstlenmekle görevli biri olarak, benim kusursuz dürüstlüğüme, cömertliğime, dini ilkelerime ve yeteneğime en çok güvenip güvenmediğinizi?'

'Elbette güveniyorum,' diye cevapladı kayınpeder, okul müdürünün sırıtışına karşılık vererek.

'Belki de size bir gönderme yaparsam, bunu söylemeye itiraz etmezsiniz?'

'Dünyanın en küçüğü değil.'

'İşte bu sizin tipiniz!' dedi Squeers, bir kalem alarak; 'bu iş yapmak ve ben de bunu seviyorum.'

Bay Snawley'nin adresini girdikten sonra, okul müdürü daha
önceki daha hoş görevi yerine getirmek zorundaydı, ki henüz tamamlamıştı,
Bay Squeers'ı soran başka bir ses duyuldu.

'İşte burada,' diye cevapladı okul müdürü; 'Ne oldu?'

'Sadece bir iş meselesi, efendim,' dedi Ralph Nickleby, kendisini tanıtırken, hemen ardından Nicholas geldi. 'Bu sabah gazetelerde sizin bir ilanınız vardı?'

'Vardı, efendim. Lütfen bu taraftan,' dedi Squeers, bu sırada şöminenin yanındaki kutuya geri dönmüştü. 'Oturmaz mısınız?'

'Sanırım oturacağım,' diye cevapladı Ralph, hareketi kelimeye uydurarak ve şapkasını önündeki masaya koydu. 'Bu benim yeğenim, efendim, Bay Nicholas Nickleby.'

'Nasılsınız, efendim?' dedi Squeers.

Nicholas eğildi, çok iyi olduğunu söyledi ve Dotheboys Hall'un sahibinin dış görünüşüne çok şaşırmış gibi görünüyordu: gerçekten de öyleydi.

'Belki beni hatırlıyorsunuzdur?' dedi Ralph, okul müdürüne dikkatle bakarak.

'Sanırım birkaç yıldır şehre yaptığım her altı aylık ziyarette bana küçük bir hesap ödediniz,' diye cevapladı Squeers.

'Öyle yaptım,' diye karşılık verdi Ralph.

'Dorker adında bir çocuğun ailesi için, ne yazık ki--'

'--ne yazık ki Dotheboys Hall'da öldü,' dedi Ralph, cümleyi tamamlayarak.

'Çok iyi hatırlıyorum, efendim,' diye karşılık verdi Squeers. 'Ah! Bayan Squeers, efendim,
o çocuğa kendi çocuğuymuş gibi düşkündü; efendim, hastalığında o çocuğa gösterilen ilgi! Her gece ve sabah hiçbir şey
yutamadığında ona kuru ekmek ve sıcak çay ikram edildi - öldüğü gece yatak odasında bir mum - başını koyması için ona gönderilen en iyi
sözlük - pişman değilim
ama. Birinin ona karşı görevini yerine getirdiğini düşünmek hoş bir şey.'

Ralph, sanki gülümsemekten başka bir şey kastetmiyormuş gibi gülümsedi ve orada bulunan
yabancılara baktı.

'Bunlar sadece benim öğrencilerimden birkaçı,' dedi Wackford Squeers, sandıktaki küçük çocuğu ve yerdeki iki küçük çocuğu işaret ederek,
birbirlerine tek kelime etmeden bakıyorlardı ve
bedenlerini ilk tanıştıklarında küçük çocukların yaptığı gibi
en dikkat çekici kıvrımlara
kıvırıyorlardı. 'Bu beyefendi, efendim, Yorkshire'daki Greta Köprüsü'nün yakınındaki, 
hoş Dotheboys köyünde bulunan Dotheboys Hall'da benimsenen eğitim sürecini bana övecek kadar nazik bir ebeveyndir,
burası gençlerin
yatılı, giydirilmiş, kayıtlı, yıkanmış, harçlıklarla
teçhiz edildiği--'

'Evet, bunların hepsini biliyoruz, efendim,' diye sözünü kesti Ralph, sinirli bir şekilde. 'Reklamlarda yazıyor.'

'Çok haklısınız, efendim; REKLAMLARDA yazıyor,' diye cevapladı Squeers.

'Ve ayrıca,' diye sözünü kesti Bay Snawley. 'Size şunu temin etmekle yükümlüyüm, efendim ve size şunu temin etme fırsatına sahip olmaktan gurur duyuyorum, Bay Squeers'ı son derece erdemli, örnek, iyi idareli ve-- bir beyefendi olarak görüyorum'

'Hiç şüphem yok, efendim,' diye sözünü kesti Ralph, tavsiye selini kontrol ederek; 'hiç şüphem yok. Ya işe koyulsak?'

'Bütün kalbimle, efendim,' diye karşılık verdi Squeers. '"İşleri asla ertelemeyin,"
ticaret öğrencilerimize aşıladığımız ilk derstir. Usta
Belling, canım, bunu her zaman hatırla; duyuyor musun?'

'Evet, efendim,' diye tekrarladı Usta Belling.

'Ne olduğunu hatırlıyor, değil mi?' dedi Ralph.

'Beyefendiye söyle,' dedi Squeers.

'"Asla,'' diye tekrarladı Usta Belling.

'Çok iyi,' dedi Squeers; 'devam et.'

'Asla,' diye tekrarladı Usta Belling yine.

'Gerçekten çok iyi,' dedi Squeers. 'Evet.'

'P,' diye önerdi Nicholas, iyi huylu bir şekilde.

'İşini yap!' dedi Usta Belling. 'Asla-işini yapma!'

'Çok iyi, efendim,' dedi Squeers, suçluya sert bir bakış fırlatarak.
'Sen ve ben, kendi hesabımıza biraz iş yapacağız.

'Ve şimdi,' dedi Ralph, 'belki de kendi işimizi yapsak iyi olur.'

'İzin verirseniz,' dedi Squeers.

'Eh,' diye devam etti Ralph, 'yeterince kısa; hemen açıldı; ve umarım
kolayca biter. Yetenekli bir yardımcı için ilan mı verdiniz, efendim?'

'Kesinlikle,' dedi Squeers.

'Ve gerçekten bir tane mi istiyorsunuz?'

'Elbette,' diye cevapladı Squeers.

'İşte burada!' dedi Ralph. 'Okuldan yeni mezun,
öğrendiği her şey kafasında mayalanmış ve cebinde hiçbir şey
mayalanmamış yeğenim Nicholas tam da istediğiniz adam.'

'Korkarım,' dedi Squeers, Nicholas'ın fiziğindeki bir gencin böyle bir başvurusu karşısında şaşkına dönerek, 'Korkarım ki genç adam bana uymayacak.'

'Evet, yapacak,' dedi Ralph; 'Ben daha iyisini biliyorum. Moraliniz bozulmasın, efendim; bir haftadan kısa bir süre içinde Dotheboys Hall'daki tüm genç soylulara ders veriyor olacaksınız, tabii bu beyefendi benim düşündüğümden daha inatçı değilse.'

'Korkarım efendim,' dedi Nicholas, Bay Squeers'a hitap ederek, 'gençliğime ve Sanat Ustası olmamama itiraz ediyorsunuz?'

'Üniversite diplomasının olmaması BİR itiraz,' diye cevapladı Squeers,
olabildiğince ciddi ve oldukça şaşkın görünüyordu, yeğeninin sadeliği ile amcanın dünyevi tavırları arasındaki zıtlıktan, onun eğitimi altındaki genç soylulara yapılan anlaşılmaz göndermeden daha az değil.

'Bakın, efendim,' dedi Ralph; 'Bu konuyu iki saniye içinde gerçek ışığına çıkaracağım.'

'Eğer iyiliğiniz varsa,' diye karşılık verdi Squeers.

'Bu bir çocuk, bir genç, bir delikanlı, bir genç adam, bir hobbledehoy,
ya da ona ne derseniz, on sekiz ya da on dokuz yaşında, ya da o civarda,' dedi Ralph.

'Bunu görüyorum,' diye belirtti okul müdürü.

'Ben de öyle,' dedi Bay Snawley, yeni arkadaşını ara sıra desteklemenin iyi olacağını düşünerek.

'Babası öldü, dünyadan tamamen habersiz, hiçbir
kaynağı yok ve bir şeyler yapmak istiyor,' dedi Ralph. 'Onu sizin bu muhteşem kuruluşunuza, eğer doğru şekilde değerlendirirse onu servete
götürecek bir fırsat olarak tavsiye ediyorum. Bunu görüyor musunuz?'

'Herkes bunu görmeli,' diye cevapladı Squeers, yaşlı beyefendinin baygın akrabasına
yönelik alaycı bakışını yarı yarıya taklit ederek.

'Elbette görüyorum,' dedi Nicholas, hevesle.

'Elbette görüyorsun,' dedi Ralph, aynı kuru, sert
şekilde. 'Eğer herhangi bir kapris onu bu altın fırsatı mükemmelliğe ulaştırmadan bir kenara atmaya iterse,
annesine ve kız kardeşine herhangi bir yardımda bulunmaktan
kurtulmuş sayarım.
Ona bak ve sana yarım düzine şekilde ne gibi faydalar sağlayabileceğini düşün!
Şimdi, soru şu ki, en azından bir süre daha, sizin amacınıza normal şartlarda elde edeceğiniz türden yirmi kişiden daha iyi hizmet edip
edemeyeceği. Bu düşünülmesi gereken bir soru değil mi?'

'Evet, öyle,' dedi Squeers, Ralph'ın başını sallamasına kendi başını sallayarak karşılık verdi.

'İyi,' diye karşılık verdi Ralph. 'Sizinle iki kelime konuşalım.'

İki kelimeyi birbirinden ayırdık; birkaç dakika içinde Bay Wackford Squeers, Bay Nicholas Nickleby'nin o andan itibaren Dotheboys Hall'daki birinci yardımcı müdür ofisine
aday gösterildiğini ve yerleştirildiğini duyurdu.

'Amcanızın tavsiyesi işe yaradı, Bay Nickleby,' dedi Wackford Squeers.

Başarısından dolayı çok mutlu olan Nicholas, amcasının elini sıcak bir şekilde sıktı ve
o an Squeers'a neredeyse tapınabilirdi. 'Tuhaf görünümlü bir adam,' diye düşündü Nicholas. 'Ne olmuş yani? Porson tuhaf görünümlü bir adamdı ve Doktor Johnson da öyleydi; bütün bu kitap kurtları öyle.'

'Yarın sabah saat sekizde, Bay Nickleby,' dedi Squeers, 'araba kalkıyor. Bu çocukları yanımıza aldığımız için saat 15:00'te burada olmalısınız.'

'Elbette efendim,' dedi Nicholas.

'Ve aşağı inerken ücretinizi ödedim,' diye homurdandı Ralph. 'Yani, tek yapmanız gereken kendinizi sıcak tutmak.'

İşte amcasının cömertliğinin bir örneği daha! Nicholas amcasının beklenmedik nezaketini o kadar çok hissetti ki, ona teşekkür etmek için kelimeler bulmakta zorlandı; aslında, okul müdürüyle vedalaşıp Saracen's Head kapısından çıktıklarında, yarım yamalak bile olsa yeterli kelime bulamamıştı.

'Sabah sizi uğurlamak için burada olacağım,' dedi Ralph. 'Gizlice dolaşma!'

'Teşekkür ederim, efendim,' diye cevapladı Nicholas; 'Bu nezaketi asla unutmayacağım.'

'Dikkat et, yapma,' diye cevapladı amcası. 'Şimdi eve gitsen iyi olur,
ve paketlemen gerekenleri toplasan iyi olur. Önce Golden Square'e giden yolu
bulabilir misin?'

'Elbette,' dedi Nicholas. 'Kolayca sorabilirim.'

'O zaman bu kağıtları katibime bırak,' dedi Ralph, küçük bir paket çıkararak, 've eve dönene kadar beklemesini söyle.'

Nicholas neşeyle görevi üstlendi ve değerli amcasına sevgi dolu bir veda etti, o sıcakkanlı yaşlı beyefendi bunu bir homurtuyla kabul etti, görevini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı.

Golden Square'i vaktinde buldu; Bir dakika kadar meyhaneye adım atan Bay Noggs, merdivenlere ulaştığında
bir anahtarla kapıyı açıyordu.

'Bu ne?' diye sordu Noggs, paketi işaret ederek.

'Amcamdan gelen kağıtlar,' diye cevapladı Nicholas; 've eğer
eve dönene kadar beklemeniz
lütfunda bulunacaksınız, lütfen.'

'Amca!' diye bağırdı Noggs.

'Bay Nickleby,' dedi Nicholas açıklama yaparak.

'İçeri gir,' dedi Newman.

Başka bir şey söylemeden Nicholas'ı koridora ve oradan da
sonundaki resmi kilere götürdü, orada onu bir sandalyeye oturttu
ve yüksek taburesine çıktı, kollarını dümdüz yanlarına sarkıtarak oturdu, sanki bir gözlem kulesindenmiş gibi ona sabit bir şekilde baktı.

'Cevap yok,' dedi Nicholas, paketi yanındaki bir masaya bırakarak.

Newman hiçbir şey söylemedi, ancak kollarını kavuşturdu ve başını öne doğru uzatarak Nicholas'ın yüzünü daha yakından görebilmek için yüzünü yakından inceledi.

'Cevap yok,' dedi Nicholas, Newman Noggs'un sağır olduğu izlenimiyle çok yüksek sesle konuşarak.

Newman ellerini dizlerinin üzerine koydu ve tek bir kelime bile etmeden arkadaşının yüzünü aynı şekilde dikkatle incelemeye devam etti.

Bu, tamamen yabancı birinin yaptığı çok tuhaf bir hareketti ve görünüşü o kadar tuhaftı ki, gülünçlük konusunda yeterince keskin bir anlayışa sahip olan Nicholas, Bay Noggs'un kendisine bir emri olup olmadığını sorarken gülümsemekten kendini alamadı.

Noggs başını salladı ve içini çekti; bunun üzerine Nicholas ayağa kalktı ve dinlenmeye ihtiyacı olmadığını belirterek ona günaydın dedi.

Newman Noggs için büyük bir çabaydı ve bugüne kadar hiç kimse
nasıl başardığını bilmiyor, diğer taraf onun için tamamen
tanıdıktı, ama derin bir nefes aldı ve aslında, bir kez bile durmadan, eğer genç beyefendi anlatmaya itiraz etmezse, amcasının onun için ne yapacağını bilmek istediğini yüksek sesle söyledi.

Nicholas'ın dünyada en ufak bir itirazı yoktu, aksine,
düşüncelerini meşgul eden konu hakkında konuşma fırsatı bulduğu için oldukça memnundu; bu yüzden tekrar oturdu ve (konuşurken iyimser hayal gücü ısınıyordu) Dotheboys Hall'daki öğrenim merkezindeki görevinden elde edeceği tüm onur ve avantajları ateşli ve coşkulu bir şekilde anlatmaya başladı. 'Ama sorun ne - hasta mısın?' dedi Nicholas, aniden sözünü keserek, arkadaşı çeşitli kaba tavırlar takındıktan sonra ellerini taburenin altına soktu ve sanki elindeki tüm kemikleri kırıyormuş gibi parmak eklemlerini çıtlattı.

Newman Noggs cevap vermedi, omuzlarını silkmeye ve parmak eklemlerini çıtlatmaya devam etti; sürekli korkunç bir şekilde gülümsüyor ve gözlerinin tepelerinden, en korkunç şekilde, hiçbir şeye dik dik bakıyordu.

İlk başta, Nicholas gizemli adamın nöbet geçirdiğini düşündü, ancak daha fazla düşündükten sonra, içki içtiğine karar verdi ve bu koşullar altında hemen kaçmanın akıllıca olduğunu düşündü. Sokak kapısını açtığında geriye baktı. Newman Noggs hala aynı sıra dışı jestleri yapıyordu ve parmaklarının çıtlaması her zamankinden daha yüksek duyuluyordu.

BÖLÜM 5

Nicholas Yorkshire'a doğru yola çıkıyor. Ayrılışı ve
Yol Arkadaşları ve Yolda Başlarına Gelenler

Eğer bir sandığa damlatılan gözyaşları, sahibini üzüntü ve talihsizlikten korumak için bir tılsım olsaydı, Nicholas Nickleby seferine
en mutlu himaye altında başlardı. Yapılacak çok şey ve bunları yapmak için çok az zaman vardı; söylenecek çok fazla güzel söz ve yükseldikleri kalplerde ifadelerini engelleyecek kadar acı bir acı vardı;
ki yolculuğu için yaptığı küçük hazırlıklar gerçekten de hüzünlüydü. Annesi ve kız kardeşinin endişeli bakımının onun rahatlığı için vazgeçilmez gördüğü yüzlerce şeyi Nicholas geride bırakmakta ısrar etti, çünkü bunlar daha sonra işe yarayabilir veya gerekirse paraya çevrilebilirdi. Bu tür noktalarda yüzlerce sevgi dolu yarışma, onun gidişinden önceki hüzünlü gecede gerçekleşti; ve her öfkesiz tartışmanın sona ermesi onları hafif hazırlıklarının sonuna yaklaştırdıkça, Kate daha da meşgul oldu ve daha sessizce ağladı.

Kutu sonunda paketlendi ve sonra akşam yemeği geldi, bu vesileyle biraz
lezzet sağlandı ve bunun masrafını karşılamak için Kate ve annesi, Nicholas dışarıdayken akşam yemeği yiyormuş gibi yaptılar.
Zavallı çocuk, yemeye çalışırken neredeyse boğuluyordu ve bir iki şaka yapıp, zorla hüzünlü bir kahkaha atarken neredeyse boğuluyordu. Böylece, ayrılma saatine kadar oyalandılar
çünkü gece çoktan geçmişti; ve sonra gerçek duygularını daha önce açığa vurmuş olsalar daha iyi olacağını anladılar, çünkü onları bastıramazlardı, istediklerini yapabilirlerdi. Böylece, onların istediklerini yapmalarına izin verdiler ve
bu bile bir rahatlamaydı.

Nicholas ertesi sabah altıya kadar iyi uyudu; evini ya da bir zamanlar
evinde olanı hayal etti - hangisi olursa olsun, çünkü değişen ya da giden şeyler
eskiden olduğu gibi geri dönecek, Tanrıya şükür! uykudayken- ve oldukça canlı
ve neşeli bir şekilde kalktı. Birkaç satır kalemle yazdı, kendisinin telaffuz etmekten korktuğu vedayı söylemek için veda etti ve bunları, yetersiz parasının yarısıyla birlikte kız kardeşinin kapısına bıraktı, kutusunu omzuna aldı ve yavaşça aşağı
süründü.

'Sen misin, Hannah?' diye bağırdı Bayan La Creevy'nin oturma odasından,
oradan zayıf bir mumun ışığı parlıyordu.

'Benim, Bayan La Creevy,' dedi Nicholas, kutuyu bırakıp
içeri bakarak.

'Tanrı bizi korusun!' diye haykırdı Bayan La Creevy, irkilerek ve elini
kıvırma kağıtlarına götürerek. 'Çok erken kalkmışsınız, Bay Nickleby.'

'Siz de öyle,' diye cevapladı Nicholas.

'Beni yataktan kaldıran güzel sanatlardır, Bay Nickleby,' diye karşılık verdi kadın. 'Bir fikri hayata geçirmek için ışığı bekliyorum.'

Bayan La Creevy, kırsalda yaşayan büyükannesi için
hazırlanmış çirkin bir çocuğun minyatürüne süslü bir burun koymak için erken kalkmıştı. Büyükannesinin, eğer aile gibiyse ona mülk bırakması bekleniyordu.

'Bir fikri hayata geçirmek,' diye tekrarladı Bayan La Creevy; 've bu, Strand gibi bir caddede yaşamanın en büyük rahatlığı. Herhangi bir bakıcı için bir burun veya göz istediğimde, tek yapmam gereken
pencereden dışarı bakmak ve bir tane bulana kadar beklemek. '

'Şimdi bir burun yapmak uzun mu sürüyor?' diye sordu Nicholas gülümseyerek.

'Neden, bu büyük ölçüde desene bağlı,' diye cevapladı Bayan La
Creevy. 'Snubs ve Romalılar yeterince bol ve Exeter Hall'da bir toplantı olduğunda her çeşit ve boyutta daireler var; ama mükemmel
aquilines, üzgünüm ama, nadir ve biz onları genellikle üniformalar veya kamusal karakterler için kullanıyoruz.'

'Gerçekten!' dedi Nicholas. 'Seyahatlerimde herhangi biriyle karşılaşırsam, onları sizin için çizmeye çalışacağım.'

'Bu soğuk kış havasında gerçekten Yorkshire'a kadar gideceğinizi mi söylemek istiyorsunuz, Bay Nickleby?' dedi Bayan La Creevy. 'Dün gece bununla ilgili bir şeyler duydum.'

'Gerçekten öyle,' diye cevapladı Nicholas. 'İhtiyaçlar, bilirsin, birileri
sürdüğünde. İhtiyaç benim sürücümdür ve bu aynı beyefendi için sadece başka bir isimdir.'

'Çok üzgünüm; söyleyebileceğim tek şey bu,' dedi Bayan La
Creevy; 'annenizin ve kız kardeşinizin hesabına olduğu kadar sizin hesabınıza da.
Kız kardeşiniz çok güzel bir genç hanım, Bay Nickleby ve bu onu
koruyacak birinin olması için ek bir neden.
Onu sokak kapısı davası için bana bir veya iki seans vermeye ikna ettim.
'Ah! Çok tatlı bir minyatür olacak.' Bayan La Creevy konuşurken, çok belirgin gök mavisi damarlarla kesişen fildişi bir yüz ifadesi kaldırdı ve ona öylesine büyük bir memnuniyetle baktı ki Nicholas onu kıskandı.

'Kate'e biraz nezaket gösterme fırsatın olursa,' dedi Nicholas elini uzatarak, 'sanırım göstereceksin.'

'Buna güven,' dedi iyi huylu minyatür ressamı; 've Tanrı seni korusun, Bay Nickleby; ve sana iyi dileklerimi iletiyorum.'

Nicholas dünya hakkında çok az şey biliyordu ama onun yolları hakkında düşünecek kadar çok şey biliyordu, eğer Bayan La Creevy'ye küçük bir öpücük verirse, belki de geride bıraktıklarına karşı daha az nazik davranmayacaktı. Bu yüzden, ona şakacı bir nezaketle üç veya dört öpücük verdi ve Bayan La Creevy, sarı sarığını düzeltirken böyle bir şeyi daha önce hiç duymadığını ve bunun mümkün olabileceğine inanamayacağını söylemekten daha büyük bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi.

Beklenmedik görüşmeyi bu tatmin edici şekilde sonlandırdıktan sonra,
Nicholas aceleyle evden çekildi. Sandığını taşıyacak bir adam bulduğunda saat daha yediydi, bu yüzden hamaldan biraz önde, yavaşça yürümeye devam etti ve muhtemelen adamınki kadar hafif bir yüreği yoktu, gerçi üstüne giyecek bir yeleği yoktu ve diğer giysilerinin görünümünden, geceyi bir ahırda geçirdiği ve kahvaltısını bir pompada yaptığı açıkça anlaşılıyordu. Her sokağın ve neredeyse her evin sergilediği, yaklaşan gün için yapılan tüm yoğun hazırlıkları, hiç de azımsanmayacak bir merak ve ilgiyle izliyordu; ve arada sırada, her rütbeden ve mevkiden bu kadar çok insanın Londra'da geçimini sağlayabilmesinin ve kendisinin bir geçim arayışı için bu kadar uzaklara yolculuk etmek zorunda kalmasının oldukça zor göründüğünü düşünüyordu; Nicholas hızla Saracen's Head, Snow Hill'e ulaştı. Hizmetçisini
gönderdikten ve kutunun güvenli bir şekilde
otobüs ofisine bırakıldığını gördükten sonra, Bay Squeers'ı aramak için kahve odasına baktı.

O bilgili beyefendiyi kahvaltıda otururken buldu, daha önce fark edilen üç küçük çocuk ve bir önceki günkü görüşmeden sonra şans eseri gelen iki kişi daha, karşı koltukta sıralanmışlardı. Bay Squeers'ın önünde küçük bir ölçek kahve,
bir tabak sıcak tost ve soğuk bir biftek vardı; ama o anda küçük çocuklar için kahvaltı hazırlamaya niyetliydi.

'Bu iki peni süt, öyle mi garson?' dedi Bay Squeers, büyük mavi bir kupaya bakıp, içindeki sıvının miktarını doğru bir şekilde görebilmek için hafifçe eğdi.

'Bu iki peni, efendim,' diye cevapladı garson.

'Londra'da süt ne kadar da nadir bir maddedir!' dedi Bay Squeers,
iç çekerek. 'Şu bardağı ılık suyla doldur William, olur mu?'

'En üste mi, efendim?' diye sordu garson. 'Neden, süt boğulacak.'

'Önemsemeyin,' diye cevapladı Bay Squeers. 'Bu kadar pahalı olduğu için onu düzgün servis edin. Üç kişilik kalın ekmek ve tereyağı sipariş ettiniz, değil mi?'

'Hemen geliyorum, efendim.'

'Acele etmenize gerek yok,' dedi Squeers; 'bolca zaman var.
Tutkularınızı yenin, çocuklar ve yiyecek peşinde koşmayın.' Bu ahlaki kuralı söylerken Bay Squeers soğuk sığır etinden büyük bir ısırık aldı ve Nicholas'ı tanıdı.

'Oturun, Bay Nickleby,' dedi Squeers. 'İşte buradayız, kahvaltı ediyoruz, görüyorsunuz!'

Nicholas, Bay Squeers dışında kimsenin kahvaltı ettiğini GÖRMEDİ;
ama tüm yakışır saygıyla eğildi ve olabildiğince neşeli göründü.

'Ah! Bu süt ve su, öyle mi William?' dedi Squeers. 'Çok
iyi; hemen ekmek ve tereyağını unutma.'

Ekmek ve tereyağından bu yeni bahsedildiğinde, beş küçük çocuk
çok hevesli göründü ve garsonu gözleriyle takip etti;
bu arada Bay Squeers süt ve suyu tattı.

'Ah!' dedi o beyefendi, dudaklarını şapırdatarak, 'işte zenginlik! Sokaklardaki birçok dilenci ve yetimi düşünün, buna sevinecekler,
küçük çocuklar. Şok edici bir şey açlık, değil mi, Bay Nickleby?'

'Çok şok edici, efendim,' dedi Nicholas.

'Bir numara dediğimde,' diye devam etti Bay Squeers, bardağı çocukların önüne koyarak, 'pencereye en yakın soldaki çocuk bir içki alabilir;
ve iki numara dediğimde, yanındaki çocuk içeri girecek ve böylece
beş numaraya, yani son çocuğa gelene kadar. Hazır mısınız?'

'Evet, efendim,' diye bağırdı tüm küçük çocuklar büyük bir hevesle.

'Haklısınız,' dedi Squeers, kahvaltısına sakin bir şekilde devam ederken;
'Başlamanızı söyleyene kadar hazır olun. İştahınızı bastırın, canlarım,
ve insan doğasını fethetmiş olursunuz. Zihin gücünü bu şekilde aşılarız, Bay Nickleby,' dedi okul müdürü, Nicholas'a dönerek ve ağzı sığır eti ve kızarmış ekmekle dolu bir şekilde konuşarak.

Nicholas bir şeyler mırıldandı -ne olduğunu bilmiyordu- cevap olarak; ve küçük
çocuklar, bakışlarını kupa, ekmek ve tereyağı (ki bu sırada
gelmişti) ve Bay Squeers'ın ağzına aldığı her lokma arasında bölerek, beklentinin işkencesi içinde gergin gözlerle kaldılar.

'İyi bir kahvaltı için Tanrı'ya şükür,' dedi Squeers, bitirdiğinde.
'Bir numara bir içki alabilir.'

Bir numara kupayı açgözlülükle kaptı ve daha fazlasını istemesine yetecek kadar içmişti ki, Bay Squeers ikinci numaraya işaret verdi, o da aynı ilginç anda üçüncü numaraya pes etti; ve süreç süt ve su beş numarada sonlanana kadar tekrarlandı.

'Ve şimdi,' dedi okul müdürü, üç kişilik ekmek ve tereyağını çocuk sayısı kadar porsiyona bölerek, 'kahvaltınızı dikkatli yapsanız iyi olur, çünkü bir iki dakika içinde boru ötecek ve sonra her çocuk gidecek.'

Böylece düşmelerine izin verildiğinde, çocuklar
oburca ve umutsuz bir aceleyle yemeye başladılar: bu arada okul müdürü (yemeğini yedikten sonra çok neşeliydi) bir çatalla dişlerini karıştırdı ve
gülümseyerek baktı. Çok kısa bir süre sonra, korna sesi duyuldu.

'Uzun sürmeyeceğini düşünmüştüm,' dedi Squeers, ayağa fırlayıp
koltuk altından küçük bir sepet çıkararak; 'Yemeye vakit bulamadıklarınızı buraya koyun, çocuklar! Yolda isteyeceksiniz!'

Nicholas bu çok ekonomik düzenlemeler karşısında epeyce şaşırmıştı; ama bunlar üzerinde düşünmeye vakti yoktu, çünkü küçük
çocukların arabanın tepesine çıkarılması, sandıklarının dışarı çıkarılıp yerleştirilmesi ve Bay Squeers'ın bagajının bagaja dikkatlice yerleştirildiği görülmeliydi ve tüm bu ofisler onun
bölümündeydi. Bu operasyonları tamamlamanın tam heyecanı ve telaşı içindeyken amcası Bay Ralph Nickleby ona yaklaştı.

'Ah! İşte buradasınız efendim!' dedi Ralph. 'Anneniz ve kız kardeşiniz burada, efendim.'

'Nerede?' diye bağırdı Nicholas, aceleyle etrafına bakarak. 'İşte!' diye cevapladı amcası. 'Çok fazla paraları ve bununla hiçbir ilgileri olmadığından, ben geldiğimde bir at arabası kiralıyorlardı, efendim.'

'Bizden ayrılmadan önce onu görmek için çok geç kalmaktan korkuyorduk,' dedi Bayan Nickleby, araba parkındaki ilgisiz izleyicilere aldırmadan oğlunu kucaklayarak.

'Çok iyi, hanımefendi,' diye karşılık verdi Ralph, 'elbette en iyi yargıç sizsiniz. Ben sadece bir at arabası kiraladığınızı söyledim. Ben asla bir at arabası kiralamam, hanımefendi; asla bir at arabası kiralamam. Otuz yıldır kendi kiraladığım bir at arabası kiralamadım ve eğer o kadar uzun yaşarsam, umarım otuz yıl daha kiralamam.'

'Onu görmemiş olsaydım kendimi asla affetmezdim,' dedi Bayan Nickleby. 'Zavallı sevgili çocuk--kahvaltısını da almadan gidiyor, çünkü
bizi üzmekten korkuyordu!'

'Elbette çok iyi,' dedi Ralph, büyük bir öfkeyle. 'İlk işe gittiğimde, hanımefendi, her sabah şehre yürürken kahvaltım için bir peni somun ekmek ve bir ha'porth süt alırdım; buna ne diyorsunuz, hanımefendi? Kahvaltı! Bah!'

'Hadi, Nickleby,' dedi Squeers, o anda paltosunu ilikleyerek yaklaşarak; 'Sanırım arkadan gelsen iyi olur. O çocuklardan birinin düşmesinden ve yılda yirmi poundun gitmesinden korkuyorum.'

'Sevgili Nicholas,' diye fısıldadı Kate, kardeşinin koluna dokunarak, 'o kaba adam kim?'

'Eh!' diye homurdandı Ralph, hızlı kulakları soruyu yakalamıştı. 'Bay Squeers ile tanışmak ister misin canım?'

'O okul müdürü! Hayır amca. Ah hayır!' diye cevapladı Kate, geri çekilerek.

'Bunu söylediğinizi duyduğuma eminim canım,' diye karşılık verdi Ralph soğuk, alaycı tavrıyla. 'Bay Squeers, işte yeğenim: Nicholas'ın kız kardeşi!'

'Sizinle tanıştığıma çok sevindim, hanımefendi,' dedi Squeers, şapkasını bir iki santim kaldırarak. 'Keşke Bayan Squeers kızlarla tanışsa ve siz de öğretmenimiz olsanız. Ama eğer bunu yaparsak kıskanır mıydı bilmiyorum. Ha! ha! ha!'

Dotheboys Hall'un sahibi o anda yardımcısının göğsünde neler olup bittiğini
bilebilirse, hayatında hiç olmadığı kadar
sert bir dayak yemeye yakın olduğunu biraz şaşırarak keşfederdi. Kate Nickleby, kardeşinin duygularını daha çabuk algılayarak onu nazikçe kenara çekti ve böylece Bay Squeers'ın bu durumdan tuhaf bir şekilde etkilenmesini engelledi.

'Sevgili Nicholas,' dedi genç kadın, 'bu adam kim?
Gideceğin yer ne tür bir yer olabilir?'

'Pek bilmiyorum, Kate,' diye cevapladı Nicholas, kız kardeşinin elini sıkarak. 'Sanırım Yorkshire halkı oldukça kaba ve eğitimsiz; hepsi bu.'

'Ama bu kişi,' diye ısrar etti Kate.

'Benim işverenim, ya da efendim, ya da doğru adı her neyse,' diye cevapladı
Nicholas hemen; 've ben onun kabalığına kızmak için bir eşektim.
Bu tarafa bakıyorlar ve benim yerimde olmamın zamanı geldi. Seni korusun, aşkım,
ve hoşça kal! Anne, bir gün tekrar görüşmeyi dört gözle bekliyorum! Amca,
elveda! Yaptığınız ve yapmayı düşündüğünüz her şey için yürekten teşekkür ederim. Hazırım efendim!'

Bu aceleci vedalaşmalarla Nicholas çevik bir şekilde koltuğuna oturdu ve
sanki kalbi de onunla birlikte gidiyormuş gibi elini
cesaretle salladı.

Bu anda, arabacı ve muhafız yola çıkmadan önce son kez notlarını karşılaştırırken, irsaliye konusuyla ilgili olarak; hamallar son isteksiz altı peniyi
sıkıştırırken, seyyar gazeteciler sabah gazetesinin son teklifini yaparken ve atlar koşum takımlarına son sabırsız takırtıyı yaparken; Nicholas birinin bacağını hafifçe çektiğini
hissetti. Aşağı baktı ve orada Newman Noggs duruyordu, eline kirli bir mektup

sıkıştırdı.

'Bu ne?' diye sordu Nicholas.

'Şşş!' Noggs, Squeers'a birkaç samimi söz söyleyen Bay Ralph Nickleby'yi işaret ederek tekrar katıldı: 'Al bunu. Oku.
Kimse bilmiyor. Hepsi bu.'

'Dur!' diye bağırdı Nicholas.

'Hayır,' diye yanıtladı Noggs.

Nicholas tekrar dur diye bağırdı, ama Newman Noggs gitmişti. Bir dakikalık telaş, arabanın kapılarının çarpması,
ağır arabacı ve daha da ağır muhafızlar koltuklarına tırmanırken aracın bir yana doğru sallanması; tamam diye bir haykırış, kornadan gelen birkaç nota,
aşağıdaki iki kederli yüze aceleyle bir bakış ve Bay Ralph Nickleby'nin sert yüz hatları -ve araba da gitmişti ve Smithfield'ın taşlarının üzerinde
gümbürdüyordu.

Küçük oğlanların bacakları, ayaklarının
otururken herhangi bir şeye dayanmasına izin vermeyecek kadar kısaydı ve küçük oğlanların vücutları da sonuç olarak arabadan
çekilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, Nicholas'ın onları tutmak için taşların üzerinde yeterince işi vardı.
Bu göreve eşlik eden
elle yapılan efor ve zihinsel kaygı arasında, araba Islington'daki Peacock'ta durduğunda biraz olsun rahatladı. Daha da rahatladı, çünkü çok
iyi huylu bir yüze ve çok
canlı bir renge sahip, candan görünümlü bir beyefendi arkadan kalktı ve
koltuğun diğer köşesine oturmayı teklif etti.

'Bu gençlerden bazılarını ortaya koyarsak,' dedi yeni gelen,
'uyumaları durumunda daha güvende olurlar; ha?'

'Eğer iyiliğiniz varsa, efendim,' diye cevapladı Squeers, 'tam da bu olur. Bay Nickleby, o çocuklardan üçünü siz ve beyefendi arasına alın. Belling ve en küçük Snawley benimle muhafız arasında oturabilir.' dedi Squeers, yabancıya açıklayarak, 'iki
kitap gibi'.

'En ufak bir itirazım yok,' dedi taze renkli beyefendi; 'Krallıktaki herhangi bir kasap veya fırıncıda altı çocuğunu iki çocuk olarak kaydettirmeye itiraz etmeyecek bir kardeşim var, sanırım.
Kesinlikle hayır.'

'Altı çocuk mu, efendim?' diye haykırdı Squeers.

'Evet, ve hepsi erkek,' diye cevapladı yabancı.

'Bay Nickleby,' dedi Squeers büyük bir aceleyle, 'şu sepeti alın.
Size, efendim, o altı çocuğun aydınlanmış, özgür ve ahlaklı bir şekilde, hiçbir yanlış anlaşılma olmadan, yılda yirmi gine karşılığında yetiştirilebileceği bir kurumun kartını vereyim - yirmi gine, efendim - ya da tüm çocukları ortalama bir ücretle bir araya getirip, hepsi için yılda yüz pound diyelim.'

'Oh!' dedi beyefendi, karta bakarak, 'Siz burada adı geçen Bay Squeers'sınız sanırım?'

'Evet, öyleyim efendim,' diye cevapladı değerli pedagog; 'Bay Wackford Squeers benim adım ve bundan utanmaktan çok uzağım. Bunlar benim oğullarımdan bazıları, efendim; bu da yardımcılarımdan biri, efendim - Bay Nickleby, bir beyefendinin oğlu ve iyi bir matematik, klasik ve ticari bilgin. Biz dükkânımızda işleri yarı yarıya yapmayız. Çocuklarım her türlü öğrenimi alırlar, efendim; masraflar asla düşünülmez; ve babacan bir muamele ve yıkama görürler.'

'Vay canına,' dedi beyefendi, Nicholas'a yarı gülümseyerek ve yarıdan fazla şaşkınlık ifadesiyle bakarak, 'bunlar gerçekten de
avantajlar.'

'Bunu söyleyebilirsiniz, efendim,' diye karşılık verdi Squeers, ellerini paltosunun ceplerine sokarak. 'En kusursuz referanslar verilir ve istenir. Hiçbir çocukla, beş pound beş çeyrek ödemekten sorumlu olmayan birinden bahsetmezdim, hayır, dizlerinin üzerine çöküp, yüzünden yaşlar akarken benden bunu yapmamı istersen.'

'Çok düşünceli,' dedi yolcu.

'Düşünceli olmak benim en büyük amacım ve amacım, efendim,' diye karşılık verdi Squeers.
'Snawley, junior, dişlerini takırdatmayı ve soğuktan titremeyi bırakmazsan, yaklaşık yarım dakika sonra seni sert bir şekilde döverek ısıtacağım.'

'Burada oturun, generalmen,' dedi muhafız yukarı tırmanırken.

'Orada, arkada, tamam mı, Dick?' diye bağırdı arabacı.

'Tamam,' diye cevap verdi. 'Hadi gidelim!' Ve gitti -eğer
arabalar kadınsıysa- muhafızın boynuzundan gelen yüksek bir gösteriş ve
Tavus Kuşu'nda toplanan tüm araba ve at hakemlerinin sakin onayı arasında, ama özellikle yardımcıların, kollarının üzerinde bezlerle durup araba kaybolana kadar onu izlemeleri ve sonra hayranlıkla ahıra doğru uzanmaları, ortaya çıkan şeyin güzelliği hakkında çeşitli
sert övgüler yağdırmaları arasında.

Muhafız (ki kendisi tıknaz, yaşlı bir Yorkshire'lıydı) kendini
nefessizce şişirdiğinde, boynuzu bu amaçla arabanın yan tarafına tutturulmuş küçük bir sepet tüneline soktu ve göğsüne ve omuzlarına bol bol yumruk indirdi, bunun
olağanüstü soğuk olduğunu fark etti; ardından, her bir kişiden ayrı ayrı
doğrudan geçip geçmediğini ve eğer geçmiyorsa, NEREYE GİDECEĞİNİ sordu. Bu sorulara tatmin edici yanıtlar alınca, dün geceki sonbaharda yolların oldukça yoğun olduğunu tahmin etti ve bu beyefendilerden herhangi birinin enfiye kutusu taşıyıp taşımadığını sorma özgürlüğünü aldı. Hiç kimsenin taşımadığı ortaya çıkınca, gizemli bir tavırla geçen hafta Grantham'a giden bir tıp beyefendisinin enfiye çekmenin gözler için kötü olduğunu söylediğini duyduğunu söyledi; ancak kendi adına bunu hiç böyle bulmadığını ve söylediği şeyin herkesin bulduğu gibi konuşması gerektiğini söyledi. Kimse bu pozisyonu çürütmeye çalışmayınca, şapkasından küçük bir kahverengi kağıt paket çıkardı ve boynuzdan bir gözlük taktı (yazısı çarpıktı) talimatları yarım düzine kez tekrar okudu; bunu yaptıktan sonra paketi eski yerine koydu, gözlüklerini tekrar taktı ve sırayla herkese baktı. Bundan sonra, serinlemek için boynuza bir darbe daha vurdu; ve,
artık her zamanki konuşma konularını bitirmiş olarak, kollarını
o kadar çok paltoyla
olabildiğince kavuşturdu ve ciddi bir sessizliğe gömüldü,
araba ilerlerken her tarafta gözüne çarpan tanıdık nesnelere dikkatsizce baktı; umursadığı tek şeyler,
yolda geçerken eleştirel bir
havayla incelediği atlar ve sığır sürüleriydi.

Hava çok yoğun ve acımasızca soğuktu; zaman zaman çok miktarda kar yağıyordu; ve rüzgar dayanılmaz derecede sertti. Bay Squeers neredeyse her aşamada aşağı indi--bacaklarını uzatmak için--ve bu tür gezilerden her zaman çok kırmızı bir burunla döndüğü ve
doğrudan uyumak için kendini toparladığı için, bu süreçten büyük
faydalandığını varsaymak için sebepler var. Küçük öğrenciler kahvaltılarının kalıntılarıyla canlanmış ve Bay Squeers'ın taşıdığı, yanlışlıkla bir brendi şişesine konmuş kızarmış ekmek ve suya çok benzeyen tuhaf bir içeceğin çeşitli küçük bardaklarıyla daha da canlanmış olarak, uykuya daldılar, uyandılar, titrediler ve duygularının tetiklediği gibi ağladılar. Nicholas ve iyi huylu adam konuşacak o kadar çok şey buldular ki,
birlikte sohbet edip çocukları neşelendirmek arasında, zaman onlarla birlikte olabildiğince hızlı geçti, bu olumsuz koşullar altında.

Böylece gün ilerledi. Eton Slocomb'da güzel bir araba yemeği vardı, kutu, dört ön dış, bir iç, Nicholas, iyi huylu adam ve Bay Squeers katıldı; beş küçük çocuk ise
ateşin başında çözülmeye bırakıldı ve sandviçlerle ağırlandı. Bir veya iki aşama ötede, lambalar yakıldı ve yol kenarındaki bir handa, çok titiz bir hanımın, sonsuz çeşitlilikte pelerin ve küçük paketlerle, dışarıdakiler adına, kendisini alacak olan kendi arabasının gelmemesinden yüksek sesle yakınmasıyla büyük bir gürültü koptu ve muhafızın, gördüğü her yeşil arabayı durduracağına dair ciddi bir şekilde söz vermesini sağladı; karanlık bir geceydi ve yüzü diğer tarafa dönük oturuyordu, o subay, birçok hararetli iddiayla bunu yapmayı üstlendi. Son olarak, titiz hanım, içeride yalnız bir beyefendi olduğunu fark etti, çantasında taşıdığı küçük bir lambayı yaktı ve çok uğraştıktan sonra, atlar hızlı bir dörtnala koşturuldu ve araba bir kez daha hızlı hareket etmeye başladı. Gece ve kar birlikte geldi ve yeterince kasvetliydiler. Rüzgarın ulumasından başka duyulacak bir ses yoktu; çünkü tekerleklerin sesi ve atların ayak sesleri, zemini kaplayan ve her an hızla artan kalın kar tabakası tarafından
duyulamaz hale getirilmişti. Stamford sokakları, kasabadan geçerken ıssızdı; ve eski kiliseleri, beyazlaşmış zeminden asık suratlı ve karanlık bir şekilde yükseliyordu. Yirmi mil daha ileride, öndeki dış yolculardan ikisi, İngiltere'nin en iyi hanlarından birine varmalarından akıllıca yararlanarak, geceyi Grantham'daki George'da geçirdiler. Geri kalanlar paltolarına ve pelerinlerine daha sıkı sarıldılar ve kasabanın ışığını ve sıcaklığını arkalarında bırakarak bagajlarına yaslandılar ve yarı bastırılmış inlemelerle açık araziyi kasıp kavuran
delici patlamayla karşılaşmaya hazırlandı. Grantham'dan bir etaptan biraz daha uzaktaydılar veya Newark ile arasında yaklaşık yarı yoldaydılar ki, kısa bir süredir uyuyan Nicholas aniden şiddetli bir sarsıntıyla uyandı ve neredeyse koltuğundan düştü. Korkuluğu kavradığında, arabanın bir tarafının büyük ölçüde battığını gördü, ancak hala atlar tarafından ileri doğru sürükleniyordu; ve atların dalışları ve içerideki kadının yüksek çığlıkları yüzünden kafası karışmış bir şekilde, bir an atlayıp atlamamakta tereddüt ederken, araç kolayca devrildi ve onu yola fırlatarak daha fazla belirsizlikten kurtardı. BÖLÜM 6

Geçtiğimiz Bölümde bahsi geçen Kazanın Olayı,
birkaç Beyefendiye birbirlerine karşı Hikayeler anlatma
Fırsatı Sağlar

'Wo ho!' diye bağırdı muhafız, bir dakika içinde ayağa kalktı ve liderlerin
başlarına doğru koştu. 'Burada bir köpek ödünç verebilecek tek bir general mi var?
Sessiz ol, dang ye! Wo ho!'

'Sorun ne?' diye sordu Nicholas, uykulu gözlerle yukarı bakarak.

'Matther mun, bir geceliğine yalnız kal,' diye cevapladı muhafız; 'Dang o
dang ​​o şatafatlı koyun, sanırım şanla delirdi, çünkü koç bitti.
İşte, bir köpek ödünç veremez misin? Hadi, bütün haklarım
kırılsa bile onu ele verirdim.'

'İşte!' Nicholas ayağa kalkarken bağırdı, 'Hazırım. Sadece biraz
dışarıdayım, hepsi bu.'

'Onları sıkıca tutun,' diye bağırdı gardiyan, 'ar coot treaces ederken. Tutun onları bir şey. Hadi deane, lordum. İşte bu. Bırakın gitsinler. Kahretsin,
hızla içeri girecekler!'

Aslında, hayvanlar serbest bırakılır bırakılmaz,
çok düşünerek, az önce ayrıldıkları ahıra geri döndüler, ki bu ahır bir mil bile geride değildi.

'Bir koşum atabilir misin?' diye sordu gardiyan, araba lambalarından birini indirerek.

'Sanırım yapabilirim,' diye yanıtladı Nicholas.

'O zaman sadece o yerde yatan, ölüleri uyandırmaya uygun olan o 'un içine doğru uç,' dedi adam, 'ben de içerideki şu ciyaklayanları durdururken. Kimyon, kimyon. O sesi çıkarma, kadın.'

Adam konuşurken, arabanın en üst kapısını açmaya devam etti, Nicholas ise kornayı tutarak, ölümlü kulakların
duyduğu en sıra dışı performanslardan biriyle uzaklarda yankıları uyandırdı. Ancak, bu sadece onların düşüşlerini uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda rahatlamaları için yardım çağırmak için de etkili oldu; çünkü
uzakta ışıklar parlıyordu ve insanlar çoktan harekete geçmişti.

Aslında, yolcular iyice toplanmadan önce at sırtında bir adam dörtnala aşağı indi; ve dikkatli bir soruşturma başlatıldığında, içerideki hanımın lambasını ve beyefendinin de kafasını kırdığı ortaya çıktı; iki ön dış tarafın morarmış gözlerle kurtulduğu;
kutunun kanlı burnu; arabacının şakağında bir çürük olduğu;
Bay Sırtında bir portmanto morluğu olan Squeers; ve geri kalan yolcular hiçbir yaralanma olmadan--içinde devrildikleri kar yığınının yumuşaklığı sayesinde. Bu gerçekler iyice
tespit edildikten hemen sonra, hanımefendi birkaç kez bayılma belirtisi gösterdi, ancak bayılırsa bir beyefendinin omuzlarında en yakın meyhaneye taşınması gerektiği konusunda uyarıldığında, ihtiyatlı bir şekilde
daha iyisini düşündü ve geri kalanlarla birlikte geri yürüdü.

Oraya vardıklarında, daireler açısından çok fazla konaklama imkânı olmayan ıssız bir yer olduğunu gördüler--kaynaklarının o kısmı, zımparalanmış bir zemin ve bir veya iki sandalyenin olduğu tek bir kamusal odadan oluşuyordu. Ancak, ateşe büyük bir çalı çırpı ve bol miktarda kömür yığıldığında, görünüşe göre her şey düzelmek için uzun süre beklemedi;
ve, son kazanın silinebilir izlerini yıkadıklarında, oda sıcak ve aydınlıktı, bu da dışarıdaki soğuk ve karanlık için çok hoş bir değişimdi.

'Pekala, Bay Nickleby,' dedi Squeers, kendini en sıcak köşeye
götürerek, 'atları yakalamakta çok haklıydınız. Eğer zamanında yetişebilseydim, ben de kendim yapardım ama sizin bunu başarmanıza çok sevindim.
Çok iyi başardınız; çok iyi.'

'Öyle iyi ki,' dedi neşeli yüzlü beyefendi, Squeers'ın benimsediği küçümseyici tonu pek de onaylamıyor gibi görünüyordu, 'eğer onlar zamanında sıkı bir şekilde kontrol edilmeseydi, büyük ihtimalle ders verecek
beyniniz kalmazdı.'

Bu söz, Nicholas'ın gösterdiği çabukluğa ilişkin bir konuşmayı hatırlattı ve iltifatlar ve övgülerle
dolduruldu.

'Elbette ki kurtulduğum için çok mutluyum,' diye gözlemledi Squeers: 'herkes tehlikeden kurtulduğunda mutlu olur; ama eğer sorumluluğumdakilerden biri
zarar görmüş olsaydı - bu küçük çocuklardan herhangi birini
sağlam ve kabul ettiğim gibi ailesine geri vermem engellenmiş olsaydı - duygularım
ne olurdu? Neden başımın üstündeki tekerlek bundan
çok daha iyi olurdu.'

'Hepsi kardeş mi, efendim?' diye sordu 'Davy' veya emniyet lambasını
taşıyan hanım.

'Bir anlamda öyleler, hanımefendi,' diye cevapladı Squeers,
kartlarını çıkarmak için paltosunun cebine dalarak. 'Hepsi aynı ebeveyn ve şefkatli muameleye tabi. Bayan Squeers ve ben her birinin
annesi ve babasıyız. Bay Nickleby, hanıma kartları uzatın ve
bunları beyefendiye sunun. Belki de
kuruluştan yararlanmaktan mutluluk duyacak bazı ebeveynler tanıyor olabilirler.'

Kendisini bu şekilde ifade eden, gereksiz yere reklam yapma fırsatını
kaçırmayan Bay Squeers, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve
mümkün olduğunca şefkatle
öğrencilere baktı, bu arada
Nicholas utançtan kızararak, yönlendirildiği gibi kartları dağıttı.

'Umarım ters çevirmeden dolayı bir rahatsızlık çekmezsiniz, hanımefendi?' dedi neşeli yüzlü beyefendi, titiz hanıma hitap ederek, sanki konuyu değiştirmek için hayırsever bir şekilde istekliymiş gibi.

'Bedensel bir rahatsızlık yoktur,' diye cevapladı hanım.

'Umarım zihinsel bir rahatsızlık yoktur?'

'Bu konu duygularım için çok acı verici, beyefendi,' diye cevapladı hanımefendi güçlü bir duyguyla; 've sizden bir beyefendi olarak, bundan bahsetmemenizi rica ediyorum.'

'Aman Tanrım,' dedi neşeli yüzlü beyefendi, daha da neşeli görünerek, 'sadece sormak istemiştim--'

'Umarım hiçbir soru sorulmaz,' dedi hanım, 'yoksa
diğer beyefendilerin korumasına sığınmak zorunda kalacağım.
Ev sahibi, lütfen bir çocuğa kapının dışında nöbet tutmasını ve eğer
Grantham yönünde yeşil bir araba geçerse, onu
anında durdurmasını söyleyin.'

Ev halkı bu istek karşısında açıkça şaşkına dönmüştü ve
hancı çocuğa, beklenen yeşil arabayı belirlemenin bir yolu olarak, kutunun üzerinde altın işlemeli bir şapka takan bir arabacı ve arkasında büyük ihtimalle ipek çoraplar giymiş bir uşak olacağını hatırlatmasını söylediğinde,
hancının iyi kalpli hanımının dikkati iki katına çıktı. Hatta
kutu yolcusu bile enfeksiyona yakalandı ve harikulade bir şekilde saygılı davranarak,
hemen o mahallede çok iyi bir topluluk olup olmadığını sordu, hanımefendi de evet, vardı diye cevap verdi: bu da onun her şeyin en uç noktasında hareket ettiğini yeterince ima ediyordu.

'Muhafız başka bir araba almak için at sırtında Grantham'a gittiğinden,'
dedi iyi huylu beyefendi, hepsi bir süredir sessizce ateşin etrafında oturmuşken, 've en azından birkaç saatliğine gitmiş olması gerektiğinden, bir kase sıcak punç öneriyorum. Siz ne diyorsunuz, beyefendi?'

Bu soru, çok nazik görünümlü, yas kıyafetleri giymiş, kırık kafalı içerideki adama yöneltilmişti. Orta yaşları geçmemişti, ancak saçları griydi; endişe veya üzüntüden erken
dökülmüştü sanki. Teklifi hemen kabul etti ve
bu teklifin geldiği kişinin açık sözlü iyi niyetinden etkilenmiş gibi görünüyordu.

Bu sonuncu kişi, punç hazır olduğunda içki musluğu görevini üstlendi ve herkese dağıttıktan sonra, konuşmayı hem kendisinin hem de gri saçlı beyefendinin iyi tanıdığı York'un antikalarına yöneltti. Bu konu gündeme geldiğinde,
gri saçlı beyefendiye gülümseyerek döndü ve şarkı söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.

'Gerçekten söyleyemem,' diye cevapladı beyefendi, karşılığında gülümseyerek.

'Çok yazık,' dedi iyi huylu yüzün sahibi. 'Burada zamanı
hafifletecek bir şarkı söyleyebilecek kimse yok mu?'

Yolcular, tek tek, söyleyemediklerini, keşke yapabilseydik, kitap olmadan hiçbir şeyin sözlerini hatırlayamayacaklarını söylediler; ve benzeri.

'Belki hanımefendi itiraz etmezdi,' dedi başkan büyük bir saygıyla ve gözlerinde neşeli bir ışıltıyla. 'Şehre getirilen son operadan küçük bir İtalyan şeyi, eminim çok kabul edilebilir olurdu.'

Hanımefendi cevap vermemeye tenezzül edip, başını aşağılayıcı bir şekilde sallayıp, yeşil arabanın yokluğuyla ilgili bir şaşkınlık ifadesi daha mırıldandığında, bir veya iki ses başkanın kendisine, genel yarar için bir girişimde bulunmanın uygunluğunu söyledi.

'Yapabilseydim yapardım,' dedi iyi huylu yüzüyle; 'çünkü bence, bu durumda, tıpkı birbirine yabancı olan insanların beklenmedik bir şekilde bir araya geldiği diğer tüm durumlarda olduğu gibi, küçük topluluğun ortak yararı için, kendilerini olabildiğince hoş göstermeye çalışmalılar.'

'Keşke bu özdeyiş her durumda daha genel olarak uygulansaydı,' dedi gri saçlı beyefendi.

'Bunu duyduğuma sevindim,' diye karşılık verdi diğeri. 'Belki de şarkı söyleyemediğin için,
bize bir hikaye anlatırsın?'

'Hayır. Sana sormalıyım.'

'Senden sonra, zevkle anlatırım.'

'Gerçekten!' dedi gri saçlı beyefendi gülümseyerek, 'Öyle olsun.
Korkarım düşüncelerimin gidişatı burada geçireceğiniz zamanı
hafifletmek için hesaplanmamış; ama bunu başınıza siz getirdiniz ve
yargılayacaksınız. Az önce York Minster'dan bahsediyorduk. Hikayemde buna biraz değineceğim. Hadi buna

YORK'UN BEŞ KARDEŞİ diyelim

Diğer yolcuların onaylayan mırıltılarından sonra, titiz hanımın fark edilmeden bir bardak punç içmesinin ardından, gri saçlı beyefendi şöyle devam etti:

'Çok uzun yıllar önce -çünkü on beşinci yüzyıl henüz iki yaşındaydı ve Kral Dördüncü Henry İngiltere tahtında oturuyordu- York'un antik şehrinde beş kız kardeş yaşıyordu,
benim hikayemin konusu.

'Bu beş kız kardeşin hepsi olağanüstü güzellikteydi. En büyüğü yirmi üç yaşındaydı, ikincisi bir yaş küçüktü, üçüncüsü ikincisinden bir yaş küçüktü ve dördüncüsü üçüncüsünden bir yaş küçüktü. Uzun boylu, görkemli figürlerdi, koyu renk, ışıldayan gözleri ve simsiyah saçları vardı; her hareketlerinde vakar ve zarafet vardı; ve muhteşem güzelliklerinin ünü tüm ülkeye yayılmıştı. 'Ama, dört büyük kız kardeş güzelse, en küçüğü ne kadar güzeldi, on altı yaşında güzel bir yaratık! Meyvenin yumuşak çiçeklerindeki kızaran tonlar veya çiçekteki narin resim, onun nazik yüzündeki gül ve zambakların karışımından veya gözünün koyu mavisinden daha zarif değildir. Asma, tüm zarif ihtişamıyla, alnının etrafında
dolaşan zengin kahverengi saç kümelerinden daha zarif değildir.

'Hepimizin genç ve güzellerin göğüslerinde bu kadar hafifçe atan
kalpleri olsaydı, bu dünya ne cennet olurdu! Eğer, bedenlerimiz yaşlanıp
solurken, kalplerimiz sadece ilk gençliklerini ve tazeliklerini koruyabilseydi, üzüntülerimizin ve acılarımızın ne faydası olurdu! Fakat, çocuklukta üzerlerine kazınan Eden'in belirsiz görüntüsü, dünyayla zorlu mücadelelerimizde yıpranır ve sürtünür, ve kısa sürede aşınır: çoğu zaman geride sadece hüzünlü bir boşluk bırakır.

'Bu güzel kızın kalbi neşe ve mutlulukla doludur. Kız kardeşlerine olan bağlılığı ve doğadaki tüm güzel şeylere olan ateşli sevgisi saf sevgileriydi. Neşeli sesi ve neşeli kahkahası evlerinin en tatlı müziğiydi. O, evin ışığı ve hayatıydı.
Bahçedeki en parlak çiçekler onun tarafından yetiştirilirdi; kafesteki kuşlar onun sesini duyduklarında şarkı söyler ve onun tatlılığını özlediklerinde
özlerlerdi. Alice, sevgili Alice; onun nazik büyücülüğünün
alanındaki hangi canlı varlık onu sevmezdi ki!

'Şimdi, bu kız kardeşlerin yaşadığı yeri boşuna arayabilir,
çünkü isimleri çoktan geçti ve tozlu antikacılar onlardan
bir masal gibi bahsediyor. Ama onlar, o günlerde bile eski olan, sarkık alınlıkları ve kaba oyma meşe balkonları olan,
hoş bir meyve bahçesinin içinde duran ve
güçlü bir okçunun St. Mary Manastırı'na bir ok fırlatabileceği
pürüzlü bir taş duvarla çevrili eski bir ahşap evde yaşıyorlardı. Eski manastır o zamanlar gelişiyordu; ve güzel topraklarında yaşayan beş kız kardeş, ait olduğu kardeşlik olan St. Benedict'in siyah rahiplerine yıllık aidat ödüyorlardı.

'Yazın hoş zamanında, parlak ve güneşli bir sabahtı,
o siyah rahiplerden biri manastır kapısından çıktı ve adımlarını güzel kız kardeşlerin evine doğru eğdi. Yukarıdaki gökyüzü maviydi ve altındaki toprak yeşildi; Nehir, güneşte elmaslardan oluşan bir yol gibi parlıyordu; kuşlar gölgeli ağaçlardan şarkılarını söylüyorlardı; tarla kuşu, sallanan mısırların üzerinde yükseklerde uçuyordu; ve böceklerin derin vızıltısı
havayı dolduruyordu. Her şey neşeli ve gülümsüyordu; ama kutsal adam
gözleri yere eğik, kasvetli bir şekilde yürümeye devam etti. Dünyanın güzelliği
sadece bir nefes ve insan sadece bir gölgedir. Kutsal bir vaizin ikisine karşı ne sempati duyması gerekir?

'O zaman gözleri yere eğik veya sadece yoluna çıkan engellere
takılmasını önleyecek kadar yukarı kaldırılmış bir şekilde, dindar adam
rahibelerin meyve bahçesinin duvarındaki küçük bir postern'e ulaşana kadar yavaşça ilerledi, oradan geçti ve arkasından kapattı. Konuşmadaki yumuşak seslerin ve neşeli kahkahaların sesi, daha fazla adım atmadan kulaklarına geldi; ve gözlerini
alışkın olduğu mütevazı zamandan daha yükseğe kaldırarak, çok da uzakta olmayan, Alice'in ortada olduğu çimenlerin üzerinde oturan beş kız kardeşi gördü: hepsi
her zamanki nakış işlerini
yapmakla meşguldü.

'"Sizden uzak durun, güzel kızlar!" dedi rahip; ve gerçekten de güzellerdi. Bir rahip bile onları Yaratıcısının elinden çıkan seçkin şaheserler olarak sevebilirdi.

'Kız kardeşler kutsal adamı yakışır bir saygıyla selamladılar ve en büyüğü ona yanlarındaki yosunlu bir koltuğa oturmasını işaret etti. Fakat iyi rahip
başını salladı ve çok sert bir taşa çarptı, ki bu şüphesiz
ona onaylayan melekleri memnun etti.

'"Siz neşeliydiniz, kızlar," dedi rahip.

'"Tatlı Alice'in ne kadar hafif yürekli olduğunu biliyorsunuz," diye cevapladı en büyük kız kardeş, parmaklarını gülümseyen kızın saçlarının arasından geçirerek. '"Ve tüm doğanın
parlaklık ve güneş ışığıyla parladığını görmek içimizde ne büyük bir neşe ve neşe uyandırıyor, baba," diye ekledi Alice, münzevinin sert bakışları altında kızararak.

'Keşiş başını ciddi bir şekilde eğerek cevap vermedi ve rahibeler sessizce görevlerini sürdürdüler.

'"Hala değerli saatlerimi harcıyorum," dedi rahip sonunda, konuşurken en büyük kız kardeşine dönerek, "hala değerli saatlerimi bu boş önemsiz şeylerle harcıyorum. Yazık, yazık! Sonsuzluğun yüzeyindeki birkaç kabarcık --Cennetin o karanlık derin dereden görmemizi istediği her şey-- böylesine hafifçe dağılmış!"

'"Baba," diye ısrar etti kız, diğerlerinin her biri gibi, yoğun işinde duraklayarak, "sabah namazını kıldık, günlük sadakalarımız kapıda dağıtıldı, hasta köylülerle ilgilenildi, tüm sabah görevlerimiz tamamlandı. Umarım işimiz kusursuzdur?'

'"Şuraya bak," dedi rahip, çerçeveyi elinden alarak, "gösterişli renklerin karmaşık bir kıvrımı, amaçsız veya hedefsiz, ancak bir gün, senin zayıf ve sersem cinsiyetinin gururuna hizmet etmek için boş bir süs olarak kullanılması amaçlanmadığı sürece. Gün be gün bu anlamsız görevle uğraşıldı ve yine de yarıda bırakılmadı. Her geçen günün gölgesi mezarlarımıza düşüyor ve solucan, oraya doğru acele ettiğimizi bildiği için onu gördüğünde sevinçten uçuyor. Kızlar, geçici saatleri geçirmenin daha iyi bir yolu yok mu?"

'Dört büyük kız kardeş, kutsal adamın
azarından utanmış gibi gözlerini yere indirdiler, ama Alice gözlerini kaldırdı ve hafifçe keşişe doğru eğdi.

'"Sevgili annemiz," dedi kız; "Tanrı ruhunu korusun!"

'"Amin!" diye haykırdı keşiş derin bir sesle.

'"Sevgili annemiz," diye kekeledi güzel Alice, "bu uzun görevler başladığında hayattaydı ve bize, artık hayatta olmadığında, bunları boş zamanlarımızda tüm ihtiyat ve neşeyle yapmamızı söyledi; dedi ki, eğer
zararsız neşe ve genç kızlık uğraşları içinde o saatleri birlikte geçirirsek,
bu saatler hayatımızın en mutlu ve en huzurlu saatleri olacaktı ve
daha sonraki zamanlarda dünyaya çıkıp onun dertleri ve zorluklarıyla karışırsak, eğer onun cazibelerine kapılıp, onun parıltısıyla göz kamaştırılıp, kutsal bağlarla, sevilen bir ebeveynin çocuklarını birbirine bağlayan o sevgi ve görevi hiç unutmazsak, ortak kızlığımızın eski çalışmalarına bir bakış geçmiş günlerin güzel düşüncelerini uyandıracak ve kalplerimizi şefkat ve sevgiye yumuşatacaktı."

'"Alice doğru söylüyor, baba," dedi abla, biraz gururla.
Ve böyle söyleyerek işine devam etti, diğerleri de öyle.

'Bu, her kız kardeşin önünde olan büyük boy bir tür örnekleyiciydi; cihaz karmaşık ve ayrıntılı bir tasvire sahipti ve
beşinin de deseni ve renkleri aynıydı. Kız kardeşler eğilmiş
zarifçe işlerinin üzerine; keşiş çenesini ellerinin üzerine dayamış,
sessizce birinden diğerine baktı.

'"Ne kadar da iyi," dedi sonunda, "bütün bu düşüncelerden ve şanslardan uzak durup, kilisenin huzurlu sığınağında, hayatınızı
Cennete adamak! Bebeklik, çocukluk, hayatın en güzel dönemi ve yaşlılık,
birbirlerine yığıldıkça hızla
solup gider. İnsan tozunun nasıl
mezarlara doğru yuvarlandığını düşünün ve yüzünüzü sabit bir şekilde o hedefe doğru çevirin,
dünyanın zevkleri arasında yükselen ve
dindarlarının duyularını aldatan buluttan kaçının. Örtü, kızlar, örtü!"

'"Asla, kız kardeşlerim," diye haykırdı Alice. "Cennetin ışığını ve havasını,
toprağın tazeliğini ve üzerinde
soluklanan bütün güzel şeyleri, soğuk manastır ve hücreyle takas etmeyin. Doğanın kendi nimetleri yaşamın gerçek mallarıdır ve bunları günahsız bir şekilde birlikte paylaşabiliriz. Ölmek
ağır bir payımızdır, ama, ah, etrafımızda hayatla ölelim;
soğuk kalplerimiz atmayı bıraktığında, sıcak kalplerimiz yakınlarda atsın;
son bakışımız Tanrı'nın kendi parlak gökyüzüne koyduğu sınırlarda olsun,
taş duvarlarda ve demir parmaklıklarda değil! Sevgili kız kardeşlerim, eğer isterseniz, bu yeşil bahçenin
çevresinde yaşayalım ve
ölelim; sadece bir manastırın
karanlığından ve hüznünden kaçının, o zaman mutlu olacağız."

'Kızın gözlerinden yaşlar hızla aktı, tutkulu yakarışını kapattı ve yüzünü kız kardeşinin göğsüne sakladı.

'"Rahatla Alice," dedi en büyüğü, güzel alnını öperek.
"Duvar asla genç alnına gölge düşürmeyecek. Siz ne diyorsunuz, kız kardeşlerim? Kendiniz için konuşuyorsunuz, Alice veya benim için değil."

'Rahibeler, hep bir ağızdan, kaderlerinin birlikte belirlendiğini ve manastırın duvarlarının ötesinde barış ve erdem için meskenler olduğunu haykırdılar.

'"Baba," dedi en yaşlı kadın, onurla ayağa kalkarak, "son kararımızı duyuyorsun. St. Mary manastırını zenginleştiren ve bizi, yetimleri, kutsal koruyuculuğuna bırakan aynı dindar özen, eğilimlerimize hiçbir
kısıtlama getirilmemesini, ancak
seçimimize göre yaşamakta özgür olmamızı emretti. Bunu daha fazla duymayalım, rica ediyoruz. Rahibeler, neredeyse öğlen oldu. Akşama kadar sığınalım!" Rahibe saygıyla, hanım ayağa kalktı ve Alice ile el ele eve doğru yürüdü; diğer rahibeler de onu takip etti.

'Daha önce aynı noktayı sık sık vurgulamış ama hiç bu kadar doğrudan bir
reddetmeyle karşılaşmamış olan kutsal adam, gözleri yere eğik ve dudakları SANKİ dua eder gibi hareket ederek, biraz geride yürüyordu. Rahibeler verandaya vardıklarında, adımlarını hızlandırdı ve onlara durmalarını söyledi.

'"Kalın!" dedi rahip, sağ elini havaya kaldırıp Alice'e ve en büyük kız kardeşe sırayla öfkeli bir bakış atarak. "Kalın ve
sonsuzluktan daha fazla saklayacağınız ve eğer merhametle uyuyorlarsa--boş oyuncaklarla uyandıracağınız bu anıların ne olduğunu benden duyun.
Dünyevi şeylerin hatırası, öbür dünyada, acı bir hayal kırıklığı, ızdırap, ölümle yüklenir; kasvetli değişim ve yıpratıcı üzüntüyle. Bir gün gelecek, o anlamsız
biblolara bir bakış, aranızdaki bazılarının kalbinde derin yaralar açacak ve
en içinizdeki ruhlara
çarpacak. O saat geldiğinde -ve beni dinle, gelecek
- tutunduğun dünyadan, reddettiğin
sığınağa dönecek. Bana, felaket ve denemeyle söndüğünde ölümlülerin ateşinden daha soğuk olacak hücreyi bul ve orada gençlik hayalleri için ağla. Bunlar benim değil, Cennet'in isteği," dedi rahip, küçülen kızlara bakarken sesini alçaltarak. "Bakire'nin
kutsaması üzerinize olsun, kızlar!"

'Bu sözlerle arka bahçeden kayboldu; ve eve
hızla giren kız kardeşler o gün bir daha görülmedi.

'Ama rahipler kaşlarını çatsa da doğa gülümseyecek ve ertesi gün
güneş parlak bir şekilde parladı, ertesi gün ve ertesi gün tekrar. Ve sabahın parıltısında ve akşamın yumuşak dinginliğinde, beş kız kardeş hala
yürüdüler, çalıştılar veya neşeli sohbetlerle zamanı kandırdılar, sessiz meyve bahçelerinde.

'Zaman anlatılan bir hikaye gibi geçti; anlatılan birçok hikayeden daha hızlı, ki korkarım bu hikayelerden biri olabilir. Beş kız kardeşin evi olduğu yerde duruyordu ve aynı ağaçlar bahçenin çimenlerine hoş gölgelerini
yaptılar. Kız kardeşler de oradaydı ve en azından ilk olarak, ama meskenlerinde bir değişiklik olmuştu. Bazen, zırhların çarpışması ve ayın çelik başlıklar üzerindeki parıltısı vardı;
ve diğerlerinde, yorgun süvariler kapıya doğru mahmuzlanıyordu ve bir dişi
form, yorgun haberciden haber almak için hevesliymiş gibi aceleyle kayıyordu. Şövalyeler ve hanımlardan oluşan güzel bir kafile bir gece manastır duvarlarının içinde konakladı ve ertesi gün aralarında iki güzel kız kardeşle birlikte
gitti. Sonra, atlılar daha az sıklıkta gelmeye başladı ve geldiklerinde kötü haberler getiriyor gibi görünüyorlardı ve sonunda hiç gelmemeye başladılar ve ayakları ağrıyan köylüler gün batımından sonra kapıya gizlice girip işlerini orada gizlice yaptılar. Bir keresinde, bir vasal gece yarısı aceleyle manastıra gönderildi ve sabah olduğunda, kız kardeşlerin evinden keder ve ağıt sesleri duyuldu; bundan sonra, üzerine kederli bir sessizlik çöktü ve şövalye veya hanım, at veya zırh, etrafında artık görülmedi.

'Gökyüzünde kasvetli bir karanlık vardı ve güneş öfkeyle batmıştı, donuk bulutları öfkesinin son izleriyle renklendirmişti,
aynı kara rahip, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, manastırın bir taş atımı mesafesinde yavaşça yürüyordu. Ağaçlara ve çalılara bir felaket düşmüştü;
ve rüzgar, sonunda tüm gün süren doğal olmayan sessizliği bozmaya başladı, zaman zaman ağır ağır iç çekti, sanki yaklaşan fırtınanın tahribatını kederle önceden haber veriyormuş gibi. Yarasa ağır havada
fantastik uçuşlarla süzülüyor ve yer, içgüdüleri onları yağmurda şişip şişmanlatmak için
ortaya çıkaran
sürünen şeylerle canlanıyordu.

'Rahibin gözleri artık yere yönelmemişti;
uzaklara fırlatılmışlardı ve sanki sahnenin karanlığı ve ıssızlığı kendi koynunda hızlı bir tepki
bulmuş gibi bir noktadan diğerine dolaşıyorlardı. Tekrar kız kardeşlerin evinin yakınında durdu ve tekrar arka kapıdan içeri girdi.

'Ama kulağı bir daha kahkaha sesine rastlamadı, ya da gözleri beş kız kardeşin
güzel figürlerine odaklanmadı. Her şey sessiz ve
ıssızdı. Ağaçların dalları eğilmiş ve kırılmıştı ve çimenler
uzun ve sertleşmişti. Hiçbir hafif ayak uzun, uzun
günler boyunca ona basmamıştı.

'Değişime alışmış birinin kayıtsızlığı veya soyutluğuyla, keşiş eve kaydı ve alçak, karanlık bir odaya girdi.
Dört kız kardeş orada oturuyordu. Siyah giysileri solgun yüzlerini daha da beyazlaştırmıştı ve zaman ve üzüntü derin tahribatlar yapmıştı. Hâlâ görkemliydiler; ancak güzelliğin verdiği kızarıklık ve gurur gitmişti.

'Ve Alice - neredeydi? Cennette.

'Keşiş - hatta keşiş - burada biraz üzüntüye katlanabilirdi; çünkü bu kız kardeşler tanışalı uzun zaman olmuştu ve solgun yüzlerinde yılların asla açamayacağı çizgiler vardı. Sessizce yerine oturdu ve konuşmalarına devam etmeleri için işaret etti.

'"Buradalar, kız kardeşler," dedi yaşlı kadın titreyen bir sesle. "O zamandan beri onlara bakmaya hiç tahammülüm olmadı ve şimdi zayıflığım için kendimi suçluyorum. Onun anısında korkmamız gereken ne var? Eski günlerimizi hatırlamak
şimdiye kadar ciddi bir zevk olacak."

'Konuşurken keşişe baktı ve bir dolabı açarak
uzun zaman önce tamamlanmış beş çerçeve işi çıkardı. Adımları
sağlamdı, ancak sonuncusunu çıkarırken eli titriyordu; ve diğer rahibelerin duyguları onu görünce fışkırdığında, bastırılmış
gözyaşları yol açtı ve hıçkırarak "Tanrı onu korusun!" dedi.

'Keşiş ayağa kalktı ve onlara doğru ilerledi. "Sağlıklıyken dokunduğu
son şey neredeyse buydu," dedi alçak bir sesle.

'"Öyleydi," diye bağırdı yaşlı kadın, acı bir şekilde ağlayarak.

'Keşiş ikinci rahibeye döndü.

'"Gözlerinin içine bakan ve seni bu eğlenceye dalmış halde gördüğünde nefesini tutan o yiğit genç, kanla kırmızıya boyanmış bir ovada gömülü yatıyor. Bir zamanlar parlak bir şekilde cilalanmış paslı zırh parçaları, yerde çürüyor ve kalıpta ufalanan kemikler kadar onunkinden ayırt edilemiyor!"

'Hanımefendi inledi ve ellerini ovuşturdu.

'"Mahkemelerin politikası," diye devam etti, diğer iki kız kardeşe dönerek,
"sizi huzurlu evinizden eğlence ve ihtişam sahnelerine çekti.
Aynı politika ve gururlu ve ateşli adamların huzursuz hırsı, sizi dul bakireler ve aşağılanmış dışlanmışlar olarak geri gönderdi. Doğruyu mu söylüyorum?"

'İki kız kardeşin hıçkırıkları tek cevaptı. '"Erken yılların soluk umut hayaletlerini
canlandıracak
biblolarla zaman kaybetmeye pek gerek yok," dedi keşiş anlamlı bir bakışla, ". Onları gömün, başlarına kefaret ve aşağılanma
yı yığın, onları aşağıda tutun ve manastırın onların mezarı olmasına izin verin!"

'Rahibeler müzakere etmek için üç gün istediler; ve o gece,
sanki örtünün gerçekten de ölü sevinçleri için uygun bir kefen olduğunu hissettiler.
Ama sabah yine geldi ve meyve bahçesinin dalları
eğilip yerde vahşice koştursa da, hala aynı meyve bahçesiydi. Çimenler
kaba ve yüksekti, ama değişim ve üzüntünün sadece isimler olduğu
sık sık birlikte oturdukları yer hâlâ oradaydı. Alice'in
sevindirdiği her yürüyüş yolu ve köşe vardı; ve kilise nefinde
altında huzur içinde uyuduğu düz bir taş vardı.

'Ve onlar, manastır duvarları düşüncesiyle genç kalbinin nasıl hastalandığını hatırlayarak, içindeki külleri bile
soğutacak giysilerle mezarına bakabilirler miydi? Dua ederek eğilebilirler miydi ve
tüm Cennet onları duymak için döndüğünde, bir meleğin
yüzüne hüzünlü karanlık bir gölge getirebilirler miydi? Hayır.

'O zamanlar büyük şöhrete sahip sanatçılara yurtdışına gönderdiler ve
kilisenin dindarlık çalışmalarına onayını aldıktan sonra,
eski nakış işlerinin sadık bir kopyasını, zengin vitraylı camdan yapılmış beş büyük bölmede yaptırdılar. Bunlar, o zamana kadar hiçbir süslemesi olmayan büyük bir pencereye yerleştirildi; ve güneş, onun görmeyi çok sevdiği gibi, parlak bir şekilde
parladığında, tanıdık desenler orijinal renkleriyle
yansıdı ve kaldırıma parlak bir ışık akışı
yayarak, Alice'in ismine sıcak bir şekilde düştü.

'Her gün saatlerce, rahibeler yavaşça nefte yukarı aşağı yürüyorlardı veya düz geniş taşın yanında diz çöküyorlardı. Yıllar sonra, geleneksel yerde sadece üçü görüldü; sonra sadece ikisi ve uzun bir süre sonra, sadece yaşlılıktan eğilmiş yalnız bir kadın. Sonunda
bir daha gelmedi ve taş beş sade Hristiyan ismi taşıyordu.

'O taş aşındı ve yerini başkaları aldı ve o zamandan bu yana birçok
nesil gelip geçti. Zaman renkleri yumuşattı, ancak aynı ışık akışı hala unutulmuş mezarın üzerine düşüyor ve hiçbir izi kalmadı; ve bugüne kadar, yabancı York Katedrali'nde Beş Kızkardeş adlı eski bir pencerede gösteriliyor.'

'Bu hüzünlü bir hikaye,' dedi neşeli yüzlü beyefendi, bardağını boşaltırken.

'Bu bir hayat hikayesi ve hayat böyle üzüntülerden oluşur,' diye karşılık verdi diğeri, nazikçe ama ciddi ve hüzünlü bir ses tonuyla.

'Her güzel resimde gölgeler vardır, ama eğer
üzerinde düşünmeyi seçersek, ışıklar da vardır,' dedi neşeli yüzlü beyefendi.
'Hikayenizdeki en küçük kız kardeş her zaman neşeliydi.'

'Ve erken öldü,' dedi diğeri, nazikçe.

'Belki daha az mutlu olsaydı daha erken ölürdü,' dedi ilk konuşmacı, çok duygulanarak. 'Sence onu bu kadar çok seven kız kardeşler, hayatı kasvet ve üzüntü dolu olsaydı daha az mı üzülürlerdi? Eğer bir şey, ağır bir kaybın ilk keskin acısını yatıştırabilirse, o da benim için, burada masumca mutlu olarak ve etraflarındaki her şeyi severek
yas tuttukları kişilerin, kendilerini daha saf ve daha mutlu bir dünyaya hazırlamış olmaları düşüncesi olurdu. Güneş bu güzel dünyaya
çarpık gözlerle karşılaşmak için parlamaz, ona güvenin.'

'Sanırım haklısın,' dedi hikayeyi anlatan beyefendi.

'İnan!' diye karşılık verdi diğeri, 'kimse bundan şüphe edebilir mi?
Üzüntülü pişmanlık duyulan herhangi bir konuyu ele alın ve bunun ne kadar zevkle ilişkili olduğuna bakın.
Geçmiş zevklerin anısı acıya dönüşebilir--'

'Öyle,' diye araya girdi diğeri.

'Evet; öyle. Geri getirilemeyen mutluluğu hatırlamak acıdır,
ama yumuşatılmış bir tür. Anılarımız ne yazık ki
çok kınadığımız şeylerle ve acı bir şekilde pişman olduğumuz birçok eylemle karışmış durumda;
yine de en inişli çıkışlı hayatımda geriye dönüp bakılacak o kadar çok küçük güneş ışığı olduğunu düşünüyorum ki, hiçbir ölümlünün
(kendini umutsuzluğa kaptırmadığı sürece)
Lethe'nin sularından bir kadehi bilerek
içeceğine inanmıyorum, eğer gücü yetiyorsa.'


'Muhtemelen bu inancında haklısın,' dedi gri saçlı beyefendi kısa bir düşünceden sonra. 'Ben de haklı olduğunu düşünüyorum.'

'Öyleyse,' diye cevapladı diğeri, 'bu varoluş halindeki iyilik kötülüğe ağır basıyor, bırakın da yanlış adlandırılmış filozoflar bize ne
istediklerini
söylesinler. Eğer duygularımız sınanırsa, duygularımız bizim tesellimiz ve rahatımızdır; ve hafıza, ne kadar üzücü olursa olsun, bu dünya ile daha iyisi arasındaki en iyi ve en saf bağdır. Ama gel! Sana başka bir
türden hikaye anlatacağım.'

Çok kısa bir sessizlikten sonra, neşeli yüzlü beyefendi yumruğu savurdu ve uygunsuz bir şey anlatacağından umutsuzca endişeli görünen titiz hanıma sinsice bakarak başladı

GROGZWIG BARONU

'Almanya'daki Grogzwig'den Baron Von Koeldwethout, muhtemelen görmek isteyeceğiniz
genç bir barondu. Bir
şatoda yaşadığını söylememe gerek yok, çünkü bu tabii ki; eski bir
şatoda yaşadığını da söylememe gerek yok; çünkü hangi Alman baronu yeni bir şatoda yaşamıştır ki? Bu saygıdeğer binayla ilgili birçok garip durum vardı, bunların arasında en az şaşırtıcı ve gizemli olanı, rüzgar estiğinde bacalarda gürlemesi veya hatta komşu ormandaki ağaçların arasında ulumasıydı; ve ay parladığında, duvardaki bazı küçük boşluklardan yolunu buldu ve aslında geniş salonların ve galerilerin bazı kısımlarını oldukça aydınlattı, diğerlerini ise kasvetli bir
gölgede bıraktı. Baronun atalarından birinin, parası olmadığı için, bir gece yolunu sormak için gelen bir beyefendiye hançer sapladığına ve bunun sonucunda bu mucizevi olayların gerçekleştiğinin varsayıldığına inanıyorum. Ve yine de bunun nasıl olduğunu pek bilmiyorum, çünkü baronun sevecen bir adam olan atası, daha sonra çok düşüncesiz davrandığı ve daha zayıf bir barona ait olan bir miktar taş ve keresteye
şiddetle dokunduğu için çok üzgün hissetti, bir özür olarak bir şapel inşa etti ve böylece Cennetten tüm taleplerle dolu bir
makbuz aldı.

'Baronun atasından bahsetmek, bana baronun soyağacı nedeniyle büyük saygı taleplerini hatırlatıyor. Söylemekten korkuyorum,
baronun kaç tane atası olduğundan eminim; ama biliyorum ki
zamanının herhangi bir adamından çok daha fazla atası vardı; ve keşke
bu son günlerde yaşasaydı da daha fazlasına sahip olsaydı. Geçmiş yüzyılların büyük adamlarının bu kadar erken dünyaya gelmeleri çok zor bir şey, çünkü üç veya dört yüz yıl önce doğmuş bir adamın, şu anda doğmuş bir adam kadar akrabası olması beklenemez. Son adam, kim olursa olsun -ve bildiğimiz kadarıyla bir kunduracı veya bayağı bir köpek olabilir- şu anda yaşayan en büyük asilzadeden daha uzun bir soyağacına sahip olacak; ve bunun adil olmadığını iddia ediyorum.

'Peki, ama Grogzwig'li Baron Von Koeldwethout! Koyu renk saçlı, iri bıyıklı, Lincoln yeşili giysilerle, ayaklarında kızıl çizmeler ve omuzlarında uzun bir sahnenin muhafızı gibi asılı bir boruyla avlanan yakışıklı, esmer bir adamdı. Bu boruyu çaldığında, daha düşük rütbeli yirmi dört beyefendi, biraz daha kaba Lincoln yeşili ve biraz daha kalın tabanlı kızıl çizmelerle, hemen dışarı çıktılar: ve tüm tren, ellerinde mızraklarla, yaban domuzlarını avlamak veya belki bir ayıyla karşılaşmak için dörtnala uzaklaştı: bu son durumda baron önce onu öldürdü ve sonra bıyıklarını onunla yağladı. 'Bu, Grogzwig Baronu için neşeli bir hayattı ve her gece masanın altına düşene kadar Ren şarabı içen ve sonra şişeleri yere koyup pipo
istiren baronun hizmetkarları için daha da neşeli bir hayattı. Grogzwig'in neşeli mürettebatı kadar neşeli, neşeli, neşeli, neşeli
bıçak
lar hiç olmamıştı.

'Ama masanın zevkleri veya masanın altındaki zevkler,
biraz çeşitlilik gerektirir; özellikle aynı yirmi beş kişi her gün aynı tahtaya oturup aynı konuları tartışıyorsa ve aynı hikayeleri anlatıyorsa. Baron yoruldu ve heyecan istedi.
Beyefendileriyle kavga etmeye başladı ve her gün akşam yemeğinden sonra iki veya üçünü tekmelemeye çalıştı. Bu ilk başta hoş bir değişiklikti; ancak bir hafta veya daha sonra monotonlaştı ve baron kendini
tamamen uyumsuz hissetti ve umutsuzluk içinde yeni bir eğlence aradı.

'Bir gece, Nimrod veya
Gillingwater'ı geride bıraktığı ve "başka bir güzel ayıyı" katlettiği ve onu zaferle
eve getirdiği bir günlük spordan sonra, Baron Von Koeldwethout,
masasının başında asık suratla oturdu ve salonun dumanlı çatısına hoşnutsuz bir bakışla baktı.
Büyük kadehler dolusu şarap
yuttu, ancak ne kadar çok
yutarsa, o kadar çok
kaşlarını çattı. Sağında ve solunda oturmanın tehlikeli ayrıcalığına sahip olan beyefendiler, içki içmede onu bir mucizeye
benzeterek birbirlerine kaşlarını çattılar.

'"Yapacağım!" diye bağırdı baron aniden, sağ eliyle masaya vurarak ve sol eliyle bıyığını döndürerek. "Grogzwig Hanımına doldurun!"

'Yirmi dört Lincoln yeşili, değişmez olan
yirmi dört burunları hariç, solgunlaştı.

'"Grogzwig Hanımına dedim," diye tekrarladı baron, tahtanın etrafına bakarak.

'"Grogzwig Hanımına!" diye bağırdı Lincoln yeşilleri; ve yirmi dört boğazlarından aşağı, o kadar nadir eski içkiden yirmi dört imparatorluk pinti geçti ki, kırk sekiz dudaklarını şapırdattılar ve tekrar göz kırptılar.

'"Baron Von Swillenhausen'in güzel kızı," dedi Koeldwethout, açıklamaya tenezzül ederek. "Yarın güneş batmadan, onu babasıyla evlendireceğiz. Eğer teklifimizi reddederse, burnunu keseceğiz."

'Şirketten boğuk bir mırıltı yükseldi; her adam önce kılıcının kabzasına, sonra da burnunun ucuna korkunç bir şekilde dokundu.

'Çocuklara karşı saygılı olmayı düşünmek ne hoş bir şey! Eğer Baron Von Swillenhausen'in kızı, meşgul bir kalple yalvarsaydı, ya da babasının ayaklarına kapanıp onları tuzlu gözyaşlarıyla köşeye sıkıştırsaydı, ya da sadece bayılıp yaşlı beyefendiye çılgınca nidalarla iltifat etseydi, olasılıklar yüzde birdir ama Swillenhausen Şatosu pencereden dışarı atılırdı, ya da daha doğrusu baron pencereden dışarı atılır ve şato yıkılırdı. Ancak, genç kız ertesi sabah erken bir haberci Von Koeldwethout'un isteğini ilettiğinde sessizliğini korudu ve mütevazı bir şekilde odasına çekildi, talip ve maiyetinin gelişini pencereden izledi. Büyük bıyıklı atlının kendisine teklif edilen
kocası olduğundan emin olur olmaz babasının huzuruna koştu ve onun huzurunu sağlamak için kendini feda etmeye hazır olduğunu ifade etti. Saygıdeğer baron
çocuğunu kollarına aldı ve sevinçle göz kırptı.

'O gün şatoda büyük bir ziyafet vardı. Von Koeldwethout'un yirmi dört Lincoln yeşili, Von Swillenhausen'in on iki Lincoln yeşiliyle ebedi dostluk yemini ettiler ve yaşlı barona şarabını "Her şey mavi olana kadar" içeceklerine söz verdiler - muhtemelen tüm yüzleri burunlarıyla aynı renk tonuna gelene kadar. Ayrılma zamanı geldiğinde herkes birbirinin sırtına vurdu; ve Baron Von Koeldwethout ve yandaşları neşeyle
evlerine doğru yola çıktılar.

'Altı ölümlü hafta boyunca ayılar ve domuzlar tatil yaptılar. Koeldwethout ve Swillenhausen evleri birleşmişti; mızraklar paslanmıştı; ve
baronun borusu üflemediği için kısılmıştı.

'Yirmi dört kişi için harika zamanlardı; ama ne yazık ki! yüksek ve palmiyeli günleri kendilerine çizmelerini almıştı ve çoktan
yürümeye başlamışlardı.

'"Canım," dedi barones.

'"Aşkım," dedi baron.

'"Bu kaba, gürültücü adamlar--"

'"Hangisi, hanımefendi?" dedi baron irkilerek.

'Barones, durdukları pencereden, bilinçsiz Lincoln yeşillerinin bir veya iki yaban domuzu peşinde koşmak için bol miktarda üzengi
bardakları aşağıdaki avluyu işaret etti.

'"Av trenim, hanımefendi," dedi baron.

'"Onları dağıtın, aşkım," diye mırıldandı barones.

'"Dağıtın onları!" diye haykırdı baron şaşkınlıkla.

'"Beni memnun etmek için, aşkım," diye yanıtladı barones.

'"Şeytanı memnun etmek için, hanımefendi," diye yanıtladı baron.

'Bunun üzerine barones büyük bir çığlık attı ve baronun ayaklarının dibine
bayıldı.

'Baron ne yapabilirdi? Hanımın hizmetçisini çağırdı ve doktora
kükredi; sonra avluya koşup, buna en alışkın olan iki Lincoln yeşilini tekmeledi ve etraftaki diğerlerine
söverek,
gitmelerini söyledi--ama nereye gittikleri önemli değil. Almancasını bilmiyorum, yoksa
böyle nazikçe söylerdim.

'Bazı eşlerin bazı kocalarını nasıl veya hangi derecelerde kontrol altında tuttuklarını söylemek bana düşmez, ancak bu konuda özel bir fikrim olabilir ve Parlamento Üyelerinin hiçbirinin evli olmaması gerektiğini düşünebilirim, çünkü her dört kişiden üçü eşlerinin vicdanlarına göre oy kullanmalıdır (eğer böyle şeyler varsa) ve kendi vicdanlarına göre değil. Şu anda söylemem gereken tek şey, Barones Von Koeldwethout'un bir şekilde Baron Von Koeldwethout üzerinde büyük bir kontrol elde ettiği ve baronun yavaş yavaş, parça parça, gün be gün ve yıl be yıl tartışmalı bir sorunun en kötüsünü öğrendiği veya sinsice eski bir hobiden uzaklaştırıldığıdır; ve o, kırk sekiz yaşlarında şişman ve güçlü bir adam olduğunda, ziyafeti, eğlencesi, avlanma treni ve avlanması yoktu - kısacası sevdiği veya sahip olduğu hiçbir şey yoktu; ve,
aslan kadar vahşi ve tunç kadar cesur olmasına rağmen, kendi hanımı tarafından, kendi Grogzwig şatosunda kesinlikle hor görüldü ve öldürüldü.

'Baronun talihsizlikleri bununla sınırlı değildi. Düğününden yaklaşık bir yıl sonra, şehvetli genç bir baron dünyaya geldi,
onun şerefine çok sayıda havai fişek atıldı ve
düzinelerce şarap içildi; ancak ertesi yıl genç bir barones geldi ve
sonraki yıl başka bir genç baron ve böylece, her yıl ya bir baron ya da barones (ve bir yıl ikisi birden), ta ki baron kendisini on iki kişilik küçük bir ailenin babası bulana kadar. Bu yıldönümlerinin her birinde, saygıdeğer Barones Von Swillenhausen, çocuğu Barones Von Koeldwethout'un iyiliği için gergin bir şekilde hassastı; ve bu iyi hanımın çocuğunun iyileşmesine katkıda bulunmak için hiçbir zaman önemli bir şey yaptığı görülmese de, yine de Grogzwig şatosunda olabildiğince gergin olmayı ve zamanını baronun ev işlerine dair ahlaki gözlemler yapmakla mutsuz kızının zor kaderini hayıflanmak arasında bölmeyi bir görev olarak görüyordu. Ve eğer Grogzwig Baronu, bundan biraz incinmiş ve rahatsız olmuşsa, cesaretini toplayıp karısının en azından diğer baronların eşlerinden daha kötü durumda olmadığını öne sürmeye cesaret ederse, Barones Von Swillenhausen, tüm insanlardan, kendisinden başka kimsenin sevgili kızının acılarına sempati duymadığını fark etmelerini rica etti; Bunun üzerine akrabaları ve arkadaşları,
elbette damadından çok daha fazla ağladığını ve
eğer hayatta olan katı yürekli bir hayvan varsa, o da
Grogzwig Baronu'ydu.

'Zavallı baron, dayanabildiği kadar dayandı ve dayanabildiğinde
artık iştahını ve moralini kaybetmedi ve kendini kasvetli bir şekilde
ve üzgün bir şekilde yere bıraktı. Ama onu daha kötü dertler bekliyordu ve bunlar geldikçe melankolisi ve üzüntüsü arttı. Zaman değişti. Borca girdi. Grogzwig kasaları tükeniyordu, ancak Swillenhausen ailesi onları tükenmez olarak görüyordu; ve tam da barones aile soyuna on üçüncü bir ekleme yapmak üzereyken, Von Koeldwethout onları yenilemenin bir yolu olmadığını keşfetti.

'"Ne yapılacağını göremiyorum," dedi baron. "Sanırım kendimi öldüreceğim."

'Bu parlak bir fikirdi. Baron yakındaki bir dolaptan eski bir av bıçağı aldı ve çizmesine geçirerek, çocukların "bir teklif" dediği şeyi boğazına dayadı.

'"Öhö!" dedi baron, aniden durdu. "Belki de yeterince keskin değildir."

'Baron tekrar keskinleştirdi ve genç baronlar ve baronesler arasında yüksek bir çığlıkla eli tutulduğunda başka bir teklifte bulundu. Bu genç baronlar ve baronesler, pencerenin dışında demir parmaklıklar olan
yukarıdaki bir kulede çocuk odası vardı ve
hedefe düşmelerini önlemek için.

'"Bekar olsaydım," dedi baron iç çekerek, "bunu elli kez daha yapabilirdim, hiç kimse tarafından rahatsız edilmeden. Merhaba! Bir şişe şarap ve en büyük pipoyu salonun arkasındaki küçük tonozlu odaya koy."

'Ev hizmetçilerinden biri, çok nazik bir şekilde, baronun emrini yarım saat kadar bir sürede yerine getirdi ve Von Koeldweth bundan habersiz, tonozlu odaya doğru yürüdü. Duvarları koyu renkli, parlak ahşaptandı ve şöminenin üzerine yığılmış yanan kütüklerin ışığında parlıyordu. Şişe ve pipo hazırdı ve genel olarak
yer çok rahat görünüyordu.

'"Lambayı bırak," dedi baron.

'"Başka bir şey var mı, efendim?" diye sordu hizmetçi.

'"Oda," diye cevapladı baron. Hizmetçi itaat etti ve baron
kapıyı kilitledi.

'"Son bir pipo içeceğim," dedi baron, "sonra gideceğim." Böylece,
bıçağı masaya koyup istediği kadar şarap
hazırlayan Grogzwig Lordu kendini sandalyesine
attı, bacaklarını ateşin önüne uzattı ve dumanını tüttürdü.

'Birçok şey düşündü - şimdiki sıkıntıları ve bekarlığının geçmiş günleri ve Lincoln yeşilleri hakkında, uzun zaman önce ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu: talihsiz bir şekilde başları kesilmiş iki kişi ve içki yüzünden intihar etmiş dört kişi hariç. Aklı ayılar ve domuzlar üzerindeyken, bardağını dibine kadar içme sürecindeyken, gözlerini kaldırdı ve ilk kez ve sınırsız bir şaşkınlıkla yalnız olmadığını gördü.

'Hayır, yalnız değildi; çünkü ateşin diğer tarafında, kollarını kavuşturmuş, derin çökük ve kan çanağı gözleri ve inanılmaz uzun bir ceset yüzü olan, sert ve keçeleşmiş, kaba siyah saç tutamlarıyla gölgelenmiş, buruşuk, iğrenç bir figür oturuyordu. Donuk mavimsi bir renkte bir tür tunik giymişti, baronun dikkatle incelediği gibi,
önden tabut kulplarıyla tutturulmuş veya süslenmişti. Bacakları da
bir zırh giymiş gibi tabut plakalarıyla kaplıydı; ve sol omzunun üzerinde, bir tür örtünün kalıntısından yapılmış gibi görünen kısa, koyu renkli bir pelerin vardı. Baronu fark etmemişti, ama dikkatle
ateşi izliyordu.

'"Halloa!" dedi baron, dikkat çekmek için ayağını yere vurarak.

'"Halloa!" diye cevapladı yabancı, gözlerini barona doğru çevirerek, ama
yüzüne veya kendisine değil. "Şimdi ne olacak?"

'"Şimdi ne olacak!" diye cevapladı baron, boş sesinden ve donuk gözlerinden hiçbir şey korkmadan. "Bu soruyu sormalıyım. Buraya nasıl geldin?"

'"Kapıdan," diye cevapladı figür.

'"Sen nesin?" dedi baron.

'"Bir adam," diye cevapladı figür.

'"İnanmıyorum," dedi baron.

'"O zaman inanma," dedi figür.

'"İnanacağım," diye karşılık verdi baron.

'Figür, Grogzwig'in cesur Baronuna bir süre baktı ve sonra
samimi bir şekilde şöyle dedi,

'"Görüyorum ki, seni alt edecek kimse yok. Ben bir adam değilim!"

'"Peki sen nesin?" diye sordu baron.

'"Bir dahi," diye cevapladı figür. '"Pek de benzemiyorsun," diye karşılık verdi baron alaycı bir şekilde.

'"Ben Umutsuzluk ve İntiharın Dahisiyim," dedi hayalet. "Şimdi beni
tanıyorsun."

'Bu sözlerle hayalet barona doğru döndü, sanki
bir konuşma için kendini hazırlıyormuş gibi - ve çok dikkat çekici olan şey,
pelerinini bir kenara atması ve vücudunun ortasından geçen bir kazığı
gösterip, onu bir sarsıntıyla çekip
masanın üzerine koymasıydı, sanki bir bastonmuş gibi sakin bir şekilde.

'"Şimdi," dedi figür, av bıçağına bakarak, "bana hazır mısın?"

'"Tam olarak değil," diye karşılık verdi baron; "Önce bu pipoyu bitirmeliyim."

'"O zaman dikkatli ol," dedi figür.

'"Acele ediyor gibisin," dedi baron.

'"Evet, öyleyim," diye cevapladı figür; "İngiltere ve Fransa'da şu anda yolumda oldukça hareketli bir iş yapıyorlar ve benim zamanım epeyce doldu."

'"İçki içer misin?" dedi baron, piposunun kasesiyle şişeye dokunarak.

'"On vakadan dokuzunda ve sonra çok sert," diye karşılık verdi figür, kuru bir şekilde.

'"Asla aşırıya kaçmadan mı?" diye sordu baron.

'"Asla," diye cevapladı figür, titreyerek, "neşeye sebep olan."

'Baron, alışılmadık derecede tuhaf bir müşteri olduğunu düşündüğü yeni arkadaşına bir kez daha baktı ve sonunda, düşündüğü gibi küçük bir
işlemde herhangi bir aktif rol alıp almadığını sordu.

'"Hayır," diye cevapladı figür kaçamak bir şekilde; "ama her zaman hazırım."

'"Sadece adil olmak için, sanırım?" dedi baron.

'"Tam da bu," diye cevapladı figür, kazığıyla oynayarak ve
feruleyi inceleyerek. "Olabildiğince çabuk ol, olur mu, çünkü çok fazla para ve boş zaman sıkıntısı çeken genç bir beyefendi
şimdi beni istiyor, buldum."

'"Çok fazla parası olduğu için kendini öldürecek!" diye haykırdı baron, oldukça gıdıklanarak. "Ha! ha! bu iyi bir şey." (Bu, baronun uzun
bir
gün boyunca ilk kez güldüğü zamandı.)

'"Diyorum ki," diye itiraz etti figür, çok korkmuş görünüyordu; "bunu bir daha
yapma."

'"Neden olmasın?" diye sordu baron.

'"Çünkü tüm vücuduma ağrı veriyor," diye cevapladı figür. "İstediğin kadar iç çek: bu bana iyi geliyor."

'Baron, bu kelimenin anılması üzerine mekanik bir şekilde iç çekti; Şekil,
tekrar neşelenerek, ona av bıçağını en
kazandırıcı
nezaketle uzattı.

'"Ama fena bir fikir değil," dedi baron, silahın keskin tarafını hissederek; "çok parası olduğu için kendini öldüren bir adam."

'"Pöh!" dedi hayalet, huysuzca, "hiç parası olmadığı veya çok az parası olduğu için kendini
öldüren bir adamdan daha iyi değil."

'Dahinin bunu söylerken istemeden kendini mi adadığını, yoksa baronun aklının o kadar karışık olduğunu mu düşündüğünü,
ne söylediğinin bir önemi olmadığını mı bilmiyorum. Tek bildiğim,
baronun elini aniden durdurduğu, gözlerini kocaman açtığı ve
sanki ilk kez üzerine yepyeni bir ışık gelmiş gibi göründüğü.

'"Elbette," dedi Von Koeldwethout, "geri alınamayacak kadar kötü bir şey yoktur."

'"Boş sandıklar hariç," diye haykırdı deha.

'"Pekala; ama bir gün tekrar doldurulabilirler," dedi baron.

'"Karıları azarlayanlar," diye homurdandı deha.

'"Ah! Sessizleştirilebilirler," dedi baron.

'"On üç çocuk," diye haykırdı deha.

'"Her şey yanlış gidemez, kesinlikle," dedi baron.

'Deha, barona karşı açıkça çok vahşileşiyordu, çünkü
bu fikirlerin hepsini birden savunuyordu; ama bunu geçiştirmeye çalıştı ve
şaka yapmayı bıraktığında ona haber verirse, ona karşı kendini
meşgul hissedeceğini söyledi.

'"Ama şaka yapmıyorum; bundan hiç bu kadar uzak olmamıştım," diye itiraz etti baron.

'"Bunu duyduğuma sevindim," dedi dahi, çok ciddi görünerek,
"çünkü hiçbir mecaz içermeyen bir şaka, BENİM ölümümdür. Hadi!
Bu kasvetli dünyayı hemen terk et."

'"Bilmiyorum," dedi baron, bıçakla oynarken; "kesinlikle kasvetli bir
dünya, ama seninkinin de daha iyi olduğunu sanmıyorum, çünkü
özellikle rahatmış gibi görünmüyorsun. Bu beni
aklıma getiriyor--ne güvencem var ki, sonuçta dünyadan
çıkıp gitsem daha iyi olacak!" diye bağırdı, ayağa kalkarak; "Bunu hiç
düşünmemiştim."

"Görevlendir," diye bağırdı figür, dişlerini gıcırdatarak.

"Uzak durun!" dedi baron. "Artık sefaletleri düşünmeyeceğim, bunun yerine
bu konuya iyi bir yüz takınacağım ve temiz havayı ve ayıları tekrar deneyeceğim; ve eğer bu işe yaramazsa, baronesle sağlam bir şekilde konuşacağım ve Von Swillenhausen'ları
öldüreceğim." Bunun üzerine baron sandalyesine düştü
ve o kadar yüksek sesle ve coşkulu bir şekilde güldü ki oda bununla çınladı.

'Şahıs bir iki adım geri çekildi, bu arada barona yoğun bir dehşet ifadesiyle baktı ve durduğunda kazığı yakaladı,
şiddetle vücuduna sapladı, korkunç bir uluma attı ve
kayboldu.

'Von Koeldwethout onu bir daha hiç görmedi. Bir keresinde harekete geçmeye karar verdikten sonra, baronesi ve Von Swillenhausen'ları
akıl yürütmeye götürdü ve yıllar sonra öldü: bildiğim kadarıyla zengin bir adam değildi
ama kesinlikle mutlu bir adamdı: arkasında, kendi kişisel gözetimi altında ayı ve yaban domuzu avcılığında dikkatlice eğitilmiş kalabalık bir aile bıraktı. Ve tüm insanlara tavsiyem, eğer benzer sebeplerden dolayı
kalçaları ağrır ve melankolik olurlarsa (ki birçok insan böyledir),
sorunun her iki tarafına da bakmaları, en iyisine bir büyüteç tutmaları bir; ve eğer hala izinsiz emekli olmaya meyilli hissediyorlarsa,
önce büyük bir pipo içip bir şişe içmeli ve
Grogzwig Baronu'nun övgüye değer örneğinden faydalanmalılar.'

'Yeni araba hazır, hanımlar ve beyler, lütfen,' dedi yeni bir sürücü içeri bakarak.

Bu istihbarat, zımbanın büyük bir aceleyle bitirilmesine neden oldu
ve son hikayeyle ilgili herhangi bir tartışmayı engelledi. Bay Squeers'ın gri saçlı beyefendiyi bir kenara çektiği ve büyük bir ilgiyle bir soru sorduğu görüldü; York'un Beş Kız Kardeşi'yle ilgiliydi ve aslında, ona Yorkshire manastırlarının o günlerde pansiyonerleriyle birlikte yıllık ne kadar kazandığını söyleyip söyleyemeyeceğiyle ilgili bir soruydu.

Daha sonra yolculuk devam etti. Nicholas sabaha karşı uykuya daldı ve uyandığında, büyük bir pişmanlıkla, uykusu sırasında hem Grogzwig Baronu'nun hem de gri saçlı beyefendinin aşağı inip gittiğini gördü. Gün yeterince rahatsız edici bir şekilde uzadı. O gece saat altı civarında, o, Bay Squeers, küçük oğlanlar ve birleşik bagajlar,
hepsi birlikte Greta Köprüsü'ndeki George ve New Inn'e indirildi.

BÖLÜM 7

Bay ve Bayan Squeers Evde

Güvenli bir şekilde karaya çıkan Bay Squeers, Nicholas ve çocukları bagajlarla birlikte yolda, atları değiştiren arabayı izleyerek eğlenmeleri için bıraktı, kendisi ise meyhaneye koşup barda bacaklarını esnetme
işlemini yaptı. Birkaç dakika sonra, eğer burnunun rengi ve kısa bir hıçkırık bir ölçüt sağlıyorsa, bacaklarını iyice esnetmiş bir şekilde geri döndü; ve aynı anda, iki işçinin sürdüğü paslı bir midilli arabası ve bir araba bahçeden çıktı.

'Çocukları ve kutuları arabaya koy,' dedi Squeers ellerini ovuşturarak; 've bu genç adamla ben arabaya bineceğiz.
Bin,
Nickleby.'

Nicholas itaat etti. Bay Squeers midilliyi de itaat etmeye ikna etmekte biraz zorluk çekerek yola koyuldular ve bebek sefaletiyle dolu arabayı rahat rahat takip etmeye bıraktılar.

'Üşüdün mü, Nickleby?' diye sordu Squeers, sessizce bir mesafe kat ettikten sonra.

'Daha doğrusu, efendim, demeliyim.'

'Eh, bunda bir kusur bulmuyorum,' dedi Squeers; 'bu havada uzun bir yolculuk.'

'Dotheboys Hall'a daha mı uzak, efendim?' diye sordu Nicholas.

'Buradan yaklaşık üç mil uzakta,' diye cevapladı Squeers. 'Ama buraya Hall demene gerek yok.'

Nicholas sanki nedenini bilmek istermiş gibi öksürdü.

'Gerçek şu ki, burası bir Hall değil,' diye kuru bir şekilde gözlemledi Squeers.

'Ah, kesinlikle!' dedi Nicholas, bu zeka parçası onu çok
şaşırttı.

'Hayır,' diye cevapladı Squeers. 'Biz Londra'da buna Hall diyoruz, çünkü daha iyi geliyor ama buralarda bu isimle anılmıyor. Bir adam isterse evine ada diyebilir; buna karşı bir Parlamento yasası yok sanırım?'

'Hayır, efendim,' diye karşılık verdi Nicholas.

Squeers, bu küçük diyaloğun sonunda arkadaşına sinsice baktı ve onun düşünceli hale geldiğini ve herhangi bir gözlemde bulunmaya hiç de istekli görünmediğini fark ederek, yolculuklarının sonuna ulaşana kadar midilliyi kırbaçlamakla yetindi.

'Atla,' dedi Squeers. 'Merhaba! Gel ve bu atı yukarı çıkar. Çabuk ol, olur mu!'

Okul müdürü bu ve diğer sabırsız haykırışları yaparken,
Nicholas okulun uzun, soğuk görünümlü bir ev olduğunu, bir kat yüksekliğinde olduğunu, arkasında birkaç dağınık ek bina ve bitişiğinde bir ahır ve ahır olduğunu fark etti. Bir iki dakika geçtikten sonra, birinin bahçe kapısını açtığı sesi duyuldu ve hemen ardından elinde bir fenerle uzun, zayıf bir çocuk dışarı çıktı.

'Sen misin, Smike?' diye bağırdı Squeers.

'Evet, efendim,' diye cevapladı çocuk.

'O zaman neden daha önce gelmedin?'

'Lütfen, efendim, ateşin üzerinde uyuyakaldım,' diye cevapladı Smike, alçakgönüllülükle.

'Yangın! Ne yangını? Nerede yangın var?' diye sordu okul müdürü, sertçe.

'Sadece mutfakta, efendim,' diye cevapladı çocuk. 'Hanım ben otururken, içeri girip biraz ısınabilirim' dedi.

'Hanımınız aptal,' diye karşılık verdi Squeers. 'Soğukta daha uyanık olurdunuz, ben katılırım.'

Bu sırada Bay Squeers attan inmişti; ve çocuğa midilliye bakmasını ve o gece daha fazla mısır yememesini emrettikten sonra, Nicholas'a ön kapıda bir dakika beklemesini ve kendisi dolaşıp onu içeri almasını söyledi.

Yolculuk boyunca Nicholas'ın üzerine çöken bir sürü tatsız şüphe, yalnız kaldığında iki kat daha fazla güçle zihnine hücum etti. Evden çok uzakta olması ve eğer geri dönmek için çok endişeli hissederse, yürüyerek dışında oraya ulaşmanın imkansızlığı, ona çok korkutucu renklerle kendini gösterdi; ve
kasvetli eve ve karanlık pencerelere ve karla kaplı
çevredeki vahşi kırsala baktığında, daha önce hiç deneyimlemediği bir kalp ve ruh çöküntüsü hissetti.

'Hadi bakalım!' diye bağırdı Squeers, ön kapıdan başını uzatarak. 'Nickleby, neredesin?'

'Burada, efendim,' diye cevapladı Nicholas.

'O zaman içeri gir,' dedi Squeers, 'rüzgar bu kapıdan içeri esiyor, bir adamı
bacaklarından koparacak kadar.'

Nicholas içini çekti ve aceleyle içeri girdi. Bay Squeers, kapıyı kapalı tutmak için sürgüledikten sonra, onu birkaç sandalye, duvara asılı sarı bir harita ve birkaç masayla
çok az döşenmiş küçük bir salona götürdü;
biri akşam yemeği için bazı hazırlıklar taşıyordu; diğer tarafta, bir
öğretmen yardımcısı, bir Murray'in dilbilgisi, yarım düzine terim kartı ve
Wackford Squeers, Esquire'a hitaben yazılmış yıpranmış bir mektup
resimsel bir karmaşa içinde düzenlenmişti.

Bu dairede birkaç dakika bile olmamışlardı ki, bir kadın
odaya sıçradı ve Bay Squeers'ı boğazından yakalayarak ona
iki yüksek sesle öpücük kondurdu: biri diğerinin hemen ardından, bir postacının kapıyı çalması gibi.
İri kemikli bir yapıya sahip olan bayan, Bay Squeers'tan yaklaşık yarım baş daha uzundu ve üzerinde bir gecelik vardı; saçları
kağıtlarla kaplıydı; ayrıca üzerinde kirli bir gece başlığı vardı ve çenesinin altına sarı bir pamuklu mendille bağlamıştı.

'Benim Squeery'im nasıl?' dedi bu bayan şakacı bir şekilde ve çok
kısık bir sesle.

'İyiyim, aşkım,' diye cevapladı Squeers. 'İnekler nasıl?'

'Tamam, hepsi,' diye cevapladı hanım.

'Ya domuzlar?' dedi Squeers.

'Sen gittiğinde olduğu kadar iyiler.'

'Gel; bu bir lütuf,' dedi Squeers, paltosunu çıkarırken.
'Sanırım çocuklar eskisi gibi?'

'Ah, evet, yeterince iyiler,' diye cevapladı Bayan Squeers, sertçe. 'Şu genç Pitcher'ın ateşi var.'

'Hayır!' diye haykırdı Squeers. 'O çocuğa lanet olsun, her zaman böyle bir şeyle uğraşır. '

'Hiçbir zaman öyle bir çocuk olmadı, inanıyorum,' dedi Bayan Squeers; 'ne varsa
o da her zaman bulaşıcıdır. Ben bunun inatçılık olduğunu söylüyorum ve hiçbir şey
beni bunun olmadığına ikna edemez. Bunu ondan pataklayarak çıkarırdım; ve bunu sana altı ay önce söylemiştim.'

'Öyle yaptın, aşkım,' diye karşılık verdi Squeers. 'Ne yapılabileceğini deneyeceğiz.'

Bu küçük sevgi dolu sözleri beklerken, Nicholas odanın ortasında
oldukça beceriksizce dikilmişti: koridora çekilmesinin mi yoksa olduğu yerde kalmasının mı beklendiğini pek de iyi bilmiyordu. Şimdi Bay Squeers tarafından şaşkınlığından
kurtarılmıştı.

'Bu yeni genç adam, canım,' dedi o beyefendi.

'Ah,' diye cevapladı Bayan Squeers, başını Nicholas'a doğru sallayarak ve ona tepeden tırnağa soğuk bir şekilde bakarak.

'Bu gece bizimle bir yemek yiyecek,' dedi Squeers, 've yarın sabah
çocukların arasına gidecek. Bu gece burada ona bir şans verebilirsiniz,
değil mi?'

'Bir şekilde halletmeliyiz,' diye cevapladı hanım. 'Sanırım
nasıl uyuduğunuza pek aldırış etmiyorsunuz, efendim?'

Hayır, kesinlikle,' diye cevapladı Nicholas, 'Ben titiz değilim.'

'Bu şanslı,' dedi Bayan Squeers. Ve hanımın mizahının
başlıca karşılık olarak yattığı düşünüldüğünde, Bay Squeers içtenlikle güldü ve
Nicholas'ın da aynısını yapmasını bekliyor gibiydi.

Efendi ve hanım arasında Bay Squeers'ın seyahatinin başarısı, ödeme yapanlar ve ödemeyi temerrüde düşürenlerle ilgili biraz daha sohbet ettikten sonra, genç bir hizmetçi kız bir Yorkshire böreği ve biraz soğuk sığır eti getirdi, bunlar masaya konduğunda, Smike adlı çocuk bir sürahi birayla belirdi. Bay Squeers, ceketinin ceplerini farklı çocuklara yazdığı mektuplarla ve yanlarında getirdiği diğer küçük belgelerle boşaltıyordu. Çocuk, endişeli ve çekingen bir ifadeyle, sanki içlerinden birinin kendisiyle ilişki kurabileceğine dair hastalıklı bir umutla kağıtlara baktı. Bu bakış çok acı vericiydi ve hemen Nicholas'ın kalbine işledi; çünkü uzun ve çok üzücü bir hikaye anlatıyordu. Bu bakış, çocuğu daha dikkatli incelemesine neden oldu ve elbisesini oluşturan sıra dışı giysi karışımını görünce şaşırdı. On sekiz veya on dokuz yaşından küçük olamazdı ve o yaşa göre uzun boyluydu, ancak genellikle çok küçük erkek çocuklarına giydirilen türden bir iskelet takım elbise giymişti ve kolları ve bacakları saçma bir şekilde kısa olmasına rağmen zayıf yapısı için yeterince genişti. Bacaklarının alt kısmının bu tekil elbiseyle mükemmel bir şekilde uyumlu olması için, başlangıçta üstler için yapılmış, bir zamanlar tıknaz bir çiftçi tarafından giyilmiş olabilecek, ancak şimdi bir dilenci için fazla yamalı ve yırtık olan çok büyük bir çift çizmesi vardı. Tanrı bilir orada ne kadar zamandır duruyordu, ancak yine de ilk indirdiği aynı keteni giyiyordu; çünkü boynunda, kaba bir erkek boyun atkısıyla yarı yarıya gizlenmiş, yırtık bir çocuk fırfırı vardı. Topaldı; ve masayı düzenlemekle meşgulmüş gibi yaparken, mektuplara o kadar keskin, ama bir o kadar da umutsuz ve umutsuz bir bakışla baktı ki,
Nicholas onu izlemeye bile dayanamadı.

'Neyle uğraşıyorsun orada, Smike?' diye bağırdı Bayan Squeers; 'Şeyleri rahat bırak, olmaz mı?'

'Eh!' dedi Squeers, yukarı bakarak. 'Ah! Sen misin, öyle mi?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı genç, ellerini birbirine bastırarak, sanki parmaklarının gergince dolaşmasını zorla kontrol etmek istercesine. 'Orada--'

'Eh!' dedi Squeers.

'Siz--biri--benim hakkımda hiçbir şey duymadı mı?'

'Biraz şeytan,' diye cevapladı Squeers öfkeyle.

Çocuk gözlerini geri çekti ve elini yüzüne koyarak
kapıya doğru ilerledi.

'Tek kelime etmedi,' diye devam etti Squeers, 've asla da etmeyecek. Şimdi, bu oldukça
bir şey, değil mi, burada bırakılmış olman, tüm bu
yıllar boyunca, ve ilk altı yıldan sonra hiçbir para ödenmemiş olması - ne de hiçbir uyarı alınmamış olması, ne de kime ait olduğun hakkında hiçbir ipucu olmaması? Senin gibi harika bir adamı beslemek zorunda kalmam ve bunun için tek bir kuruş bile almayı ummamam oldukça
bir şey, değil mi?'

Çocuk sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi elini başına koydu ve sonra, soru soran kişiye boş boş bakarak,
yavaş yavaş gülümsedi ve topallayarak uzaklaştı.

'Sana ne diyeceğim, Squeers,' dedi karısı, kapı kapanırken, 'Sanırım o genç adam aptallaşıyor.'

'Umarım öyle değildir,' dedi okul müdürü; 'çünkü dışarıda becerikli bir adam ve zaten etine ve içeceğine değer. Bence öyle olsaydı, bizim için yeterince
zekası olurdu. Ama gel; akşam yemeği yiyelim, çünkü
aç ve yorgunum ve yatağa girmek istiyorum.'

Bu hatırlatma, Bay Squeers için özel bir biftek getirdi, o da hızla
buna fazlasıyla adaletli davrandı. Nicholas sandalyesini çekti, ama
iştahı etkili bir şekilde kaçtı.

'Biftek nasıl, Squeers?' dedi Bayan S.

'Kuzu kadar yumuşak,' diye cevapladı Squeers. 'Biraz ye.'

'Bir lokma bile yiyemedim,' diye cevapladı karısı. 'Genç adam ne alacak, canım?'

'Hediyede ne varsa onu,' diye karşılık verdi Squeers, alışılmadık bir cömertlik
patlamasıyla.

'Ne diyorsun, Bay Knuckleboy?' diye sordu Bayan Squeers.

'Lütfen pastadan biraz alayım,' diye cevapladı Nicholas. 'Çok az, çünkü aç değilim.'

Aç değilsen pastayı kesmek yazık olur, değil mi?' dedi Bayan Squeers. 'Biraz sığır etinden dener misin?'

'Ne istersen,' diye cevapladı Nicholas dalgın bir şekilde; 'benim için hepsi bir.'

Bayan Squeers bu cevabı alınca çok nazik göründü; ve Squeers'a başını sallayarak, genç adamın konumunu bildiğini
öğrendiği için mutlu olduğunu söylercesine, kendi güzel elleriyle Nicholas'a bir dilim et
almasına yardım etti.

'Bira, Squeery?' diye sordu kadın, göz kırparak ve kaşlarını çatarak, ona sorulan sorunun, Nicholas'ın bira içip içmemesi gerektiği olduğunu ve (Squeers) bira içip içmeyeceği olmadığını anlamasını sağlamak için.

'Elbette,' dedi Squeers, aynı şekilde tekrar telgraf çekerek. 'Bir
bardak.'

Böylece Nicholas bir bardak içti ve kendi düşünceleriyle meşgulken,
önceki tüm işlemlere dair mutlu bir masumiyetle içti.

'Olağanüstü sulu bir biftek,' dedi Squeers, bıçağını ve çatalını bir süre sessizce kullandıktan sonra,
elinden bırakırken.

'Bu birinci sınıf bir et,' diye karşılık verdi hanımı. 'Kendim için ondan büyük bir parça aldım, özellikle--'

'Ne için!' diye bağırdı Squeers aceleyle. 'Onlar için değil--'

'Hayır, hayır; onlar için değil,' diye karşılık verdi Bayan Squeers; 'özellikle senin için,
eve gelmene karşı. Tanrım! Böyle bir
hata yapabileceğimi düşünmemiştin.'

'Vay canına canım, ne söyleyeceğini bilmiyordum,' dedi
Squeers, solgunlaşmıştı.

'Rahatsız olmana gerek yok,' diye belirtti karısı, içtenlikle gülerek. 'Böyle bir ukala olduğumu düşünmek! Eh!'

Konuşmanın bu kısmı pek anlaşılmazdı; ancak mahalledeki yaygın söylentiye göre, Bay Squeers, hayvanlara karşı zulme karşı sevecen bir şekilde karşı çıktığı için, sık sık doğal ölümle ölmüş boynuzlu sığırların cesetlerini çocuk tüketimi için satın alıyordu;
muhtemelen genç beyefendilere ayrılmış seçkin bir lokmayı istemeden yemiş olmaktan endişe ediyordu.

Akşam yemeği bitince ve aç gözlü küçük bir hizmetçi kız tarafından kaldırılınca, Bayan Squeers onu kilitlemek ve ayrıca yeni gelen ve soğuğa maruz kalmaları sonucu ölüm kapısına giden zahmetli merdivenin yarısına kadar gelmiş olan beş çocuğun giysilerini güvenli bir şekilde muhafaza etmek için çekildi. Daha sonra onlara hafif bir yulaf lapası yemeği verildi ve birbirlerini ısıtmak ve eğer hayalleri o yöndeyse, sonrasında sıcak bir şeylerle doyurucu bir yemeğin hayalini kurmak için yan yana küçük bir yatağa yerleştirildiler: ki bu hiç de olasılık dışı değil.

Bay Squeers, şekerin erimesine izin veren cömert yarı yarıya prensibine göre yapılmış sert bir bardak brendi ve su aldı; ve onun sevimli yardımcısı Nicholas'ı aynı bileşikten küçük bir bardakla karıştırdı. Bunu yaptıktan sonra, Bay ve Bayan Squeers ateşe yaklaştılar ve ayaklarını şöminenin üzerine koyup gizlice fısıldayarak konuştular; Nicholas ise öğretmenin yardımcısını alarak, çeşitli sorulardaki ilginç efsaneleri ve ayrıca tüm rakamları, sanki manyetik bir uykudaymış gibi, ne yaptığına dair çok fazla düşünce veya bilinçle okudu. Sonunda, Bay Squeers korkuyla esnedi ve yatağa gitmenin vaktinin geldiğini söyledi; bu işaret üzerine, Bayan Squeers ve kız küçük bir hasır şilte ve birkaç battaniyeyi sürükleyerek Nicholas için bir kanepeye yerleştirdiler. 'Yarın seni normal yatak odana koyacağız, Nickelby,' dedi
Squeers. 'Bakalım! Brooks'un yatağında kim uyuyor, canım?'

'Brooks'unkinde,' dedi Bayan Squeers, düşünerek. 'Jennings var, küçük
Bolder, Graymarsh ve adı ne?'

'Öyleyse var,' diye karşılık verdi Squeers. 'Evet! Brooks dolu.'

'Dolu!' diye düşündü Nicholas. 'Sanırım öyleydi.'

'Bir yerlerde bir yer var, biliyorum,' dedi Squeers; 'ama şu anda nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Ancak, yarın her şeyi hallederiz. İyi geceler, Nickleby. Sabah yedide, tamam.'

'Hazır olacağım, efendim,' diye cevapladı Nicholas. 'İyi geceler.'

'Kendim gelip sana kuyunun nerede olduğunu göstereceğim,' dedi Squeers.
'Mutfak penceresinde her zaman biraz sabun bulacaksın; o sana ait.'

Nicholas gözlerini açtı ama ağzını açmadı; ve Squeers tekrar
gitmek üzereyken bir kez daha geri döndü.

'Bilmiyorum, eminim,' dedi, 'seni kimin havlusuna koyacağımı bilmiyorum; ama
yarın sabah bir şeylerle idare edersen, Bayan Squeers
o gün içinde bunu ayarlayacaktır. Canım, unutma.'

'Ben ilgilenirim,' diye cevapladı Bayan Squeers; 've sen de kendine iyi bak, genç adam, ve ilk yıkanmayı sen yap. Öğretmen her zaman yanında olmalı; ama
eğer becerebilirlerse onu alt ederler.'

Bay Squeers daha sonra Bayan Squeers'ı dürterek brendi şişesini getirmesini söyledi,
Nicholas geceleyin kendine yardım etmesin diye; ve hanımefendi bunu büyük bir hızla
yakalayınca, birlikte geri çekildiler.

Nicholas, yalnız kalınca, çok fazla heyecan ve telaş içinde odada aşağı yukarı yarım düzine tur attı; ama giderek sakinleşerek bir sandalyeye oturdu ve zihninde, ne olursa olsun, bir süre, kendisini bekleyen her türlü sefalete katlanmaya çalışacağına ve annesinin ve kız kardeşinin çaresizliğini hatırlayarak, amcasına ihtiyaçlarında onları terk ettiği için hiçbir yalvarışta bulunmayacağına karar verdi. İyi kararlar, kaynaklandıkları zihinde iyi bir etki yaratmada nadiren başarısız olurlar. Daha az umutsuzluğa kapıldı ve -gençlik böylesine iyimser ve neşelidir-
Dotheboys Hall'daki ilişkilerin vaat ettiklerinden daha iyi olabileceğini bile umdu.

Yatmaya hazırlanıyordu, yenilenmiş bir neşeyle,
ceketinin cebinden mühürlü bir mektup düştü. Londra'dan ayrılma telaşında, dikkatinden kaçmış ve o zamandan beri aklına gelmemişti,
ama hemen Newman Noggs'un gizemli
davranışını anımsattı.

'Aman Tanrım!' dedi Nicholas; 'ne kadar da sıra dışı bir el!'

Kendisine yöneltilmişti, çok kirli bir kağıda yazılmıştı ve
neredeyse okunamayacak kadar sıkışık ve sakat bir yazıyla yazılmıştı. Büyük
zorluklardan ve çokça kafa yormadan sonra, şunları okumayı başardı:--

Sevgili genç adam.

Dünyayı biliyorum. Baban bilmiyor, yoksa geri dönme umudum olmadığında bana iyilik yapmazdı. Sen bilmiyorsun, yoksa böyle bir yolculuğa
çıkmazdın.

Eğer Londra'da bir sığınak istersen (buna kızma, bir zamanlar
asla yapmamam gerektiğini düşünmüştüm), nerede yaşadığımı biliyorlar, Crown tabelasında, Silver Street, Golden Square'de. Silver Street ve James Street'in köşesinde, her iki tarafta da bir bar kapısı var. Gece
gelebilirsiniz. Bir zamanlar kimse utanmıyordu--önemli değil. Her şey bitti.

Hataları mazur görün. Şimdi koca bir paltoyu nasıl giyeceğimi unutacağım. Tüm eski
yollarımı unuttum. Yazımım da onlarla birlikte gitmiş olabilir.

NEWMAN NOGGS.

Not: Barnard Castle'a yakın bir yere giderseniz, King's Head'de iyi bira
vardır. Beni tanıdığınızı söyleyin, eminim sizden bunun için ücret
almazlar. Bay Noggs diyebilirsiniz, çünkü o zamanlar bir beyefendiydim. Gerçekten de öyleydim.

Bu kaydedilmesi çok onur kırıcı bir durum olabilir, ancak bu mektubu katlayıp cebine koyduktan sonra Nicholas Nickleby'nin
gözleri gözyaşı sanılabilecek bir nemle kısıldı.

BÖLÜM 8

Dotheboys Hall'un İç Ekonomisi

Şiddetli havalarda iki yüz küsur mil yol kat etmek,
yaratıcılığın tasarlayabileceği
sert bir yatağı yumuşatmanın en iyi yollarından biridir. Belki de
hayalleri tatlandırır, çünkü Nicholas'ın
sert yatağının üzerinde dolaşan ve kulağına havadar hiçbir şeylerini fısıldayanlar
hoş ve mutlu bir türdü. Gerçekten de servetini çok hızlı kazanıyordu,
ki gözlerinin önünde sönmekte olan bir mumun hafif parıltısı parladı ve
Bay Squeers'ın
bir parçası olduğunu zorlukla tanıdığı bir ses, kalkma zamanının geldiğini söyledi.

'Yediyi geçti, Nickleby,' dedi Bay Squeers.

'Saat çoktan geldi mi?' diye sordu Nicholas, yatakta doğrularak.

'Ah! İşte oldu,' diye cevapladı Squeers, 've hazır buzlu. Hadi, Nickleby,
gel; 'Yukarı çık, olur mu?'

Nicholas'ın daha fazla uyarıya ihtiyacı yoktu, hemen 'yukarı çıktı' ve
Bay Squeers'ın elinde taşıdığı mumun ışığında giyinmeye başladı.

'İşte güzel bir başlangıç,' dedi o beyefendi; 'pompa dondu.'

'Gerçekten de!' dedi Nicholas, istihbaratla pek ilgilenmeyerek.

'Evet,' diye cevapladı Squeers. 'Bu sabah kendini yıkayamazsın.'

'Kendimi yıkamam!' diye haykırdı Nicholas.

'Hayır, hiç,' diye karşılık verdi Squeers sertçe. 'Bu yüzden kuyudaki buzu kırana ve
çocuklar için bir kova dolusu su çıkarana kadar kendine kuru bir cila vermekle yetinmelisin. Bana bakarak dikilip durma, ama
dikkatli ol, olur mu?'

Başka bir gözlemde bulunmadan Nicholas giysilerinin üzerine büzüldü. Bu arada Squeers kepenkleri açtı ve mumu söndürdü; o sırada koridorda sevimli eşinin içeri girmek için
ses duyduğu duyuldu.

'İçeri gir, aşkım,' dedi Squeers.

Bayan Squeers içeri girdi, hala önceki geceki figürünün simetrisini gösteren ilkel gece ceketini giymişti ve ayrıca daha önce bahsedilen gece başlığının üstüne çok rahat ve hafif bir şekilde taktığı, eski bir kunduz başlığıyla süslenmişti.

'Kahretsin,' dedi kadın dolabı açarak; 'Okul kaşığını hiçbir yerde bulamıyorum.'

'Önemli değil, canım,' diye gözlemledi Squeers yatıştırıcı bir şekilde; 'önemli değil.'

'Önemli değil, neden böyle konuşuyorsun!' diye sertçe karşılık verdi Bayan Squeers; 'kükürt sabahı değil mi?'

'Unuttum canım,' diye karşılık verdi Squeers; 'evet, kesinlikle öyle. Ara sıra çocukların kanlarını temizliyoruz, Nickleby.'

'Saçma sapan şeyleri temizlemek' sonlar, dedi hanımı. 'Genç adam, sadece onları temizlemek için kükürt çiçeği ve pekmez masrafına girdiğimizi düşünme; çünkü işi bu şekilde yürüttüğümüzü düşünüyorsan,
yanılıyorsun, bunu sana açıkça söylüyorum.'

'Canım,' dedi Squeers kaşlarını çatarak. 'Öhö!'

'Ah! Saçmalık,' diye karşılık verdi Bayan Squeers. 'Eğer genç adam buraya öğretmen olmaya gelirse, hemen anlasın ki, çocuklarla ilgili hiçbir
aptallık istemiyoruz. Kükürt ve pekmezleri var, kısmen
çünkü eğer ilaç olarak bir şeyleri olmasaydı
sürekli hasta olacaklardı ve dünyaya dert olacaklardı, kısmen de
iştahlarını kaçırdığı ve kahvaltı ve akşam yemeğinden daha ucuz olduğu için. Yani,
aynı anda hem onlara hem de bize iyi geliyor ve bu yeterince adil
eminim.'

Bu açıklamayı yaptıktan sonra, Bayan Squeers başını dolaba soktu
ve kaşığın ardından daha sıkı bir arama başlattı, Bay Squeers da buna yardımcı oldu. Bu şekilde meşgulken aralarında birkaç kelime geçti,
ama sesleri dolap tarafından kısmen bastırıldığı için,
Nicholas'ın ayırt edebildiği tek şey, Bay Squeers'ın Bayan Squeers'ın söylediğini söylemesinin akılsızca olduğu ve Bayan Squeers'ın Bay Squeers'ın söylediğini söylemesinin 'bir şey' olduğuydu.

Bunun üzerine çok fazla arama ve karıştırma yapıldı ve sonuçsuz kaldı,
Smike içeri çağrıldı ve Bayan Squeers tarafından itildi ve Bay Squeers tarafından sıkıştırıldı;
bu tedavi süreci onun zekasını aydınlattı,
Bayan Squeers'ın muhtemelen kaşığı cebinde bulundurabileceğini düşünmesini sağladı,
ve gerçekten de öyle oldu. Bayan Squeers daha önce itiraz ettiği gibi, kesinlikle almadığından emin olduğunu söylemişti, Smike metresine karşı geldiği için bir tokat daha yedi, ayrıca gelecekte daha saygılı olmazsa sağlam bir dayak yiyeceğine dair bir söz aldı; böylece bu hareketinden pek de avantajlı bir şey elde edemedi.

'Çok değerli bir kadın, Nickleby,' dedi Squeers, eşi aceleyle uzaklaşıp köleyi önünden ittiğinde.

'Gerçekten de, efendim!' diye gözlemledi Nicholas.

'Onun eşini bilmiyorum,' dedi Squeers; 'Onun eşini bilmiyorum. O kadın, Nickleby, her zaman aynıdır - her zaman aynı telaşlı, canlı, aktif, kurtarıcı yaratıktır, şu anda onu gördüğünüz gibi.'

Nicholas, kendisine açılan bu hoş ev içi manzarayı düşününce istemsizce iç çekti; ama Squeers, neyse ki, kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, bunu algılayamıyordu.

'Londra'dayken,' diye devam etti Squeers, 'oğlanlar için o bir annedir deme şeklim bu. Ama onlar için bir anneden daha fazlası;
on kat daha fazla. Oğlanlar için, Nickleby, giden annelerin yarısının kendi oğulları için yapmayacağı şeyleri yapıyor.'

'Bence yapmazlar, efendim,' diye cevapladı Nicholas.

Şimdi, gerçek şu ki, hem Bay hem de Bayan Squeers, oğlanları gerçek ve doğal düşmanları ışığında görüyorlardı; ya da başka bir deyişle, işlerinin ve mesleklerinin her çocuktan mümkün olduğunca çok şey elde etmek olduğunu düşünüyorlardı. Bu noktada ikisi de hemfikirdi ve buna göre hareket ettiler. Aralarındaki tek fark, Bayan Squeers'ın düşmana karşı açıkça ve korkusuzca savaş açması ve Squeers'ın, evde bile, haylazlığını, sanki bir gün kendisini içeri alabileceği ve kendi zihnini çok iyi bir adam olduğuna ikna edebileceği fikri varmış gibi, gizlemesiydi.

'Ama gel,' dedi Squeers, görevlinin zihninde bu yöndeki bazı düşüncelerin ilerlemesini keserek, 'okula gidelim; ve
okul ceketimi taşımamda bana yardım et, olur mu?'

Nicholas, efendisinin koridordaki bir çividen aldığı eski bir fuşya av ceketini giymesine yardım etti; ve bastonuyla silahlanan Squeers, bir avludan geçerek evin arkasındaki bir kapıya doğru yol gösterdi.

'İşte,' dedi okul müdürü birlikte içeri girerken; 'Bu bizim dükkânımız, Nickleby!'

O kadar kalabalık bir sahneydi ve dikkati çekecek o kadar çok nesne vardı ki, Nicholas ilk başta etrafına baktı, aslında hiçbir şey görmeden. Ancak, zamanla, mekan kendini çıplak ve kirli bir odaya dönüştürdü, birkaç penceresi vardı, bunların onda biri camdı, geri kalanı eski defterler ve kağıtlarla kapatılmıştı. Birkaç uzun, eski, sarsak masa vardı, kesilmiş, çentik atılmış, mürekkeplenmiş ve her şekilde hasar görmüştü; iki veya üç form; Squeers için ayrı bir masa; ve bir de asistanı için. Tavan, bir ahırınki gibi, çapraz kirişler ve kirişlerle destekleniyordu;
ve duvarlar o kadar lekelenmiş ve solmuştu ki, hiç boya veya badana ile dokunulup dokunulmadıklarını söylemek imkansızdı. Ama öğrenciler -genç soylular! Bu ininde gösterdiği çabalardan elde edilecek
en ufak bir iyiliğin en uzak parıltısı, umudun son silik izleri, Nicholas dehşet içinde etrafına bakarken zihninden nasıl da silindi! Soluk ve bitkin yüzler, sıska ve kemikli figürler, yaşlı adamların
yüzlerine sahip çocuklar, uzuvlarında zincirler olan sakatlıklar, bodur çocuklar ve uzun, zayıf bacakları kambur vücutlarını
zorlukla taşıyacak kadar uzun olmayan diğerleri, hepsi bir arada manzaraya doluşmuştu;
bulanık gözler, tavşan dudaklar, çarpık ayaklar ve ebeveynlerin çocuklarına karşı
tasarladıkları doğal olmayan nefreti veya bebekliğin en erken şafağından itibaren acımasızlık ve ihmalin korkunç bir şekilde katlanılması olan genç hayatları anlatan her türlü çirkinlik veya çarpıtma vardı.
Yakışıklı olması gereken, somurtkan, inatçı acının
kaşlarını çatarak kararmış küçük yüzler vardı; Gözünün ışığı sönmüş, güzelliği gitmiş ve sadece çaresizliği kalmış bir çocukluk vardı;
kötü yüzlü oğlanlar vardı, kurşun gibi gözlerle, bir hapishanedeki suçlular gibi; ve zayıf ebeveynlerinin günahlarının üzerlerine çöktüğü, tanıdıkları paralı
hemşireler için bile ağlayan ve yalnızlıklarında bile yalnız olan genç yaratıklar vardı. Her şefkatli sempati ve sevginin doğumunda patladığı, her genç ve sağlıklı duygunun kırbaçlandığı ve aç bırakıldığı, şişmiş kalplerde iltihaplanabilen her intikamcı tutkuyla, sessizce özlerine kadar kötü yolunu
yiyip bitiren, burada ne başlangıç ​​aşamasında bir Cehennem yeşeriyordu!

Ve yine de bu sahne, ne kadar acı verici olsa da, grotesk özelliklere sahipti,
Nicholas'tan daha az ilgili bir gözlemcide, bir gülümsemeye
neden olabilirdi. Bayan Squeers masalardan birinde duruyordu, kükürt ve pekmez dolu kocaman bir leğenin başında duruyordu, bu lezzetli bileşikten her çocuğa ardı ardına büyük bir miktar veriyordu: bu amaçla, başlangıçta devasa bir
üstlük için üretilmiş olabilecek ve her genç beyefendinin ağzını önemli ölçüde
genişleten sıradan bir tahta kaşık kullanıyordu: hepsi ağır bedensel cezalar altında, bir solukta tüm kâseyi içmek zorundaydı. Başka bir köşede, arkadaşlık etmek için bir araya toplanmış, önceki gece gelen küçük oğlanlar vardı, üçü çok büyük deri pantolonlar ve ikisi de genellikle iç çamaşırı giyildiğinden daha dar olan eski pantolonlar giyiyordu; Bunlardan çok da uzak olmayan bir mesafede, Bay Squeers'ın genç oğlu ve varisi oturuyordu -babasının çarpıcı bir benzeriydi- Smike'ın elleri altında büyük bir şevkle tekmeliyordu, Smike ona, aşağı doğru yolculukta en küçük oğlanların giydiği botlara çok benzeyen yeni bir çift bot takıyordu -küçük oğlanın kendisi de öyle düşünüyordu, çünkü bu sahiplenmeyi çok pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla izliyordu. Bunların yanı sıra, yüzlerinde hoş bir beklenti olmayan, melaslanmayı bekleyen uzun bir oğlan sırası vardı; ve cezadan yeni kurtulmuş, memnuniyetten başka her şeyi belirten çeşitli çarpık ağızlar yapan başka bir sıra. Hepsi,
karşı konulamaz derecede gülünç olacak, ama
kir, düzensizlik ve hastalıkla ilişkilendirilen
kötü görünümleri olmasa, o kadar rengarenk, uyumsuz, sıra dışı giysiler giymişti ki.

'Şimdi,' dedi Squeers, bastonuyla masaya sertçe vurarak, ki bu da küçük çocukların yarısının neredeyse çizmelerinden fırlamasına neden oldu, 'fizikçilik bitti mi?'

'Hemen bitti,' dedi Bayan Squeers, aceleyle son çocuğu boğarak ve
onu eski haline getirmek için tahta kaşıkla başının tepesine vurarak.
'Al bakalım, Smike; hemen götür. Dikkatli ol!'

Smike leğenle birlikte dışarı çıktı ve Bayan Squeers kıvırcık saçlı küçük bir çocuğu çağırıp ellerini başına silerek
onun peşinden
bir tür çamaşırhaneye koştu, orada küçük bir ateş ve
büyük bir kazan vardı, ayrıca bir tahta üzerine dizilmiş birkaç küçük tahta kase vardı.

Bu kaselere, Bayan Aç hizmetçinin yardımıyla Squeers,
kapakları olmadan seyreltilmiş iğne yastıklarına benzeyen ve yulaf lapası adı verilen kahverengi bir kompozisyon döktü. Her kaseye bir dilim esmer ekmek konuldu ve ekmekle yulaf lapasını yedikten sonra, çocuklar ekmeğin kendisini yediler ve kahvaltılarını bitirdiler; bunun üzerine Bay Squeers ciddi bir sesle, 'Aldıklarımız için, Tanrı bizi gerçekten şükreder!' dedi ve kendi
ye gitti.

Nicholas, bazı vahşilerin toprak yutmasına neden olan aynı sebepten dolayı, bir kase yulaf lapasıyla karnını şişirdi - yiyecek bir şey olmadığında rahatsız edici bir şekilde aç kalmamak için.

Görevi gereği kendisine tahsis edilen bir dilim ekmek ve tereyağını da attıktan sonra, okul saatini beklemek üzere oturdu.

Çocukların ne kadar sessiz ve üzgün göründüklerini fark etmemek elde değildi.
Bir okul sınıfının gürültüsü ve patırtısı yoktu;
onun coşkulu oyunlarından veya içten neşelerinden hiçbiri yoktu. Çocuklar çömelmiş ve titreyerek oturuyorlardı ve hareket edecek ruh halinden yoksun görünüyorlardı.
Hareket etmeye veya şakacılığa en ufak bir eğilim gösteren tek öğrenci Master Squeers'dı ve onun başlıca eğlencesi yeni çizmeleriyle diğer çocukların ayak parmaklarına basmak olduğu için, ruh hali
başka türlü olduğundan
oldukça tatsızdı.

Yaklaşık yarım saatlik bir gecikmeden sonra, Bay Squeers tekrar belirdi ve çocuklar yerlerini ve kitaplarını aldılar; bu sonuncusunun ortalama bir ila sekiz öğrencisi olabilirdi. Birkaç dakika geçtikten sonra, Bay Squeers sanki tüm kitapların içindekileri mükemmel bir şekilde anlıyormuş ve zahmete girerse içeriklerinin her kelimesini ezbere söyleyebilirmiş gibi çok derin bir şekilde baktıktan sonra, o beyefendi ilk sınıfı çağırdı.

Bu çağrıya itaat ederek, okul müdürünün masasının önünde dizlerine ve dirseklerine kadar uzanan yarım düzine korkuluk sıralandı,
biri bilgili gözünün altına yırtık ve pis bir kitap koydu.

'Bu, İngilizce yazım ve felsefenin ilk dersi, Nickleby,' dedi Squeers, Nicholas'ı yanına çağırarak. 'Bir Latin dersi alıp onu sana vereceğiz. Peki, ilk çocuk nerede?'

'Lütfen efendim, arka salon penceresini temizliyor,' dedi felsefe sınıfının geçici başkanı.

'Öyledir, kesinlikle,' diye karşılık verdi Squeers. 'Biz pratik öğretim
moduna geçiyoruz, Nickleby; normal eğitim sistemi. C-l-e-a-n, temiz,
fiil aktif, parlaklaştırmak, temizlemek. W-i-n, win, d-e-r, der, winder, a
case. Çocuk bunu kitaptan öğrendiğinde, gidip yapar. Bu,
kürelerin kullanımıyla aynı prensiptir. İkinci çocuk nerede?'

'Lütfen, efendim, bahçedeki otları temizliyor,' diye cevapladı küçük bir ses.

'Elbette,' dedi Squeers, hiç de şaşkına dönmeden. 'Öyledir. B-o-t,
bot, t-i-n, tin, bottin, n-e-y, ney, bottinney, isim özne,
bitkiler hakkında bir bilgi. Bottinney'in bitki bilgisi anlamına geldiğini öğrendiğinde, gidip onları tanır. Bizim sistemimiz bu, Nickleby:
Sen ne düşünüyorsun?'

'Her neyse, çok faydalı bir sistem,' diye cevapladı Nicholas.

'Sana inanıyorum,' diye karşılık verdi Squeers, görevlinin vurgusunu fark etmeyerek. 'Üçüncü çocuk, at ne demek?'

'Bir hayvan, efendim,' diye cevapladı çocuk.

'Öyle,' dedi Squeers. 'Öyle değil mi, Nickleby?'

'Bence bunda hiç şüphe yok, efendim,' diye cevapladı Nicholas.

'Elbette yok,' dedi Squeers. 'At dört ayaklıdır ve 
dört ayaklı, hayvan anlamına gelen Latince bir kelimedir, dilbilgisi dersinden geçmiş olan herkes bunu bilir, yoksa dilbilgisi bilmenin ne faydası var?'

'Gerçekten de nerede!' dedi Nicholas dalgın bir şekilde.

'Bu konuda mükemmelsin,' diye devam etti Squeers çocuğa dönerek, 'git
ve BENİM atıma bak ve onu güzelce ov, yoksa ben seni ovacağım.
Sınıfın geri kalanı gidip su alsın, ta ki biri sana bırakmanı söyleyene kadar, çünkü yarın çamaşır günü ve bakırların
doldurulmasını istiyorlar. '

Böyle söyledikten sonra, ilk sınıfı pratik felsefedeki deneylerine gönderdi ve Nicholas'a yarı kurnaz yarı şüpheli bir bakışla baktı, sanki bu zamana kadar onun hakkında ne düşüneceğinden tamamen emin değilmiş gibi.

'Biz bunu böyle yaparız, Nickleby,' dedi, bir duraklamadan sonra.

Nicholas omuzlarını zar zor fark edilebilir bir şekilde silkti ve bunun doğru olduğunu gördüğünü söyledi.

'Ve çok iyi bir yol da,' dedi Squeers. 'Şimdi, şu on dört küçük çocuğu al ve biraz okuma dinle, çünkü biliyorsun,
yararlı olmaya başlamalısın. Burada boş boş oturmak işe yaramaz.'

Bay Squeers bunu, sanki aniden aklına gelmiş gibi söyledi, ya yardımcısına fazla bir şey söylememesi gerektiği ya da yardımcısının ona kurumu övmek için yeterince şey söylemediği. Çocuklar yeni efendinin etrafında yarım daire şeklinde dizilmişlerdi ve o da kısa süre sonra onların sıkıcı, ağır ağır, tereddütlü bir şekilde daha eski yazım kitaplarında bulunan ilgi çekici hikayeleri anlatmalarını dinlemeye başladı. Bu heyecan verici uğraşta sabah çok ağır ilerliyordu. Saat birde, daha önce çorba ve patatesle iştahları iyice kaçmış olan çocuklar, mutfakta biraz sert tuzlu sığır eti yemeye oturdular ve Nicholas'ın kendi
yalnız masasına götürmesine ve orada huzur içinde yemesine nezaketle izin verildi. Bundan sonra, derslikte çömelerek ve soğuktan titreyerek bir saat daha geçirdiler ve sonra okul tekrar başladı.

Bay Squeer'in her altı ayda bir metropol ziyaretinden sonra çocukları bir araya toplayıp, gördüğü
ilişkiler ve arkadaşlar, duyduğu haberler, getirdiği
mektuplar, ödenen faturalar, ödenmemiş hesaplar vb. hakkında bir tür rapor hazırlaması adetiydi. Bu ciddi işlem her zaman onun
dönüşünden sonraki günün öğleden sonra gerçekleşirdi; belki de, çocuklar sabahın gerginliğinden zihin gücü kazandıkları için, ya da, muhtemelen, Bay Squeer'in kendisi erken akşam yemeğinden sonra içmeye alışkın olduğu bazı sıcak içeceklerden daha fazla sertlik ve esneklik kazandığı için. Her ne olursa olsun, çocuklar evin penceresinden, bahçeden, ahırdan ve inek bahçesinden çağrıldılar ve okul tam bir toplantı halindeyken, Bay Squeers elinde küçük bir kağıt destesiyle ve Bayan S. bir çift bastonla odaya girip sessizliği ilan etti.

'Herhangi bir çocuk izinsiz bir kelime söylesin,' dedi Bay Squeers nazikçe, 've sırtındaki deriyi yüzeceğim.'

Bu özel bildiri istenen etkiyi yarattı ve hemen ölüm sessizliği hakim oldu, Bay Squeers bunun ortasında şöyle dedi:

'Çocuklar, Londra'ya gittim ve aileme ve size her zamanki gibi güçlü ve iyi bir şekilde geri döndüm.'

Altı ayda bir yapılan âdete göre, çocuklar bu ferahlatıcı habere üç kez zayıf bir şekilde tezahürat ettiler. Ne tezahüratlar! Soğukta ekstra güç
görüntüleri.

'Bazı oğlanların ebeveynlerini gördüm,' diye devam etti Squeers, kağıtlarını çevirerek, 've oğullarının nasıl gittiğini duyduklarında o kadar mutlu oldular ki,
gitmelerine dair hiçbir ihtimal yok, ki bu elbette
herkes için üzerinde düşünülmesi çok hoş bir şey.'

Squeers bunu söylediğinde iki üç el iki üç göze gitti, ama
genç beyefendilerin büyük çoğunluğunun bahsedecekleri özel bir ebeveyni olmadığı için, bir şekilde bu konuyla hiç ilgisi yoktu.

'Karşı koymam gereken hayal kırıklıklarım oldu,' dedi Squeers, çok asık suratlı bir şekilde; 'Bolder'ın babası iki pound on eksikti. Bolder nerede?'

'İşte burada, lütfen efendim,' diye karşılık verdi yirmi resmi ses. Çocuklar kesinlikle
erkeklere çok benzerler.

'Buraya gel, Bolder,' dedi Squeers.

Ellerinde siğillerle sağlıksız görünen bir çocuk yerinden kalkıp efendinin masasına doğru yürüdü ve yalvarırcasına gözlerini Squeers'ın yüzüne kaldırdı; kendi yüzü ise hızla atan kalbinin etkisiyle bembeyazdı. 'Daha cesur,' dedi Squeers, çok yavaş konuşarak, çünkü deyim yerindeyse, onu nereye götüreceğini düşünüyordu. 'Daha cesur, eğer baban böyle düşünüyorsa
çünkü--neden, bu ne, efendim?'

Squeers konuşurken, çocuğun elini ceketinin paçasından yakaladı
ve dehşet ve tiksintinin öğretici bir bakışıyla inceledi.

'Buna ne ad veriyorsunuz, efendim?' diye sordu okul müdürü, cevabı hızlandırmak için bastonla bir
kesik atarak.

'Elimde değil, efendim,' diye karşılık verdi çocuk, ağlayarak. 'Gelecekler; bence bu pis bir iş, efendim--en azından ne olduğunu bilmiyorum, efendim, ama bu benim suçum değil.'

'Daha cesur,' dedi Squeers, bilek bantlarını toparlayıp, bastonu iyi kavramak için sağ elinin avucunu ıslatarak, 'sen ıslah olmaz genç bir herifsin ve son dayak sana hiç yaramadığına göre,
başka birinin seni dövmek için ne yapacağını görmeliyiz.'

Bununla birlikte ve acınası bir merhamet çığlığını tamamen hiçe sayarak, Bay Squeers
çocuğun üzerine atıldı ve onu sağlam bir şekilde bastonladı: gerçekten de kolu yorulana kadar
bırakmadı.

'İşte,' dedi Squeers, işini bitirdiğinde; 'istediğin kadar sert ovalayın,
onu aceleyle ovalayamazsın. Ah! O sesi tutamazsın, değil mi? Onu dışarı at, Smike.'

Uzun deneyimlerinden dolayı, itaat etmekte tereddüt etmemesi gerektiğini bilen köle, kurbanı yan kapıdan dışarı attı ve Bay Squeers, yanında oturan Bayan Squeers'ın desteğiyle kendi taburesine tekrar oturdu.

'Şimdi bakalım,' dedi Squeers. 'Cobbey'e bir mektup. Ayağa kalk, Cobbey.'

Başka bir çocuk ayağa kalktı ve Squeers aynı şeyin zihinsel bir özetini yaparken mektuba dikkatle baktı.

'Oh!' dedi Squeers: 'Cobbey'nin büyükannesi öldü ve amcası John içki içmeye başladı, kız kardeşinin gönderdiği tek haber bu, sadece on sekiz peni hariç, o da o kırık cam karesini ödemeye yeter. Bayan Squeers, canım, parayı alır mısın?'

Saygıdeğer hanım, on sekiz peniyi çok iş adamı gibi bir tavırla cebine koydu ve Squeers olabildiğince soğukkanlı bir şekilde bir sonraki çocuğa verdi.

'Graymarsh,' dedi Squeers, 'sıradaki o. Ayağa kalk, Graymarsh.'

Başka bir çocuk ayağa kalktı ve okul müdürü mektuba daha önce olduğu gibi
göz attı.

'Graymarsh'ın teyzesi,' dedi Squeers, içindekileri aldıktan sonra, 'onun çok iyi ve mutlu olduğunu duyduğuna çok sevindi ve Bayan Squeers'a saygılı iltifatlarını
gönderdi ve onun bir
melek olduğunu
düşünüyor. Aynı şekilde Bay Squeers'ın bu dünya için fazla iyi olduğunu düşünüyor; ancak
uzun süre bu işi sürdürebilmesi için hayatta kalmasını umuyor.
İstediği gibi iki çift çorap
gönderebilirdi, ancak parası olmadığı için
bunun yerine bir
rapor yolluyor ve Graymarsh'ın Providence'a güvenmesini umuyor.
Her şeyden önce, Bay ve Bayan Squeers'ı memnun etmek için her şeyi öğreneceğini ve onları tek arkadaşları olarak göreceğini; ve Efendi Squeers'ı seveceğini umuyor; ve bir yatakta beş kişi uyumaya itiraz etmem, ki hiçbir Hıristiyan bunu yapmamalı. Ah!' dedi Squeers, mektubu katlayarak, 'çok hoş bir
mektup. Gerçekten çok etkileyici.'

Bir anlamda etkileyiciydi, çünkü Graymarsh'ın anne tarafından teyzesi, daha yakın arkadaşları tarafından, onun anne tarafından ebeveyninden başkası olmadığı kuvvetle varsayılmıştı; ancak Squeers, hikayenin bu kısmına değinmeden (erkek çocuklarına ahlaksızca gelirdi), işe 'Mobbs' diye seslenerek devam etti, bunun üzerine başka bir çocuk ayağa kalktı ve
Graymarsh yerine oturdu.

'Mobbs'un üvey annesi,' dedi Squeers, 'yağ yemediğini duyduğunda yatağına yattı ve o zamandan beri çok hasta. Erken bir postayla, yiyecekleriyle kavga ederse nereye gitmeyi beklediğini bilmek istiyor; ve iyi efendisi bunun için dua ettikten sonra
inek ciğeri suyuna burnunu nasıl kıvırabildiğini.
Bu ona Londra gazetelerinde söylendi - Bay Squeers tarafından değil, çünkü o
herhangi birini kimseye karşı kışkırtmak için fazla nazik ve fazla iyi biri--ve bu onu
çok fazla rahatsız etti, Mobbs düşünemiyor. Onun hoşnutsuz olduğunu öğrendiğinde üzülüyor,
ki bu günahkârca ve korkunç bir şey ve Bay Squeers onu daha mutlu bir ruh haline
sokacak; bu bakış açısıyla, onun haftalık yarım penilik harçlığını da durdurdu ve misyonerlere, özellikle onun için satın aldığı, içinde tirbuşon bulunan çift taraflı bir bıçak verdi.'

'Somurtkan bir duygu hali,' dedi Squeers, sağ elinin avucunu tekrar ıslattığı korkunç bir duraklamadan sonra, 'işe yaramaz.' Neşe ve memnuniyet sürdürülmeli. Mobbs, bana gel!'

Mobbs masaya doğru yavaşça hareket etti, bunu yapmak için iyi bir sebep beklentisiyle gözlerini ovuşturdu; ve kısa bir süre sonra, bir çocuğun sahip olması gereken kadar iyi bir sebep ile yan kapıdan çekildi.

Bay Squeers daha sonra çeşitli mektup koleksiyonunu açmaya başladı;
bazıları Bayan Squeers'ın 'ilgilendiği' para içeriyordu; ve diğerleri
başlıklar ve benzeri gibi küçük giyim eşyalarından bahsediyordu, bunların hepsi
aynı hanımın çok büyük veya çok küçük olduğunu ve
sadece genç Squeers için hesaplandığını ve okula gelen her şeyin ona tam uyduğu için
en uyumlu uzuvlara sahip olduğu görünen genç Squeers için hesaplandığını belirtti. Özellikle başı, şapkalar ve her boyuttaki kepler onun için aynı olduğu için, özellikle elastik olmalıydı.

Bu iş halledildi, birkaç özensiz ders yapıldı ve
Squeers şöminenin başına çekildi, Nicholas'ı çok soğuk olan okul odasındaki çocuklarla ilgilenmesi için bıraktı ve
karanlıktan hemen sonra ekmek ve peynirden oluşan bir öğün servis edildi.

Odanın efendinin masasına en yakın köşesinde küçük bir soba vardı ve Nicholas onun yanına oturdu, o kadar depresif ve kendini aşağılanmış bir haldeydi ki, eğer o anda ölüm ona gelebilseydi, onunla karşılaşmaktan neredeyse mutlu olurdu. İstemeden tanık olduğu zulüm, Squeers'ın en iyi ruh hallerinde bile kaba ve hoyrat davranışları, pis yer, etrafındaki görüntü ve sesler, hepsi bu duygu durumuna katkıda bulunuyordu; ancak orada bir yardımcı olarak bulunduğunu hatırladığında, aslında -onu bu duruma getiren talihsiz koşullar ne olursa olsun- kendisini dürüst bir tiksinti ve öfkeyle dolduran bir sistemin yardımcısı ve destekçisi gibi görünüyordu, kendinden nefret etti ve o an için, içinde bulunduğu durumun bilincinin, sonsuza dek başını tekrar kaldırmasını engelleyeceğini hissetti. Ama şimdilik, kararını vermişti ve önceki gece verdiği karar bozulmadan kalmıştı. Annesine ve kız kardeşine, yolculuğunun güvenli bir şekilde sona erdiğini bildiren bir mektup yazmıştı ve Dotheboys Hall hakkında olabildiğince az şey söylemiş ve bunu da olabildiğince neşeyle söylemişti. Olduğu yerde kalarak, orada bile bir iyilik yapabileceğini umuyordu; her halükarda, diğerleri amcasının iyiliğine o kadar fazla güveniyorlardı ki, öfkesini o anda uyandırdığını kabul ediyorlardı. Bir düşünce, kendi konumundan kaynaklanan herhangi bir bencil düşünceden çok daha fazla rahatsız etti onu. Kız kardeşi Kate'in muhtemel varış noktası burasıydı. Amcası onu aldatmıştı ve onu gençliğinin ve güzelliğinin çirkinlik ve çöküntüden çok daha büyük bir lanet olacağı sefil bir yere gönderemez miydi? Kafeste, elleri ve ayakları bağlı bir adam için bu korkunç bir fikirdi - ama hayır, diye düşündü, annesi oradaydı; portre ressamı da vardı - yeterince basitti ama yine de
dünyada ve dünyadan yaşıyordu. Ralph Nickleby'nin
kendisine karşı kişisel bir hoşnutsuzluk duyduğuna inanmaya istekliydi. Bu zamana kadar, buna karşılık vermek için oldukça iyi bir nedeni olduğu için, bu sonuca varmakta
çok zorlanmadı ve kendini bu hissin
aralarından daha uzağa uzanmadığına ikna etmeye çalıştı.

Bu düşüncelere dalmışken, birdenbire, ocağın önünde diz çökmüş, ocaktan birkaç
kömür toplayıp ateşe eken Smike'ın yukarı dönük yüzüyle karşılaştı. Nicholas'a gizlice bir bakış atmak için duraklamıştı ve
gözlemlendiğini görünce, sanki bir darbe bekliyormuş gibi geri çekildi.

'Benden korkmana gerek yok,' dedi Nicholas nazikçe. 'Üşüyor musun?'

'H-h-ı-ı.'

'Titriyorsun.'

'Üşümüyorum,' diye hemen cevapladı Smike. 'Alışkınım.'

Tavırlarında öyle belirgin bir gücendirme korkusu vardı ve o kadar çekingen, morali bozuk bir yaratıktı ki, Nicholas 'Zavallı adam!' diye haykırmaktan kendini alamadı.

Eğer köleye vursaydı, tek kelime etmeden kaçıp giderdi.
Ama şimdi gözyaşlarına boğuldu.

'Aman Tanrım, aman Tanrım!' diye haykırdı, yüzünü çatlamış ve boynuzlu elleriyle örterek. 'Kalbim kırılacak. Kırılacak, kırılacak.'

'Şşş!' dedi Nicholas, elini omzuna koyarak. 'Bir adam ol; sen
yıllar geçtikçe neredeyse bir yaşındasın, Tanrı yardımcın olsun.'

'Yıllar geçtikçe!' diye haykırdı Smike. 'Aman Tanrım, Tanrım, kaç tane! Ben küçük bir çocukken, şu anda burada olanlardan daha küçüğümden beri kaç tane!
Hepsi nerede!'

'Kimden bahsediyorsun?' diye sordu Nicholas, zavallı yarım akıllı yaratığı
akıl yürütmeye teşvik etmek isteyerek. 'Söyle bana.'

'Dostlarım,' diye cevapladı, 'kendim--benim--ah! Benimkiler ne acılardı!'

'Her zaman umut vardır,' dedi Nicholas; ne diyeceğini bilemedi.

'Hayır,' diye karşılık verdi diğeri, 'hayır; benim için hiç yok. Burada ölen çocuğu hatırlıyor musun?'

'Ben burada değildim, biliyorsun,' dedi Nicholas nazikçe; 'peki ya o?'

'Neden,' diye cevapladı genç, soru soran kişinin yanına yaklaşarak, 'Gece onunla birlikteydim ve her şey sessizleştiğinde, yanına gelip oturmak istediği
arkadaşları için artık ağlamadı, ama yatağının etrafında evden gelen
yüzler görmeye başladı; gülümsediklerini ve onunla konuştuklarını söyledi; ve
sonunda başını kaldırıp onları öperken öldü. Duyuyor musun?'

'Evet, evet,' diye karşılık verdi Nicholas.

'Öldüğümde bana hangi yüzler gülümseyecek!' diye bağırdı arkadaşı, titreyerek. 'O uzun gecelerde benimle kim konuşacak! Evden gelemezler; gelseler bile beni korkuturlardı, çünkü bunun ne olduğunu bilmiyorum ve onları tanımamalıyım. Acı ve korku, acı ve korku, benim için, diri veya ölü. Umut yok, umut yok!'

Zil yatağa girdi: ve çocuk, sesi duyunca her zamanki isteksiz haline dönerek, sanki fark edilmemek için endişeliymiş gibi gizlice uzaklaştı. Nicholas kısa bir süre sonra ağır bir kalple - hayır, emekli olmadı; orada emekli olmak diye bir şey yoktu - kirli ve kalabalık yatakhanesine gitti.

BÖLÜM 9

Bayan Squeers, Bayan Squeers, Usta Squeers ve Bay Squeers hakkında; ve Squeers'larla Nicholas Nickleby'den daha az bağlantılı olmayan
çeşitli Konular ve Kişiler hakkında

Bay Squeers gece okuldan ayrıldığında, daha önce belirtildiği gibi, kendi şöminesinin başına gitti; şömine, Nicholas'ın geldiği gece akşam yemeği yediği odada değil, binanın arka tarafındaki daha küçük bir dairede bulunuyordu; hanımefendi karısı, sevimli oğlu ve yetenekli kızı birbirlerinin arkadaşlığından tam anlamıyla zevk alıyorlardı; Bayan Squeers ise anaç bir şekilde çorap dikme işiyle meşguldü; ve genç hanım ve beyefendi, masanın karşısındaki bir boks müsabakası aracılığıyla bazı gençlik farklılıklarını düzeltmekle meşguldüler, ki bu, saygıdeğer ebeveynlerinin yaklaşmasıyla, masanın altında sessiz bir tekme alışverişine dönüştü.

Ve bu noktada, okuyucuyu bilgilendirmek iyi olabilir, Bayan Fanny Squeers yirmi üç yaşındaydı. Eğer o belirli yaşam döneminden ayrılamaz bir zarafet veya güzellik varsa, Bayan Squeers'ın buna sahip olduğu varsayılabilir, çünkü evrensel bir kuralın tek bir istisnası olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Annesi gibi uzun boylu değildi, babası gibi kısaydı; annesinin sert bir sese sahip olmasından; babasından ise sağ gözünün dikkat çekici bir ifadesine, hiç olmamasına benzer bir şeye sahip olmasından miras kalmıştı.

Bayan Squeers birkaç gündür komşu bir arkadaşıyla vakit geçiriyordu ve
anne-baba evine yeni dönmüştü. Bu duruma
göre, Bay Squeers'ın Nicholas'tan habersiz olması nedeniyle, Bay Squeers'ın Squeers
kendisi artık onu konuşmanın konusu yaptı.

'Peki canım,' dedi Squeers, sandalyesini çekerek, 'bu zamana kadar onun hakkında ne düşünüyorsun?'

'Kimin hakkında?' diye sordu Bayan Squeers; (sık sık söylediği gibi) bir dilbilgisi uzmanı değildi, Tanrıya şükür.

'Genç adamdan -yeni öğretmenden- başka kimi kastediyor olabilirim?'

'Ah! O Knuckleboy' dedi Bayan Squeers sabırsızlıkla. 'Ondan nefret ediyorum.'

'Ondan neden nefret ediyorsun canım?' diye sordu Squeers.

'Bundan sana ne?' diye karşılık verdi Bayan Squeers. 'Ondan nefret ediyorsam, bu yeterli, değil mi?'

'Onun için yeterince, canım, ve eğer bilseydi, çok daha fazlasını söyleyebilirim,' diye cevapladı Squeers barışçıl bir tonda. 'Sadece meraktan soruyorum, canım.'

'Peki, eğer bilmek istiyorsan,' diye karşılık verdi Bayan Squeers, 'sana söyleyeyim.
Çünkü o gururlu, kibirli, sonuç odaklı, kıvrık burunlu bir tavus kuşu.'

Bayan Squeers, heyecanlandığında, sert bir dil kullanmaya ve ayrıca, bazıları mecazi türde olan, tavus kuşu kelimesi gibi birden fazla sıfat kullanmaya ve ayrıca Nicholas'ın burnuna yapılan göndermeye alışkındı, ki bu kelimenin gerçek anlamıyla alınması amaçlanmamıştı, daha ziyade dinleyicilerin hayal gücüne göre bir yapı genişliği taşıması amaçlanmıştı.

Bunların birbirlerine atıfta bulunmaları amaçlanmamıştı, daha çok, kendilerine bahşedilen nesneye atıfta bulunmaları amaçlanmamıştı, bu da şu durumda görüleceği gibi: kalkık burunlu bir tavus kuşu ornitolojide bir yenilikti ve
sık rastlanan bir şey değildi.

'Öhö!' dedi Squeers, sanki bu salgının hafif bir küçümsemesi gibi. 'O cimri, canım; genç adam çok cimri.'

'Hiçbiri,' diye karşılık verdi Bayan Squeers.

'Yılda beş pound,' dedi Squeers.

'Ne olmuş yani; onu istemiyorsan pahalı, değil mi?' diye yanıtladı karısı.

'Ama onu İSTİYORUZ,' diye ısrar etti Squeers.

'Onu ölülerden daha fazla istediğini sanmıyorum,' dedi Bayan Squeers. 'Bana söyleme. Kartlara ve reklamlara, "Bay Wackford Squeers ve yetenekli yardımcıları tarafından eğitim" yazabilirsiniz,
hiçbir yardımcınız olmadan, değil mi? Bunu her gün tüm
efendiler yapmıyor mu? Size karşı sabrım yok.'

"Sizin sabrınız yok mu!" dedi Squeers sertçe. "Şimdi size ne söyleyeceğim, Bayan Squeers. Bu öğretmen meselesinde, eğer isterseniz kendi yolumu
izleyeceğim. Batı Hint Adaları'ndaki bir köle
sahibinin, siyahların kaçmamasını veya isyan etmemesini sağlamak için onun altında bir adam bulundurması serbesttir; ve
benim altımda, küçük Wackford okulun sorumluluğunu alabilecek duruma gelene kadar, BİZİM siyahlara aynısını yapacak bir adam olacak."

"Büyüdüğümde, okulla ben mi ilgileneceğim, baba?" dedi
Wackford junior, kız kardeşine attığı
vahşi tekmeyi, aşırı sevincinden askıya alarak.

'Sen benim oğlumsun,' diye cevapladı Bay Squeers, duygusal bir sesle.

'Aman Tanrım, bunu çocuklara vermeyecek miyim!' diye haykırdı ilginç çocuk, babasının bastonunu kavrayarak. 'Aman Baba, onları tekrar
gıcırdatmayacak mıyım!'

Bay Squeers'ın hayatında gurur verici bir an, küçük çocuğunun zihnindeki o coşku patlamasına tanıklık ettiği ve bunun gelecekteki üstünlüğünün bir habercisi olduğunu gördüğü andı. Eline bir peni sıkıştırdı ve onaylayan bir kahkaha atarak duygularını (örnek karısının da yaptığı gibi) dile getirdi. Ortak sempatilerine yönelik bu çocukça çağrı,
hemen sohbete neşe ve şirkete uyum getirdi.

'O iğrenç, kendini beğenmiş bir maymun, ben onu öyle görüyorum,' dedi Bayan Squeers, Nicholas'a dönerek.

'Öyleyse,' dedi Squeers, 'o bizim okul sınıfında da her yerde olduğu kadar kendini beğenmiş, değil mi?--özellikle de bundan hoşlanmadığı için.'

'Eh,' diye gözlemledi Bayan Squeers, 'bunda bir şeyler var. Umarım gururunu
kırar ve kırmazsa benim suçum olmaz. '

Şimdi, Yorkshire okulunda gururlu bir görevli duymak o kadar sıra dışı ve açıklanamaz bir şeydi ki, herhangi bir görevli bile bir yenilikti;
ama gururlu bir görevli, varlığını en çılgın hayal gücünün bile hayal edemeyeceği bir varlıktı--ki, okul meseleleriyle nadiren uğraşan Bayan Squeers, bu Knuckleboy'un kim olduğunu merakla sordu, kendine böyle havalar veren.

'Nickleby,' dedi Squeers, kendi zihninde hakim olan eksantrik bir sisteme göre ismi heceleye heceleye; 'annen her zaman şeylere ve insanlara yanlış isimleriyle seslenir.'

'Önemli değil,' dedi Bayan Squeers; 'Onları doğru gözle görüyorum,
ve bu benim için yeterli. Bu öğleden sonra küçük Bolder'a
yatarken onu izledim. O,
tüm bu süre boyunca, gök gürültüsü kadar siyah görünüyordu ve bir keresinde, sanki sana saldırmak için aklından geçenleri
geçirmiş gibi ayağa kalktı. Onu gördüm, ama o benim görmediğimi sandı.'

'Önemli değil, baba,' dedi Bayan Squeers, ailenin reisi cevap vermek üzereyken. 'Adam kim?'

'Neden, babanın kafasında geçen gün ölen
fakir bir beyefendinin oğlu olduğuna dair saçma sapan şeyler var,' dedi Bayan Squeers.

'Bir beyefendinin oğlu!'

'Evet; ama buna tek bir kelime bile inanmıyorum. Eğer bir beyefendinin oğluysa, o bir okşama, benim fikrim bu.'

'Bayan Squeers 'buluntu çocuk' demek istemişti ama, böyle bir hata yaptığında sık sık belirttiği gibi,
yüz yıl sonra da aynı olacaktı; felsefenin bu aksiyomuyla, aslında,
çocuklar olağandışı kötü muamele altındayken onları teselli etme alışkanlığındaydı.

'O öyle biri değil,' dedi Squeers, yukarıdaki sözlere cevaben,
'çünkü babası, doğmadan yıllar önce annesiyle evliydi ve
annesi şu anda hayatta. Eğer öyleyse, bu bizim işimiz olmazdı, çünkü
onu burada bulundurarak çok iyi bir arkadaş edindik; ve eğer çocuklara onlara bakmaktan başka bir şey
öğrenmek istiyorsa, buna itirazım yok, eminim.'

'Tekrar söylüyorum, ondan zehirden daha çok nefret ediyorum,' dedi Bayan Squeers
şiddetle.

'Eğer ondan hoşlanmıyorsan, canım,' diye karşılık verdi Squeers, 'senden daha iyi hoşnutsuzluk gösterebilen birini tanımıyorum ve tabii ki,
onunla birlikte, bunu gizlemek için zahmete girmenin bir nedeni yok.'

'Bunu yapmaya niyetim yok, sizi temin ederim,' diye araya girdi Bayan S.

'Haklısın,' dedi Squeers; 've eğer onda biraz gurur varsa, ki bence var, tüm İngiltere'de birinin ruhunu senin kadar çabuk
aşağı çekebilecek bir kadın olduğuna inanmıyorum, aşkım.'

Bayan Squeers bu iltifatları alınca çok güldü ve umarım gününde bir veya iki yüksek ruhu
ehlileştirmiştir dedi. Sadece karakteri gereği, saygıdeğer kocasıyla birlikte birçok ve birçok kişiyi
kırmıştır.

Bayan Fanny Squeers bu ve aynı konu hakkındaki çok daha fazla sohbeti dikkatlice sakladı, ta ki geceyi geçirmek için yatağa girene kadar,
aç hizmetçiye Nicholas'ın dış görünüşü ve tavırları hakkında ayrıntılı sorular sordu; Kızın bu sorulara verdiği yanıtlar, güzel koyu renk gözlerine, tatlı gülümsemesine ve düz bacaklarına dokunan çok sayıda övgü dolu sözle birleşince, özellikle vurgu yaptığı son maddelerdi; Dotheboys Hall'daki bacakların genel yapısı çarpıktı; Bayan Squeers'ın yeni görevlinin çok dikkat çekici bir kişi olması gerektiği sonucuna varması uzun sürmedi, ya da kendisinin anlamlı bir şekilde ifade ettiği gibi, 'oldukça sıra dışı bir şey'. Ve böylece Bayan Squeers, ertesi gün Nicholas'ı kişisel olarak gözlemlemeye karar verdi. Bu tasarıyı takip ederek, genç bayan annesinin nişanlı ve babasının yok olma fırsatını kolladı ve yanlışlıkla bir kalem tamir ettirmek için sınıfa girdi: orada, çocuklara Nicholas'tan başka kimsenin başkanlık etmediğini görünce, çok kızardı ve büyük bir şaşkınlık sergiledi. 'Özür dilerim,' diye kekeledi Bayan Squeers; 'Babamın -ya da
olabileceğini-- düşünmüştüm, aman Tanrım, ne kadar da beceriksiz!'

'Bay Squeers dışarıda,' dedi Nicholas, hiç de beklenmedik olmasına rağmen
görüntüden etkilenmemiş bir şekilde.

'Uzun süre kalacağını biliyor musunuz, efendim?' diye sordu Bayan Squeers, utangaç bir tereddütle.

'Bir saat kadar dedi,' diye cevapladı Nicholas--elbette kibarca, ama 
Bayan Squeers'ın cazibesinden yüreğinin incindiğine dair hiçbir belirti olmadan.

'Bu kadar çirkin bir şey olduğunu hiç bilmiyordum,' diye haykırdı genç bayan.
'Teşekkür ederim! Rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, eminim. Babamın burada olduğunu düşünmeseydim, kesinlikle böyle olmazdı - çok kışkırtıcı - çok garip görünmeliydim,' diye mırıldandı Bayan Squeers, bir kez daha kızararak ve elindeki kalemden masasındaki Nicholas'a ve sonra tekrar geriye bakarak.

'Eğer istediğin buysa,' dedi Nicholas, kalemi işaret ederek ve okul müdürünün kızının yapmacık utancına rağmen gülümseyerek, 'belki de onun yerini ben doldurabilirim.'

Bayan Squeers, sanki tamamen yabancı birine daha fazla yaklaşmanın uygunluğundan şüphe ediyormuş gibi kapıya baktı; sonra sınıfın etrafında, sanki kırk çocuğun varlığıyla bir ölçüde rahatlamış gibi; ve
sonunda Nicholas'a yanaştı ve kalemi eline verdi, oldukça çekici bir çekingenlik ve küçümseme karışımıyla.

'Sert mi yoksa yumuşak uçlu mu olacak?' diye sordu Nicholas, gülmekten kendini alıkoymak için gülümseyerek.

'Çok güzel bir gülümsemesi var,' diye düşündü Bayan Squeers.

'Hangisini söyledin?' diye sordu Nicholas.

'Aman Tanrım, şu an başka bir şey düşünüyordum, ilan ediyorum,' diye cevapladı Bayan Squeers. 'Ah! Mümkün olduğunca yumuşak olsun, eğer lütfederseniz.' Bayan Squeers bu sözlerle içini çekti. Belki de Nicholas'a kalbinin
yumuşak olduğunu ve kalemin de buna uyması gerektiğini
anlatabilmek içindi.

Bu talimatlar üzerine Nicholas kalemi yaptı; Bayan Squeers'a verdiğinde, Bayan Squeers kalemi düşürdü; ve almak için eğildiğinde, Bayan Squeers da eğildi ve kafalarını birbirine çarptılar;
bunun üzerine yirmi beş küçük çocuk yüksek sesle güldü: kesinlikle o yarım yılda
ilk ve tek kez.

'Çok beceriksizim,' dedi Nicholas, genç hanımın inzivası için kapıyı açarken.

'Hiç de değil, efendim,' diye cevapladı Bayan Squeers; 'benim hatamdı. Hepsi benim
aptalca--a--a--günaydın!'

'Elveda,' dedi Nicholas. 'Sizin için yapacağım bir sonrakinin daha az beceriksizce olmasını umuyorum. Dikkatli olun! Şimdi ucunu ısırıyorsunuz.'

'Gerçekten,' dedi Bayan Squeers; 'o kadar utanç verici ki ne
yaptığımı bilmiyorum--size bu kadar çok sorun çıkardığım için çok üzgünüm.'

'Dünyadaki en ufak bir sorun bile değil,' diye cevapladı Nicholas, okul
sınıfının kapısını kapatırken.

'Hayatım boyunca hiç böyle bacaklar görmedim!' dedi Bayan Squeers, uzaklaşırken.

Aslında, Bayan Squeers Nicholas Nickleby'ye aşıktı.

Bu genç hanımın Nicholas'a karşı bu kadar çabuk tutku duymasını açıklamak için, yakın zamanda geri döndüğü arkadaşının, en yakın pazar kasabasında yaşayan küçük bir tahıl tüccarının oğluyla sözleşme imzalayan, sadece on sekiz yaşında bir değirmencinin kızı olduğunu belirtmek gerekebilir. Bayan Squeers ve değirmencinin kızı, yakın arkadaş olduklarından, yaklaşık iki yıl önce, genç hanımlar arasında yaygın olan bir âdete göre, evlenmek üzere ilk nişanlanan kişinin, herhangi bir canlıya söylemeden önce, bu güçlü sırrı hemen diğerinin koynuna açması ve zaman kaybetmeden ona nedime olarak hitap etmesi konusunda bir sözleşme yapmışlardı; Bu sözün yerine getirilmesi için değirmencinin kızı, nişanı yapıldığında, gece saat on birde, tahıl üreticisinin oğlu Hollanda saatine göre mutfakta yirmi beş dakika sonra elini ve kalbini teklif ettiğinde, ekspres olarak dışarı çıktı ve Bayan Squeers'ın yatak odasına memnuniyet verici bir haberle koştu. Şimdi, Bayan Squeers beş yaş daha büyük ve ergenlik çağından çıkmış olduğundan (ki bu da büyük bir meseledir), o zamandan beri iltifatı iade etmek ve arkadaşına benzer bir sır vermek konusunda normalden daha fazla istekliydi; ancak, ya kendisini memnun etmekte zorlandığı ya da başka birini memnun etmekte daha da zorlandığı için, bunu yapma fırsatı hiç olmamıştı, çünkü ifşa edebileceği böyle bir sırrı yoktu. Nicholas ile yapılan küçük görüşme, yukarıda anlatıldığı gibi, daha yeni bitmişti ki, Bayan Squeers, başlığını takarak, büyük bir hızla arkadaşının evine gitti ve çeşitli eski gizlilik yeminlerini ciddi bir şekilde yeniledikten sonra, aslında nişanlı olmadığını ama bir beyefendinin oğluyla nişanlanacağını açıkladı (sizin mısır faktorlerinizden biri değil, yüksek soylu bir beyefendinin oğlu) - ki bu beyefendi, Dotheboys Hall'a öğretmen olarak gelmiş, çok gizemli ve dikkat çekici koşullar altında - aslında, Bayan Squeers'ın birden fazla kez ima ettiği gibi, birçok cazibesinin ününden dolayı, onu aramak, ona kur yapmak ve onu kazanmak için iyi bir nedeni olduğuna inanmak için iyi bir nedeni vardı.

'Bu olağanüstü bir şey değil mi?' dedi Bayan Squeers, sıfatı güçlü bir şekilde vurgulayarak.

'Çok olağanüstü,' diye cevapladı arkadaş. 'Ama sana ne dedi?'

'Bana ne dediğini sorma canım,' diye karşılık verdi Bayan Squeers. 'Keşke
bakışlarını ve gülümsemelerini görseydin! Hayatım boyunca hiç bu kadar etkilenmemiştim.'

'Bu şekilde mi görünüyordu?' diye sordu değirmencinin kızı,
mısır faktörünün en sevdiği bakışını olabildiğince taklit ederek.

'Çok benziyor - sadece daha nazik,' diye cevapladı Bayan Squeers.

'Ah!' dedi arkadaşı, 'o zaman bir şey demek istiyor, buna güven.'

Konuyla ilgili hafif şüpheleri olan Bayan Squeers, yetkili bir
otorite tarafından onaylanmaktan hiç de memnun değildi; ve daha fazla konuşma ve not karşılaştırması sonucunda, Nicholas'ın davranışıyla mısır faktörünün davranışı arasındaki birçok benzerlik noktasının o kadar gizli hale geldiğini keşfetti ki, arkadaşına Nicholas'ın söylemediği çok sayıda şey emanet etti, ki bunların hepsi o kadar iltifat ediciydi ki, kesin bir sonuca varıyordu. Sonra, nişanlısına şiddetle karşı çıkan bir anne ve babaya sahip olmanın korkutucu zorluğundan bahsetti; bu talihsiz durum üzerinde uzun uzun durdu; çünkü arkadaşının annesi ve babası onun evlenmesine oldukça razıydı ve sonuç olarak tüm flört, hayal edilebilecek en sıradan ve sıradan bir olaydı.

'Onu görmeyi ne kadar isterdim!' diye haykırdı arkadaşı.

'Öyle göreceksin, 'Tilda,' diye yanıtladı Bayan Squeers. 'Eğer seni reddedersem, kendimi yaşayan en nankör yaratıklardan biri olarak görürüm. Sanırım
annem birkaç oğlan almak için iki günlüğüne gidiyor; ve bunu yaptığında,
Seni ve John'u çaya davet edeceğim ve onu seninle tanıştıracağım.'

Bu hoş bir fikirdi ve bunu iyice tartıştıktan sonra, arkadaşlar
ayrıldılar.

Öyle oldu ki, Bayan Squeers'ın üç yeni çocuğu almak ve iki eski çocuğun akrabalık ilişkilerini küçük bir hesap bakiyesi için öğrenmek için biraz uzaklara yapacağı yolculuk, o öğleden sonra, ertesi gün bir gün için kararlaştırıldı; ve ertesi gün bir gün, Bayan Squeers, Greta Köprüsü'nde değişim yapmak için durduğunda, arabanın dışından kalktı,
bir şişede bir şey ve birkaç sandviç içeren küçük bir bohçayı da yanına aldı ve
gece giymek için büyük bir beyaz pardesü taşıdı;
bu bagajla
yolculuğa çıktı.

Bu tür fırsatlar ortaya çıktığında, Squeers'ın her akşam acil bir iş bahanesiyle pazar kasabasına gitmesi ve çok
sevdiği bir meyhanede saat on veya on bire kadar durması
alışkanlığıydı. Bu nedenle parti onun yolunda bir engel teşkil etmediği, aksine Bayan Squeers ile bir uzlaşma yolu sağladığı için, buna hemen tam onay verdi ve Nicholas'a o akşam saat beşte çayını salonda içmesi gerektiğini gönüllü olarak iletti. Bayan Squeers'ın zaman yaklaşırken umutsuz bir telaş içinde olduğundan ve en iyi şekilde giyindiğinden emin olmak için:
saçları -biraz kırmızıydı ve onları bir
kesik- beş ayrı sıra halinde kıvrılmıştı, başının en tepesine kadar ve
şüpheli gözün üzerine ustaca düzenlenmişti; sırtından aşağı süzülen
mavi kuşaktan, ya da işlenmiş önlükten veya uzun
eldivenlerden veya bir omzunun üzerinden ve diğerinin altından geçirilen yeşil tül atkıdan; veya Nicholas'ın kalbine
bir sürü ok gibi
olan sayısız tasarımdan hiç bahsetmiyorum bile. Bu düzenlemeleri
tamamen tatmin edici bir şekilde tamamlamıştı ki, arkadaşı beyazımsı kahverengi bir paketle geldi -düz ve üç köşeli--yukarı kata koyulacak çeşitli küçük süsler içeriyordu ve arkadaş bunları takıp
durmadan
konuşuyordu. Bayan Squeers arkadaşının saçını 'yaptığında', arkadaşı Bayan Squeers'ın saçını 'yaptı', boynundan aşağı doğru bukleler şeklinde bazı çarpıcı iyileştirmeler yaptı; ve sonra, ikisi de tamamen tatmin olduklarında, uzun eldivenleri takmış, misafirlere hazır bir şekilde aşağı indiler.

'John nerede, 'Tilda?' dedi Bayan Squeers.

'Sadece temizlenmek için eve gitti,' diye cevapladı arkadaş. 'Çay demlendiğinde
burada olacak.'

'Çok heyecanlıyım,' diye gözlemledi Bayan Squeers.

'Ah! Ne olduğunu biliyorum,' diye cevapladı arkadaş.

'Alışık değilim, biliyorsun, 'Tilda,' dedi Bayan Squeers, elini kuşağının sol tarafına koyarak.

'Yakında üstesinden geleceksin canım,' diye karşılık verdi arkadaş. Böyle
konuşurlarken, aç hizmetçi çay takımlarını getirdi,
ve kısa bir süre sonra, biri oda kapısını tıklattı.

'İşte orada!' diye bağırdı Bayan Squeers. 'Ah 'Tilda!'

'Sus!' dedi 'Tilda. 'Öhö! Hadi, içeri gel.'

'İçeri gel,' diye bağırdı Bayan Squeers hafifçe. Ve Nicholas içeri girdi.

'İyi akşamlar,' dedi genç beyefendi, fethinin tamamen farkında olmadan. 'Bay Squeers'tan anladığım kadarıyla--'

'Ah evet; sorun değil,' diye araya girdi Bayan Squeers. 'Baba bizimle
çay içmez, ama buna aldırmazsın sanırım.' (Bu alaycı bir şekilde söylendi.)

Nicholas bunun üzerine gözlerini açtı, ama konuyu çok
soğukkanlı bir şekilde kapattı--o anda hiçbir şey umurunda değildi--ve değirmencinin kızına
tanışma törenini o kadar
zarif bir şekilde yaptı ki, o genç hanım hayranlıktan kendini kaybetti.

'Sadece bir beyefendi daha bekliyoruz,' dedi Bayan Squeers, çaydanlığın kapağını
çıkarıp çayın nasıl gittiğini görmek için içeri bakarak.

Nicholas için bir beyefendi mi yoksa yirmi beyefendi mi bekledikleri eşit derecede önemliydi, bu yüzden haberi tamamen kayıtsız bir şekilde aldı; ve morali bozuk olduğu ve kendisini hoş hissettirmesi için özel bir neden görmediği için pencereden dışarı baktı ve istemsizce iç çekti.

Şans eseri, Bayan Squeers'ın arkadaşı şakacı bir tavır takındı ve Nicholas'ın iç çektiğini duyunca, aşıkları morallerinin bozuk olduğu konusunda
bir araya getirmeyi kafasına koydu.

'Ama eğer bunun sebebi benim burada olmamsa,' dedi genç bayan, 'beni hiç umursama, çünkü ben de senin kadar kötüyüm. Tek başınaymışsın gibi devam edebilirsin.'

''Tilda,' dedi Bayan Squeers, buklelerinin en üst sırasına kadar kızararak, 'Senden utanıyorum;' ve burada iki arkadaş çeşitli kıkırdamalara
patladılar ve ara sıra cep mendillerinin üzerinden Nicholas'a baktılar, Nicholas da saf bir şaşkınlıktan, yavaş yavaş bastırılamaz bir kahkahaya düştü - kısmen Bayan Squeers'a aşık olma düşüncesiyle, kısmen de iki kızın saçma sapan görünüm ve davranışlarından kaynaklanıyordu. Bu iki neşe sebebi bir araya geldiğinde, ona o kadar gülünç geldi ki, sefil durumuna rağmen, iyice bitkin düşene kadar güldü.

'Eh,' diye düşündü Nicholas, 'burada olduğum ve bir sebepten dolayı sevimli olmam beklendiği için, kaz gibi görünmenin bir faydası yok. Ben de
şirkete uyum sağlayabilirim.'

Bunu söylemekten utanıyoruz; ama genç ruhları ve canlılığı, o an için, hüzünlü düşüncelerine galip gelerek, bu kararı alır almaz, Bayan Squeers'ı ve arkadaşını büyük bir nezaketle selamladı ve çay masasına bir sandalye çekerek, muhtemelen bir görevlinin işvereninin evinde ilk kez
bulunduğundan
daha fazla evinde hissetmeye başladı.

Beklenen ahbap, saçları yeni yıkanmaktan
çok
ıslanmış ve yakası dev bir ataya ait olabilecek temiz bir gömlekle, benzer boyutlardaki beyaz bir yelekle birlikte, kişiliğinin en önemli süsü haline geldiğinde, hanımlar Bay Nickleby'nin bu değişen davranışından çok memnundular.

'Pekala, John,' dedi Bayan Matilda Price (bu arada, değirmencinin kızının adıydı).

'Eh,' dedi John, yakanın bile gizleyemediği bir sırıtışla.

'Affedersiniz,' diye araya girdi Bayan Squeers, şerefi yerine getirmek için aceleyle. 'Bay Nickleby--Bay John Browdie.'

'Hizmetçi, efendim,' dedi John, boyu altı fitten biraz fazlaydı, yüzü ve vücudu olması gerekenden daha az değil, daha fazlaydı.

'Emrinize amade, efendim,' diye cevapladı Nicholas, ekmek ve tereyağına korkunç bir şekilde
saldırarak.

Bay Browdie çok fazla konuşma yeteneğine sahip bir beyefendi değildi, bu yüzden iki kez daha sırıttı ve şimdi şirketteki herkese alışılmış tanıma işaretini verdikten sonra, özellikle hiçbir şeye sırıtmadı ve kendine yemek aldı.

'Yaşlı kadın kaçtı, değil mi?' dedi Bay Browdie, ağzı doluyken.

Bayan Squeers onaylayarak başını salladı.

Bay Browdie, sanki bunun gerçekten gülünecek bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi, özel bir genişlikte sırıttı ve artan bir şevkle ekmek ve tereyağına başladı. Onun ve Nicholas'ın tabağı nasıl boşalttıklarını görmek oldukça ilginçti.

'Her gece ekmek ve tereyağı alamazsınız sanırım, dostum,' dedi Bay Browdie, boş tabağın üzerinde uzun süre Nicholas'a baktıktan sonra.

Nicholas dudağını ısırdı ve kızardı, ama bu sözü duymamış gibi yaptı.

'Eh,' dedi Bay Browdie, coşkuyla gülerek, 'onlara fazla
içki koymamışlar. Burada uzun süre kalırsan, sadece
serseri ve şımarık olacaksın. Ho! ho! ho!'

'Şakacısınız, efendim,' dedi Nicholas, alaycı bir şekilde.

'Hayır; "Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Browdie, "ama diğer öğretmen, 'o bir şey öğrenmişti, o da öğrenmişti.' Son öğretmenin zayıflığını hatırlamak Bay Browdie'ye en büyük zevki vermiş gibiydi, çünkü ceketinin manşetlerini gözlerine bastırmak zorunda kalana kadar güldü.

'Bay Browdie, algılarınızın, sözlerinizin saldırgan olduğunu anlamanızı sağlayacak kadar keskin olup olmadığını bilmiyorum,' dedi Nicholas, büyük bir tutkuyla, 'ama eğer öyleyse, lütfen--'

'Eğer bir kelime daha söylersen, John,' diye haykırdı Bayan Price, hayranının sözünü kesmek üzereyken ağzını kapatarak, 'sadece yarım kelime, seni asla affetmeyeceğim veya bir daha seninle konuşmayacağım.'

'Eh, kızım, umurumda değil,' dedi mısır faktörü,
Bayan Matilda'ya içten bir öpücük kondurarak; 'hadi bakalım, hadi bakalım.'

Şimdi Nicholas'a aracılık etme sırası Bayan Squeers'a gelmişti, ki bunu birçok endişe ve dehşet belirtisiyle yaptı; çifte aracılık etmenin etkisi, onun ve John Browdie'nin masanın üzerinden büyük bir ciddiyetle el sıkışmalarıydı; ve törenin etkileyici doğası öyleydi ki,
Bayan Squeers dayanamayıp gözyaşlarına boğuldu.

'Ne oldu, Fanny?' dedi Bayan Price.

'Hiçbir şey, 'Tilda,' diye cevapladı Bayan Squeers hıçkırarak.

'Hiçbir zaman tehlike olmadı,' dedi Bayan Price, 'öyle değil mi, Bay Nickleby?'

'Hiçbir tehlike olmadı,' diye cevapladı Nicholas. 'Saçma.'

'Doğru,' diye fısıldadı Bayan Price, 'ona nazik bir şey söyle,
ve yakında kendine gelir. Al! John ve ben küçük
mutfağa girip hemen geri dönelim mi?'

'Hiçbir şekilde değil,' diye karşılık verdi Nicholas, bu öneri karşısında oldukça endişelenerek. 'Bunu neden yapıyorsun?'

'Peki,' dedi Bayan Price, onu kenara çekerek ve bir miktar
aşağılamayla konuşarak--'sen arkadaşlık edecek birisin.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi Nicholas; 'Ben hiç arkadaşlık edecek birisi değilim--burada en azından. Bunu anlayamıyorum.'

'Hayır, ben de,' diye karşılık verdi Bayan Price; 'ama insanlar her zaman kararsızdır,
ve her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak; bunu çok kolay anlayabiliyorum.'

'Kararsız!' diye bağırdı Nicholas; 'ne düşünüyorsun? Bunu söylemek istediğin şey--'

'Ah hayır, hiçbir şey düşünmüyorum,' diye karşılık verdi Bayan Price, huysuzca.
'Ona bak, çok güzel giyinmiş ve çok iyi görünüyor--gerçekten YAKLAŞIK
GİBİ. Senden utanıyorum.'

'Sevgili kızım, onun güzel giyinmesi veya iyi görünmesiyle benim ne işim var?' diye sordu Nicholas.

'Hadi, bana sevgili kızım deme,' dedi Bayan Price - ama biraz gülümseyerek, çünkü güzeldi ve kendi tarzında da bir cilveliydi ve
Nicholas yakışıklıydı ve onu başka birinin malı sanıyordu, bunların hepsi onun üzerinde bir izlenim bıraktığını düşünmekten memnun olması için sebeplerdi, --'yoksa Fanny bunun benim hatam olduğunu söyleyecektir.
Gel; iskambil oynayacağız.' Bu son kelimeleri yüksek sesle söyledikten sonra, sendeledi ve iri Yorkshire'lıya katıldı.

Bu, o anda aklında Bayan Squeers'ın sıradan görünümlü bir kız ve arkadaşı Bayan Price'ın güzel bir kız olduğu dışında belirgin bir izlenim olmayan Nicholas için tamamen anlaşılmazdı; ama
kendini düşünerek aydınlatmaya vakti olmadı, çünkü
ocak bu sırada
sürüklenmiş ve mum söndürülmüştü, spekülasyon
oynamak için oturdular.

'Sadece dördümüz varız, 'Tilda,' dedi Bayan Squeers, Nicholas'a kurnazca bakarak; 'o yüzden ortak olalım, ikiye iki.'

'Ne diyorsunuz, Bay Nickleby?' diye sordu Bayan Price.

'Hayatın tüm zevkiyle,' diye cevapladı Nicholas. Ve böyle diyerek, iğrenç suçunun tamamen farkında olmadan, Dotheboys Hall'daki terim kartının kendi
karşılıklarını ve Bayan Price'a tahsis edilenleri temsil eden kısımlarını tek bir ortak yığın halinde birleştirdi.

'Bay Browdie,' dedi Bayan Squeers histerik bir şekilde, 'onlara karşı bir banka yapalım mı?'

Yorkshire'lı onayladı - yeni görevlinin küstahlığından oldukça bunalmış gibi - ve Bayan Squeers arkadaşına kin dolu bir bakış fırlattı ve kasılarak kıkırdadı.

Anlaşma Nicholas'a düştü ve el gelişti.

'Her şeyi kazanmayı amaçlıyoruz,' dedi.

'Tilda beklemediği bir şey kazandı, sanırım, değil mi canım?' dedi Bayan Squeers kötü niyetle.

'Sadece bir düzine ve sekiz, aşkım,' diye cevapladı Bayan Price, soruyu gerçek anlamda alıyormuş gibi yaparak.

'Bu gece ne kadar sıkıcısın!' diye alay etti Bayan Squeers.

'Hayır, kesinlikle,' diye cevapladı Bayan Price, 'Çok iyi bir ruh halindeyim. SENİN keyifsiz göründüğünü düşünüyordum.'

'Ben!' diye bağırdı Bayan Squeers, dudaklarını ısırarak ve çok kıskançlıkla titreyerek. 'Ah hayır!'

'İyi,' diye belirtti Bayan Price. 'Saçların bukleden çıkıyor, canım.'

'Beni boş ver,' diye kıkırdadı Bayan Squeers; 'partnerine dikkat etsen iyi olur.'

'Ona hatırlattığın için teşekkür ederim,' dedi Nicholas. 'Öyle de yapmıştı.'

Yorkshire'lı, sanki elini başka bir beyefendinin yüz hatlarına değdirmek için bir fırsat bulana kadar içeride tutmak istercesine, sıktığı yumruğuyla burnunu bir iki kez düzeltti; ve Bayan Squeers başını öyle bir öfkeyle salladı ki, hareket eden sayısız buklenin yarattığı rüzgar neredeyse mumu söndürecekti.

'Aslında hiç bu kadar şanslı olmamıştım,' diye haykırdı cilveli Bayan Price, bir iki elden sonra. 'Hepsi senin yüzünden, Bay Nickleby, sanırım.
Seni her zaman bir eş olarak görmek isterim.'

'Keşke öyle olsaydı.'

'Ama eğer her zaman kartlarda kazanırsan kötü bir eşin olur,' dedi Bayan
Price.

'Eğer dileğin gerçekleşirse, hayır,' diye cevapladı Nicholas. 'Bu durumda iyi bir eşim olacağından eminim. '

Bu konuşma sürerken Bayan Squeers'ın başını nasıl salladığını ve mısır faktörünün
burnunu nasıl düzleştirdiğini görmek! Bunu görmek için küçük bir yıllık gelire değerdi; Bayan Price'ın onları kıskandırmaktan duyduğu belirgin neşe ve Nicholas Nickleby'nin kimseyi rahatsız etmemesinden duyduğu mutlu bilinçsizliği bir yana.

'Görünüşe göre bütün konuşmalar kendi aramızda oluyor,' dedi Nicholas,
yeni bir anlaşma için kartları alırken masanın etrafında neşeli bir şekilde bakarak.

'Bunu o kadar iyi yapıyorsun ki,' diye kıkırdadı Bayan Squeers, 'bölmek yazık olurdu, değil mi Bay Browdie? He! he! he!'

'Hayır,' dedi Nicholas, 'konuşacak başka kimsemiz olmadığı için bunu yapıyoruz.'

'Bir şey söylersen seninle konuşuruz, biliyorsun,' dedi Bayan Price.

'Teşekkür ederim, 'Tilda, canım,' diye karşılık verdi Bayan Squeers, görkemli bir şekilde.

'Ya da bizimle konuşmayı tercih etmezsen, birbirinizle konuşabilirsiniz,' dedi Bayan Price, sevgili arkadaşını toparlayarak. 'John, neden bir şey
söylemiyorsun?'

'Bir şey mi söyle?' diye tekrarladı Yorkshire'lı.

'Evet, ve orada öyle sessiz ve asık suratlı oturma.'

'Eh, o zaman!' dedi Yorkshire'lı, yumruğuyla masaya sertçe vurarak, 'söylediğim şey şu--Lanet olsun, eğer buna daha fazla
dayanırsam, tüm kalbimle. Bana eşlik edin ve şuradaki hafif ve bu geceki genç kırbaç, bir dahaki sefere benim omzumun altına boşaldığında kırık bir kafa için dikkatli olun.'

'Aman Tanrım, bütün bunlar ne?' diye bağırdı Bayan Price, yapmacık bir şaşkınlıkla.

'Cum whoam, söyle ona, cum whoam,' diye cevapladı Yorkshire'lı sertçe. Ve cevabı verirken, Bayan Squeers gözyaşlarına boğuldu;
kısmen umutsuz bir üzüntüden, kısmen de birinin yüzünü tırnaklarıyla parçalamak için duyduğu aciz bir arzudan kaynaklanıyordu.

Bu durum çeşitli araçlar ve
çalışmalarla ortaya çıkmıştı. Bayan Squeers, bunu, iyi bir gerekçesi olmadan nişanlı olmanın yüksek durumuna ve koşuluna ulaşmayı arzulayarak ortaya çıkarmıştı; Bayan Price, bunu, üç eylem
sebebine kapılarak ortaya çıkarmıştı: birincisi, iyi bir unvanı olmadığı için haysiyet konusunda rekabet iddiasında bulunan arkadaşını cezalandırma arzusu; ikincisi, zeki bir genç adamın iltifatlarını alarak kendi kibrinin tatmini; ve üçüncüsü, mısır faktörünü, beklenen nikahlarının kutlanmasını erteleyerek girdiği büyük tehlikeye ikna etme isteği; Nicholas bunu yarım saatlik neşe ve düşüncesizlikle ve Bayan Squeers'a meyletme suçlamasından kaçınmak için çok samimi bir arzuyla gerçekleştirmişti. Dolayısıyla kullanılan araçlar ve elde edilen sonuç dünyadaki en doğal şeylerdi; çünkü genç hanımlar evlenmeyi dört gözle bekleyecekler ve sunağa doğru yarışta birbirlerini itecekler ve kendi çekiciliklerini en iyi şekilde sergilemek için her fırsatı değerlendirecekler, tıpkı başlangıçtan beri yaptıkları gibi. 

'Neden, işte şimdi gözyaşları içinde Fanny!' diye haykırdı Bayan Price, sanki yeni bir şaşkınlık içindeymiş gibi. 'Sorun ne olabilir?' 

'Ah! Bilmiyorsunuz, bayan, elbette bilmiyorsunuz. Lütfen sormaya zahmet etmeyin,' dedi Bayan Squeers, çocukların surat asmak dediği o yüz ifadesini değiştirerek. 

'Eh, eminim!' diye haykırdı Bayan Price.

'Ve emin olup olmadığınızın ne önemi var, hanımefendi?' diye karşılık verdi Bayan
Squeers, bir başka surat yaparak.

'Çok naziksiniz, hanımefendi,' dedi Bayan Price.

'Sizin yanınıza gelip bu sanatta ders almayacağım, hanımefendi!' diye karşılık verdi Bayan
Squeers.

'Ancak kendinizi olduğunuzdan daha açık hale getirmek için zahmete girmenize gerek yok, hanımefendi,' diye karşılık verdi Bayan Price, 'çünkü bu oldukça
gereksiz.'

Bayan Squeers, cevap olarak kıpkırmızı oldu ve Tanrı'ya şükretti çünkü bazı insanların
kahraman yüzlerine sahip değildi. Bayan Price, karşılık olarak,
başkalarının kıskançlık duygusuna sahip olmadığı için kendini tebrik etti; bunun üzerine Bayan Squeers, aşağılık kişilerle ilişki kurmanın tehlikesine değinen genel bir yorumda bulundu; Bayan Price'ın tamamen örtüştüğü: bunun gerçekten çok doğru olduğunu ve uzun zamandır böyle düşündüğünü belirtti.

''Tilda,'' diye haykırdı Bayan Squeers vakarla, ''senden nefret ediyorum.''

''Ah! Aramızda hiçbir sevgi kaybı yok, seni temin ederim,'' dedi Bayan Price,
başlık bağlarını bir sarsıntıyla bağlayarak. ''Gittiğimde gözlerinden yaşlar boşanacak; bunu biliyorsun.''

''Sözlerine saygısızlık ediyorum, Minx,'' dedi Bayan Squeers.

''Böyle söylediğinde bana büyük bir iltifat ediyorsun,'' diye cevapladı değirmencinin kızı, çok alçak bir reverans yaparak. 'Size çok iyi geceler dilerim, hanımefendi ve
uykunuza hoş rüyalar eşlik etsin!'

Bu veda duasıyla, Bayan Price odadan çıktı, ardından da Nicholas'la ayrılırken, o keskin ve sert bakışları paylaşan iri Yorkshire'lı geldi, melodramatik performanslarda, birbirlerine tekrar buluşacaklarını bildirdiler.

Daha gitmeden, Bayan Squeers eski arkadaşının kehanetini yerine getirdi, bol bol gözyaşı döktü,
ve çeşitli kasvetli ağıtlar ve tutarsız sözler söyledi. Nicholas, birkaç saniye boyunca ne yapacağını bilemeden, ama
krizinin kucaklanmasıyla mı yoksa kaşınmasıyla mı sonuçlanacağından emin olmadan ve her iki cezanın da eşit derecede hoş olacağını düşünerek, Bayan Squeers mendilinde inlerken çok sessizce uzaklaştı.

'Bu,' diye düşündü Nicholas, karanlık yatak odasına doğru yolunu el yordamıyla bulduğunda, 'şansın beni sürüklediği herhangi bir topluma uyum sağlamaya olan lanetli hazırlığımın bir sonucu. Eğer sessiz ve hareketsiz otursaydım, ki öyle yapabilirdim, bu olmazdı.'

Birkaç dakika dinledi, ama her şey sessizdi.

'Bu korkunç yerin görüntüsünden veya iğrenç efendisinin varlığından
bir nebze olsun rahatlamayı başarabildiğim için mutluydum,' diye mırıldandı. 'Bu insanları kulaklarından tuttum ve Tanrı bilir ki,
hiçbirine ihtiyacım yokken iki yeni düşman edindim. Eh, etrafımda olanları bir saatliğine bile olsa unuttuğum için bu adil bir ceza!'

Böyle söyleyerek, yorgun kalpli uyuyanların kalabalığı arasında yolunu buldu ve zavallı yatağına girdi.

BÖLÜM 10

Bay Ralph Nickleby'nin Yeğenine ve Yengesine Nasıl Baktığı

Nicholas'ın Yorkshire'a gitmesinden sonraki ikinci sabah,
Kate Nickleby, Bayan La Creevy'nin odasında çok tozlu bir tahtın üzerine oturtulmuş çok solgun bir sandalyede oturuyordu, o hanıma söz verdiği portre için bir poz veriyordu; ve tam mükemmelliğe ulaşmak için,
Bayan La Creevy sokak kapısı kutusunu yukarı getirtmişti,
böylece Bayan Nickleby'nin sahte yüzüne, başlangıçta genç bir subayın minyatürünü yaparken rastladığı parlak somon ten rengini daha iyi aşılayabilsin diye,
ve Bayan La Creevy'nin baş arkadaşları ve patronları tarafından sanatta oldukça yeni bir şey olarak kabul edilen parlak somon ten rengini
daha iyi aşılayabilsin diye: gerçekten de öyleydi.

'Sanırım şimdi yakaladım,' dedi Bayan La Creevy. 'Tam gölge!
Bu şimdiye kadar yaptığım en tatlı portre olacak, kesinlikle.'

'O zaman bunu böyle yapacak olan senin dehan olacak, eminim,' diye cevapladı
Kate, gülümseyerek.

'Hayır, hayır, buna izin vermeyeceğim, canım,' diye karşılık verdi Bayan La Creevy. 'Bu
çok güzel bir konu - gerçekten çok güzel bir konu - ama tabii ki,
bir şeyler işleme biçimine bağlı.'

'Ve az değil,' diye gözlemledi Kate.

'Aman canım, sen tam oradasın,' dedi Bayan La Creevy, 'genel olarak
tam oradasın; ama bunun şu anki durumda çok büyük bir
önem taşıdığını kabul etmiyorum. Ah! Sanatın zorlukları, canım,
çok büyük.'

'Öyle olmalı, hiç şüphem yok,' dedi Kate, iyi huylu küçük arkadaşına hoşgörüyle yaklaşarak.

'Onlar, aklınıza gelebilecek en ufak bir fikrin ötesindedir,' diye cevapladı Bayan La Creevy. 'Gözleri tüm gücünle ortaya çıkarmak, burunları tüm gücünle aşağıda tutmak, kafaları eklemek, dişleri tamamen çıkarmakla, küçük bir
minyatürün ne kadar zahmetli olduğunu bilmiyorsun.'

'Ücret sana zor ödenir,' dedi Kate.

'Hayır, ödenmez ve gerçek bu,' diye cevapladı Bayan La Creevy; 've sonra insanlar o kadar memnuniyetsiz ve mantıksız oluyor ki, on vakadan dokuzunda onları resmetmekten zevk almıyorlar. Bazen, "Ah, beni ne kadar ciddi gösterdin, Bayan La Creevy!" diyorlar ve diğerlerinde, 'La, Bayan La Creevy, ne kadar da sırıtan!" diyorlar, oysa iyi bir portrenin özü, ya ciddi ya da sırıtan olması gerektiğidir, yoksa hiç portre değildir.'

'Gerçekten de!' dedi Kate gülerek.

'Elbette canım; çünkü model her zaman ya biri ya da diğeridir,' diye cevapladı Bayan La Creevy. 'Kraliyet Akademisi'ne bak! Siyah kadife yelekli beyefendilerin, yuvarlak masaların veya mermer levhaların üzerinde yumruklarını ikiye katlamış, o güzel parlak portrelerinin hepsi ciddi, biliyorsun; ve küçük şemsiyelerle, küçük köpeklerle veya küçük çocuklarla oynayan tüm hanımlar -sanatta aynı kuraldır, sadece nesneleri değiştiririz- sırıtıyorlar. Aslında,' dedi Bayan La Creevy, sesini gizli bir fısıltıya indirerek, 'sadece iki portre resmi stili vardır; ciddi ve sırıtış; ve biz her zaman ciddiyi profesyonel insanlar için (bazen aktörler hariç) ve sırıtışı da zeki görünmeyi pek umursamayan özel hanımlar ve beyefendiler için kullanırız.'

Kate bu bilgiden oldukça eğlenmiş gibi görünüyordu ve Bayan La Creevy sarsılmaz bir memnuniyetle resim yapmaya ve konuşmaya devam etti.

'Ne kadar çok subay resmediyorsunuz!' dedi Kate, konuşmada bir duraklamadan yararlanarak ve odaya göz gezdirerek.

'Ne kadar çok, çocuğum?' diye sordu Bayan La Creevy, işinden başını kaldırıp. 'Karakter portreleri, evet, gerçek asker değiller, biliyorsun.'

'Hayır!'

'Elbette ki hayır; sadece katipler ve boyanması için üniforma ceketi kiralayanlar ve bunu buraya bir halı çantada gönderenler.
Bazı sanatçılar,' dedi Bayan La Creevy, 'kırmızı bir ceket bulundurur ve kira için yedi altı peni ve kırmızı renk alırlar; ama ben bunu yapmam, çünkü bunu meşru görmüyorum.'

Kendini yukarı çekerek, sanki bakıcıları yakalamak için bu cazibelere başvurmadığı için kendini çok övüyormuş gibi, Bayan La Creevy daha dikkatli bir şekilde işine verdi: sadece ara sıra başını kaldırıp, az önce yaptığı bir dokunuşa tarifsiz bir memnuniyetle baktı: ve arada sırada Bayan Nickleby'ye şu anda hangi özel özellik üzerinde çalıştığını anlattı; 'bunu,' açıkça belirtti, 'resmetmek için yapman için değil, canım, ama bazen bakıcılara hangi bölümde olduğumuzu söylememiz bizim geleneğimizdir, böylece tanıtmak istedikleri herhangi bir özel ifade varsa, o zaman onu da ekleyebilirler, biliyorsun.'

'Ve ne zaman,' dedi Bayan La Creevy, uzun bir sessizlikten sonra, yani tam bir buçuk dakikalık bir aradan sonra, 'amcanı tekrar ne zaman görmeyi umuyorsun?'

'Bilmiyorum; Daha önce onu görmeyi bekliyordum,' diye cevapladı
Kate. 'Umarım yakında, çünkü bu belirsizlik hali her şeyden daha kötü.'

'Sanırım parası var, değil mi?' diye sordu Bayan La Creevy.

'Çok zenginmiş, duydum,' diye karşılık verdi Kate. 'Onun zengin olduğunu bilmiyorum, ama öyle olduğuna inanıyorum.'

'Ah, buna güvenebilirsin, yoksa bu kadar asık suratlı olmazdı,' diye belirtti Bayan La Creevy, kurnazlık ve sadeliğin tuhaf bir karışımıydı. 'Bir adam ayı olduğunda, genellikle oldukça bağımsızdır.'

'Tavırları sert,' dedi Kate.

'Sert!' diye haykırdı Bayan La Creevy, 'bir kirpi onun için tüy yatak! Daha önce hiç bu kadar asabi bir vahşiyle karşılaşmadım.'

'Sadece onun tarzı, sanırım,' diye gözlemledi Kate, çekinerek; 'erken yaşamında hayal kırıklığına uğramıştı, sanırım duydum, ya da
bir felaket yüzünden öfkesi
kırılmıştı. Bunu hak ettiğini
öğrenene kadar onun hakkında kötü düşünmekten üzüntü duyardım. '

'Eh; bu çok doğru ve yerinde,' diye gözlemledi minyatür ressamı,
've Tanrı korusun ki bunu yapmanıza ben sebep olayım! Ama,
şimdi, kendisi hissetmeden, size ve annenize, iyi bir şekilde evlenene kadar ikinizi de rahat ettirecek ve sonrasında ona küçük bir servet kazandıracak güzel bir harçlık veremez mi? Örneğin, yılda yüz dolar onun için ne ifade ederdi?'

'Onun için ne ifade edeceğini bilmiyorum,' dedi Kate, enerjik bir şekilde, 'ama benim için ölmeyi, almaktan daha çok tercih ederim.'

'Harika!' diye haykırdı Bayan La Creevy.

'Ona bağımlı olmak,' dedi Kate, 'bütün hayatımı acılaştırırdı. Çok daha az aşağılanmayı dilencilik olarak hissederdim.'

'Eh!' diye haykırdı Bayan La Creevy. 'Bu, kayıtsız bir kişinin hakkında kötü konuştuğunu duymayacağın bir akraba için, canım, itiraf ediyorum, yeterince tuhaf geliyor.'

'Öyle olduğunu söyleyebilirim,' diye cevapladı Kate, daha nazikçe konuşarak, 'aslında öyle olmalı. Ben--ben--sadece daha iyi zamanların hisleri ve anılarıyla, kimsenin -özellikle onun değil, ama herkesin- cömertliğiyle yaşamaya dayanamam demek istiyorum.'

Bayan La Creevy, Ralph'ın kendisinin bile hoşnutsuzluğun konusu olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi, arkadaşına kurnazca baktı, ancak genç arkadaşının sıkıntıda olduğunu görünce hiçbir yorum yapmadı.

'Ondan tek isteğim,' diye devam etti Kate, konuşurken gözyaşları akıyordu, 'benim için yolundan o kadar az sapmasın ki, tavsiyesiyle -sadece tavsiyesiyle- ekmeğimi kazanmamı ve annemle kalmamı sağlasın. Tekrar mutluluğu tadabilecek miyiz, sevgili kardeşimin talihine bağlı; ancak bunu yaparsa ve Nicholas bize sadece iyi ve neşeli olduğunu söylerse, memnun olurum.'

Konuşmayı bıraktığı anda, kendisi ile kapı arasında duran
perdenin arkasında bir hışırtı oldu ve biri
lambriyeleye vurdu.'

'Kimse içeri girmeyin!' diye bağırdı Bayan La Creevy.

Kişi itaat etti ve hemen öne çıkarak, Bay Ralph Nickleby'den başka hiç de aşağı kalmayan bir bireyin
şeklini ve yüz hatlarını gösterdi.

'Hizmetkarınız hanımlar,' dedi Ralph, sırayla onlara sertçe bakarak.
'O kadar yüksek sesle konuşuyordunuz ki, sizi duymaya zorlayamadım.'

İş adamının kalbinde her zamankinden daha fazla kötü bir hırlama gizlendiğinde, gözlerini bir anlığına kalın ve çıkıntılı kaşlarının altında gizleme ve sonra onları tüm keskinliğiyle gösterme gibi bir numarası vardı. Şimdi bunu yaparken ve ince, sıkıştırılmış dudaklarını ayıran ve ağzının etrafındaki kötü çizgileri büzen gülümsemeyi bastırmaya çalışırken, ikisi de son konuşmalarının bir kısmının, hatta tamamının, duyulmuş olduğundan emindi.

'Yukarı çıkarken uğradım, yarıdan fazlasının seni burada bulmayı bekliyordum,' dedi Ralph, yeğenine hitap ederek ve portreye küçümseyici bir şekilde bakarak. 'Bu benim yeğenimin portresi mi, hanımefendi?'

'Evet öyle, Bay Nickleby,' dedi Bayan La Creevy, çok neşeli bir tavırla, 've aramızda kalsın, beyefendi, bu çok güzel bir portre olacak, gerçi ressam benim.'

'Bana göstermek zahmetine girmeyin, hanımefendi,' diye haykırdı Ralph, uzaklaşırken, 'Benzerliklere hiç dikkat etmem. Neredeyse bitti mi?'

'Evet,' diye cevapladı Bayan La Creevy, fırçasının ucunu ağzında tutarak düşünerek. 'İki oturum daha--'

'Hemen yapın, hanımefendi,' dedi Ralph. 'Yarından sonra aptallıklar üzerinde boş boş vakit geçirecek zamanı olmayacak. Çalışın, hanımefendi, çalışın; hepimiz çalışmalıyız. Evinizi kiraladınız mı, hanımefendi?'

'Henüz bir fatura asmadım, beyefendi.'

'Hemen asın, hanımefendi; Bu haftadan sonra odaları istemeyecekler,
ya da isterlerse, ödeyemeyecekler. Şimdi canım, eğer hazırsan,
daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz.'

Bay Ralph Nickleby, her zamanki tavrından bile daha kötü bir şekilde ona oturan bir nezaket varsayımıyla, genç hanıma önünden geçmesini işaret etti
ve Bayan La Creevy'e ciddi bir şekilde eğilerek kapıyı kapattı ve
yukarı kata çıktı, Bayan Nickleby onu birçok saygı ifadesiyle karşıladı. Ralph onları aniden durdurarak sabırsız bir hareketle elini salladı ve ziyaretinin amacına yöneldi.

'Kızınız için bir yer buldum, hanımefendi,' dedi Ralph.

'Pekala,' diye cevapladı Bayan Nickleby. 'Şimdi, bunun sizden beklediğim
tam da bu olduğunu söyleyeceğim. 'İnanın,' dedim Kate'e, daha dün sabah kahvaltıda, 'amcanız Nicholas için en hazır şekilde bir şeyler yaptıktan sonra, sizin için en azından aynısını yapana kadar bizi terk etmeyecek.' Bunlar benim sözlerimdi, hatırladığım kadarıyla. Kate, canım, neden teşekkür etmiyorsun--'

'Devam edeyim, hanımefendi, lütfen,' dedi Ralph, kayınvalidesinin konuşmasının tamamını bölerek.

'Kate, aşkım, amcanın devam etmesine izin ver,' dedi Bayan Nickleby.

'En çok bunu yapmasını istiyorum, anne,' diye karşılık verdi Kate.

'Pekala, canım, eğer bunu yapmasını istiyorsan, amcanın söyleyeceklerini kesintisiz söylemesine izin vermelisin,' diye belirtti Bayan Nickleby, birçok küçük baş sallama ve kaş çatmayla. 'Amcanın zamanı çok değerli, canım; ve sen ne kadar istekli olursan ol - ve doğal olarak - eminim amcanı bizim kadar az görmüş olan herhangi bir sevgi dolu akrabanın - onu aramızda bulundurmanın zevkini uzatmak isteyeceğinden eminim, yine de bencil olmamalıyız, ancak şehirdeki meşguliyetlerinin önemli doğasını hesaba katmalıyız.'

'Size çok minnettarım, hanımefendi,' dedi Ralph, neredeyse fark edilemeyen bir alayla. 'Bu ailede iş alışkanlıklarının olmaması, görünüşe göre, iş - ele alındığında - ele alınmadan önce büyük bir söz israfına yol açıyor.'

'Korkarım ki gerçekten öyle,' diye cevapladı Bayan Nickleby iç çekerek. 'Zavallı kardeşiniz--'

'Zavallı kardeşim, hanımefendi,' diye araya girdi Ralph sertçe, 'işin ne olduğunu
hiç bilmiyordu--kelimenin tam anlamıyla
tanımıyordu, gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum.'

'Korkarım öyleydi,' dedi Bayan Nickleby, mendilini gözlerine götürerek. 'Ben olmasaydım, onun başına ne geleceğini bilmiyorum.'

Ne tuhaf yaratıklarız! Ralph'in ilk görüşmelerinde ustaca
attığı o hafif yem hâlâ oltada sallanıyordu. Bayan Nickleby'nin aklına, yirmi dört saat boyunca kendisini sıkıntılı ve değişen koşullarını hatırlatmak için gelen her küçük yoksunluk veya rahatsızlıkta, bin poundluk çeyizinin huysuz görüntüleri geldi, ta ki sonunda, merhum kocasının alacaklıları arasında en çok kullanılan ve en çok acınacak kişi olduğuna kendini ikna edene kadar. Yine de, onu uzun yıllar boyunca çok sevmişti ve ölümlülerin olağan kaderinden daha fazla bencillik payına sahip değildi. Aniden gelen yoksulluğun verdiği sinirlilik böyledir. İyi bir yıllık gelir, düşüncelerini hemen eski haline getirirdi.

'Sızlanmanın bir faydası yok, hanımefendi,' dedi Ralph. 'Bütün sonuçsuz işler arasında,
geçen bir güne bakmak için bir damla gözyaşı göndermek en sonuçsuz olanıdır.'

'Öyledir,' diye hıçkırdı Bayan Nickleby. 'Öyledir.'

'Kendi cüzdanınızda ve kişiliğinizde, işe dikkat etmemenin sonuçlarını bu kadar keskin bir şekilde hissettiğinizden, hanımefendi,' dedi Ralph, 'eminim ki çocuklarınıza hayatlarının erken dönemlerinde buna bağlanmaları gerektiğini aşılayacaksınız.'

'Elbette bunu görmeliyim,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby. 'Üzücü bir deneyim, biliyorsun, kayınbirader.--Kate, canım, bunu bir sonraki mektuba yaz
ya da yazarsam bunu yapmamı hatırlat.'

Ralph birkaç dakika durakladı ve annesinin teklifine itiraz etmesi durumunda, artık emin olduğunu görünce şöyle devam etti:

'İlgilendiğim durum, hanımefendi,
kısacası bir şapkacı ve terzi ile ilgili.'

'Bir şapkacı!' diye haykırdı Bayan Nickleby.

'Bir şapkacı ve terzi, hanımefendi,' diye cevapladı Ralph. 'Londra'daki terziler, size hatırlatmama gerek yok, hanımefendi, hayatın sıradan rutinindeki tüm konulara çok aşinalar, büyük servetler kazanıyorlar, ekipman bulunduruyorlar ve büyük zenginlik ve servete sahip kişiler oluyorlar.'

Şimdi, Bayan Nickleby'nin aklına gelen ilk düşünce, şapkacı ve terzi kelimelerinin, sokaklarda ileri geri taşındığını hatırladığı siyah muşambayla kaplı hasır sepetlerle bağlantılı olduğuydu; ancak Ralph ilerledikçe bunlar kayboldu ve
yerlerini Batı yakasındaki büyük evlerin, şık özel arabaların ve bir bankacının defterinin görüntüleri aldı; tüm bu imgeler birbirini öyle bir hızla izledi ki, konuşmasını bitirir bitirmez başını salladı ve büyük bir memnuniyetle 'Çok doğru' dedi.

'Amcanın söyledikleri çok doğru, Kate, canım,' dedi Bayan Nickleby. 'Zavallı babanla evlendikten sonra şehre geldiğimizde, genç bir hanımın bana kendi arabasıyla, beyaz ve yeşil süslemeli ve yeşil İran astarlı bir kulübe şapkası getirdiğini hatırlıyorum; araba dörtnala kapıya kadar geldi; en azından, bunun kendi arabası mı yoksa bir at arabası mı olduğundan tam olarak emin değilim, ama atın dönerken ölüp düştüğünü ve zavallı babanın iki haftadır mısır yemediğini söylediğini çok iyi hatırlıyorum.'

Şapkacıların zenginliğini çarpıcı bir şekilde gösteren bu anekdot, büyük bir duygu gösterisiyle karşılanmadı, çünkü
Kate anlatırken başını eğdi ve Ralph çok anlaşılır bir şekilde aşırı sabırsızlık belirtileri gösterdi.

'Hanımefendinin adı,' dedi Ralph aceleyle araya girerek, 'Mantalini--Madam Mantalini. Onu tanıyorum. Cavendish Meydanı'nın yakınında yaşıyor. Eğer kızınız durumdan sonra denemeye meyilliyse, onu
doğrudan oraya götüreceğim.'

'Amcanıza söyleyecek bir şeyiniz yok mu, aşkım?' diye sordu Bayan Nickleby.

'Çok şey var,' diye cevapladı Kate; 'ama şimdi değil. Onunla
yalnızken konuşmayı tercih ederim;--yürürken ona teşekkür edip söylemek istediklerimi
söylersem zamanını kurtarmış olurum.'

Kate bu sözlerle aceleyle uzaklaştı, yüzünden aşağı doğru süzülen duygu izlerini gizlemek ve yürüyüşe hazırlanmak için, Bayan Nickleby ise kayınbiraderini, bol gözyaşları içinde, refah günlerinde sahip oldukları gül ağacından yapılmış bir piyanonun boyutlarının ayrıntılı bir açıklamasıyla birlikte, perdelerle uyumlu, ayakları ve yeşil chintz minderleri olan sekiz oturma odası sandalyesinin ayrıntılı bir açıklamasıyla eğlendirdi, her biri iki pound on beş şilindi ve satışta hiçbir şeye gitmemişti.

Bu anılar, sonunda Kate'in yürüyüş elbisesiyle geri dönmesiyle yarıda kesildi, çünkü Ralph, onun yokluğu boyunca endişeli ve öfkeliydi, hiç vakit kaybetmeden ve çok az törenle sokağa indi.

'Şimdi,' dedi, kolunu tutarak, 'olabildiğince hızlı yürü ve her sabah işe gitmek için yürümen gereken adıma geç.'
Böyle söyleyerek, Kate'i iyi bir tempoda Cavendish Meydanı'na doğru götürdü.

'Sana çok minnettarım, amca,' dedi genç bayan, bir süre sessizce aceleyle yürüdükten sonra; 'çok.'

'Bunu duyduğuma sevindim,' dedi Ralph. 'Görevini yapmanı umuyorum.'

'Memnun etmeye çalışacağım, amca,' diye cevapladı Kate: 'gerçekten de--'

'Ağlamaya başlama,' diye homurdandı Ralph; 'Ağlamaktan nefret ediyorum.'

'Çok aptalca, biliyorum, amca,' diye başladı zavallı Kate.

'Öyle,' diye cevapladı Ralph, onu kısa keserek, 've ayrıca çok yapmacık.
Bunu daha fazla görmeyeyim.'

Belki de bu, soğuk ve ilgisiz yabancılar arasında, hayatın tamamen yeni bir sahnesine ilk adımını atmak üzere olan genç ve hassas bir kadının gözyaşlarını kurutmanın en iyi yolu değildi; ama yine de etkisi oldu. Kate derin derin kızardı, birkaç dakika hızlı nefes aldı ve sonra daha sağlam ve daha kararlı adımlarla yürümeye devam etti. Sokaklarda aceleyle aşağı yukarı yürüyen kalabalığın arasından ürkek taşralı kızın nasıl küçüldüğünü, insanların baskısına nasıl yol verdiğini ve sanki onu kalabalığın içinde kaybetmekten korkuyormuş gibi Ralph'a nasıl sıkıca sarıldığını görmek ilginç bir tezat oluşturuyordu; ve sert ve haşin görünümlü iş adamının inatla devam edip yolcuları dirsekleyerek ve arada sırada yoldan geçen bir tanıdıkla sert bir selamlaşma alışverişinde bulunarak, bu tanıdıkların dönüp güzel sorumluluğuna şaşkınlık ifade eden bakışlarla baktığını ve bu uyumsuz arkadaşlığa şaşırdığını görmek daha da tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Fakat, yan yana atan kalpleri okumak, birinin nazik masumiyetini, diğerinin ise sert kötülüğünü açığa çıkarmak daha da tuhaf bir tezat oluşturuyordu; şefkatli kızın
saf düşüncelerine takılıp, yaşlı adamın
tüm
kurnazca planları ve hesapları arasında, ölüm veya mezar düşüncesini ifade eden
tek bir kelime veya rakam olmamasına şaşırmak. Ama öyleydi; ve daha da tuhafı -bu her gün olan bir şey olsa da- sıcak genç
kalp binlerce endişe ve kuruntuyla çarpıyordu,
yaşlı dünyalı adamın kalbi ise hücresinde paslanarak yatıyordu, sadece
bir kurnaz mekanizmanın parçası olarak çarpıyordu ve hiçbir canlıya karşı umut, korku, sevgi veya ilgi kırıntısı vermiyordu.

'Amca,' dedi Kate, varış yerlerine yakın olduklarına karar verdiğinde,
'sana bir soru sormalıyım. Evde mi yaşayacağım?'

'Evde!' diye cevapladı Ralph; 'orası neresi?'

'Annemle - DUL KADINLA' demek istiyorum,' dedi Kate kesin bir şekilde.

'Burada, her bakımdan yaşayacaksın,' diye karşılık verdi Ralph; 'çünkü
burada yemeklerini yiyeceksin ve sabahtan akşama kadar burada olacaksın - bazen belki tekrar sabaha kadar.'

'Ama geceleri, demek istiyorum,' dedi Kate; 'Onu bırakamam, amca. Ev diyebileceğim bir yerim olmalı; bilirsin, neredeyse orası olacak ve çok mütevazı bir yer olabilir.'

'Olabilir!' dedi Ralph, daha hızlı yürüyerek, bu sözden kaynaklanan sabırsızlıkla; 'olmalı, demek istiyorsun. Belki mütevazı bir yer! Kız deli mi?'

'Sözcük dudaklarımdan kaydı, gerçekten bunu kastetmedim,' diye ısrar etti Kate.

'Umarım öyle değildir,' dedi Ralph.

'Ama sorum, amca; cevaplamadın.'

'Neden, ben de böyle bir şey bekliyordum,' dedi Ralph; 've--çok
şiddetle itiraz etsem de, buna karşı çıktım.
Sizden
bir dış mekan işçisi olarak bahsettim; bu yüzden mütevazı olabilecek bu eve
her gece gideceksiniz.'

Bunda bir teselli vardı. Kate, amcasının ilgisi için çokça teşekkür etti, Ralph sanki hepsini hak etmiş gibi karşıladı ve
daha fazla konuşmadan terzinin kapısına vardılar,
Madam Mantalini'nin adı ve mesleğinin yazılı olduğu çok büyük bir tabak vardı ve
yakın bir merdivenle yaklaşıldı.
Evin yanında bir dükkan vardı,
ama gül ithalatçısına kiralanmıştı.
Madam Mantalini'nin sergi salonları birinci kattaydı: bu gerçek,
asilzadelere ve soylulara,
güzelce perdeli pencerelerin yanında, en son modaya uygun iki veya üç zarif başlığın ve en beğenilen zevke uygun bazı pahalı giysilerin
rastgele sergilenmesiyle bildirildi.

Üniformalı bir uşak kapıyı açtı ve Ralph'ın Madam Mantalini'nin evde olup olmadığı sorusuna cevaben onları şık bir salondan geçirip geniş bir merdivenden yukarı, iki geniş oturma odasından oluşan ve çok çeşitli muhteşem elbiseler ve elbise malzemelerinin sergilendiği gösteri salonuna götürdü: bazıları sehpalara yerleştirilmiş, diğerleri kanepelere özensizce yerleştirilmiş ve diğerleri yine halının üzerine dağılmış, at gözlüklerine asılmış veya çeşitli şekillerde zengin mobilyalarla karışmış, bolca sergileniyordu. Burada Bay'ın hoşuna giden süreden çok daha uzun süre beklediler. Ralph
Nickleby, etrafındaki gösterişli süs eşyalarına pek de aldırmadan baktı ve sonunda zili çalmak üzereyken, bir beyefendi aniden kafasını odaya
uzattı ve orada birini görünce aniden tekrar çıkardı.

"İşte. Merhaba!" diye bağırdı Ralph. "O kim?"

Ralph'in sesini duyduğunda, baş tekrar belirdi ve ağız, çok uzun bir sıra bembeyaz diş göstererek, küstah bir tonda, "Demmit. Ne, Nickleby! Ah, demmit!" sözlerini söyledi. Bu haykırışları
söyledikten sonra, beyefendi ilerledi ve Ralph ile büyük bir sıcaklıkla el sıkıştı. Üzerinde muhteşem bir sabahlık, aynı desende bir yelek ve Türk pantolonu, pembe ipek bir boyun atkısı ve parlak yeşil terlikler vardı ve vücuduna çok bol bir saat zinciri sarılmıştı. Üstelik, siyaha boyanmış ve zarifçe kıvrılmış bıyıkları ve bıyığı vardı.

'Demmit, beni istediğini söylemek istemiyorsun, değil mi, demmit?' dedi bu beyefendi, Ralph'in omzuna vurarak.

'Henüz değil,' dedi Ralph, alaycı bir şekilde.

'Ha! ha! demmit,' diye bağırdı beyefendi; daha büyük bir zarafetle gülmek için döndüğünde, yanında duran
Kate Nickleby ile karşılaştı.

'Yeğenim,' dedi Ralph.

'Hatırlıyorum,' dedi beyefendi, unutkanlığını cezalandırmak için işaret parmağının eklemiyle burnuna vurarak. 'Demmit,
ne için geldiğini hatırlıyorum. Bu tarafa gel, Nickleby; canım, beni
takip eder misin? Ha! ha! Hepsi beni takip ediyor, Nickleby; her zaman takip ettiler, demmit,
her zaman.'

Hayal gücünün şakacılığına bu şekilde teslim olan beyefendi, ikinci kattaki özel bir oturma odasına doğru yol aldı.
Alttaki daireden pek de zarif döşenmiş değildi.
Gümüş bir kahve makinesi, bir yumurta kabuğu ve özensiz bir porselenin varlığı,
az önce kahvaltı ettiğini gösteriyordu.

'Otur canım,' dedi beyefendi: önce Bayan Nickleby'e baktı, sonra da bu başarıya sevinçle sırıttı.
'Bu lanet olası yüksek oda insanın nefesini kesiyor. Bu cehennemi gökyüzü
odaları--Korkarım taşınmalıyım, Nickleby.'

'Elbette yaparım,' diye cevapladı Ralph, acı acı etrafına bakarak.

'Ne kadar da demd rom bir adamsın, Nickleby,' dedi beyefendi, 'gelmiş geçmiş en demd, en uzun kafalı, en tuhaf huylu altın ve gümüş basan
adamıydı--demmit.'

Ralph'a bu konuda iltifat ettikten sonra beyefendi zili çaldı
ve cevap gelene kadar Bayan Nickleby'ye baktı, sonra adama metresinin doğrudan gelmesini istemek için
durdu; sonra tekrar başladı
ve Madam Mantalini gelene kadar da durmadı.

Terzi dolgun hatlı, yakışıklı ve oldukça yakışıklı bir adamdı, ama altı ay önce evlendiği Türk pantolonlu beyefendiden çok daha yaşlıydı. Adı aslen
Muntle'dı; ama kolay bir geçişle
Mantalini'ye çevrilmişti: hanımefendi haklı olarak bir İngiliz isminin işe
ciddi zarar vereceğini düşünüyordu. Bıyıklarıyla
evlenmişti; Daha önce birkaç yıl boyunca nazik bir şekilde geçindiği ve yakın zamanda, kendisine kolay bir bağımsızlık sağlayacağına söz verdiği bir bıyık ekleyerek sabırla bakımını yaptığı mülk; işin emeklerindeki payı şu anda parayı harcamakla sınırlıydı ve ara sıra, bu da azaldığında, müşterilerin faturaları için bir yüzde üzerinden indirim almak üzere Bay Ralph Nickleby'ye gidiyordu.

'Hayatım,' dedi Bay Mantalini, 'ne kadar da berbat bir zaman geçirdin!'

'Bay Nickleby'nin burada olduğunu bile bilmiyordum, aşkım,' dedi Madam
Mantalini.

'O zaman o uşak ne kadar da berbat bir şeytan olmalı, canım,' diye itiraz etti Bay Mantalini.

'Canım,' dedi Madam, 'bu tamamen senin hatan.'

'Benim hatam mı, kalbimin sevinci mi?'

'Elbette,' diye karşılık verdi hanım; 'Ne bekliyorsun canım, eğer adamı
düzeltmeyeceksen?'

'Adamı düzelt, ruhumun sevinci!'

'Evet; eminim ki onunla konuşulmaya ihtiyacı var, hem de çok,' dedi Madam,
surat asarak. 'O zaman kendini üzme,' dedi Bay Mantalini; 'acımasızca bağırana kadar kırbaçlanacak.' Bay Mantalini bu sözle Bayan Mantalini'yi öptü ve bu gösteriden sonra Bayan Mantalini, Bay Mantalini'yi şakacı bir şekilde kulağından çekti: bunu yaptıktan sonra işe koyuldular.

'Şimdi, hanımefendi,' dedi Ralph, tüm bunlara, çok az erkeğin bakışlarıyla ifade edebileceği türden bir küçümsemeyle bakmıştı, 'bu benim yeğenim.'

'Aynen öyle, Bay Nickleby,' diye cevapladı Bayan Mantalini, Kate'i baştan ayağa ve tekrar geriye süzerek. 'Fransızca konuşabiliyor musun, çocuk?'

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı Kate, başını kaldırmaya cesaret edemeyerek; çünkü sabahlıklı iğrenç adamın gözlerinin kendisine yöneldiğini hissediyordu.

'Bir yerli gibi mi?' diye sordu koca.

Bayan Nickleby bu soruya cevap vermedi, ancak soru soran kişiye sırtını döndü, sanki karısının talep edebileceği şeye cevap vermek için
kendisine hitap ediyormuş gibi.

'Kurumda sürekli olarak yirmi genç kadın çalıştırıyoruz,'
dedi Madam.

'Gerçekten de, hanımefendi!' diye cevapladı Kate, çekinerek.

'Evet; ve bazıları da yakışıklıymış,' dedi efendi.

'Mantalini!' diye haykırdı karısı, korkunç bir sesle.

'Duyularımın putu!' dedi Mantalini.

'Kalbimi mi kırmak istiyorsun?'

'Küçük bale dansçılarıyla dolu yirmi bin yarımküre için değil,' diye cevapladı Mantalini şiirsel bir tonda.

'O zaman, eğer bu konuşma tarzında ısrar edersen,' dedi karısı. 'Bay Nickleby sizi duyduğunda ne düşünebilir?'

'Ah! Hiçbir şey, hanımefendi, hiçbir şey,' diye cevapladı Ralph. 'Onun ve sizin sevimli doğanızı biliyorum, günlük ilişkinize tat katan küçük sözler, uzun süre devam edeceğine söz veren o ev içi sevinçlere tatlılık katan aşıkların kavgaları, hepsi bu; hepsi bu.'

Bir demir kapının menteşeleriyle kavga ettiği ve yavaş bir inatla açılmaya kararlı olduğu ve bu süreçte onları toz haline getirdiği varsayılsaydı, bunu yaparken Ralph'ın sert ve acı bir sesle söylediği bu sözlerden daha hoş bir ses çıkarırdı. Bay Mantalini bile onların etkisini hissetti ve korkuyla arkasını dönerek haykırdı: 'Ne kadar da korkunç bir vıraklama!'

'Lütfen Bay Mantalini'nin söylediklerine aldırmayın,' diye gözlemledi karısı, Bayan Nickleby'ye hitap ederek.

'Ben duymam, hanımefendi,' dedi Kate, sessiz bir küçümsemeyle.

'Bay Mantalini genç kadınların hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyor,' diye devam etti Madam, kocasına bakarak ve Kate'le konuşarak. 'Eğer
birini
gördüyse, onları sokakta, işlerine giderken veya
işlerinden dönerken görmüş olmalı, burada değil. Odada bile hiç bulunmadı.
Bunu kabul etmiyorum. Siz hangi çalışma saatlerine alışkınsınız?'

'Ben hiç çalışmaya alışkın değilim, hanımefendi,' diye cevapladı Kate,
alçak bir sesle.

'Bu nedenle şimdi çok daha iyi çalışacak,' dedi Ralph,
bu itirafın müzakereye zarar vermemesi için bir kelime ekleyerek.

'Umarım,' diye karşılık verdi Madam Mantalini; 'saatlerimiz dokuzdan dokuza kadar, işimiz çok yoğun olduğunda ekstra işlerimiz var, bunun için de fazla mesai olarak ödemeye izin veriyorum.'

Kate duyduğunu ve tatmin olduğunu ima etmek için başını eğdi.

'Yemekleriniz,' diye devam etti Madam Mantalini, 'yani akşam yemeği ve çay, burada alacaksınız. Maaşınızın haftada ortalama beş ila yedi şilin olacağını düşünüyorum; ancak ne yapabileceğinizi görene kadar size bu konuda kesin bir bilgi veremem.'

Kate başını tekrar eğdi.

'Gelmeye hazırsanız,' dedi Madam Mantalini, 'Pazartesi sabahı tam dokuzda başlasanız iyi olur, o zaman başhemşire Bayan Knag size önce kolay bir işte denemeniz için talimat verecektir. Başka bir şey var mı, Bay Nickleby?'

'Başka bir şey yok, hanımefendi,' diye cevapladı Ralph ayağa kalkarak.

'O zaman sanırım hepsi bu,' dedi hanım. Bu doğal sonuca
vardıktan sonra, sanki gitmek istiyormuş gibi kapıya baktı, ama yine de tereddüt etti, sanki Bay
Mantalini'ye aşağı inme onurunu bırakmak istemiyormuş gibi. Ralph, gecikmeden ayrılarak onun şaşkınlığından kurtuldu: Madam
Mantalini, neden onları görmeye hiç gelmediğini pek çok nazik soruyla sordu;
ve Bay Mantalini, Kate'i etrafına bakmaya ikna etmek umuduyla aşağı inerken büyük bir gevezelikle merdivenleri lanetledi,
ancak bu umut, tatmin edilmemeye mahkumdu.

'İşte!' dedi Ralph, sokağa çıktıklarında; 'artık geçimini sağladın.'

Kate tekrar ona teşekkür etmek üzereydi, ama onu durdurdu.

'Annenin geçimini ülkenin hoş bir yerinde sağlamakla ilgili bir fikrim vardı,' dedi, '(bir kereden fazla aklına gelen, Cornwall sınırındaki bazı bakımevlerine bir sunum yapmıştı) - ama birlikte olmak istediğiniz için, onun için başka bir şey yapmalıyım. Biraz parası mı var?'

'Çok az,' diye cevapladı Kate.

'Az kullanılırsa azı bile çok işe yarar,' dedi Ralph. 'Ne kadar dayanabileceğini görmek zorunda, kira ödemeden yaşayarak. Evinizden cumartesi günü
çıkıyor musunuz?'

'Bize öyle yapmamızı söylediniz, amca.'

'Evet; bana ait boş bir ev var, kiralanana kadar sizi oraya yerleştirebilirim ve sonra, başka bir şey çıkmazsa, belki bir tane daha alırım. Orada yaşamalısınız.'

'Buradan uzak mı, efendim?' diye sordu Kate.

'Oldukça iyi,' dedi Ralph; 'şehrin başka bir semtinde -Doğu yakasında; ama katibimi cumartesi günü saat beşte size göndereceğim, sizi oraya
götürecek. Hoşça kalın. Yolunuzu biliyor musunuz? Hemen gidin.'

Yeğeninin elini soğukça sıkan Ralph, onu Regent Caddesi'nin tepesinde bıraktı ve para kazanma planları yapmaya kararlı bir şekilde bir ara yola saptı. Kate üzgün bir şekilde Strand'daki evlerine geri döndü.

11. BÖLÜM

Newman Noggs, Bayan ve Bayan Nickleby'yi Şehirdeki Yeni Evlerine

kabul ediyor

Bayan Nickleby'nin eve doğru yürürkenki düşünceleri, sabahki olayların uyandırmaya
yeterince hesaplanmış olduğu o umutsuzluk verici nitelikteydi. Amcasınınki, başlangıçta oluşturmuş olabileceği herhangi bir şüpheyi veya endişeyi ortadan kaldıracak bir tavır değildi, ayrıca Madame Mantalini'nin kuruluşuna dair sahip olduğu bakış da hiçbir şekilde cesaret verici değildi. Bu nedenle, yeni kariyerinin açılışına ağır bir kalple, birçok kasvetli önsezi ve kuşkuyla bakıyordu.

Annesinin tesellileri onu daha hoş ve daha kıskanılacak bir zihin durumuna geri döndürebilseydi, bu etkiyi
üretmek için bolca teselli vardı. Kate eve vardığında, iyi hanımefendi, hatırı sayılır miktarda
mal varlığına sahip olan iki gerçek şapkacıyı
hatırlamıştı, ancak bunların hepsini iş yaparak mı elde ettiklerini, yoksa
başlangıçta bir sermayeleri mi olduğunu, yoksa şanslı olup avantajlı bir şekilde mi evlendiklerini
tam olarak hatırlayamıyordu. Ancak, çok mantıklı bir şekilde belirttiği gibi,
bu işte çalışan ve başlangıçta hiçbir şeye sahip olmadan bir servet
kazanan BİR GENÇ kişi olmalıydı ve bu
kabul edildiğinde, Kate neden aynısını yapmasındı? Küçük konseyin bir üyesi olan Bayan La Creevy, Bayan Nickleby'nin sıradan bir yaşam süresinde bu mutlu sonuca ulaşma olasılığına ilişkin bazı şüpheler ima etmeye cesaret etti; ancak iyi hanımefendi, konuyla ilgili bir önsezisi olduğunu söyleyerek bu soruyu tamamen ortadan kaldırdı - bu tür bir ikinci görüşle, ölen Bay Nickleby ile her tartışmayı
sıkıştırmaya alışmıştı ve her on vakadan dokuzunda ve üçte dördü,
yanlış şekilde karar vermişti.

'Korkarım ki bu sağlıksız bir uğraş,' dedi Bayan La Creevy. 'İlk
resim yapmaya başladığımda, üç genç şapkacıyı yanıma oturttuğumu hatırlıyorum ve hepsinin çok solgun ve hasta olduğunu hatırlıyorum.'

'Ah! Bu kesinlikle genel bir kural değil,' diye gözlemledi Bayan. Nickleby;
'çünkü dün gibi hatırlıyorum, özellikle tavsiye edilen birini, kırmızı pelerinlerin moda olduğu bir dönemde bana kırmızı bir pelerin yapması için işe almıştım ve çok kırmızı bir yüzü vardı --gerçekten çok kırmızı bir yüzü.'

'Belki de içiyordu,' diye önerdi Bayan La Creevy.

'Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby: 'ama çok kırmızı bir yüzü olduğunu biliyorum, bu yüzden argümanınız hiçbir işe yaramıyor.'

Bu şekilde ve aynı güçlü mantıkla, değerli müdire, sabahın yeni planına karşı çıkan her küçük itirazı karşıladı. Mutlu Bayan Nickleby! Bir projenin yeni olması yeterdi ve aklına geldi, parlak bir şekilde cilalanmış ve yaldızlanmış, ışıldayan bir oyuncak gibi.

Bu soru yanıtsız bırakıldıktan sonra Kate, amcasının boş evle ilgili isteğini iletti ve Bayan Nickleby de aynı şekilde istekli bir şekilde buna katıldı ve karakteristik bir şekilde, güzel akşamlarda kızını eve getirmek için Batı yakasına yürümenin kendisi için hoş bir eğlence olacağını söyledi; ve yılın hemen her haftasında yağmurlu geceler ve kötü hava koşullarıyla karşılaşılabileceğini de karakteristik bir şekilde unuttu. 

'Üzgünüm - gerçekten üzgünüm seni terk ettiğim için, nazik dostum,' dedi Kate, 
zavallı minyatür ressamının iyi hissinin derin bir izlenim bıraktığı kişi. 

'Bütün bunlara rağmen beni üzerinden atamazsın,' diye cevapladı Bayan La Creevy, 
olabildiğince canlı bir şekilde. 'Seni çok sık göreceğim ve gelip nasıl olduğunu dinleyeceğim; ve eğer tüm Londra'da veya tüm geniş dünyada, sizin refahınızla ilgilenen başka bir kalp yoksa, gece gündüz bunun için dua eden küçük, yalnız bir kadın olacaktır.'

Bununla birlikte, Londra'nın koruyucu dehası Gog için yeterince büyük bir kalbe sahip olan ve Magog için de fazlasıyla büyük bir kalbe sahip olan zavallı ruh, kendisine bol miktarda bir servet kazandıracak olan birçok sıra dışı yüz ifadesi yaptıktan sonra, bunları fildişi veya kanvasa aktarabilirdi, bir köşeye oturdu ve kendi deyimiyle 'gerçekten güzel bir ağlama' yaşadı.

Ancak hiçbir ağlama, konuşma, umut etme veya korkma, korkunç Cumartesi öğleden sonrasını veya Newman Noggs'u engelleyemezdi; o, zamanına tam olarak uyan bir şekilde, topallayarak kapıya doğru yürüdü ve mahalledeki kilise saatlerinin saat beşi çaldığı gibi, anahtar deliğinden bir miktar likör cin kokladı. Newman son vuruşu bekledi ve sonra kapıyı çaldı.

'Bay Ralph Nickleby'den,' dedi Newman, yukarı çıktığında görevini duyurarak, mümkün olan en kısa şekilde.

'Hemen hazır olacağız,' dedi Kate. 'Taşıyacak fazla bir şeyimiz yok ama korkarım bir arabamız olmalı.'

'Bir tane alacağım,' diye cevapladı Newman.

'Gerçekten zahmet etme,' dedi Bayan Nickleby.

'Ben alacağım,' dedi Newman.

'Böyle bir şey düşünmene izin veremem,' dedi Bayan Nickleby.

'Kendini tutamazsın,' dedi Newman.

'Kendini tutamazsın!'

'Hayır; gelirken bunu düşündüm; ama hazır olmayabileceğini düşünerek almadım. Birçok şey düşünüyorum. Kimse buna
engel olamaz.'

'Ah evet, sizi anlıyorum, Bay Noggs,' dedi Bayan Nickleby. 'Düşüncelerimiz
özgürdür, elbette. Herkesin düşünceleri kendine aittir, açıkça.'

'Bazı insanların istediği olsaydı olmazlardı,' diye mırıldandı Newman.

'Eh, artık olmazlardı, Bay Noggs ve bu çok doğru,' diye karşılık verdi Bayan
Nickleby. 'Bazı insanlar kesinlikle böyledir--efendiniz nasıl?'

Newman Kate'e anlamlı bir bakış fırlattı ve cevabının son kelimesinde güçlü bir vurguyla, Bay Ralph Nickleby'nin iyi olduğunu ve SEVGİLERİNİ gönderdiğini söyledi.

'Ona çok minnettar olduğumuzdan eminim,' diye gözlemledi Bayan Nickleby.

'Çok,' dedi Newman. 'Ona bunu söyleyeceğim. '

Newman Noggs'u bir kez gördükten sonra onu yanlış anlamak kolay değildi ve Kate, tavrının tuhaflığından etkilenerek (bu durumda, konuşmasının sertliğine rağmen, saygılı ve hatta nazik bir şeyler vardı) ona daha yakından baktığında, daha önce o garip figürü şöyle bir gördüğünü hatırladı.

'Merakımı mazur görün,' dedi, 'ama kardeşim Yorkshire'a gittiği sabah sizi araba garajında ​​görmedim mi?'

Newman, Bayan Nickleby'ye hüzünlü bir bakış attı ve 'Hayır,' dedi, hiç utanmadan.

'Hayır!' diye haykırdı Kate, 'Bunu herhangi bir yerde söylemeliydim.'

'Yanlış söylemiş olurdun,' diye karşılık verdi Newman. 'Üç haftadır ilk kez dışarı çıkıyorum. Gut hastasıyım.'

Newman gut hastası gibi görünmekten çok uzaktı
ve bu yüzden Kate düşünmeden edemedi; ancak konferans, Bayan Nickleby'nin Bay Noggs'un üşütmemesi için kapıyı kapatması konusunda ısrar etmesi ve rahatsızlığının bir başka atağına yol açmasından korktuğu için hizmetçi kızı arabaya göndermeye devam etmesiyle yarıda kesildi. Newman her iki koşula da boyun eğmek zorunda kaldı. Kısa süre sonra araba geldi; ve birçok hüzünlü veda ve Bayan La Creevy'nin kaldırımda ileri geri epeyce koşmasının ardından, bu esnada sarı sarık çeşitli yaya yolcularla sert bir şekilde temas etti, araba (yani araba, türban değil) iki hanım ve bagajlarıyla birlikte tekrar uzaklaştı; ve Bayan Nickleby'nin bunun onun ölümü olacağı yönündeki tüm güvencelerine rağmen Newman sürücünün yanındaki kutunun üzerinde.

Şehre girdiler, nehir kenarından aşağı doğru döndüler; ve uzun ve çok yavaş bir sürüşten sonra, sokaklar o saatte her türden araçla
dolduğunda, Thames Caddesi'ndeki büyük, eski, pis bir evin önünde durdular: Kapısı ve pencereleri o kadar çamurla
sıçrıyordu ki, sanki yıllardır kimse yaşamıyormuş gibi görünüyordu.

Newman, bu terk edilmiş malikanenin kapısını şapkasından çıkardığı bir anahtarla açtı - bu arada, ceplerinin harap
durumu nedeniyle, her şeyini içine koydu ve büyük ihtimalle parası olsaydı onu da yanında götürürdü - ve araba boşaltıldıktan sonra, malikanenin içine doğru yol aldı.

Eski, kasvetli ve siyahtı, aslında, ve asık suratlı ve karanlıktı odalar, bir zamanlar hayat ve girişimle çok hareketliydi. Arkasında, Thames'e açılan bir iskele vardı. Boş bir köpek kulübesi, birkaç hayvan kemiği, demir çember parçaları ve eski fıçıların çıtaları etrafa saçılmıştı, ama orada hiçbir canlılık kıpırdamıyordu. Soğuk, sessiz bir çürümenin resmiydi.

'Bu ev insanı bunaltıyor ve ürpertiyor,' dedi Kate, 've sanki üzerine bir
çöküntü düşmüş gibi. Eğer batıl inançlı olsaydım, bu eski duvarların içinde korkunç bir suç işlendiğine ve o zamandan
beri hiçbir zaman refaha kavuşmadığına inanmaya neredeyse meyilli olurdum. Ne kadar asık suratlı ve ne kadar karanlık görünüyor!'

'Tanrım, canım,' diye cevapladı Bayan Nickleby, 'böyle konuşma, yoksa beni korkudan öldüreceksin.'

'Bu sadece benim aptalca hayalim, anne,' dedi Kate, zorla bir gülümsemeyle.

'Peki, o zaman, aşkım, aptalca hayallerini kendine saklamanı ve ona eşlik etmek için BENİM aptalca hayallerimi uyandırmamanı isterdim,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby. 'Neden tüm bunları daha önce düşünmedin - çok dikkatsizsin - Bayan La Creevy'den bize eşlik etmesini isteyebilirdik veya bir köpek ödünç alabilirdik veya binlerce şey - ama her zaman böyleydi ve zavallı sevgili baban için de aynıydı. Her şeyi düşünmediğim sürece -' Bu, Bayan Nickleby'nin genel bir ağıtın her zamanki başlangıcıydı, belirli bir kişiye hitap etmeyen bir düzine kadar karmaşık cümleyi tekrar tekrar anlatıyordu ve şimdi nefesi tükenene kadar bunlara dalıyordu. 
Newman bu sözleri duymamış gibi görünüyordu, bunun yerine, yaşanabilir hale getirmek için bir tür girişimde bulunulan birinci kattaki birkaç odaya geçti. Birinde birkaç sandalye, bir masa, eski bir şömine halısı ve biraz solmuş çuha vardı; ve şöminede ateş hazırdı. Diğerinde eski bir çadır karyola ve birkaç yetersiz oda mobilyası vardı.

'Eh, canım,' dedi Bayan Nickleby, memnun olmaya çalışarak, 'bu amcana karşı düşünceli ve anlayışlı değil mi? Eğer onun düşünceliliği olmasaydı, yatmak için dün aldığımız yataktan başka bir şeyimiz olmazdı!'

'Gerçekten çok nazik,' diye cevapladı Kate, etrafına bakarak.

Newman Noggs, tavan arasında ve bodrumda gördükleri eski mobilyaları bulduğunu veya rafta duran yarım penilik sütle çay içtiğini veya ocağın üzerindeki paslı çaydanlığı doldurduğunu veya rıhtımdan odun talaşı topladığını veya kömür için yalvardığını söylemedi. Ancak Ralph Nickleby'nin bunu yapmasını emretmiş olması fikri, onun hayal gücünü o kadar gıdıkladı ki, on parmağını üst üste çıtlatmaktan kendini alamadı: bu performans karşısında Bayan Nickleby ilk başta biraz irkildi ama bunun gutla uzaktan yakından alakası olduğunu varsayarak yorum yapmadı.

'Sanırım sizi daha fazla alıkoymamıza gerek yok,' dedi Kate.

'Yapabileceğim hiçbir şey yok mu?' diye sordu Newman.

'Hiçbir şey, teşekkür ederim,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby.

'Belki de canım, Bay Noggs sağlığımıza içmek ister,' dedi Bayan Nickleby, çantasında küçük bir madeni para ararken.

'Sanırım, anne,' dedi Kate tereddüt ederek ve Newman'ın yüzünü çevirdiğini fark ederek, 'eğer teklif edersen duygularını inciteceksin.'

Newman Noggs, zavallı bir zavallıdan çok bir beyefendi gibi genç hanıma eğilerek elini göğsüne koydu ve bir an duraksadıktan sonra, konuşmakta zorlanan ama ne söyleyeceğinden emin olmayan bir adamın havasıyla odadan çıktı.

Ağır ev kapısının mandalı kapanarak çıkardığı yankılar binada kasvetli bir şekilde yankılanırken, Kate onu geri çağırmak ve biraz daha kalması için yalvarmak için yarı yarıya istek duydu; ama korkularını sahiplenmekten utanıyordu ve Newman Noggs eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM 12

Bu sayede Okuyucu, Bayan Fanny Squeer'in Sevgisi'nin daha sonraki yolunu izleyebilecek ve bunun sorunsuz mu yoksa başka türlü mü ilerlediğini tespit edebilecek.

Bayan Fanny Squeers için şanslı bir durumdu ki, değerli babası küçük çay partisinin gecesi eve döndüğünde, yüzünde açıkça görülen çok sayıda aşırı ruhsal sıkıntı belirtisini fark edemeyecek kadar ileri gitmişti. Ancak, oldukça şiddetli ve kavgacı bir ruh halinde olduğundan, genç hanım, takdire şayan bir öngörü ve sağduyuyla, iyi beyefendinin öfkesinin ilk darbesini çekmek için bilerek bir çocuğu uyanık tutmasaydı, bu konuda veya hayali bir konuda onunla arasının bozulması imkansız değildi; bu öfke, çeşitli tekmeler ve tokatlarla kendini gösterdikten sonra, yatağa gitmeye ikna edildiğini kabul edecek kadar yatıştı. Bunu çizmelerini giyerek ve kolunun altında bir şemsiyeyle yaptı. Aç hizmetçi, Bayan Squeers'a kendi odasında, geleneklere göre, saçlarını kıvırmak, tuvaletinin diğer küçük işlerini yapmak ve elinden geldiğince iltifat etmek için eşlik ediyordu; çünkü Bayan Squeers, iyi bir hanımefendi olmak için yeterince tembeldi (ve ayrıca yeterince kibirli ve anlamsızdı); ve onu bir hanımefendi olmaktan alıkoyan tek şey
sınıf ve mevkideki keyfi ayrımlardı.

'Bu gece saçlarınız ne kadar da güzel kıvrılıyor, hanımefendi!' dedi hizmetçi. 'Eğer onu
fırçalamak yazık ve ayıp değilse ilan ediyorum!'

'Dilini tut!' diye öfkeyle cevapladı Bayan Squeers.

Kızın, Bayan Squeers'ın herhangi bir
kötü huysuzluğuna hiç şaşırmasını engelleyen hatırı sayılır bir deneyimi vardı. Akşam boyunca olan biteni yarı yarıya algılayan kadın, kendini hoş gösterme biçimini değiştirdi ve dolaylı yoldan devam etti. 'Eh, söylemeden edemedim, hanımefendi, eğer beni bunun için öldürecekseniz,' dedi görevli, 'bu gece Bayan Price kadar kaba görünen birini hiç görmedim.'

Bayan Squeers iç çekti ve dinlemek için kendini toparladı.

'Bunu söylemem çok yanlış biliyorum, hanımefendi,' diye devam etti kız, yarattığı izlenimi gördüğüne çok sevinerek, 'Bayan Price sizin bir arkadaşınız ve her şey; ama o kadar çok giyiniyor ve dikkat çekmek için öyle bir şekilde devam ediyor ki, ah, keşke insanlar kendilerini görebilselerdi!'

'Ne demek istiyorsun, Phib?' diye sordu Bayan Squeers, kendi küçük aynasına bakarak, çoğumuz gibi, kendini değil, kendi beynindeki hoş bir görüntünün yansımasını gördü. 'Nasıl konuşuyorsun!'

'Konuş, hanımefendi! Bir Tom kedinin Fransızca gramerini konuşması için yeter, sadece
başını nasıl salladığını görmek için,' diye cevapladı hizmetçi.

'BAŞINI SATIR,' diye gözlemledi Bayan Squeers, soyut bir
havayla.

'Çok kibirli ve çok--çok sade,' dedi kız.

'Zavallı 'Tilda!' diye iç çekti Bayan Squeers, şefkatle.

'Ve hayran olunmak için her zaman kendini böyle ortaya koyuyor,' diye devam etti hizmetçi. 'Aman Tanrım! Kesinlikle kaba.'

'Böyle konuşmana izin veremem, Phib,' dedi Bayan Squeers.
''Tilda'nın arkadaşları aşağılık insanlardır ve eğer daha iyisini bilmiyorsa, bu onların
suçudur, onun değil.'

'Pekala, ama biliyorsunuz, hanımefendi,' dedi Phoebe, 'Phib' ismi küçümseyici bir kısaltma olarak kullanılıyordu, 'eğer sadece bir arkadaşından kopya alsaydı--ah! Keşke ne kadar yanıldığını bilseydi ve kendini senin yanında düzeltseydi, zamanla ne hoş bir genç kadın olabilirdi!'

'Phib,' diye karşılık verdi Bayan Squeers, ağırbaşlı bir tavırla, 'bu karşılaştırmaların yapılmasını duymak benim için uygun değil; 'Tilda'yı kaba, uygunsuz bir insan gibi gösteriyorlar ve bunları dinlemek bana karşı düşmanca geliyor. Konuyu kapatmanı tercih ederim, Phib; aynı zamanda, 'Tilda Price birisi tarafından örnek alınacaksa--özellikle benden değil--'

'Ah evet; siz, hanımefendi,' diye araya girdi Phib.

'Eh, ben, Phib, eğer öyle istiyorsan,' dedi Bayan Squeers. 'Şunu söylemeliyim ki, eğer isterse, bu onun için çok daha iyi olur.'

'Başka biri de öyle düşünüyor, yoksa ben çok yanılıyorum,' dedi kız gizemli bir şekilde.

'Ne demek istiyorsunuz?' diye sordu Bayan Squeers.

'Önemli değil, bayan,' diye cevapladı kız; 'Ne bildiğimi biliyorum; hepsi bu.'

'Phib,' dedi Bayan Squeers dramatik bir şekilde, 'kendini açıklamanı istiyorum. Bu karanlık gizem nedir? Konuş.'

'Neden, eğer istersen, bayan, bu,' dedi hizmetçi kız. 'Bay John Browdie sizin düşündüğünüz gibi düşünüyor; ve bunu yapmak için fazla ileri gitmemiş olsaydı, Bayan Price ile birlikte gitmekten ve Bayan Squeers ile birlikte olmaktan çok memnun olurdu.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bayan Squeers, ellerini büyük bir vakarla
kavuşturarak. 'Bu ne?'

'Gerçek, hanımefendi, ve sadece gerçek,' diye cevapladı kurnaz Phib.

'Ne durum!' diye haykırdı Bayan Squeers; 'bilinçsizce kendi 'Tilda'mın huzurunu ve mutluluğunu yok etmenin eşiğindeyim. Erkeklerin, hoşuma gitse de gitmese de bana aşık olmalarının ve benim
uğruma seçtikleri kişileri terk etmelerinin sebebi nedir?'

'Çünkü buna engel olamıyorlar, hanımefendi,' diye cevapladı kız; 'sebebi açık.' (Eğer sebep Bayan Squeers ise, çok açıktı.)

'Bir daha asla duymama izin verme,' diye karşılık verdi Bayan Squeers. 'Asla! Duyuyor musun? 'Tilda Price'ın kusurları var -birçok kusuru var- ama ona iyi dileklerimi iletiyorum ve
her şeyden önce evlenmesini istiyorum; çünkü bence çok arzu edilir - kusurlarının doğası gereği en arzu edilir - mümkün olan en kısa sürede
evlenmesi. Hayır, Phib. Bay Browdie'yi ona ver. Zavallı adam, ona
acıyabilir; ama 'Tilda'ya büyük saygım var ve sadece
düşündüğümden daha iyi bir eş olmasını umuyorum.'

Bu duygu patlamasıyla, Bayan Squeers yatağa gitti.

Kin küçük bir kelimedir; ama dildeki herhangi bir çok heceli kelime kadar garip bir duygu karmaşasını ve uyumsuzluk bileşiğini temsil eder. Bayan Squeers, zavallı hizmetçi kızın söylediklerinin, kızın kendisi gibi, tamamen, kaba, yalancı bir iltifat olduğunu yüreğinin derinliklerinde biliyordu; ancak, sadece tek başına bakmakla yükümlü olduğu birinin yanında, Bayan Price'a karşı biraz kötü niyet kusma ve onun zayıflıklarına ve zaaflarına şefkat gösterme fırsatı bile, sanki her şey İncil'in gerçeğiymiş gibi, onun için neredeyse büyük bir rahatlamaydı. Hayır, daha da fazlası. Kendimize uygulandığında, Bayan Squeers, John Browdie'nin elinden asil bir şekilde vazgeçtikten sonra kendini oldukça yüksek fikirli ve büyük hissetti ve rakibine, onun çalkantılı duygularını yatıştırmada güçlü bir etkisi olan bir tür kutsal sakinlik ve dinginlikle baktı. Bu mutlu ruh halinin, bir uzlaşma sağlamada bir miktar etkisi oldu; çünkü, ertesi gün ön kapı çalındığında ve değirmencinin kızı duyurulduğunda, Bayan Squeers, Hristiyan bir ruh haliyle, mükemmel bir şekilde güzel bir şekilde, salona gitti.

'Pekala, Fanny,' dedi değirmencinin kızı, 'gördüğün gibi, seni görmeye geldim, dün gece biraz konuşmuş olsak da.'

'Kötü tutkularına acıyorum, 'Tilda,' diye cevapladı Bayan Squeers, 'ama hiçbir kötü niyetim yok. Bunun üstündeyim.'

'Kızma, Fanny,' dedi Bayan Price. 'Sana, seni memnun edeceğini bildiğim
bir şeyi söylemeye geldim.'

'Bu ne olabilir, 'Tilda?' diye sordu Bayan Squeers; dudaklarını büzerek,
ve sanki toprakta, havada, ateşte veya suda hiçbir şey ona en ufak bir memnuniyet
parıltısı veremezmiş gibi bakarak.

'Bu,' diye karşılık verdi Bayan Price. 'Dün gece buradan ayrıldıktan sonra John ve ben
korkunç bir tartışma yaşadık.'

'Bu beni hiç memnun etmiyor,' dedi Bayan Squeers--bir gülümsemeyle rahatlayarak.

'Tanrım! Senin hakkında kötü düşünmezdim, öyle olduğunu varsayacak kadar,' diye karşılık verdi arkadaşı. 'Öyle değil.'

'Ah!' dedi Bayan Squeers, melankoliye dönerek. 'Devam et.'

'Uzun bir çekişmeden ve bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğimizi söyledikten sonra,' diye devam etti Bayan Price, 'barıştık ve bu sabah
John gidip isimlerimizi ilk kez, gelecek Pazar günü
gösterilmek üzere yazdı, bu yüzden üç hafta içinde evleneceğiz ve sana elbiseni yaptırman için
uyarıda bulunuyorum.'

Bu istihbaratta biraz safra ve bal karışımı vardı. Arkadaşının bu kadar erken evlenme ihtimali cesaret kırıcıydı ve Nicholas'a ciddi niyetler beslemediği kesinliği ise tatlıydı. Genel olarak, tatlı olan acı olana fazlasıyla ağır basıyordu, bu yüzden Bayan Squeers elbiseyi yaptıracağını ve Tilda'nın mutlu olmasını umduğunu söyledi, ancak aynı zamanda bilmiyordu ve bunun üzerine çok fazla şey inşa etmek istemiyordu, çünkü erkekler garip yaratıklardı ve evli kadınların çoğu çok mutsuzdu ve tüm kalpleriyle tekrar bekar olmayı diliyorlardı; Bayan Squeers bu başsağlığı dileklerine arkadaşının ruhunu yükseltmek ve zihninin neşesini artırmak için eşit derecede hesaplanmış başkalarını da ekledi.

'Ama hadi ama Fanny,' dedi Bayan Price, 'Seninle genç Bay Nickleby hakkında bir iki kelime etmek istiyorum.'

'O benim için hiçbir şey değil,' diye sözünü kesti Bayan Squeers, histerik semptomlarla. 'Ondan çok fazla nefret ediyorum!'

'Ah, bunu kastetmiyorsun, eminim?' diye cevapladı arkadaşı. 'İtiraf et,
Fanny; artık ondan hoşlanmıyor musun?'

Herhangi bir doğrudan cevap vermeden, Bayan Squeers, birdenbire, kin dolu gözyaşlarına boğuldu ve kendisinin sefil, ihmal edilmiş, sefil bir ıssız adalı olduğunu haykırdı.

'Herkesten nefret ediyorum,' dedi Bayan Squeers, 've herkesin ölmesini isterdim -- ben öyle istiyorum.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım,' dedi Bayan Price, bu insan düşmanı duyguların itirafından oldukça etkilenmişti. 'Ciddi değilsin, eminim.'

'Evet, ciddiyim,' diye karşılık verdi Bayan Squeers, cebindeki mendile sıkıca düğümler atarak ve dişlerini sıkarak. 'Ve keşke ben de ölmüş olsaydım.
İşte!'

'Ah! 'Beş dakika sonra çok farklı düşüneceksin,' dedi
Matilda. 'Onu tekrar kendi tarafına çekmek, bu şekilde devam ederek
kendine zarar vermekten çok daha iyi. Şimdi, onu iyi şartlarda, arkadaşlık ederek, sevişerek, hoş bir şekilde
yalnız bırakmak çok daha hoş olmaz mıydı?'

'Bilmiyorum ama ne olurdu,' diye hıçkırdı Bayan Squeers. 'Ah! 'Tilda, nasıl
bu kadar
kaba ve onursuzca davranabildin! Bana
biri söyleseydi, buna inanmazdım.'

'Heyday!' diye haykırdı Bayan Price, kıkırdayarak. 'En azından birini
öldürdüğümü sanırdım.'

'Neredeyse o kadar kötü,' dedi Bayan Squeers tutkuyla.

'Ve tüm bunlar, insanların bana karşı medeni olmasını sağlayacak kadar yakışıklı olmam yüzünden,' diye haykırdı Bayan Price. 'İnsanlar kendi yüzlerini yapmazlar ve benimkinin iyi olması benim suçum olmadığı gibi, onlarınkinin kötü olması da başkalarının suçu değildir.'

'Dilini tut,' diye bağırdı Bayan Squeers, en tiz sesiyle; 'yoksa
beni tokatlatacaksın, 'Tilda, ve sonradan buna pişman
olurum!'

Şunu söylemeye gerek yok ki, bu zamana kadar, her iki genç hanımın öfkesi, konuşmasının tonundan az da olsa etkilenmişti ve
bunun sonucunda, kavgaya bir miktar kişilik
katılmıştı. Gerçekten de, hafif bir başlangıçla başlayan kavga, önemli bir
yüksekliğe ulaştı ve çok şiddetli bir hal almaya başladı,
her iki taraf da büyük bir gözyaşı tutkusuna kapılarak,
aynı anda, kendilerine böyle konuşulacağını hiç düşünmediklerini haykırdılar: bu haykırış, bir itiraza yol açtı ve yavaş yavaş bir açıklama getirdi: ve sonuç olarak, birbirlerinin kollarına atıldılar ve ebedi dostluk yemini ettiler; Söz konusu olay, aynı etkileyici törenin on iki ay içinde elli ikinci kez tekrarlanmasıydı.

Böylece mükemmel bir dostluk yeniden sağlanmış oldu ve doğal olarak Bayan Price'ın kutsal evlilik durumuna girişi için vazgeçilmez olacak giysilerin sayısı ve niteliği üzerine bir diyalog başladı. Bayan Squeers, değirmencinin karşılayabileceğinden veya karşılayabileceğinden çok daha fazlasının kesinlikle gerekli olduğunu ve bunlardan uygun şekilde
vazgeçilemeyeceğini açıkça gösterdi. Daha sonra genç hanım, kolay bir konudan saparak, konuşmayı kendi gardırobuna yönlendirdi ve başlıca güzelliklerini uzun uzun anlattıktan sonra, arkadaşını yukarı kata çıkarıp incelemesini yaptı. İki çekmece ve bir dolaptaki hazineler sergilendikten ve tüm küçük eşyalar denendikten sonra Bayan Price'ın eve dönme zamanı gelmişti; ve tüm elbiselere hayran kalmış ve yeni pembe bir atkıya hayranlıkla tamamen dilsiz kalmış olduğundan, Bayan Squeers çok neşeli bir şekilde, arkadaşlığının zevki için onunla yolun bir kısmını yürüyebileceğini söyledi; ve birlikte yola koyuldular: Bayan Squeers yürürken babasının başarılarını dile getirdi: ve gelirini onla çarparak arkadaşına ailesinin muazzam önemi ve üstünlüğü hakkında belirsiz bir fikir verdi.

Bay Squeers'ın öğrencilerinin hoş bir şekilde akşam yemeği olarak adlandırılan şey ile yararlı bilgi edinmeye geri dönmeleri arasındaki kısa günlük aralığı kapsayan o belirli zaman, tam da Nicholas'ın hüzünlü bir yürüyüşe çıkmaya ve köyde isteksizce dolaşırken sefil kaderi hakkında düşünmeye alıştığı saatti. Bayan Squeers
bunu gayet iyi biliyordu ama belki de unutmuştu, çünkü o genç beyefendinin onlara doğru yaklaştığını gördüğünde, birçok şaşkınlık ve dehşet belirtisi gösterdi ve arkadaşına
'yeryüzüne düşmeye hazır hissettiğini' söyledi.

'Geri mi dönelim, yoksa bir kulübeye mi kaçalım?' diye sordu Bayan Price. 'Henüz bizi
görmedi. '

'Hayır, 'Tilda,' diye cevapladı Bayan Squeers, 'bunu yapmak benim görevim ve yapacağım!'

Bayan Squeers bunu yüksek bir ahlaki karar almış birinin tonuyla söylerken ve ayrıca, yüksek basınçta duyguların göstergesi olan bir veya iki boğulma ve nefes tutmayla sarsılırken, arkadaşı başka bir yorumda bulunmadı ve doğruca Nicholas'a doğru ilerlediler. Nicholas, gözleri yere eğik bir şekilde yürürken, yaklaştıklarını fark etmedi; aksi takdirde, belki de kendisi bir sığınak bulabilirdi.

'Günaydın,' dedi Nicholas, eğilerek ve yanından geçerek.

'Gidiyor,' diye mırıldandı Bayan Squeers. 'Boğulacağım, 'Tilda.'

'Geri dön, Bay Nickleby, gel!' Bayan Price, arkadaşının tehdidi karşısında alarma geçmiş gibi yaparak bağırdı, ama aslında Nicholas'ın ne söyleyeceğini duymak için kötü niyetli bir istekle harekete geçmişti; 'Geri dön, Bay Nickleby!'

Bay Nickleby geri döndü ve hanımların kendisine bir emirleri olup olmadığını sorarken olabildiğince şaşkın görünüyordu.

'Konuşmak için durma,' diye ısrar etti Bayan Price aceleyle; 'ama onu
diğer taraftan destekle. Şimdi nasıl hissediyorsun canım?'

'Daha iyi,' diye iç çekti Bayan Squeers, Bay Nickleby'nin omzuna yeşil bir peçeyle tutturulmuş kırmızımsı kahverengi bir kunduz başlığı koyarak. 'Bu aptalca baygınlık!'

'Buna aptalca deme canım,' dedi Bayan Price: Nicholas'ın şaşkınlığını gördüğünde parlak gözleri neşeyle dans etti; 'bundan
utanman için hiçbir sebep yok. Tekrar, bütün bu işlerle uğraşmadan,
gelmek için fazla gururlu olanlar utanmalı.'

'Bana bunu yüklemeye kararlısın, görüyorum,' dedi Nicholas gülümseyerek,
'gerçi dün gece sana bunun benim suçum olmadığını söylemiştim.'

'İşte; onun suçu olmadığını söylüyor canım,' diye belirtti kötü Bayan
Price. 'Belki de çok kıskandın ya da ona karşı çok aceleci davrandın? Onun suçu olmadığını söylüyor. Duydun mu; bence bu yeterli bir özür.'

'Beni anlamayacaksın,' dedi Nicholas. 'Lütfen bu şakayı bırakın, çünkü şu anda neşenin konusu veya destekçisi olmak için ne zamanım ne de isteğim var.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Bayan Price, şaşkınlık göstererek.

'Ona sorma, 'Tilda,' diye haykırdı Bayan Squeers; 'Onu affediyorum.'

'Aman Tanrım,' dedi Nicholas, kahverengi başlık tekrar omzuna inerken, 'bu sandığımdan daha ciddi. İzin verin! Beni konuşurken dinleme nezaketini gösterir misiniz?'

Burada kahverengi başlığı kaldırdı ve Bayan Squeers'ın şefkatli bir sitemle dolu bakışına en yapmacıksız
şaşkınlıkla baktı, güzel yükün erişemeyeceği
birkaç adım geri çekildi ve şöyle dedi:

'Çok üzgünüm --gerçekten ve içtenlikle üzgünüm-- dün gece aranızda herhangi bir anlaşmazlığa sebep olduğum için. Kendimi, en acı şekilde, meydana gelen anlaşmazlığa sebep olacak kadar talihsiz olduğum için suçluyorum, gerçi bunu size temin ederim ki, çok istemeden ve dikkatsizce yaptım.'

'Eh; söyleyecekleriniz kesinlikle bu kadar değil,' diye haykırdı Bayan Price, Nicholas durakladığında.

'Korkarım daha fazlası var,' diye kekeledi Nicholas yarım bir gülümsemeyle,
ve Bayan Squeers'a doğru bakarak, 'söylemesi çok garip bir şey--ama--böyle bir varsayımın adı bile insanı bir
köpek yavrusu gibi gösteriyor--yine de--o hanımın benim herhangi birini beslediğimi düşünüp düşünmediğini sorabilir miyim--kısacası, ona aşık olduğumu mu düşünüyor?'

'Hoş bir utanç,' diye düşündü Bayan Squeers, 'onu sonunda buna ben getirdim. Bana cevap ver, canım,' diye fısıldadı arkadaşına.

'Öyle mi düşünüyor?' diye karşılık verdi Bayan Price; 'Elbette düşünüyor.'

'Öyle mi düşünüyor!' diye haykırdı Nicholas, o an için coşkuyla karıştırılabilecek kadar enerjik bir ifadeyle.

'Elbette,' diye cevapladı Bayan Price

'Eğer Bay Nickleby bundan şüphe ettiyse, 'Tilda,' dedi kızaran Bayan
Squeers yumuşak aksanlarla, 'zihnini rahatlatabilir. Duyguları
karşılıklıdır--'

'Dur,' diye bağırdı Nicholas aceleyle; 'lütfen beni dinleyin. Bu,
en kaba ve en çılgın yanılgıdır,
en eksiksiz ve en belirgin hatadır, ki bu, insanoğlunun
içinde emek verdiği veya işlediği bir şeydir. Genç hanımı ancak yarım düzine kez gördüm, ama onu altmış kez görmüş olsaydım veya altmış bin kez görmeye mahkum olsaydım, kesinlikle aynı olurdu ve olacak. Onunla ilgili tek bir düşüncem, dileğim veya umudum yok, ta ki - ve bunu duygularını incitmek için değil, ona kendi gerçek durumumu hissettirmek için söylüyorum - kalbime hayatın kendisi kadar değerli olan tek bir amaç, bir gün bu lanetli yere sırtımı dönüp bir daha asla oraya adım atmayacağım veya onu düşünmeyeceğim - hatta onu düşüneceğim - ama nefret ve tiksinti ile.'

Bu özellikle açık ve net beyanla, öfkeli ve heyecanlı duygularının ona getirebileceği tüm şiddetle yaptığı bu açıklamayla, Nicholas daha fazlasını duymayı beklemeden geri çekildi.

Ama zavallı Bayan Squeers! Öfkesi, hiddeti ve sıkıntısı; zihninde dönen
acı ve tutkulu duyguların hızlı ardışıklığı; tarif edilemez. Reddedildi! bir öğretmen tarafından reddedildi, ilanla alındı, belirsiz sürelerle ödenen beş poundluk yıllık maaşla, ve tıpkı oğlanlar gibi yiyecek ve konaklamada 'bulundu'; ve bu da, üç hafta içinde, kendisine evlenme teklif etmek için dizlerinin üzerine çöken bir adamla evlenecek olan on sekiz yaşındaki bir değirmenci kızının küçük bir züppesinin huzurunda gerçekleşti. Bu kadar
alçakgönüllü olma düşüncesiyle, gerçekten
ciddi bir şekilde boğulabilirdi.

Ancak, onun bu utanç vericiliğinin ortasında açık olan bir şey vardı; ve o da, Nicholas'tan, Squeers hanedanının bir soyundan gelene yakışan tüm dar görüşlülük ve amaçsızlıkla nefret ediyor ve tiksiniyordu. Ve bir teselli de vardı; ve bu, her gün her saat onun gururunu incitebileceği ve onu bir
hakaret, hakaret veya mahrumiyetle kışkırtabileceğiydi, ki bu en duyarsız kişide bile bir
etki yaratabilirdi ve Nicholas gibi hassas biri tarafından
şiddetli bir şekilde hissedilmeliydi. Aklında bu iki düşünce en üstteyken,
Bayan Squeers, Bay Nickleby'nin o kadar tuhaf bir yaratık ve o kadar sert bir mizacı olduğunu
belirterek, arkadaşına karşı meseleyi en iyi şekilde değerlendirdi,
onu terk etmek zorunda kalmaktan korktuğunu; ve ondan
ayrıldı.

Ve burada, Bayan Squeers'ın, Nicholas Nickleby'e olan sevgisini (veya daha iyi bir şey olmadığında onları temsil eden her neyse) bahşettiği halde, onun bu işte kendisinden farklı bir görüşe sahip olma olasılığını hiç ciddi olarak
düşünmediği belirtilebilir. Bayan Squeers, kendisinin çekici ve güzel olduğunu, babasının efendi, Nicholas'ın bir adam olduğunu, babasının para biriktirdiğini ve Nicholas'ın hiç parası olmadığını, bunların hepsinin de genç adamın onun tercihiyle neden fazlasıyla onurlandırıldığını gösteren kesin argümanlar olduğunu düşündü. Ayrıca, eğer arkadaşı olsaydı durumunu ne kadar daha hoş, düşmanı olsaydı ne kadar daha tatsız hale getirebileceğini de hatırlamakta gecikmemişti; ve şüphesiz, Nicholas'tan daha az titiz birçok genç beyefendi, sadece bu çok açık ve anlaşılır sebepten ötürü onun savurganlığını teşvik ederdi. Ancak, başka türlü davranmayı uygun bulmuştu ve Bayan Squeers aşırıya kaçtı.

Kendi odasına geri döndüğünde ve Phib'e saldırarak kafasını rahatlattığında, 'Görmesine izin ver,' dedi sinirli genç hanım, 'geri döndüğünde annemi ona biraz daha düşman etmezsem!'

Bunu yapmak pek de gerekli değildi, ancak Bayan Squeers sözünü tuttu; ve zavallı Nicholas, kötü yemek, pis konaklama, ve tek bir sıkıcı, değişmeyen sefalet turuna tanıklık etmeye zorlanmanın yanı sıra, kötülüğün ima edebileceği her türlü özel aşağılamayla veya en açgözlü açgözlülükle muamele gördü.

Hepsi bu değildi. Kalbini çökerten ve adaletsizliği ve zulmüyle neredeyse onu çılgına çeviren başka ve daha derin bir rahatsızlık sistemi daha vardı. Zavallı yaratık Smike, Nicholas'ın okul odasında ona nazikçe konuştuğu geceden beri, ona hizmet etmek veya yardım etmek için sürekli huzursuz bir arzuyla onu bir ileri bir geri takip ediyordu; mütevazı yeteneğinin karşılayabileceği kadar küçük ihtiyaçları önceden tahmin ediyor ve sadece onun yanında olmakla yetiniyordu. Saatlerce yanında oturup sabırla yüzüne bakıyordu; ve bir kelime onun kaygılı yüzünü aydınlatıyor ve ona geçici bir mutluluk ışığı getiriyordu. Değişmiş bir varlıktı; artık bir amacı vardı; ve bu amaç, ona şefkatle değil, bir insan yaratığı gibi davranan tek kişiye -bir yabancıya- olan bağlılığını göstermekti. Bu zavallı varlığa, Nicholas'a yöneltilemeyen tüm öfke ve kötü huylar aralıksız olarak bahşedildi. Angarya hiçbir şey olmazdı - Smike buna alışkındı. Sebepsiz yere yapılan darbeler de aynı şekilde olağan bir durum olurdu; çünkü onlar için de uzun ve yorucu bir çıraklık dönemi geçirmişti; ancak Nicholas'a bağlandığı fark edilir edilmez, dayaklar ve darbeler, dayaklar ve darbeler, sabah, öğlen ve akşam, onun tek payıydı. Squeers, adamının çok kısa sürede kazandığı etkiden kıskanıyordu ve ailesi ondan nefret ediyordu ve Smike ikisinin de bedelini ödüyordu. Nicholas bunu gördü ve vahşi ve korkakça saldırının her tekrarında dişlerini gıcırdattı. Çocuklar için birkaç düzenli ders ayarlamıştı; ve bir gece, kasvetli okul odasında aşağı yukarı volta atarken, şişmiş kalbi neredeyse patlayacak gibi oldu ve korumasının ve yüzünün, kendine özgü yoksulluğuyla acısını
uyan zavallı varlığın sefaletini artıracağını düşünerek, düşüncelerinin nesnesi olan kişinin oturduğu karanlık bir köşede durdu. Zavallı ruh, yüzünde hala yakın zamanda dökülen gözyaşlarının izleri olan, yıpranmış bir kitabın üzerinde dikkatle duruyordu; dokuz yaşında, sıradan güçlere sahip bir çocuğun kolayca üstesinden gelebileceği, ancak on dokuz yaşındaki ezilmiş bir çocuğun sersem beyni için mühürlenmiş ve umutsuz bir gizem olan bir görevi başarmaya boşuna çabalıyordu. Yine de orada oturuyordu, sabırla sayfayı tekrar tekrar karıştırıyordu, hiçbir çocuksu hırsla uyarılmamıştı, çünkü etrafında toplanan kaba nesnelerin bile ortak şakası ve alay konusu olmuştu, ancak yalnız arkadaşını memnun etme konusunda hevesli bir arzuyla ilham almıştı. Nicholas elini omzuna koydu. 'Yapamam,' dedi üzgün yaratık, her özelliğinde acı bir hayal kırıklığıyla yukarı bakarak. 'Hayır, hayır.' 

'Deneme,' diye yanıtladı Nicholas. 

Çocuk başını salladı ve iç çekerek kitabı kapattı, boş boş etrafına baktı ve başını koluna koydu. Ağlıyordu.

'Tanrı aşkına yapma,' dedi Nicholas, heyecanlı bir sesle; 'Seni görmeye
dayanamıyorum.'

'Bana her zamankinden daha sert davranıyorlar,' diye hıçkırdı çocuk.

'Biliyorum,' diye karşılık verdi Nicholas. 'Öyleler.'

'Ama senin için,' dedi dışlanmış, 'ölürdüm. Beni öldürürlerdi; öldürürlerdi; biliyorum ki öldüreceklerdi.'

'Daha iyisini yapacaksın, zavallı adam,' diye cevapladı Nicholas, başını kederle sallayarak, 'ben gittiğimde.'

'Gitti!' diye bağırdı diğeri, dikkatle yüzüne bakarak.

'Yavaşça!' diye karşılık verdi Nicholas. 'Evet.'

'Gidiyor musun?' diye sordu çocuk, içten bir fısıltıyla.

'Söyleyemem,' diye cevapladı Nicholas. 'Sana değil, kendi düşüncelerime konuşuyordum.'

'Söyle bana,' dedi çocuk yalvarırcasına, 'ah lütfen söyle bana, GİDECEK MİSİN--GİDECEK MİSİN?'

'En sonunda buna sürükleneceğim!' dedi Nicholas. 'Sonuçta dünya önümde.'

'Söyle bana,' diye ısrar etti Smike, 'dünya burası kadar kötü ve kasvetli mi?'

'Tanrı korusun,' diye cevapladı Nicholas, kendi düşüncelerinin trenini takip ederek; 'en zor, en kaba zahmeti bile buna mutluluk katar.'

'Seninle orada hiç karşılaşabilir miyim?' diye sordu çocuk, alışılmadık bir vahşilikle ve gevezelikle konuşarak.

'Evet,' diye cevapladı Nicholas, onu yatıştırmaya istekli bir şekilde.

'Hayır, hayır!' dedi diğeri, elini sıkarak. 'Bunu bana tekrar söylemeli miyim? Seni bulacağımdan emin olmalıyım. '

'Yapardın,' diye cevapladı Nicholas, aynı insani niyetle, 've ben sana yardım eder ve destek olurdum, ve burada yaptığım gibi sana yeni bir üzüntü getirmezdim.'

Çocuk genç adamın iki elini de tutkuyla kendi ellerinin arasına aldı ve onları göğsüne bastırarak, anlaşılmaz birkaç kırık ses çıkardı. O anda Squeers içeri girdi ve eski köşesine çekildi.

BÖLÜM 13

Nicholas, Dothebys Hall'un Tekdüzeliğini, Önem Arz Eden Sonuçlara götüren en güçlü ve dikkat çekici bir işlemle çeşitlendirir

Ocak ayının soğuk, zayıf şafağı ortak yatak odasının pencerelerine gizlice girerken, Nicholas kolunun üzerinde doğrularak, her tarafta onu çevreleyen yere serilmiş bedenlere baktı, sanki belirli bir nesneyi arıyormuş gibi.

Uyuyanların bir araya toplanmış kalabalığı arasında, herhangi bir bireyin formunu tespit etmek için hızlı bir göze ihtiyaç vardı. Birbirlerine sıkıca sarılmış halde yatarken, ısınmak için yamalı ve yırtık pırtık giysileriyle örtülüyken, soluk yüzlerin keskin hatları dışında pek bir şey ayırt edilemiyordu; bu yüzlerin üzerine de kasvetli ışık aynı donuk ağır rengi yayıyordu; arada sırada, öne doğru uzatılmış zayıf bir kol: inceliği hiçbir örtüyle gizlenmemişti, ancak tüm küçülmüş çirkinliğiyle tamamen görünür haldeydi. Sırt üstü yatan, yüzleri yukarı dönük ve elleri sımsıkı kapalı, kurşuni ışıkta zar zor görülebilen bazıları, canlı yaratıklardan çok ölü bedenler gibi görünüyordu; bazıları da uykunun tuhaflıkları yerine, geçici bir rahatlama elde etmek için duyulan rahatsız edici acı çabaları olarak algılanabilecek garip ve fantastik duruşlara bürünmüşlerdi. Birkaçı -ve bunlar çocukların en küçükleri arasındaydı- yüzlerinde gülümsemelerle huzur içinde uyumaya devam ettiler, belki de evlerini hayal ediyorlardı; ama ara sıra odanın sessizliğini bozan derin ve ağır bir iç çekiş, yeni bir uyuyanın başka bir günün sefaletine uyandığını haber veriyordu; ve sabah gecenin yerini aldığında, gülümsemeler yavaş yavaş kayboldu, onları doğuran dostça karanlıkla birlikte.

Rüyalar, gece mevsiminde dünyada eğlenen ve dünyadaki günlük hac yolculuklarında kasvetli endişeyi ve sert gerçekliği
aydınlatan güneşin ilk ışığında eriyip giden şiir ve efsanenin parlak yaratıklarıdır.

Nicholas uyuyanlara baktı; ilk başta, kendisine tanıdık olsa da, sonuç olarak hüzünlü etkisinden hiçbir şey kaybetmemiş bir sahneye bakan birinin havasıyla; ve sonra, daha yoğun ve araştırıcı bir incelemeyle, gözünün görmeye alışkın olduğu ve üzerinde durmayı beklediği bir şeyi kaçıran bir adam gibi. Hala bu arayışla meşguldü ve arayışının hevesiyle yatağından yarı kalkmıştı ki, merdivenlerin altından Squeers'ın sesi duyuldu.

'Şimdi,' diye bağırdı o beyefendi, 'bütün gün orada mı uyuyacaksınız--'

'Siz tembel köpekler mi?' diye ekledi Bayan Squeers, cümleyi tamamlayarak ve aynı anda, korselerin bağlanmasıyla oluşana benzer keskin bir ses çıkararak.

'Hemen aşağı ineceğiz, efendim,' diye cevapladı Nicholas.

'Hemen aşağı inin!' dedi Squeers. 'Ah! Hemen aşağı inmeniz daha iyi olur, yoksa
birkaçınıza daha kısa sürede inerim. Şu Smike nerede?'

Nicholas telaşla tekrar etrafına baktı, ama cevap vermedi.

'Smike!' diye bağırdı Squeers.

'Başının yeni bir yerde kırılmasını ister misin, Smike?' diye sordu sevimli hanımı aynı tonda.

Yine de cevap yoktu ve Nicholas hala etrafına bakıyordu, bu sırada uyanmış olan çocukların çoğu da öyle.

'Küstahlığına lanet olsun!' diye mırıldandı Squeers, bastonuyla sabırsızlıkla
merdiven korkuluğuna vurarak. 'Nickleby!'

'Pekala, efendim.'

'O inatçı alçağı aşağı gönderin; beni çağırdığımı duymuyor musunuz?'

'O burada değil, efendim,' diye cevapladı Nicholas.

'Bana yalan söyleme,' diye karşılık verdi okul müdürü. 'O burada.'

'O değil,' diye karşılık verdi Nicholas öfkeyle, 'bana bir şey söyleme.'

'Bunu yakında göreceğiz,' dedi Bay Squeers, yukarı koşarak. 'Onu bulacağım, size garanti ediyorum. '

Bu güvenceyle, Bay Squeers yatakhaneye sıçradı ve
bastonunu havaya savurarak bir darbe için hazır bir şekilde, geceleyin kölenin zayıf vücudunun genellikle uzandığı
köşeye fırladı. Baston zararsızca yere indi. Orada kimse yoktu.

'Bu ne anlama geliyor?' dedi Squeers, çok solgun bir yüzle arkasını dönerek. 'Onu nereye sakladın?'

'Dün geceden beri onu hiç görmedim,' diye cevapladı Nicholas.

'Gel,' dedi Squeers, belli ki korkmuştu, ama başka türlü görünmeye çalıştı, 'onu bu şekilde kurtaramazsın. Nerede o?'

'Bildiğim kadarıyla en yakın göletin dibinde,' diye karşılık verdi Nicholas alçak bir sesle ve gözlerini efendinin yüzüne dikerek.

'Kahretsin, bununla ne demek istiyorsun?' Squeers büyük bir
huzursuzlukla karşılık verdi. Bir cevap beklemeden, çocuklara
aralarında kayıp okul arkadaşları hakkında bir şey bilen olup olmadığını sordu.

Genel bir endişeli inkar uğultusu duyuldu, bunun ortasında, bir
titreşen ses duyuldu (aslında herkes şöyle düşünüyordu):

'Lütfen efendim, sanırım Smike kaçtı efendim.'

'Ha!' diye bağırdı Squeers, aniden arkasına dönerek. 'Bunu kim söyledi?'

'Tomkins, lütfen efendim,' diye bir ses korosu katıldı. Bay Squeers
kalabalığın içine daldı ve bir dalışta, hala geceliklerini giymiş çok küçük bir çocuğu yakaladı ve öne çıkarıldığında yüzündeki şaşkın ifade, henüz bu öneri için cezalandırılıp cezalandırılmayacağından emin olmadığını ima ediyordu. Uzun süre şüphe içinde kalmadı.

'Kaçtığını mı düşünüyorsunuz, efendim?' diye sordu Squeers.

'Evet, lütfen efendim,' diye yanıtladı küçük çocuk.

'Ve ne, efendim,' dedi Squeers, küçük çocuğu aniden kollarından yakalayıp
en becerikli bir şekilde perdesini yukarı çekerek, 'hangi
neden herhangi bir çocuğun bu kurumdan kaçmak isteyeceğini varsayıyorsunuz? Eh, efendim?'

Çocuk cevap olarak kasvetli bir çığlık attı ve Bay Squeers,
gücünü kullanmak için en uygun tavrı takınarak, kıvranan küçük yaramazın ellerinden yuvarlanmasına kadar onu dövdü, sonra merhametle onun yuvarlanmasına izin verdi, elinden geldiğince.

'İşte,' dedi Squeers. 'Şimdi başka bir çocuk Smike'ın kaçtığını düşünüyorsa,
onunla konuşmaktan mutluluk duyarım.'

Elbette derin bir sessizlik oldu, bu esnada Nicholas 
iğrenmesini bakışlarının gösterebildiği kadar açıkça gösterdi.

'Pekala, Nickleby,' dedi Squeers, ona kötü niyetle bakarak. 'Sanırım o
kaçtı, öyle mi?'

'Bence son derece olası,' diye cevapladı Nicholas, sakin bir şekilde.

'Ah, öyle, öyle mi?' diye alay etti Squeers. 'Belki de onun kaçtığını biliyorsundur?'

'Ben böyle bir şey bilmiyorum.'

'Sana gideceğini söylemedi sanırım, değil mi?' diye alay etti Squeers.

'Söylemedi,' diye cevapladı Nicholas; 'Söylemediği için çok mutluyum, çünkü o zaman seni zamanında
uyarmak benim görevim olurdu.'

'Ki şüphesiz bunu yapmaktan çok pişman olurdun,' dedi Squeers
alaycı bir şekilde.

'Gerçekten de öyle yapmalıydım,' diye cevapladı Nicholas. 'Duygularımı
çok doğru bir şekilde yorumluyorsun.'

Bayan Squeers bu konuşmayı merdivenlerin altından dinlemişti; ama artık sabrını yitirmiş bir şekilde aceleyle geceliğini giydi ve aksiyon sahnesine doğru ilerledi.

'Burada ne işin var?' dedi hanım, oğlanlar sağa sola düşerken, kaslı kollarıyla bir geçit açma zahmetinden kurtulmak için. 'Ne diye onunla konuşuyorsun, Squeery!'

'Neden canım,' dedi Squeers, 'gerçek şu ki, Smike
bulunamıyor.'

'Evet, bunu biliyorum,' dedi hanım, 've harika olan ne? Eğer genç köpekleri isyana
sürdüren gururlu öğretmenlerden oluşan bir paket alırsan, başka ne arayabilirsin? Şimdi, genç adam, sen sadece
kendini sınıfa götürme nezaketini göster ve oğlanları da
yanında götür ve sana izin verilene kadar oradan ayrılma,
yoksa sen ve ben senin güzelliğini bozacak şekilde
düşebiliriz, yakışıklı
kendini ne kadar zannetsen de, sana söylüyorum. '

'Gerçekten de!' dedi Nicholas.

'Evet; ve gerçekten de ve gerçekten de, Bay Jackanapes,' dedi heyecanlı kadın; 've eğer benim istediğim olsaydı, sizin gibi birini bir saat daha evde tutmazdım.'

'Benim istediğim olsaydı, siz de tutmazdınız,' diye cevapladı Nicholas. 'Hadi çocuklar!'

'Ah! Hadi çocuklar,' dedi Bayan Squeers, olabildiğince, görevlinin sesini ve tavrını taklit ederek. 'Liderinizi takip edin, çocuklar ve eğer cesaretiniz varsa Smike'ın örneğini izleyin. Geri getirildiğinde, kendisi için ne elde edeceğine bakın; ve unutmayın! Size söylüyorum, onun hakkında ağzınızı açarsanız, en az onun kadar, hatta iki katı kadar kötü olacak.'

'Onu yakalarsam,' dedi Squeers, 'onu diri diri derisini yüzmekten başka bir şey yapmayacağım. Size haber veriyorum, çocuklar.'

'Eğer onu yakalarsanız,' diye karşılık verdi Bayan Squeers, küçümseyerek; 'kesinlikle yakalayacaksınız; eğer doğru yoldan işe gidiyorsanız, elinizden bir şey gelmez. Hadi! Defolun gidin!'

Bayan Squeers bu sözlerle çocukları gönderdi ve arkada, önden çekilmek için öne doğru
basan, ancak öndeki kalabalık tarafından birkaç dakika
alıkonulanlarla kısa bir
hafif çatışmadan sonra, eşiyle tek başına karşılaştığında odayı
temizlemeyi başardı.

'Gitti,' dedi Bayan Squeers. 'İnek ve ahır kilitli, bu yüzden orada olamaz; ayrıca aşağıda hiçbir yerde değil, çünkü kız
baktı. York yolundan ve hem de halka açık bir yoldan gitmiş olmalı.'

'Neden gitmek zorunda?' diye sordu Squeers.

'Aptal!' dedi Bayan Squeers öfkeyle. 'Hiç parası yoktu, değil mi?'

'Bildiğim kadarıyla hayatı boyunca hiç kendi parası olmadı,'
diye yanıtladı Squeers.

'Elbette,' diye karşılık verdi Bayan Squeers, 've yanında yiyecek bir şey
dahil etmedi; bunun hesabını ben vereceğim. Ha! ha! ha!'

'Ha! ha! ha!' diye güldü Squeers.

'O zaman, elbette,' dedi Bayan S., 'kendi yolunu dilenmek zorunda ve bunu
hiçbir yerde, sadece kamu yolunda yapabilir.'

'Bu doğru,' diye haykırdı Squeers ellerini çırparak.

'Doğru! Evet; ama ben söylemeseydim, sen bunu asla düşünmezdin,' diye yanıtladı karısı. 'Şimdi, eğer arabayı alıp
bir yola gidersen ve ben de Swallow'un arabasını ödünç alırsam ve diğer yola gidersem,
gözlerimizi açık tutarak ve sorular sorarak, birimiz veya diğerimiz onu
kesinlikle yakalarız.'

Değerli hanımın planı kabul edildi ve bir an bile gecikmeden uygulamaya konuldu. Çok aceleyle yapılan bir kahvaltının ve köyde bazı soruşturmaların yapılmasının ardından, sonucu onun doğru yolda olduğunu gösteriyor gibi görünen Squeers, at arabasıyla yola koyuldu,
keşif ve intikam peşindeydi. Kısa bir süre sonra, beyaz palto giymiş ve çeşitli şallar ve mendillerle bağlanmış olan Bayan Squeers, başka bir arabada ve başka bir yöne doğru yola çıktı, yanında iyi büyüklükte bir cop, birkaç tane sağlam ip ve güçlü bir işçi götürdü: hepsi tedarik edildi ve sefere taşındı, tek amaçları yakalanmaya yardımcı olmak ve (bir kez yakalandıktan sonra) talihsiz Smike'ın güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasını sağlamaktı. Nicholas, bir duygu karmaşası içinde geride kaldı, çocuğun kaçışının sonucu ne olursa olsun, bundan sadece acı verici ve acınası sonuçlar çıkacağının farkındaydı. Yoksulluktan ve hava koşullarına maruz kalmaktan kaynaklanan ölüm, bu kadar zavallı ve çaresiz bir yaratığın, tek başına ve arkadaşsız, tamamen habersiz olduğu bir ülkede uzun süre dolaşmasından beklenebilecek en iyi şeydi. Belki de bu kader ile Yorkshire okulunun şefkatli merhametine geri dönüş arasında seçim yapmak için pek az şey vardı; ancak talihsiz varlık onun sempatisini ve şefkatini
sağlamıştı ve bu da onun katlanmak zorunda olduğu acının olasılığıyla
kalbinin sızlamasına neden oluyordu. Ertesi günün akşamı, Squeers yalnız ve başarısız bir şekilde geri dönene kadar, huzursuz bir endişe içinde, binlerce olasılığı hayal ederek oyalandı.

'O haylazdan haber yok!' dedi okul müdürü, yolculuk boyunca birkaç kez bacaklarını eski prensiple gerdiği belliydi. 'Bayan Squeers onu avlamaz; bu yüzden sizi uyarıyorum.'

'Sizi teselli etmek benim elimde değil, efendim,' dedi Nicholas. 'Benim için
hiçbir şey değil.'

'Öyle değil mi?' dedi Squeers tehditkar bir şekilde. 'Göreceğiz!'

'Göreceğiz,' diye karşılık verdi Nicholas.

'İşte ayağından fırlamış midilli ve ben eve
on beş şiline mal olacak bir küspe ile dönmek zorundayım,'
dedi Squeers; 'Bunun parasını kim ödeyecek, duyuyor musunuz?'

Nicholas omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

'Birinden alacağım, söylüyorum sana,' dedi Squeers, her zamanki sert kurnaz tavrı açıkça zorbalığa dönüşmüştü 'Burada sızlanmana
gerek yok, Bay Köpek, ama kulübene git, çünkü senin yatma vaktin geçti! Gel! Çık dışarı!'

Nicholas dudaklarını ısırdı ve istemsizce ellerini birbirine kenetledi, çünkü parmak uçları hakaretin intikamını almak için karıncalanıyordu; ama adamın sarhoş olduğunu ve bunun gürültülü bir kavgaya dönüşebileceğini hatırlayarak, tirana küçümseyici bir bakış atmakla yetindi ve
olabildiğince görkemli bir şekilde yukarı kata çıktı: ancak, Bayan Squeers ve Efendi Squeers ile hizmetçi kızın rahat bir köşeden manzaranın tadını çıkardıklarını görmek onu biraz rahatsız etti; İkisi de
zavallı
yeni yetmelerin küstahlığı hakkında birçok öğretici yorumda bulundular ve bu da çok fazla kahkahaya sebep oldu, hatta en zavallı hizmetçi kızların bile katıldığı bir kahkaha tufanı koptu: Nicholas ise
canına dokunarak, sahip olduğu yatak örtülerini başının üzerine çekti ve
kendisiyle Bay Squeers arasındaki
hesabın ikincisinin tahmin ettiğinden daha hızlı bir şekilde çözülmesi gerektiğine kesin bir şekilde karar verdi.

Başka bir gün geldi ve Nicholas, eve yaklaşan bir arabanın tekerleklerini duyduğunda
ufak tefek uyanıktı. Araba durdu. Bayan Squeers'ın sesi duyuldu ve sevinçle
birisine bir kadeh içki ısmarladı, ki bu başlı başına sıra dışı bir şeyin
olduğuna dair yeterli bir işaretti. Nicholas pencereden dışarı bakmaya bile cesaret edemedi; ama öyle yaptı ve gözlerinin gördüğü ilk şey
sefil Smike oldu: çamur ve yağmurla öylesine lekelenmiş, öylesine bitkin ve yıpranmış,
ve vahşi, ki giysileri hiçbir korkuluğun giydiği gibi
olmasaydı, o zaman bile kimliğinden şüphe edebilirdi.

'Onu dışarı çıkarın,' dedi Squeers, suçluya kelimenin tam anlamıyla gözlerini
kapattıktan sonra, sessizce. 'Onu içeri getirin; onu içeri getirin!'

'Dikkat edin,' diye bağırdı Bayan Squeers, kocası yardım teklif ettiğinde.
'Bacaklarını önlüğün altına bağladık ve tekrar bizi kaçırmasını önlemek için
arabaya bağladık.'

Elleri zevkten titreyerek, Squeers ipi çözdü; ve
Smike, görünüşe göre canlıdan çok ölü gibi, eve getirildi ve Bay Squeers, toplanmış okulun huzurunda, onu ameliyat etmeyi uygun görene kadar bir bodrumda güvenli bir şekilde kilitlendi.

Koşulların aceleyle değerlendirilmesi üzerine, Bay ve Bayan Squeers'ın, yüksek sesle şikayet ettikleri bir yükü geri almak için bu kadar zahmete girmeleri bazı kişiler için şaşırtıcı olabilir; ancak, bu hizmetin başkası tarafından yapılması durumunda, kuruluşa haftada yaklaşık on veya on iki şilin ücret olarak mal olacağı kendilerine bildirildiğinde, şaşkınlıkları sona erecektir; ve ayrıca, tüm kaçakların, Dotheboys Hall'da, politika gereği, ciddi örnekler olarak gösterildiği, çünkü, cazibelerinin sınırlı olması nedeniyle, her zamanki sayıda bacak ve onları kullanma gücüyle donatılmış herhangi bir öğrencinin, güçlü bir korku dürtüsünün ötesinde, kalması için çok az teşvik olduğu. Smike'ın yakalanıp zaferle geri getirildiği haberi, aç toplulukta orman yangını gibi yayıldı ve beklenti tüm sabah boyunca ayak ucundaydı. Ancak, ayak ucunda, öğleden sonraya kadar kalması gerekiyordu; Squeers, akşam yemeğiyle kendini tazeledikten sonra,
ve fazladan bir içkiyle kendini daha da güçlendirdikten sonra, (sevimli partnerinin eşliğinde)
önemli bir ifadeyle ve korkutucu bir kırbaçlama aletiyle, güçlü, esnek, mumlu ve yeni, kısacası, o sabah, özellikle bu vesileyle satın alınmış olarak ortaya çıktı.

'Her çocuk burada mı?' diye sordu Squeers, müthiş bir sesle.

Her çocuk oradaydı, ancak her çocuk konuşmaktan korkuyordu, bu yüzden Squeers
kendini güvence altına almak için çizgiler boyunca baktı; ve bunu yaparken her göz düştü ve her kafa eğildi.

'Her çocuk yerini koru,' dedi Squeers, masaya en sevdiği darbeyi indirerek ve her seferinde
baş döndüren evrensel irkilmeyi kasvetli bir memnuniyetle süzerek. 'Nickleby! masanıza efendim.'

Birden fazla küçük gözlemci, görevlinin yüzünde çok
meraklı ve alışılmadık bir ifade olduğunu fark etti; ancak o, cevap olarak dudaklarını açmadan
oturdu. Squeers, yardımcısına muzaffer bir bakış ve çocuklara en kapsamlı despotluk bakışını
atarak odadan çıktı ve kısa bir süre sonra geri döndü, Smike'ı yakasından -ya da daha doğrusu yakasının, böyle bir süslemeye sahip olsaydı, en yakın olacağı yerden- yakasının o parçasından sürükleyerek.

Başka bir yerde, zavallı, bitkin, ruhsuz nesnenin görünümü bir şefkat ve itiraz mırıltısına neden olurdu. Orada bile bir miktar etkisi oldu; çünkü bakanlar koltuklarında huzursuzca kıpırdandılar; ve en cesur olanlardan birkaçı, birbirlerine öfke ve acıma ifade eden bakışlar atmaya cesaret etti.

Ancak Squeers'ın bakışları, bu gibi durumlarda adet olduğu üzere, kendi adına söyleyecek bir şeyi olup olmadığını
sorarken talihsiz Smike'a kilitlenmişti.

'Hiçbir şey, sanırım?' dedi Squeers, şeytani bir sırıtışla.

Smike etrafına baktı ve gözleri bir an için Nicholas'a takıldı,
sanki onun araya girmesini bekliyormuş gibi; ama bakışları
masası üzerindeydi.

'Söyleyecek bir şeyin var mı?' diye sordu Squeers tekrar:
sağ kolunu gücünü ve esnekliğini denemek için iki veya üç kez salladı. 'Biraz
uzak durun, Bayan Squeers, canım; benim için yeterli yer yok.'

'Beni bağışlayın, efendim!' diye bağırdı Smike.

'Ah! Hepsi bu kadar mı?' dedi Squeers. 'Evet, seni canının sonuna kadar kırbaçlayacağım ve bundan seni kurtaracağım.'

'Ha, ha, ha,' diye güldü Bayan Squeers, 'bu iyi bir şey!'

'Bunu yapmaya zorlandım,' dedi Smike hafifçe; ve etrafına bir kez daha yalvaran bir bakış attı.

'Bunu yapmaya zorlandın, öyle mi?' dedi Squeers. 'Ah! Senin hatan değildi; sanırım benim hatamdı--eh?'

'İğrenç, nankör, inatçı, kaba, inatçı, sinsi bir köpek,' diye haykırdı Bayan Squeers, Smike'ın kafasını kolunun altına alıp her küfürde tokat atarak; 'Bununla ne demek istiyor?'

'Kenara çekil canım,' diye cevapladı Squeers. 'Bunu bulmaya çalışacağız.'

Bayan Squeers, çabalarından dolayı nefes nefese kalmış bir şekilde itaat etti. Squeers
çocuğu sıkıca kavradı; vücudunda umutsuz bir kesik
olmuştu - kırbaçtan irkiliyor ve acı dolu bir çığlık atıyordu - tekrar
kaldırıldı ve tekrar düşmek üzereydi - Nicholas Nickleby aniden
ayağa kalkarak kirişleri çınlatan bir sesle 'Dur!' diye bağırdı.

'Kim dur diye bağırdı?' dedi Squeers vahşice dönerek.

'Ben,' dedi Nicholas öne doğru adım atarak. 'Bu devam etmemeli.'

'Devam etmemeli!' diye bağırdı Squeers, neredeyse çığlık atarak.

'Hayır!' diye gürledi Nicholas.

Müdahalenin cüretkarlığı karşısında dehşete düşen ve sersemleyen Squeers
Smike'ı bıraktı ve bir iki adım geri çekilerek
Nicholas'a kesinlikle korkutucu bakışlarla baktı.

'Yapmamalıyım diyorum,' diye tekrarladı Nicholas, hiçbir şey onu yıldırmadan; 'yapmayacağım. Ben
engelleyeceğim.'

Squeers, gözleri
başından fırlayarak ona bakmaya devam etti; ancak şaşkınlık, o an için, onu
konuşmaktan mahrum bırakmıştı. 'Zavallı çocuk adına yaptığım tüm sessiz müdahaleleri görmezden geldin,' dedi Nicholas; 'Onun için af dilediğim ve burada sessizce kalmasından sorumlu olmayı teklif ettiğim mektuba hiçbir cevap vermedin. Bu kamusal müdahale için beni suçlama. Bunu sen kendi başına getirdin; ben değil.'

'Otur, dilenci!' diye bağırdı Squeers, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir halde,
ve konuşurken Smike'ı yakaladı.

'Zavallı,' diye karşılık verdi Nicholas, sertçe, 'ona dokunmak senin sorumluluğunda! Ben kenarda durup bunu yapmana
izin vermeyeceğim. Kanım kaynıyor ve senin gibi on adamın gücüne sahibim. Kendine bak, çünkü Tanrı aşkına, beni kovarsan bile seni esirgemem!'

'Geri çekil,' diye bağırdı Squeers, silahını sallayarak.

'İntikamını alacağım uzun bir hakaret dizisi var,' dedi Nicholas, tutkuyla kızarmış bir şekilde; 've öfkem, bu iğrenç ininde çaresiz bebeklere uygulanan
korkunç zulümlerle daha da artıyor. Dikkatli ol; çünkü
içimdeki şeytanı uyandırırsan, sonuçları
ağır ağır bir şekilde senin başına gelecek!'

Daha yeni konuşmuştu ki, Squeers şiddetli bir öfke patlamasıyla ve vahşi bir hayvanın ulumasına benzer bir çığlıkla ona tükürdü ve işkence aletiyle yüzüne bir darbe indirdi, bu da
uygulandığında
solgun bir et parçasının havaya kalkmasını sağladı. Darbenin verdiği acıyla sızlayan ve tüm öfke, küçümseme ve kızgınlık duygularını o tek ana
yoğunlaştıran Nicholas, ona atıldı, elinden silahı çekip aldı ve boğazından tutarak, serseriyi merhamet dileyene kadar dövdü.

Çocuklar -babasının yardımına gelen ve düşmanı arkadan taciz eden Usta Squeers hariç- el veya ayaklarını kıpırdatmadılar; ancak Bayan Squeers, yardım için çok sayıda çığlık atarak, ortağının ceketinin kuyruğuna
asıldı ve onu öfkeli
düşmanından
çekmeye çalıştı; çok farklı bir sahne beklentisiyle anahtar deliğinden gözleyen Bayan Squeers ise saldırının en başında içeri daldı ve görevlinin kafasına bir mürekkep hokkası yağmuru
yaptıktan sonra, Nicholas'ı canı istediği kadar dövdü; her darbede, kendisine teklif edilen sevgiyi
reddettiğinin anısı ile canlanarak ve böylece hiçbir zaman
en zayıflardan biri olmayan
bir kola ek güç kazandırarak (bu konuda annesine çekmişti.

Nicholas, şiddetinin tüm şiddetiyle, darbeleri tüylerle vurulmuş gibi
hissetmedi; ancak, gürültüden ve kargaşadan yorulup, kolunun da zayıfladığını hissederek, kalan
tüm gücünü yarım düzine bitirici darbeye harcadı ve toplayabildiği
tüm güçle Squeers'ı üzerinden fırlattı. Düşüşünün şiddeti, Bayan Squeers'ı tamamen bitişikteki bir formun üzerine fırlattı; ve
Squeers inerken başını ona çarparak, sersemlemiş ve hareketsiz bir şekilde yerde boylu boyunca yattı.

İşleri bu mutlu sona getirip, tamamen tatmin edici bir şekilde, Squeers'ın sadece sersemlemiş olduğunu ve ölmediğini (bu noktada ilk başta bazı tatsız şüpheler yaşamıştı) kesinleştirdikten sonra, Nicholas onu iyileştirmek için ailesini terk etti ve hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmek için emekli oldu. Odadan çıkarken Smike'ı endişeyle aradı, ancak ortalıkta görünmüyordu. Kısa bir düşünmeden sonra, birkaç giysiyi küçük bir deri valize koydu ve ilerlemesine karşı çıkmayı teklif eden kimsenin olmadığını görünce, ön kapıdan cesurca yürüdü ve kısa bir süre sonra, Greta Köprüsü'ne giden yola girdi. Mevcut koşullarını biraz olsun düşünebilecek kadar sakinleştiğinde, bunlar pek de cesaret verici bir ışıkta görünmüyordu; cebinde sadece dört şilin ve birkaç peni vardı ve Londra'dan iki yüz elli milden fazla uzaktaydı, adımlarını oraya doğru yönlendirmeye karar verdi, böylece diğer şeylerin yanı sıra Bay Squeers'ın en şefkatli amcasına sabahki olaylarla ilgili ne gibi bilgiler ilettiğini öğrenebilecekti. Gözlerini kaldırarak, bu talihsiz duruma çare olmadığı sonucuna vardığında, kendisine doğru gelen bir atlı gördü ve daha da yaklaşınca, sonsuz üzüntüsüne, Bay John Browdie'den başkası olmadığını keşfetti; ipler ve deri tozluklar giymişti ve hayvanını, yakın zamanda sağlam bir fidandan kesilmiş gibi görünen kalın bir dişbudak sopasıyla ileri doğru zorluyordu.

'Daha fazla gürültü ve kargaşaya katlanmak istemiyorum,' diye düşündü Nicholas, 'ama yine de, ne istersem yapayım, bu dürüst aptalla bir tartışma yaşayacağım ve belki de şuradaki asadan bir iki darbe yiyeceğim.'

Gerçekte, karşılaşmadan böyle bir sonucun çıkmasını beklemek için bir neden vardı, çünkü John Browdie, Nicholas'ın ilerlediğini görür görmez, atını patikada dizginledi ve o gelene kadar bekledi; Bu arada, atın kulaklarının arasından, Nicholas'a sertçe bakıyordu, o da rahatça geliyordu.

'Uşak, genç general,' dedi John.

'Sizin,' dedi Nicholas.

'Eh, sonunda tanıştık,' diye gözlemledi John, kül çubuğunun sert bir dokunuşuyla üzengiyi çınlatarak.

'Evet,' diye cevapladı Nicholas tereddüt ederek. 'Gel!' dedi, bir anlık duraklamadan sonra, açıkça, 'son görüşmemizde pek de iyi şartlarda ayrılmadık;
benim hatamdı, sanırım; ama seni gücendirmek gibi bir niyetim yoktu ve
bunu yaptığımı hiç bilmiyordum. Sonradan çok üzüldüm.
El sıkışır mısınız?'

'Köpeklerle tokalaşın!' diye bağırdı iyi huylu Yorkshire'lı; 'ah! ben de öyle yapıyorum;' Aynı anda, eyerden eğildi ve Nicholas'ın yumruğuna kocaman bir
çevirdi: 'Ama suratının nesi var, dostum? Her şey
kırık gibi görünüyor.'

'Bir kesik,' dedi Nicholas, konuşurken kıpkırmızı kesilerek, 'bir darbe; ama
onu verene geri verdim, hem de iyi bir faizle.'

'Hayır, öyle mi?' diye haykırdı John Browdie. 'Pekala Deane! Bunu
çok
çok istiyorum.'

'Gerçek şu ki,' dedi Nicholas, itiraf etmeyi pek de iyi bilmeyerek, 'gerçek şu ki, bana kötü muamele edildi.'

'Hayır!' diye araya girdi John Browdie, şefkat dolu bir tonla; çünkü o, güç ve yapı olarak dev gibiydi ve Nicholas, büyük ihtimalle, onun gözünde,
sadece bir cüce gibi görünüyordu; 'Dean bunu söyleme.'

'Evet, yaptım,' diye cevapladı Nicholas, 'o Squeers denen adam tarafından ve onu
sağlam bir şekilde dövdüm ve bunun sonucunda burayı terk ediyorum.'

'Ne!' diye bağırdı John Browdie, öylesine coşkulu bir haykırışla ki, at bundan
oldukça ürktü. 'Okul beyi dövdü! Ho! ho! ho! Okul beyi dövdü! O bakışı kim duydu ki! Bize
kızını ver, oğlum. Okul beyi dövdü! Kahretsin, seni
seviyorum.'

Bu sevinç ifadeleriyle, John Browdie güldü ve tekrar güldü - o kadar yüksek sesle ki, uzak ve geniş yankılar, sadece neşeli neşe çığlıkları gönderdi - ve bu arada Nicholas'ın elini sıktı, hiç de daha az
içten değildi. Neşesi yatıştığında, Nicholas'ın ne yapmak istediğini sordu; ona doğrudan Londra'ya gitmesi gerektiğini söylediğinde, şüpheyle başını salladı ve arabaların yolcuları buraya kadar taşımak için ne kadar ücret aldığını bilip bilmediğini sordu.

'Hayır, bilmiyorum,' dedi Nicholas; 'ama benim için çok da önemli değil,
çünkü yürümeyi düşünüyorum.'

'Gang awa' Lunnun'a yürüyerek!' diye haykırdı John, şaşkınlıkla.

'Yolun her adımında,' diye yanıtladı Nicholas. 'Bu zamana kadar çok daha fazla adım
gitmiş olacağım, o yüzden elveda!'

'Hayır, hayır,' diye yanıtladı dürüst köylü, sabırsız atını dizginleyerek, 'dur', tellee. Ne kadar paran var?'

'Çok değil,' dedi Nicholas, kızararak, 'ama yeteri kadar kazanabilirim. İstediğin
yerde, bir yol vardır, bilirsin.'

John Browdie bu sözlere sözlü bir cevap vermedi, ancak elini cebine soktu, eski bir deri kese çıkardı ve Nicholas'ın şu anki ihtiyaçları için ne gerekiyorsa ondan ödünç alması konusunda ısrar etti. 

'Dean korkma, dostum,' dedi; seni taşımak için 'engel' al. 
Yılbaşında bana bir emir vereceksin. '

Nicholas, bir hükümdardan daha fazla borç almaya ikna edilemezdi, Bay Browdie, daha fazlasını kabul edeceği yönündeki birçok yalvarmadan sonra (biraz Yorkshire ihtiyatıyla, eğer hepsini harcamazsa, fazlalığı, nakliye masraflarını karşılama fırsatı olana kadar bir kenara koyabileceğini belirterek), kendini tatmin etmek üzereydi.

'Şu odun parçasını al, sana yardım etsin, mun,' diye ekledi, bastonunu Nicholas'a bastırarak ve elini bir kez daha sıkarak; 'iyi kalpli ol ve seni koru. Okul müdürünü yendin! 'Bu yirmi yılda duyduğum en iyi şey bu!'

Böyle söyleyerek ve şımartarak, kendisinden beklenenden daha fazla nezaketle, Nicholas'ın döktüğü teşekkürden kaçınmak amacıyla bir dizi yüksek sesli kahkaha atarak, John Browdie atına mahmuzlar taktı ve hızlı bir dörtnala yola koyuldu: Nicholas'ın arkasından bakıp neşeyle elini salladığı, sanki onu yoluna devam etmesi için cesaretlendirdiği sırada, arada bir geriye bakıyordu. Nicholas atı ve binicisini, uzak bir tepenin üzerinden kaybolana kadar izledi ve sonra yolculuğuna devam etti. O öğleden sonra çok uzağa gitmedi, çünkü bu zamana kadar hava neredeyse kararmıştı ve yoğun bir kar yağışı olmuştu, bu sadece yolu zahmetli hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda gün ışığından sonra, deneyimli yolcular dışında, yolu belirsiz ve bulunması zor hale getirdi. O gece, daha mütevazı yolcu sınıfına ucuz bir ücret karşılığında yatakların kiralandığı bir kulübede yattı; ve ertesi sabah erken kalkıp, gece olmadan önce Boroughbridge'e doğru yola koyuldu. Ucuz bir dinlenme yeri aramak için o kasabadan geçerken, yol kenarından birkaç yüz metre uzaklıkta boş bir ahıra rastladı; sıcak bir köşesinde yorgun bacaklarını uzattı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Ertesi sabah uyandığında ve Dotheboys Hall'daki son ziyaretiyle bağlantılı olan rüyalarını hatırlamaya çalıştığında, doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve -mümkün olan en sakin ifadeyle değil- önünde birkaç metre ötede duran hareketsiz bir nesneye baktı.

'Tuhaf!' diye haykırdı Nicholas; 'bu, beni zar zor terk eden vizyonların
kalıcı bir yaratımı olabilir mi! Gerçek olamaz - ve yine de ben - ben uyanığım! Smike!'

Şekil hareket etti, kalktı, ilerledi ve ayaklarının dibinde dizlerinin üzerine çöktü.
Gerçekten de Smike'dı.

"Neden bana diz çöküyorsun?" dedi Nicholas, onu aceleyle kaldırarak.

"Seninle gelmek için -herhangi bir yere--her yere--dünyanın sonuna--kilise mezarlığına," diye cevapladı Smike, elini tutarak. "Bırak beni, ah, bırak beni. Sen benim evimsin--benim nazik dostum--beni de yanına al, lütfen."

"Ben senin için pek bir şey yapamayan bir dostum," dedi Nicholas, nazikçe. "Nasıl
buraya geldin?"

Görünüşe göre onu takip etmişti; onu hiç gözden kaybetmemişti;
uyurken ve dinlenmek için durduğunda izlemişti;
geri gönderilme korkusuyla önüne çıkmaktan korkmuştu. Şimdi görünmeyi planlamamıştı ama Nicholas beklediğinden daha ani uyanmıştı ve kendini saklayacak vakti olmamıştı.

'Zavallı adam!' dedi Nicholas, 'zor kaderin sana bir taneden başka dost vermiyor ve o da senin kadar zavallı ve çaresiz.'

'Ben de seninle gelebilir miyim?' diye sordu Smike çekinerek. 'Ben senin sadık, çalışkan hizmetkarın olacağım, gerçekten. Hiçbir giysiye ihtiyacım yok,' diye ekledi zavallı yaratık, paçavralarını bir araya toplayarak; 'bunlar çok işe yarayacak.'
Sadece sana yakın olmak istiyorum.'

'Ve sen de geleceksin,' diye haykırdı Nicholas. 'Ve dünya sana bana davrandığı gibi davranacak, ta ki birimiz veya ikimiz de daha iyisi için onu terk edene kadar. Gel!'

Bu sözlerle yükünü omuzlarına aldı ve bir eline bastonunu alıp diğerini sevinçli sorumluluğuna uzattı; ve
böylece eski ahırdan birlikte çıktılar. BÖLÜM 14

Sadece Sıradan İnsanlara musallat olan talihsizliğe sahip olmak, zorunlu olarak
Adi ve Kaba Bir Karaktere Sahiptir

Londra'nın Golden Square'in bulunduğu o semtinde, iki düzensiz sıra halinde dizilmiş, soluk, harap bir sokak vardır, yıllar önce birbirlerine
bakmış gibi görünen uzun, yetersiz evler. Bacalar bile, yolun karşısındaki bacalardan daha iyi bakacak hiçbir şeyleri olmadığı için, kasvetli ve melankolik bir hal almış gibi görünüyor. Tepeleri hırpalanmış, kırılmış ve dumanla kararmış; ve,
orada burada, diğerlerinden daha uzun olan, bir tarafa doğru ağırca eğilen ve çatıdan devrilen bazı bacalar, çatı katlarının sakinlerini ezerek, yarım yüzyıllık ihmalin intikamını almayı düşünüyor gibi görünüyor.

Kulübelerde gagalayan, vücutlarını bir o yana bir bu yana savuran, yalnızca kasaba tavuklarının benimsediği ve herhangi bir kır horozunun veya tavuğunun anlamakta zorluk çekeceği bir yürüyüşle yürüyen kümes hayvanları, sahiplerinin çılgın yaşam alanlarıyla mükemmel bir uyum içindedir. Sokaklarda geçimini sağlamak için komşu çocukların çoğu gibi gönderilen soluk, kötü tüylü, uykulu kanat çırpanlar, çamurda saklı bir yiyecek bulmak için umutsuzca taştan taşa zıplarlar ve aralarında neredeyse hiç karga bile çıkaramazlar. Sesi bir şeye yaklaşan tek kişi, fırıncıdaki yaşlı bir cücedir; ve o bile, son evinde kötü bir yaşam sürmesinin sonucu olarak, kısık seslidir. Evlerin büyüklüğünden yola çıkarak, bir zamanlar, şu anki sakinlerinden daha iyi durumda olan kişiler tarafından kiralanmış olduklarını söyleyebiliriz; ama artık haftada bir katlarda veya odalarda bırakılıyorlar ve her kapıda neredeyse daire sayısı kadar tabak veya zil kolu var. Pencereler, aynı sebepten dolayı, görünüşte yeterince çeşitlidir, kolayca hayal edilebilecek her çeşit yaygın panjur ve perdeyle süslenmiştir; her kapı girişi engellenmiş ve neredeyse geçilmez hale getirilmiştir, kucaktaki bebekten ve yarım pintlik tencereden, yetişkin bir kıza ve yarım galonluk tenekeye kadar her boyutta çocuk ve 
porter tencerelerinin rengarenk bir koleksiyonuyla.

Bu evlerden birinin salonunda, belki de komşularından herhangi birinden daha kirli olduğu düşünülüyordu; daha fazla zil kolu, çocuk ve 
porter tenceresi sergileniyordu ve tüm tazeliğiyle, hemen yanında bulunan büyük bir bira fabrikasından gece gündüz dökülen yoğun siyah dumanın ilk esintisini yakalıyordu; Duvarlarının içinde kiraya verilecek bir oda daha olduğunu duyuran bir ilan astı, ancak boş odanın hangi katta olabileceği - mutfak penceresindeki mangaldan korkuluktaki saksılara kadar tüm ön cephede sergilenen birçok kiracının dışarıya dönük işaretlerine bakılırsa - bunu keşfetmek hesapçı bir çocuğun gücünün ötesinde olurdu.

Bu malikanenin ortak merdivenleri çıplak ve halısızdı; ancak en üste tırmanmak zorunda kalan meraklı bir ziyaretçi, odaları kapalı olmasına rağmen, sakinlerin giderek artan yoksulluğunun belirtilerinin eksik olmadığını fark edebilirdi. Böylece, birinci kat kiracıları, mobilyadan yoksun oldukları için, dışarıdaki iniş yerinde eski bir maun masa -gerçek maun- tutuyorlardı ve bu masa yalnızca gerektiğinde içeri alınıyordu. İkinci katta, yedek mobilyalar azaldı ve
birkaç eski sandalye kaldı, bunlardan biri arka odaya aitti, bir bacağı kesilmişti ve dipsizdi. Üst katta,
kurtların yediği bir çamaşır leğeninden daha fazla bir fazlalık yoktu; ve çatı katı
iniş yerinde iki sakat sürahiden ve birkaç kırık boya şişesinden daha pahalı şeyler sergilenmiyordu.

Bu çatı katı iniş yerinde, sert hatlı, kare yüzlü, yaşlı ve perişan bir adam, ön tavan arasının kapısını açmak için durdu ve
paslı anahtarı daha da paslı bölmelerinde çevirme işini
üstesinden gelerek, yasal sahibi havasıyla içeri girdi.

Bu kişi, şapkasıyla birlikte çıkardığı ve bir çiviye astığı kısa, sert, kızıl saçlardan oluşan bir peruk takıyordu. Onun yerine kirli bir pamuklu gece başlığı giyip karanlıkta mum kalıntısı bulana kadar dolaştıktan sonra, iki çatı katını ayıran bölmeye vurdu ve yüksek sesle Bay Noggs'un ışığı olup olmadığını sordu.

Geri gelen sesler çıta ve sıva tarafından bastırıldı ve ayrıca konuşan kişi bunları bir kupa veya başka bir içme kabının içinden söylüyormuş gibi geldi; ancak bunlar Newman'ın sesiydi ve olumlu bir yanıt iletti.

'Kötü bir geceydi, Bay Noggs!' dedi gece başlığı takan adam, mumunu yakmak için içeri
girdi.

'Yağmur yağıyor mu?' diye sordu Newman.

'Yağıyor mu?' diye yanıtladı diğeri huysuzca. 'Sırılsıklamım.'

'Seni ve beni ıslatmak için fazla bir şeye gerek yok, Bay Crowl,' dedi Newman, elini eski püskü ceketinin yakasına koyarak.

'Eh; ve bu onu daha da sinir bozucu hale getiriyor,' diye gözlemledi Bay Crowl, aynı huysuz tonla.

Alçak, mızmız bir homurtu çıkaran, sert yüzü bencilliğin ta kendisi olan konuşmacı, az miktarda ateşi neredeyse
ızgaradan dışarı fırlattı ve Noggs'un ona doğru ittiği bardağı boşaltarak, kömürlerini nerede sakladığını sordu.

Newman Noggs bir dolabın dibini işaret etti ve Bay Crowl küreği alıp, kömürün yarısını üzerine attı: Noggs çok kasıtlı olarak, tek kelime etmeden tekrar çıkardı.

'Umarım bu saatte, kurtarıcı olmamışsındır?' dedi Crowl.

Newman, suçlamayı yeterince çürütüyormuş gibi boş bardağı işaret etti ve kısaca aşağı inip
akşam yemeğine gideceğini söyledi.

'Kenwigses'lere mi?' diye sordu Crowl.

Newman onaylayarak başını salladı.

'Şimdi bunu düşün!' dedi Crowl. 'Eğer gitmeseydim - gitmeyeceğini
söylediğin için gitmeyeceğine emin olduğunu düşünerek - Kenwigs'e gelemeyeceğimi
söyle ve akşamı seninle geçirmeye karar ver!'

'Gitmek zorundaydım,' dedi Newman. 'Beni kabul ederlerdi.'

'Peki; ama benim halim ne olacak?' diye üsteledi bencil adam, asla başkasını
düşünmeyen. 'Hepsi senin suçun. Sana ne diyeceğim - sen geri dönene
kadar ateşin başında oturacağım.'

Newman, küçük yakıt deposuna umutsuzca bir bakış attı, ancak hayır deme cesaretini gösteremediği için -hayır deme cesaretini gösteremediği için- hayatı boyunca ne kendisine ne de başkasına doğru zamanda
söylemediği bir söz- önerilen düzenlemeye yol verdi. Bay Crowl hemen Newman Nogg'un imkanlarıyla, koşulların izin verdiği ölçüde
kendini rahat ettirmeye koyuldu.

Crowl'un 'Kenwigses' olarak adlandırdığı kiracılar, fildişi tornacısı olan Bay Kenwigs'in karısı ve zeytin dallarıydı. Bay Kenwigs, mülkte bir miktar itibar gören bir kişi olarak görülüyordu, çünkü birinci katın tamamını işgal ediyordu ve iki odadan oluşan bir süitti. Bayan Kenwigs de tavırlarıyla oldukça hanımefendiydi ve çok nazik bir aileden geliyordu, su ücreti toplayan bir amcası vardı; bunun dışında, küçük kızlarının en büyük ikisi haftada iki kez mahalledeki bir dans okuluna gidiyordu ve
mavi kurdelelerle bağlanmış, sırtlarından aşağı gür örgüler halinde sarkan keten saçları vardı; ve ayak bileklerinde fırfırlı küçük beyaz pantolonlar giyiyorlardı - tüm bu sebeplerden ve daha birçok geçerli ama saymakla bitmeyecek kadar çok sebepten dolayı, Bayan Kenwigs çok
tanıması arzu edilen bir kişi olarak görülüyordu ve sokaktaki tüm dedikoduların sürekli konusu oluyordu, hatta her iki uçta köşede üç veya dört kapı vardı.

İngiltere Kilisesi'nin yasa gereği Bayan Kenwigs'i Bay Kenwigs'e bağışladığı o mutlu günün yıldönümüydü; ve bunun minnettar bir şekilde anılması için, Bayan Kenwigs birkaç seçkin arkadaşını kartlara ve birinci katta bir akşam yemeğine davet etmiş ve onları karşılamak için yeni bir elbise
giymişti: bu elbise, alev renginde ve çocukça bir ilkeye göre yapılmıştı ve o kadar başarılı olmuştu ki, Bay Kenwigs sekiz yıllık evliliğin ve beş çocuğun hepsinin bir rüya gibi göründüğünü söyledi ve
Bayan Kenwigs, onunla birlikte olduğu ilk Pazar gününden daha genç ve daha çiçek açmıştı.

Bayan Kenwigs giyinmiş haldeyken güzel ve o kadar görkemli görünüyordu ki en azından bir aşçısı ve hizmetçisi olduğunu ve onlara emir vermekten başka bir şey yapmadığını düşünürdünüz, hazırlıklarla ilgili bir dünya kadar sıkıntısı vardı; aslında, narin ve nazik bir yapıya sahip olduğu için, ev hanımlığı gururu onu desteklemeseydi, sürdürebileceğinden daha fazla. Ancak sonunda, bir araya getirilmesi gereken her şey bir araya getirildi ve ortadan kaldırılması gereken her şey ortadan kaldırıldı ve her şey hazırdı ve tahsildarın kendisi gelmeye söz verdiği için, şans bu duruma gülümsedi.

Parti takdire şayan bir şekilde seçilmişti. Her şeyden önce, Bay Kenwigs ve Bayan Kenwigs ve akşam yemeğine oturan dört zeytin Kenwig vardı; birincisi,
çünkü böyle bir günde kendilerine bir ziyafet verilmesi doğruydu;
ve ikincisi, çünkü şirket huzurunda yatağa girmeleri,
uygunsuz dememek için sakıncalı olurdu. Sonra, Bayan Kenwigs'in elbisesini yapan ve dünyadaki en
uygun şey olan- arkadaki iki çiftte yaşayan genç bir hanım vardı, yatağını bebeğe
verdi ve küçük bir kız çocuğuna baktırdı. Sonra, bu genç hanıma
eşlik eden, Bay Kenwigs'i bekarken tanıyan ve hanımlar tarafından çok saygı duyulan, çapkın
bir üne sahip genç bir adam vardı. Bunlara, Bay ve Bayan Kenwigs'i flört ederken ziyaret eden yeni evli bir çift ve Bayan Kenwigs'in oldukça güzel bir kız kardeşi de eklendi; bunların yanı sıra, son bahsedilen hanıma
şerefli tasarımlar yapacağı düşünülen başka bir genç adam daha vardı; ve Bay Noggs, bir zamanlar beyefendi olduğu için, sorulması gereken nazik bir kişiydi. Ayrıca arka salondan yaşlı bir hanım vardı,
ve tahsildarın yanında, belki de partinin en büyük aslanı olan, tiyatro itfaiyecisinin kızı olan, pandomimde 'devam eden' ve sahnede şimdiye kadar bilinen en büyük dönüşü yapan, Bayan Kenwigs'in gözlerini yaşartan bir şekilde şarkı söyleyebilen ve okuyabilen genç bir hanım daha. Böyle arkadaşları görmenin tek bir dezavantajı vardı, o da arka salondaki çok şişman ve altmış yaşına gelmiş hanımın, alçak bir kitap müslin elbisesi ve kısa eldivenlerle gelmesiydi. Bu durum Bayan Kenwigs'i o kadar çileden çıkardı ki, hanım ziyaretçilerine özel olarak, eğer o anda arka salondaki ızgarada akşam yemeği pişmeseydi, temsilcisinden çekilmesini isteyeceğini söyledi.

'Canım,' dedi Bay Kenwigs, 'bir oyun turuna başlamak daha iyi olmaz mıydı?'

'Kenwigs, canım,' diye karşılık verdi karısı, 'sana şaşırdım. Amcam olmadan mı başlayacaksın?'

'Tahsildarı unuttum,' dedi Kenwigs; 'ah hayır, bu asla olmaz.'

'O kadar titiz ki,' dedi Bayan Kenwigs, diğer evli kadına dönerek, 'eğer onsuz başlarsak, sonsuza dek onun iradesi dışında kalırım.'

'Canım!' diye bağırdı evli kadın.

'Onun ne olduğunu bilmiyorsun,' diye cevapladı Bayan Kenwigs; 've yine de şimdiye kadarki en iyi yaratık.'

'Şimdiye kadarki en iyi kalpli adam,' dedi Kenwigs.

'İnsanlar ödemediğinde suyu kesmeye zorlanmak onun yüreğine dokunuyor,' diye gözlemledi bekar arkadaş, şaka yapmak istiyordu.

'George,' dedi Bay Kenwigs, ciddi bir şekilde, 'bunun hiçbiri, lütfen.'

'Sadece benim şakamdı,' dedi arkadaş, utanarak.

'George,' diye karşılık verdi Bay Kenwigs, 'bir şaka çok iyi bir şeydir -çok iyi bir şey--ama bu şaka Bayan Kenwigs'in duyguları pahasına yapıldığında, yüzümü ona karşı çeviririm. Kamu hayatındaki bir adam alay konusu olmayı bekler - bu onun yüksek konumunun hatasıdır, kendisinin değil. Bayan Kenwigs'in akrabası kamu adamıdır ve bunu bilir,
George, ve buna katlanabilir; ama Bayan Kenwigs'i bu konunun dışında bırakmak (eğer Bayan Kenwigs'i bu konudan çıkarabilseydim) Kenwigs böyle bir durumda söz konusu olamaz), tahsildarla evlilik yoluyla bağlantılı olmaktan onur duyuyorum; ve bu sözlerin benim--' Bay Kenwigs 'ev' diyecekti, ama cümleyi 'daireler' ile yuvarladı.

Bayan Kenwigs'in keskin hislerinin kanıtlarını ortaya çıkaran ve tahsildarın onuruna dair derin bir hisle şirkete etki etme amacı taşıyan bu gözlemlerin sonunda, zilde bir çınlama duyuldu.

'O,' diye fısıldadı Bay Kenwigs, çok heyecanlı bir şekilde. 'Morleena, canım,
koşup aşağı in ve amcanı içeri al ve kapıyı açar açmaz onu öp.
Öhö! Hadi konuşalım.'

Bay Kenwigs'in önerisini benimseyen şirket, rahat ve utanmamış görünmek için çok yüksek sesle konuştu; ve bunu yapmaya başladıkları anda,
kısa, yaşlı bir beyefendi, yüzü LIGNUM VITAE'den oyulmuş gibi görünen, aksini düşündüren
bir şeyle, Bayan Morleena Kenwigs tarafından şakayla içeri sokuldu,
kendisinin alışılmadık Hristiyan ismiyle ilgili olarak,
burada Bayan Kenwigs'in, en büyük çocuğunun özel bir ayrıcalığı için, ilk yatmadan önce icat ettiği ve bestelediği belirtilebilir, eğer bir kızı olursa diye.

'Ah, amca, seni gördüğüme ÇOK sevindim,' dedi Bayan Kenwigs, koleksiyoncuyu iki yanağından şefkatle öperek. 'Çok sevindim!'

'Gününüz kutlu olsun, canım,' diye cevapladı koleksiyoncu,
iltifatı iade ederek.

Şimdi, bu ilginç bir şeydi. Burada su vergisi tahsildarı vardı,
deftersiz, kalemi ve mürekkebi olmadan, çift vuruşu olmadan,
korkutması olmadan, hoş bir kadını öpüyordu -gerçekten öpüyordu- ve vergileri, tebligatları, aradığı bildirimleri veya
bir daha asla aramayacağı duyuruları, iki çeyrek vadesi dolmuşken,
tamamen söz konusu değildi. Şirketin
görüntüye dalmış bir şekilde nasıl baktığını ve bir vergi tahsildarında bu kadar çok insancıllık buldukları için duydukları memnuniyeti ifade ettikleri baş sallamalarını ve göz kırpmalarını görmek hoştu.

'Nereye oturacaksın amca?' dedi Bayan Kenwigs, seçkin akrabasının
görünmesinin sebep olduğu aile gururunun tüm ışıltısıyla.

'Herhangi bir yer, canım,' dedi tahsildar, 'Ben titiz değilim.'

Tutarlı değil! Ne kadar da uysal bir tahsildar! Eğer bir yazar olsaydı, yerini bilen biri olsaydı, bundan daha mütevazı olamazdı.

'Bay Lillyvick,' dedi Kenwigs, koleksiyoncuya hitap ederek, 'buradaki bazı arkadaşlar, efendim, Bay ve Bayan Cutler'ın, Bay Lillyvick'in onurunu çok istiyorlar.'

'Sizi tanıdığım için gururluyum, efendim,' dedi Bay Cutler; 'sizi çok sık duydum.' Bunlar sadece törensel sözler değildi; çünkü Bay Cutler, Bay Lillyvick'in cemaatinde ev tuttuğu için, onu çok sık duymuştu.

Ziyaretinde gösterdiği ilgi oldukça olağanüstüydü.

'George, sanırım biliyorsunuz, Bay Lillyvick,' dedi Kenwigs; 'aşağıdaki hanımefendi--Bay Lillyvick. Bay Snewkes--Bay Lillyvick. Bayan Green--Bay
Lillyvick. Bay Lillyvick--Tiyatro Royal, Drury Lane'den Bayan Petowker.
İki halk karakterini tanıştırmaktan çok mutluyum! Bayan Kenwigs, canım, tezgahları ayırır mısın?'

Bayan Kenwigs, Newman Noggs'un yardımıyla (çocuklara her zaman ve her mevsimde çeşitli küçük iyilikler yaparken, kimsenin dikkatini çekmemesi ve sadece
çökmüş beyefendi olarak, fısıldayarak konuşulması isteğine hoşgörüyle yaklaşılırdı), istendiği gibi yaptı; ve konukların büyük kısmı oturup sohbet ederken,
Newman, Bayan Kenwigs ve Tiyatro Royal Drury Lane'den Bayan Petowker akşam yemeği masasına baktı.

Hanımlar böyle meşgulken, Bay Lillyvick, devam eden oyuna odaklanmıştı ve su toplayıcısının ağına gelen her balık gibi, sevgili yaşlı beyefendi, komşularının mallarını kendine mal etmekte hiç de titiz değildi; aksine, fırsat buldukça elinden alırdı, bu arada neşeli bir şekilde gülümser ve sahiplerine o kadar çok küçümseyici konuşmalar yapardı ki, onun cana yakınlığından memnun kalmışlardı ve kalplerinde en azından Maliye Bakanı olmayı hak ettiğini düşünüyorlardı. Çok fazla sıkıntıdan ve bebek Kenwigses'e birçok tokat atıldıktan sonra, en asi olanlardan ikisi derhal sürgüne gönderildi, örtü büyük bir zarafetle serildi ve bir çift haşlanmış tavuk, büyük bir parça domuz eti, elmalı turta, patates ve yeşillik servis edildi; Bunu görünce, değerli Bay Lillyvick
bir sürü nüktedanlık savurdu ve şaşırtıcı bir şekilde toparladı: tüm hayranların
muazzam sevincine ve memnuniyetine.

Akşam yemeği çok güzel ve çok hızlı geçti; temiz bıçak ve çatal için sürekli talepten kaynaklananlardan daha ciddi
zorluklar yaşanmadı; bu da zavallı Bayan Kenwigs'in, özel toplumun okul ilkesini benimsemesini ve
her misafirin kendi bıçağını, çatalını ve kaşığını getirmesini istemesine neden oldu;
şüphesiz ki bu birçok durumda harika bir uyum olurdu ve özellikle okul müdürü tam olarak yerine getirilirse ve
malzemelerin bir nezaket meselesi olarak tekrar götürülmemesi
bekleniyorsa, evin hanımefendisi ve beyefendisinden başka hiç kimse için daha da iyi olurdu.

Herkes her şeyi yedikten sonra, masa çok
tedirgin edici bir aceleyle ve büyük bir gürültüyle temizlendi; ve ruhlar, ki Newman Noggs'un gözleri parlıyordu, hem sıcak hem soğuk suyla sıraya dizilmiş olarak, parti kendilerini neşelendirmek için hazırladı; Bay Lillyvick
şöminenin yanındaki büyük bir koltuğa yerleştirilmişti ve dört küçük
Kenwigs, keten kuyrukları kendilerine dönük ve yüzleri ateşe dönük şekilde, küçük bir şekilde şirketin önünde dizilmişti; bu düzenleme
mükemmelleşir mükemmelleşmez, Bayan Kenwigs bir annenin duygularına yenik düştü ve Bay Kenwigs'in sol omzuna düştü
gözyaşlarına boğuldu.

'Çok güzeller!' dedi Bayan Kenwigs hıçkırarak.

'Aman Tanrım,' dedi bütün hanımlar, 'öyleler! Bununla gurur duymanız çok doğal; ama pes etmeyin, etmeyin.'

'Buna engel olamıyorum ve bir şey ifade etmiyor,' diye hıçkırdı Bayan Kenwigs; 'ah!
Yaşamak için fazla güzeller, çok fazla güzeller!'

Çocukluklarının en güzel zamanlarında erken bir ölüme mahkûm olduklarına dair bu korkutucu önseziyi duyduklarında, dört küçük kız da
iğrenç bir çığlık
kaldırdı ve başlarını annelerinin kucağına gömerek, aynı anda sekiz keten kuyruk tekrar titreyene kadar çığlık attılar;
Bayan Kenwigs bu arada onları dönüşümlü olarak göğsüne bastırıyordu,
Bayan Petowker'ın bile taklit edebileceği dikkat dağıtıcı tavırlarla.

Sonunda, endişeli anne daha sakin bir duruma geçmesine izin verdi ve küçük Kenwigs'ler de sakinleştiklerinden, Bayan Kenwigs'in
birlikte güzelliklerinin parıltısına tekrar kapılma olasılığını önlemek için
şirkete dağıtıldılar. Bunu yaptıktan sonra,
hanımlar ve beyler bir araya gelerek, uzun yıllar yaşayacaklarını ve Bayan Kenwigs'in
kendini üzecek hiçbir sebep olmadığını kehanet ettiler; ki, gerçekte, böyle bir sebep yokmuş gibi görünüyordu;
çocukların güzelliği onun endişelerini kesinlikle haklı çıkarmıyordu.

'Bugün sekiz yıl oldu,' dedi Bay Kenwigs bir duraklamadan sonra. 'Aman Tanrım--ah!'

Bu düşünce orada bulunan herkes tarafından yankılandı, önce 'Ah!' dediler ve sonra da 'Aman Tanrım,' dediler.

'O zamanlar daha gençtim,' diye kıkırdadı Bayan Kenwigs.

'Hayır,' dedi tahsildar.

'Kesinlikle hayır,' diye ekledi herkes.

'Yeğenimi hatırlıyorum,' dedi Bay Lillyvick, dinleyicilerini ciddi bir tavırla süzerek; 'Onu hatırlıyorum, o öğleden sonra, annesine Kenwigs'e karşı bir sempati duyduğunu ilk itiraf ettiği zaman. 'Anne,' dedi, 'Onu seviyorum.'

'"Ona tapıyorum,' dedim amca,' diye araya girdi Bayan Kenwigs.

'"Onu seviyorum,' diye düşündüm canım,' dedi koleksiyoncu kararlı bir şekilde.

'Belki de haklısın amca,' diye cevapladı Bayan Kenwigs, itaatkar bir şekilde. 'Ben 'tapıyorum' diye
düşündüm.'

'"Seviyorum,' canım,' diye karşılık verdi Bay Lillyvick. '"Anne,' dedi, 'Onu seviyorum!' 'Ne duyuyorum?' diye haykırdı annesi; ve anında
şiddetli kasılmalara
düştü.'

Topluluktan genel bir şaşkınlık ünlemi yükseldi.

'Güçlü kasılmalara,' diye tekrarladı Bay Lillyvick, onlara sert bir bakışla bakarak. 'Kenwigs, arkadaşlarımın huzurunda, ona karşı çok büyük bir itiraz olduğunu söylememi mazur görecektir, çünkü o ailenin altındaydı ve onu utandıracaktı. Hatırlıyor musun, Kenwigs?'

'Elbette,' diye cevapladı o beyefendi, bu anıdan hiç de rahatsız olmayarak, çünkü Bayan Kenwigs'in ne kadar yüksek bir aileden geldiğini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

'Ben de bu duyguya katıldım,' dedi Bay Lillyvick: 'belki doğaldı;
belki de değildi.'

Hafif bir mırıltı, Bay Lillyvick'in konumlarından birinde, itirazın sadece doğal değil, aynı zamanda çok övgüye değer olduğunu söylüyor gibiydi.

'Ona zamanında geldim,' dedi Bay Lillyvick. 'Evlendikten sonra ve bunun için hiçbir çare olmadığında, Kenwigs'in dikkate alınması gerektiğini söyleyen ilk kişilerden biri oldum. Ailesi,
sonuç olarak ve benim temsilimle ona dikkat etti; ve söylemek zorundayım ki -ve söylemekten
gurur duyuyorum ki- onu her zaman çok dürüst, iyi huylu,
doğru, saygın bir adam olarak buldum. Kenwigs, el sıkışın.'

'Bunu yapmaktan gurur duyuyorum, efendim,' dedi Bay Kenwigs.

'Ben de öyle, Kenwigs,' diye karşılık verdi Bay Lillyvick.

'Yeğeninizle çok mutlu bir hayat yaşadım, efendim,' dedi Kenwigs.

'Bunu yapmasaydınız bu sizin hatanız olurdu, efendim,' diye belirtti Bay Lillyvick.

'Morleena Kenwigs,' diye bağırdı annesi, bu krizde, çok etkilenmiş bir şekilde, 'sevgili amcanızı öpün!'

Genç hanım kendisine söyleneni yaptı ve diğer üç küçük kız sırayla koleksiyoncunun yüzüne kaldırıldı ve aynı işleme tabi tutuldular, bu işlem daha sonra orada bulunanların çoğunluğu tarafından tekrarlandı.

'Aman Tanrım, Bayan Kenwigs,' dedi Bayan Petowker, 'Bay Noggs o kokteyli hazırlarken, lütfen Morleena'nın Bay Lillyvick'in önünde o dansı yapmasına izin verin.'

'Hayır, hayır canım,' diye cevapladı Bayan Kenwigs, 'sadece amcamı endişelendirecek.'

'Onu endişelendiremez, eminim,' dedi Bayan Petowker. 'Çok
memnun olacaksınız, değil mi efendim?'

'Eminim ki öyle yapacağım,' diye cevapladı koleksiyoncu, kokteyl karıştırıcıya bakarak.

'Peki, sana ne diyeceğim,' dedi Bayan Kenwigs, 'Morleena, amcası Bayan Petowker'ı daha sonra bize Kan İçicinin Cenaze Töreni'ni okumaya ikna ederse, adımları atacak.'

Bu teklif üzerine büyük bir el çırpma ve ayak vurma sesi duyuldu; bu konu hakkında, kabulü kabul edercesine başını birkaç kez hafifçe eğdi.

'Biliyorsun,' dedi Bayan Petowker sitemkar bir şekilde, 'özel partilerde profesyonel bir şey yapmaktan hoşlanmam.'

'Ama burada değil!' dedi Bayan Kenwigs. 'Hepimiz o kadar cana yakın ve hoşuz ki, bunu kendi odanda yapsan daha iyi olur; ayrıca, durum--'

'Buna karşı koyamam,' diye sözünü kesti Bayan Petowker; 'benim mütevazı gücüm dahilinde olan her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım.'

Bayan Kenwigs ve Bayan Petowker, aralarındaki eğlencelerin küçük bir PROGRAMINI ayarlamışlardı, bunun öngörülen sırası buydu,
ama her iki tarafta da biraz baskı yapmaya karar vermişlerdi, çünkü bu daha
doğal görünüyordu. Topluluk hazır olduğundan, Bayan Petowker bir melodi
mırıldandı ve Morleena dans etti; daha önce ayakkabılarının tabanları tebeşirlenmişti, sanki ip üzerinde gidiyormuş gibi. Çok güzel bir figürdü, kollar için çok fazla emek içeriyordu ve sınırsız alkışlarla karşılandı.

'Eğer bana böyle bir dehaya sahip bir çocuk bahşedilseydi,' dedi Bayan Petowker, kızararak, 'onu hemen Opera'ya götürürdüm.'

Bayan Kenwigs içini çekti ve başını iki yana sallayan ve 
bu konuda şüpheleri olduğunu fark eden Bay Kenwigs'e baktı.

'Kenwigs korkuyor,' dedi Bayan K.

'Neden?' diye sordu Bayan Petowker, 'başarısızlığından değil mi?'

'Ah hayır,' diye cevapladı Bayan Kenwigs, 'ama şimdi olduğu gibi büyümüşse, -sadece
genç dükleri ve markizleri düşünün.'

'Çok doğru,' dedi koleksiyoncu.

'Yine de,' diye belirtti Bayan Petowker, 'eğer kendisiyle uygun bir şekilde gurur duyuyorsa, biliyorsunuz--'

'Bunda çok şey var,' diye gözlemledi Bayan Kenwigs, kocasına bakarak.

'Sadece biliyorum--' diye kekeledi Bayan Petowker, 'bu kesin bir kural olmayabilir--ama bu tür bir rahatsızlık veya tatsızlıkla hiç karşılaşmadım.'

Bay Kenwigs, yakışır bir nezaketle, bunun sorunu hemen çözdüğünü ve konuyu ciddi bir şekilde ele alacağını söyledi.
Bu karara varıldığında, Bayan Petowker'dan Kan İçicinin Cenaze Töreni'ne başlaması rica edildi; bu amaçla, o genç hanım sırt saçlarını indirdi ve odanın diğer ucundaki pozisyonunu aldı, bekar arkadaşı bir köşede bekledi, 'ölümde son nefesini ver' komutuyla dışarı fırladı ve çılgınca öldüğünde onu kollarında yakaladı, performansı olağanüstü bir ruhla ve neredeyse nöbetlere girecek kadar korkan küçük Kenwig'lerin büyük dehşetiyle izledi.

Çabanın sonucu olan coşku henüz dinmemişti ve Newman (uzun uzun bir süredir bu kadar geç bir saatte tamamen ayık olmamış olan) henüz yumruğun hazır olduğunu duyuracak tek bir kelime bile edememişti, o sırada oda kapısında aceleyle bir vuruş duyuldu ve Bayan Kenwigs'ten bir çığlık yükseldi, Bayan Kenwigs bebeğin yataktan düştüğünü hemen anladı.

"Kim o?" diye sordu Bay Kenwigs sertçe.

'Endişelenmeyin, sadece ben varım,' dedi Crowl, gece başlığıyla içeri bakarak. 'Bebek çok rahat, çünkü aşağı inerken odaya göz attım ve derin uykudaydı, kız da öyle; ve odaya bir hava akımı girmediği sürece mumun yatak perdesini tutuşturacağını sanmıyorum - istenen Bay Noggs.'

'Ben!' diye bağırdı Newman, çok şaşırmıştı.

'Neden, gerçekten tuhaf bir saat, değil mi?' diye cevapladı Crowl, ateşini kaybetme ihtimalinden pek de memnun değildi; 've onlar da tuhaf görünümlü insanlar, hepsi yağmur ve çamurla kaplı. Onlara gitmelerini mi söyleyeyim?'

'Hayır,' dedi Newman ayağa kalkarak. 'İnsanlar mı? Kaç kişi?'

'İki,' diye karşılık verdi Crowl.

'Beni mi istiyorsun? İsmini mi?' diye sordu Newman.

'İsmini mi?' diye yanıtladı Crowl. 'Bay Newman Noggs, gerektiği kadar basit.'

Newman birkaç saniye düşündü ve sonra hemen geri döneceğini mırıldanarak
aceleyle uzaklaştı. Sözünü tuttu; çünkü çok kısa bir
sürede odaya daldı ve özür veya açıklama yapmadan
bir mum ve masadan sıcak bir punç bardağını kaparak bir deli gibi
uzaklaştı.

'Ne oluyor ona?' diye haykırdı Crowl, kapıyı
açarak. 'Dinle! Yukarıda bir ses mi var?'

Konuklar büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalktılar ve birbirlerinin yüzlerine büyük bir şaşkınlık ve biraz da korkuyla bakarak, boyunlarını öne doğru uzattılar ve dikkatle dinlediler.

BÖLÜM 15

Okuyucuyu, son Bölümde anlatılan Kesintinin Nedeni ve Kökeni ve bilinmesi gereken
diğer bazı Meselelerle tanıştırır

Newman Noggs, Bay Kenwigs'in masasından ve hatta su vergisi tahsildarının elinden, beklenmedik bir anda bardağın içindekilere bakan ve yüzünde canlı bir zevk belirtisi görülen su ücreti tahsildarının elinden, dumanı tüten içecekle birlikte hızla yukarı çıktı. Ödülünü doğrudan kendi arka tavan arasına taşıdı, orada, ayakları yara içinde ve neredeyse ayakkabısız, ıslak, kirli, bitkin ve yorucu yolculuğun her iziyle şekilsiz, Nicholas ve Smike oturuyorlardı, aynı anda hem emeğinin sebebi hem de ortağıydılar; ikisi de alışılmadık ve uzun süren çabalarından tamamen bitkin düşmüşlerdi. Newman'ın ilk hareketi, Nicholas'ı nazik bir güçle, neredeyse kaynar haldeyken, punçun yarısını bir nefeste yutmaya zorlamak oldu; ve bir sonraki hareketi, kalanını, hayatı boyunca aperitif ilaçtan daha güçlü bir şey tatmamış olan Smike'ın boğazından aşağı dökmek oldu, içki boğazından aşağı geçerken çeşitli garip şaşkınlık ve sevinç belirtileri gösterdi ve hepsi bittiğinde gözlerini en belirgin şekilde yukarı çevirdi. Newman, elini aceleyle Nicholas'ın çıkardığı ceketin üzerinden geçirerek, "İslaksın," dedi; 've ben--ben--bir tane bile bozuk param yok,'
diye ekledi, kendi giydiği eski püskü giysilere hüzünlü bir bakış atarak.

'Çantamda kuru giysiler var, ya da en azından işime yarayacak türden,' diye cevapladı Nicholas. 'Beni görünce bu kadar sıkıntılı görünüyorsan,
bir geceliğine de olsa, kendimi senin yardım ve barınak için kısıtlı olanaklarına bırakmak zorunda kalmamın verdiği acıya
daha da acı katacaksın.'

Newman, Nicholas'ın bu şekilde konuştuğunu duyduğunda daha az sıkıntılı görünmedi; fakat, genç arkadaşının onu elinden içtenlikle tutması ve ona, mesleğinin samimiyetine dair örtük bir güven ve kendisine karşı şefkatli bir duygunun, herhangi bir düşünceyle, onu Londra'ya varışıyla tanıştırmaya
başlayabileceğine dair güvence vermesi üzerine, Bay Noggs tekrar neşelendi ve son derece çevik bir şekilde,
ziyaretçilerinin rahatı için
elinden gelen düzenlemeleri yapmaya başladı.

Bunlar yeterince basitti; zavallı Newman'ın araçları, eğilimlerinden çok
önemli bir mesafede duruyordu; fakat, ne kadar az olsalar da, çok fazla koşuşturma ve koşuşturma olmadan yapılmıyordu.
Nicholas, yetersiz parasını o kadar iyi idare etmişti ki, henüz
tamamen harcanmamıştı, ekmek ve peynirden oluşan bir akşam yemeği ve aşçının dükkanından biraz soğuk sığır eti kısa sürede masaya kondu; ve bu yiyeceklerin yanında bir şişe içki ve bir sürahi bira bulunduğundan, hiçbir durumda açlık veya susuzluk endişesi için bir neden yoktu. Newman'ın gece boyunca misafirlerini ağırlamak için yaptığı hazırlıklar, tamamlanması için çok fazla zaman almadı; ve açıkça bir ön hazırlık olarak, Nicholas'ın kıyafetlerini değiştirmesi ve Smike'ın tek başına giydiği ceketine (hiçbir rica onu bu amaçla çıkarmaktan vazgeçiremezdi) sarılması konusunda ısrar ettiği için, gezginler tutumlu yemeklerinden, içlerinden birinin daha iyi bir yemekten elde ettiğinden daha fazla memnuniyetle yediler.

Sonra, yakıt için Crowl'un yaptığı baskınlardan sonra Newman Noggs'un elinden geldiğince hazırladığı ateşe yaklaştılar; ve arkadaşının yolculuğundan sonra kendisini dinlendirmesi gerektiği konusundaki aşırı endişesi yüzünden şimdiye kadar engellenen Nicholas, şimdi annesi ve kız kardeşiyle ilgili ciddi sorularla ona baskı yapıyordu.

'Eh,' diye cevapladı Newman, alışılmış suskunluğuyla; 'ikisi de iyi.'

'Hala şehirde mi yaşıyorlar?' diye sordu Nicholas.

'Yaşıyorlar,' dedi Newman.

'Ve kız kardeşim,' diye ekledi Nicholas. 'Hala bana çok hoşuna gideceğini
söylemek için yazdığı işle mi uğraşıyor?'

Newman gözlerini her zamankinden daha fazla açtı, ancak sadece bir solukla cevap verdi, ki buna eşlik eden baş hareketine göre, arkadaşları bunu evet veya hayır olarak yorumladı. Şu anki durumda, pantomim bir baş sallamadan oluşuyordu, bir sallamadan değil; bu yüzden Nicholas cevabı olumlu olarak algıladı.

"Şimdi beni dinle," dedi Nicholas, elini Newman'ın omzuna koyarak. 'Onları görmeye çalışmadan önce, kendi bencil arzumu tatmin ederek onlara asla onaramayacağım bir
yara
vermemek için, sana gelmeyi uygun gördüm. Amcam Yorkshire'dan ne duydu?'

Newman ağzını birkaç kez açıp kapattı, sanki konuşmak için elinden geleni yapıyormuş gibi ama hiçbir şey yapamıyormuş gibi ve sonunda gözlerini Nicholas'a dikti, sert ve korkunç bir bakışla.

'Ne duydu?' diye sordu Nicholas kızararak. 'Görüyorsun ki, kötülüğün ima edebileceği en kötü şeyi duymaya hazırım. Neden benden saklıyorsun? Er ya da geç öğrenmeliyim; ve bu konuyla birkaç dakika ilgilenmenin ne faydası olabilir ki,
zamanın yarısı bana olan biten her şeyi anlatacakken?
Lütfen hemen söyle.'

'Yarın sabah,' dedi Newman; 'yarın duy.'

'Bu ne işe yarar ki?' diye ısrar etti Nicholas.

'Daha iyi uyursun,' diye yanıtladı Newman.

'Daha kötü uyurum,' diye yanıtladı Nicholas sabırsızlıkla. 'Uyu!' Bitkin olduğum ve dinlenmeye hiç ihtiyacım olmadığı için, bana her şeyi anlatmazsan
bütün gece gözlerimi kapatmayı umamam.'

'Ve eğer sana her şeyi anlatırsam,' dedi Newman tereddüt ederek.

'O zaman öfkemi uyandırabilir veya gururumu incitebilirsin,' diye karşılık verdi Nicholas; 'ama dinlenmemi bozmayacaksın; çünkü sahne tekrar oynansa, aldığımdan başka bir rol alamazdım; ve bundan bana ne gibi sonuçlar çıkarsa çıksın, yaptığımı yapmaktan asla pişman olmayacağım - asla, açlıktan ölürsem veya bunun sonucunda yalvarırsam. En aşağılık ve en insanlık dışı korkaklığın utancına göre, biraz yoksulluk veya acı nedir ki! Size söylüyorum, eğer uysalca ve edilgen bir şekilde yanımda dursaydım, kendimden nefret ederdim ve var olan her insanın aşağılamasını hak ederdim.
Kara kalpli alçak!'

Nicholas, yok olan Bay Squeers'a bu nazik göndermeyle, yükselen öfkesini bastırdı ve Newman'a Dotheboys Hall'da olanları tam olarak anlattı, daha fazla baskı yapmadan konuşmasını rica etti. Böylece, Bay Noggs eski bir sandıktan, büyük bir aceleyle karalanmış gibi görünen bir kağıt parçası aldı; ve çeşitli
olağanüstü isteksizlik gösterilerinden sonra, kendini şu ifadelerle ifade etti.

'Sevgili genç adam, dünyada ilerlemek için bu tür şeylerin asla işe yaramayacağını biliyorsun, eğer herkesin kötü muameleye maruz kalan tarafını alırsan, buna izin vermemelisin. Kahretsin, bunu duyduğuma gurur duyuyorum;
ve kendim de yapardım!'

Newman, bu alışılmadık patlamaya, sanki o anın sıcağında, Bay Wackford Squeers'ın göğsü veya kaburgalarıyla karıştırmış gibi, masaya sert bir darbe indirdi. Duygularını bu açık
ifadeyle, Nicholas'a herhangi bir temkinli dünyevi tavsiyede bulunmaktan (ki bu ilk niyetiydi) tamamen kendini alıkoymuş olan Bay Noggs, doğrudan konuya girdi.

'Dünden önceki gün,' dedi Newman, 'amcan bu mektubu aldı. O dışarıdayken aceleyle bir kopyasını aldım. Okuyayım mı?'

'İzin verirsen,' diye cevapladı Nicholas. Newman Noggs buna göre şöyle okur:

'DOTHEBOYS HALL, 'PERŞEMBE SABAHI.

'EFENDİM,

'Babam size yazmamı istiyor, doktorlar
kalem tutmasını engelleyen bacaklarını
bir daha kullanıp kullanamayacağını şüpheli buluyorlar.

'Her şeyin ötesinde bir ruh halindeyiz ve babam hem mavi hem de yeşil
gözlerden oluşan bir maske, aynı şekilde Goar'ında iki form da var.
Onu mutfağa, şu anda yattığı yere taşımak zorunda kaldık. Bundan çok aşağı indirildiğine karar vereceksiniz.

'Öğretmen olarak önerdiğiniz yeğeniniz babama bunu yaptığında ve ayaklarıyla ve ayrıca kalemimi
anlatarak kirletmeyeceğim uzun bir kama ile vücudunun üzerine atladığında, anneme korkunç bir
şiddetle saldırdı, onu yere çarptı ve sırt tarağını
birkaç santim kafasına sapladı. Biraz daha fazla olsaydı
kafatasına girmiş olurdu. Tıbbi bir sertifikamız var, eğer olsaydı, işkence kabuğu beyni etkilerdi.

'Ben ve kardeşim o zamandan beri çok acı çektiğimiz onun korkusunun kurbanlarıydık ve bu bizi içeride bir
yaralanma
aldığımıza dair ok gibi bir inanca götürüyor, özellikle de dışarıdan hiçbir şiddet izi görünmediği için. Sürekli yüksek sesle bağırıyorum
yazıyorum ve kardeşim de öyle, bu da dikkatimi dağıtıyor ve umarım hataları mazur görür.

'Kana olan susuzluğunu gideren canavar kaçtı, yanında isyan etmesini istediği umutsuz karakterli bir çocuk ve anneme ait bir
granat yüzüğü götürdü ve polisler tarafından yakalanmadığı için bir posta arabası tarafından alındığı varsayılıyor. Babam, eğer size gelirse yüzüğün geri verilmesini ve hırsızı ve katili serbest bırakmanızı rica ediyor, sanki onu dava edersek sadece nakledilecekmiş gibi ve eğer serbest bırakılırsa çok geçmeden asılacağından emin olabilirsiniz, bu da bize dertten
kurtaracak ve çok daha tatmin edici olacaktır. Uygun olduğunda sizden haber almayı umuyorum

'Ben 'Sizin' ve cetrer 'FANNY SQUEERS' olarak kalıyorum.

'P.S. Onun cehaletine acıyorum ve onu hor görüyorum.'

Bu seçkin mektubun okunmasının ardından derin bir sessizlik oldu,
bu sırada Newman Noggs mektubu katlarken, orada sözü edilen umutsuz karakterli çocuğa bir tür grotesk acımayla baktı;
Konuyla ilgili daha net bir algısı olmayan, Nicholas'a dert ve yalan yığmanın talihsiz nedeni olan, sessiz ve moralsiz bir şekilde, çok üzgün ve kalbi kırılmış bir ifadeyle oturuyordu.

'Bay Noggs,' dedi Nicholas, birkaç dakika düşündükten sonra, 'Hemen dışarı çıkmalıyım.'

'Çık!' diye haykırdı Newman.

'Evet,' dedi Nicholas, 'Golden Square'e. Beni tanıyan hiç kimse bu yüzük hikayesine inanmazdı; ama bu amaca uygun olabilir veya Bay Ralph Nickleby'nin ona inanmaya
da
da bulunmasını sağlamak için nefretini tatmin edebilir. Gerçeği söylemem onun hakkı değil, benim hakkımdır; ve dahası, onunla konuşacak bir iki kelimem var ki, bu onu
soğutmayacaktır.'

'Gitmeliler,' dedi Newman.

'Gerçekten de öyle olmamalılar,' diye karşılık verdi Nicholas, evden ayrılmaya hazırlanırken.

'Konuşmamı dinle,' dedi Newman, aceleci genç arkadaşının önüne dikilerek. 'O orada değil. Şehirden uzakta. Üç gün boyunca geri dönmeyecek; ve biliyorum ki o mektuba o dönmeden önce cevap verilmeyecek.'

'Bundan emin misin?' diye sordu Nicholas, şiddetle tedirgin olarak ve dar odada hızlı adımlarla volta atarak.

'Kesinlikle,' diye karşılık verdi Newman. 'Çağırıldığında daha yeni okumuştu. İçeriğini kendisi ve biz dışında kimse bilmiyor.'

'Emin misin?' diye sordu Nicholas, aceleyle; 'Annem veya kız kardeşim bile bilmiyor? Eğer öyle olduğunu düşünüyorsam - oraya gideceğim - onları görmeliyim. Hangi yol? Nerede?'

'Şimdi, benden tavsiye al,' dedi Newman, şu an için, ciddiyetiyle, diğer herkes gibi, 'eve dönene kadar onları bile görmeye çalışma. Adamı tanıyorum. Kimseyle oynaşmış gibi görünmüyor. Geri döndüğünde, doğruca yanına git ve istediğin kadar cesurca konuş. Gerçek gerçeği tahmin ederek, bunu senin veya benim kadar iyi biliyor. Ona güven.'

'Bana iyi davranıyorsun ve onu benden daha iyi tanıman gerekir,' diye cevapladı Nicholas, biraz düşündükten sonra. 'Öyle olsun; öyle olsun.'

Önceki konuşma sırasında sırtını kapıya dayamış, gerekirse daireden zorla çıkmaya hazır bir şekilde duran Newman, büyük bir memnuniyetle yerine oturdu; ve
bu sırada çaydanlıktaki su kaynamaya başladığından, Nicholas için bir bardak içki ve su, kendisi ve Smike'ın ortak konaklaması için de çatlak bir kupa hazırladı, ikisi de büyük bir uyum içinde katıldı, Nicholas ise başını eline yaslamış bir şekilde, melankolik bir meditasyona gömülmüş halde kaldı. Bu arada, aşağıdaki şirket, dikkatlice dinledikten ve meraklarını gidermek için müdahale etmelerini haklı çıkaracak hiçbir ses duymadıktan sonra, Kenwig'lerin odasına geri döndüler ve Bay Noggs'un aniden ortadan kaybolması ve gözaltına alınmasının nedenine ilişkin çok çeşitli varsayımlarda bulunmaya başladılar.

'Lor, sana ne söyleyeceğim,' dedi Bayan Kenwigs. 'Ya mallarının geri geldiğini söyleyen bir ekspres gönderilseydi!'

'Aman Tanrım,' dedi Bay Kenwigs; 'imkansız değil. Belki de, bu durumda, yukarı çıkıp biraz daha yumruk alıp almayacağını sorsak daha iyi olur.'

'Kenwigs!' dedi Bay Lillyvick, yüksek sesle, 'Sana şaşırdım.'

'Sorun ne, efendim?' Bay Kenwigs, su vergisi tahsildarına yakışır bir şekilde, sordu.

'Böyle bir yorumda bulunmak, efendim,' diye cevapladı Bay Lillyvick öfkeyle. 'Daha önce punç içti, değil mi, efendim? Eğer ifademi kullanırsam, o punçun kesilme şeklini bu topluluğa karşı son derece saygısızca buluyorum; skandal, kesinlikle skandal. Bu tür şeylere bu evde izin vermek
adet olabilir, ancak bu benim
alıştığım türden bir davranış değil ve bu yüzden sana söylemekten çekinmiyorum,
Kenwigs. Bir beyefendinin önünde bir bardak punç vardır ve tam dudaklarını ona
bırakmak üzereyken, başka bir beyefendi gelip o punç bardağını "izninizle" veya "izninizle" demeden yakalar ve
o punç bardağını götürür. Bu iyi bir davranış olabilir - hatta öyle olduğunu bile söyleyebilirim - ancak ben anlamıyorum, hepsi bu; ve dahası, hiç yapmasam da umurumda değil. Bu benim düşüncelerimi söyleme şeklim, Kenwigs, ve bu benim düşüncem; ve eğer hoşunuza gitmezse, yatma vaktim geçti ve daha sonraya kalmadan eve dönüş yolunu bulabilirim.'

Bu tatsız bir olaydı! Tahsildar birkaç dakika boyunca öfkeyle oturmuş ve öfkelenmişti ve şimdi neredeyse patlamıştı. Büyük adam -zengin akraba--evlenmemiş amca--Morleena'yı mirasçı ve bebeği mirasçı yapma gücüne sahip olan--gücenmişti. Yüce Güçler, bunun sonu nereye varacaktı!

'Çok üzgünüm, efendim,' dedi Bay Kenwigs, alçakgönüllülükle.

'Bana üzgün olduğunu söyleme,' diye karşılık verdi Bay Lillyvick, çok
keskin bir şekilde. 'O zaman bunu engellemeliydin.'

Şirket bu ev içi çarpışmadan dolayı tamamen felç olmuştu. Arka salondaki kişi ağzı açık bir şekilde oturmuş, şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde koleksiyoncuya boş boş bakıyordu; diğer konuklar da büyük adamın öfkesinden daha az etkilenmiş değildi. Bu konularda pek becerikli olmayan Bay Kenwigs, söndürmeye çalışırken sadece ateşi körükledi.

'Bunu düşünmedim, eminim efendim,' dedi o beyefendi. 'Bir bardak punç gibi ufak bir şeyin sizi sinirlendireceğini
düşünmedim.'

'Sinirlendim! Bu küstahlıkla neyi kastediyorsunuz, Bay Kenwigs?' dedi koleksiyoncu. 'Morleena, çocuğum--bana şapkamı ver.'

'Ah, gitmiyorsunuz, Bay Lillyvick, efendim,' diye araya girdi Bayan Petowker, en büyüleyici gülümsemesiyle.

Ama yine de Bay Lillyvick, siren sesine aldırmadan inatla bağırdı,
'Morleena, şapkam!' Bu talebin dördüncü tekrarında, Bayan Kenwigs, bir su fıçısını, hatta bir su toplayıcısını bile yumuşatabilecek bir çığlıkla sandalyesine gömüldü; dört küçük kız ise (özel olarak bu konuda talimat almışlardı) amcalarının donuk şortlarını kollarına aldılar ve kusurlu İngilizceleriyle ondan kalmasını rica ettiler.

'Neden burada durayım, canlarım?' dedi Bay Lillyvick; 'Burada istenmiyorum.'

'Ah, bu kadar acımasızca konuşma, amca,' diye hıçkırdı Bayan Kenwigs, 'eğer beni öldürmek
istemiyorsan.'

'Bazı insanların benim yaptığımı söylemesine şaşırmam,' diye yanıtladı Bay Lillyvick, Kenwigs'e öfkeyle bakarak. 'Sinirlendim!'

'Ah! Kocama böyle baktığını görmeye dayanamıyorum,' diye haykırdı Bayan
Kenwigs. 'Aileler arasında çok korkunç. Ah!'

'Bay Lillyvick,' dedi Kenwigs, 'Umarım yeğeniniz için,
barışmaya itiraz etmezsiniz. '

Toplayıcının yüz hatları gevşedi, şirket yeğenininkilere kendi ricalarını ekledikçe. Şapkasını bıraktı ve elini uzattı.

'İşte, Kenwigs,' dedi Bay Lillyvick; 've aynı zamanda, ne kadar sinirli olduğumu göstermek için şunu da söyleyeyim ki, tek bir kelime daha etmeden gitseydim, öldüğümde çocuklarınıza bırakacağım bir iki pound için hiçbir fark yaratmazdı.'

'Morleena Kenwigs,' diye haykırdı annesi, bir sevgi seli içinde. 'Dizlerinin üstüne çök sevgili amcanın yanına ve ondan seni hayatı boyunca sevmesini dile, çünkü o bir insandan çok bir melek ve ben bunu hep söyledim.'

Bu emre uyarak saygılarını sunmak için yaklaşan Bayan Morleena, Bay Lillyvick tarafından hemen yakalanıp öpüldü; ve
bunun üzerine Bayan Kenwigs öne atılıp tahsildarı öptü ve
onun yüce gönüllülüğüne tanıklık eden
şirketten bastırılamaz bir alkış mırıltısı koptu.

Değerli beyefendi daha sonra bir kez daha toplumun can damarı ve ruhu oldu; tekrar eski aslan görevine geri döndü, ki bu yüksek mevkiden düşüncelerinin geçici olarak dağılması onu bir anlığına
mahrum etmişti. Dört ayaklı aslanların vahşi oldukları söylenir, sadece aç olduklarında; iki ayaklı aslanlar, ayrıcalık için iştahları tatmin edilmediği zaman nadiren daha uzun süre somurtkan kalırlar. Bay Lillyvick her zamankinden daha yüksekte duruyordu;
çünkü gücünü göstermişti; mülküne ve vasiyetname niyetlerine imada bulunmuştu; tarafsızlığı ve erdemi için büyük itibar kazanmıştı; ve
tüm bunlara ek olarak, sonunda Newman Noggs'un bu kadar vahşice
kaçırdığından çok daha büyük bir yumruk bardağıyla karşılandı.

'Diyorum ki! Tekrar araya girdiğim için herkesten özür dilerim,' dedi Crowl,
bu mutlu noktaya bakarak; 'ama bu ne kadar da tuhaf bir iş,
değil mi? Noggs bu evde yaşıyor, beş yıldır devam ediyor,
ve en eski sakinin hafızasında daha önce hiç kimse onu görmemiş.'

'Gece çağrılmak için garip bir saat, efendim, kesinlikle,' dedi koleksiyoncu; 've Bay Noggs'un davranışları, en azından söylemek gerekirse, gizemli.'

'Öyle, öyle,' diye karşılık verdi Crowl; 've daha da fazlasını söyleyeyim--sanırım bu iki dahi, kim olurlarsa olsunlar,
bir yerden
kaçmışlar.'

'Bunu düşünmenize ne sebep oldu, efendim?' diye sordu koleksiyoncu, zımni bir anlaşmayla, şirketin
seçilmiş ve seçilmiş sözcüsü gibi görünüyordu. 'Umarım vergileri ve vergileri ödemeden
bir yerden kaçmış olduklarını varsaymak için hiçbir nedeniniz yoktur?'

Bay Crowl, biraz küçümseyici bir bakışla, vergilerin veya vergilerin ödenmesine karşı genel bir
protestoya girmek üzereydi ki, Kenwigs'in zamanında fısıldaması ve Bayan K.'nin birkaç kaş çatması ve göz kırpmasıyla durduruldu ve bu da onu tedbirli bir şekilde durdurdu.

'Gerçek şu ki,' dedi Crowl, Newman'ın kapısında tüm gücüyle ve fazlasıyla dinliyordu; 'gerçek şu ki, o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ki, odamda beni oldukça rahatsız ettiler ve bu yüzden
burada bir kelime, orada bir kelime yakalamaktan kendimi alamadım; ve duyduğum her şey, kesinlikle
bir yerden veya başka bir yerden kaçmış olduklarına işaret ediyordu. Bayan Kenwigs'i
tedirgin etmek istemiyorum; ama umarım herhangi bir hapishaneden veya hastaneden gelip ateş veya çocuklara bulaşabilecek türden bir rahatsızlık getirmemişlerdir.'

Bayan Kenwigs bu varsayım karşısında o kadar bunalmıştı ki, onu sakin bir duruma geri döndürmek için Theatre Royal, Drury Lane'den Bayan Petowker'ın tüm şefkatli ilgisine ihtiyaç duyuyordu; Bay Kenwigs'in hanımının burnuna şişman bir koku şişesi tutmasından bahsetmiyorum bile, ta ki yüzünden aşağı akan gözyaşlarının duyguların mı yoksa SAL VOLATILE'in mi sonucu olduğu konusunda şüpheye düşene kadar. Hanımlar, tek tek ve ayrı ayrı sempatilerini dile getirdikten sonra,
geleneğe uygun olarak, yatıştırıcı ifadelerden oluşan küçük bir koroya düştüler,
aralarında, 'Zavallı canım!' - 'Ben de onun yerinde olsam, aynı şekilde hissederdim' - 'Elbette, bu çok zor bir şey' - ve 'Bir annenin duygularının ne olduğunu
bir anneden başka hiç kimse bilemez' gibi başsağlığı dilekleri en belirgin ve en sık tekrarlananlar arasındaydı. Kısacası, şirketin görüşü
o kadar açık bir şekilde ortaya çıktı ki, Bay Kenwigs, bir açıklama talep etmek için Bay Noggs'un odasına gitmek üzereydi ve gerçekten de büyük bir esneklik ve kararlılıkla bir bardak kokteyl içmişti ki, orada bulunan herkesin dikkati yeni ve korkunç bir sürprizle dağıldı.

Bu, üst kattan gelen en tiz ve en delici çığlıkların aniden ve ardı ardına dökülmesinden başka bir şey değildi; ve görünüşe göre, bebek Kenwigs'in o anda kutsallaştırıldığı iki çift arkadan. Duyulur duyulmaz, Bayan Kenwigs, garip bir kedinin içeri girdiğini ve kız uyurken bebeğin nefesini emdiğini düşünerek, ellerini ovuşturarak ve korkunç bir şekilde çığlık atarak kapıya yöneldi; bu durum, şirketin büyük şaşkınlığına ve şaşkınlığına yol açtı. 'Bay Kenwigs, ne olduğunu görün; acele edin!' diye bağırdı kız kardeş, Bayan Kenwigs'in üzerine sertçe ellerini koyarak ve onu zorla tutarak. 'Ah, öyle dönme canım, yoksa seni asla tutamam.' 'Bebeğim, benim mübarek, mübarek, mübarek, mübarek bebeğim!' diye bağırdı Bayan Kenwigs, her mübarek sesi bir öncekinden daha yüksek çıkararak. 'Benim sevgilim, tatlı, masum Lillyvick--Ah, bırak da yanına gideyim. Bırak da gideyim-o-o-o!'

Bu çılgınca haykırışların ve dört küçük kızın feryat ve ağıtlarının duyulmasını beklerken, Bay Kenwigs seslerin geldiği
odaya doğru yukarı koştu; kapıda, kucağında çocuğuyla birlikte, öyle bir şiddetle dışarı fırlayan
Nicholas'la karşılaştı ki, endişeli baba ağzını açıp ne olduğunu sormaya vakit bulamadan altı basamak aşağı fırlatıldı ve en yakın iniş alanına kondu.

'Telaşlanmayın,' diye bağırdı Nicholas, aşağı koşarak; 'işte burada; her şey bitti, her şey bitti; lütfen kendinizi toparlayın; hiçbir zarar yok;'
ve bunlarla ve binlerce başka güvenceyle, bebeği
(aceleyle baş aşağı taşımıştı) Bayan Kenwigs'e teslim etti ve
başını çok sert bir şekilde ovuşturan ve
düşmesiyle çok şaşkın görünen Bay Kenwigs'e yardım etmek için geri koştu.

Bu neşeli istihbaratla rahatlayan şirket, bir dereceye kadar
korkularından kurtuldu, ki bu korkular, tamamen zihin açıklığı eksikliğinin en
tuhaf örneklerini üretmişti; böylece, bekar arkadaş, uzun bir süre, Bayan Kenwigs yerine Bayan Kenwigs'in kız kardeşini kollarında taşımıştı; ve değerli Bay Lillyvick'in, ruhlarının
bozulmasıyla, sanki hiçbir üzücü şey olmuyormuş gibi, oda kapısının ardında Bayan Petowker'ı birkaç kez sakin bir şekilde öptüğü görülmüştü.

'Bu sadece bir hiç,' dedi Nicholas, Bayan Kenwigs'e dönerek; 'çocuğu izleyen küçük kız, sanırım yorgundu, uyuyakaldı ve saçlarını tutuşturdu.'

'Ah, kötü niyetli küçük sefil!' diye bağırdı Bayan Kenwigs, etkileyici bir şekilde
işaret parmağını on üç yaşında olabilecek ve yanık bir kafa ve korkmuş bir yüzle bakan küçük talihsize doğru sallayarak.

'Onun çığlıklarını duydum,' diye devam etti Nicholas, 've başka bir şeyi
ateşlemesini önlemek için tam zamanında aşağı koştum. Çocuğun
zarar görmediğine güvenebilirsiniz; çünkü onu kendim yataktan aldım ve sizi ikna etmek için
buraya getirdim.'

Bu kısa açıklamanın ardından, koleksiyoncunun adıyla vaftiz edilen bebek! Lillyvick Kenwigs ismiyle sevinçten havalara uçtu, seyircilerin okşamaları altında kısmen boğuldu ve tekrar kükreyene kadar annesinin
koynuna bastırıldı. Şirketin dikkati, doğal bir geçişle, saçlarını yakma cüretini gösteren ve daha enerjik hanımlardan çeşitli küçük tokatlar ve itmeler aldıktan sonra merhametle eve gönderilen küçük kıza yöneldi: Kendisine ödül olarak verilecek olan dokuz peni, Kenwigs ailesine bırakıldı.

'Ve size ne söyleyeceğimiz, efendim,' diye haykırdı Bayan Kenwigs, genç Lillyvick'in kurtarıcısına hitap ederek, 'Eminim ki bilmiyorum.'

'Hiçbir şey söylemenize gerek yok,' diye yanıtladı Nicholas. 'Kelamınıza
güçlü bir şekilde sahip olmak için hiçbir şey yapmadım, eminim.'

'Siz olmasaydınız, yakılarak öldürülebilirdi, efendim,' diye mırıldandı Bayan Petowker.

'Pek olası değil, bence,' diye yanıtladı Nicholas; 'çünkü burada bol miktarda yardım vardı, ki bu ona herhangi bir tehlike
içinde olmadan önce ulaşmış olmalı.'

'Her neyse, sağlığınızı içmemize izin verin, efendim!' dedi Bay Kenwigs
masaya doğru işaret ederek.

'--Benim yokluğumda, elbette,' diye karşılık verdi Nicholas gülümseyerek.
'Çok yorucu bir yolculuk yaptım ve çok kayıtsız bir arkadaş olacağım--sizin neşenizi teşvik etmekten çok daha büyük bir engel,
uyanık kalsam bile, ki bunun çok şüpheli olduğunu düşünüyorum.
İzin verirseniz, yukarı çıkan ve ciddi bir şey olmadığını
gördüğünde tekrar yukarı çıkan arkadaşım Bay Noggs'a döneceğim. İyi geceler.'

Bu terimlerle kutlamalara katılmaktan kendini mazur gören Nicholas, Bayan Kenwigs ve diğer hanımlarla çok hoş bir vedalaştı ve şirkette çok
olağanüstü bir izlenim bıraktıktan sonra çekildi.

'Ne hoş bir genç adam!' diye haykırdı Bayan Kenwigs.

'Gerçekten sıra dışı bir beyefendi,' dedi Bay Kenwigs. 'Sizce de öyle değil mi, Bay
Lillyvick?'

'Evet,' dedi koleksiyoncu, omuzlarını kuşkulu bir şekilde silkerek, 'Beyefendi, çok beyefendi - görünüşte.'

'Umarım ona karşı bir şey görmüyorsundur, amca?' diye sordu Bayan
Kenwigs.

'Hayır, canım,' diye cevapladı koleksiyoncu, 'hayır. Umarım iyi biri olmayabilir - önemli değil - sana sevgilerimle, canım ve bebeğe uzun ömürler!'

'Adınız,' dedi Bayan Kenwigs, tatlı bir gülümsemeyle.

'Ve umarım değerli bir adınızdır,' diye gözlemledi Bay Kenwigs, koleksiyoncuyu yatıştırmaya istekli bir şekilde. 'Vaftiz babasını asla utandırmayacak ve yıllar sonra adını taşıdığı Lillyvick'lerle aynı seviyede kabul edilebilecek bir bebek umuyorum. Diyorum ki - ve Bayan Kenwigs de aynı duyguya sahip ve bunu benim kadar güçlü hissediyor - onun Lillyvick olarak anılmasının varoluşumun en büyük lütuflarından ve onurlarından biri olduğunu düşünüyorum.'

'EN büyük lütuf, Kenwigs,' diye mırıldandı hanımı.

'EN büyük lütuf,' dedi Bay Kenwigs, kendini düzelterek. 'Umarım bir gün hak edebileceğim bir lütuf.'

Bu, Kenwigs'lerin politik bir hamlesiydi çünkü Bay Lillyvick'i bebeğin öneminin büyük başı ve kaynağı haline getirdi. İyi beyefendi dokunuşun inceliğini ve ustalığını hissetti ve hemen o gece soğukkanlılığı ve çevikliğiyle kendini belli eden, ismi bilinmeyen beyefendinin sağlığını önerdi.

'Kimin, söylemeyi umursamıyorum,' diye gözlemledi Bay Lillyvick, büyük bir taviz olarak, 'yeterince yakışıklı bir genç adam, umarım karakteri de buna denktir.'

'Gerçekten çok hoş bir yüzü ve tarzı var,' dedi Bayan Kenwigs.

'Kesinlikle öyle,' diye ekledi Bayan Petowker. 'Görünüşünde bir şeyler var - canım, canım, o kelime neydi yine?'

'Hangi kelime?' diye sordu Bay Lillyvick.

'Neden - aman Tanrım, ne kadar aptalım,' diye cevapladı Bayan Petowker tereddüt ederek. 'Lordlar kapı tokmaklarını kırıp polisleri dövdüklerinde, başkalarının parasıyla arabalarla oynadıklarında ve bu tür şeyler yaptıklarında buna ne ad veriyorsunuz?'

'Aristokrat mı?' diye önerdi koleksiyoncu. 'Ah! aristokrat,' diye cevapladı Bayan Petowker; 'onda çok aristokrat bir şey var, değil mi?'

Beyefendi sustu ve birbirlerine gülümsedi, sanki kim 'Eh! zevkler tartışılmaz' diyebilirmiş gibi; ama hanımlar oybirliğiyle Nicholas'ın aristokrat bir havaya sahip olduğuna karar verdiler; ve kimse bu durumu tartışmak
istemediğinden, zaferle yerleşti.

Bu sırada içki bitmişti ve küçük Kenwig'ler (önceden küçük gözlerini küçük işaret parmaklarıyla bir süre açık tutmuşlardı) huysuzlanmaya başlamıştı ve acilen yatağa yatırılmayı talep ediyorlardı, koleksiyoncu saatini çıkarıp, misafirlere saatin iki civarı olduğunu bildirdi; bunun üzerine bazı
misafirler şaşırdı, diğerleri şok oldu ve şapkalar ve boneler
masaların altında arandı ve zamanla bulundu, sahipleri el sıkıştıktan ve daha önce hiç bu kadar keyifli bir akşam geçirmediklerine dair birçok yorumdan sonra gittiler ve
bu kadar geç buldukları için nasıl şaşırdıklarını, en geç on buçuk olduğunu duymayı beklediklerini ve Bay ve Bayan Kenwigs'in haftada bir kez düğün günü olmasını nasıl istediklerini ve Bayan Kenwigs'in
hangi gizli ajansla bu kadar iyi idare edebildiğini merak ettiklerini ve
aynı türden çok daha fazlasını. Tüm bu iltifat dolu ifadelere, Bay ve Bayan Kenwigs, her hanımefendi ve beyefendiye, SERIATIM, şirketlerinin iyiliği için teşekkür ederek ve kendilerinin sadece söyledikleri kadar eğlenmiş olabileceklerini umarak karşılık verdiler.

Nicholas'a gelince, yarattığı izlenimin tamamen farkında olmadan, çoktan uykuya dalmıştı ve Bay Newman Noggs ile Smike'ı içki şişesini boşaltmaya bırakmıştı; ve bu görevi öylesine aşırı bir iyi niyetle yerine getirdiler ki, Newman da kendisinin tamamen ayık olup olmadığını ve yeni tanıdığı kadar ağır, uykulu ve tamamen sarhoş bir beyefendi görüp görmediğini belirlemekte aynı şekilde başarısız oldu.

16. BÖLÜM

Nicholas kendini Yeni Bir Kapasitede çalıştırmaya çalışır ve
başarısız olunca, Özel Bir Ailede Öğretmen olarak bir görevi kabul eder

Nicholas'ın ertesi sabahki ilk işi, daha iyi zamanlar doğana kadar, Newman Noggs'un misafirperverliğini
bozmadan var olabileceği bir odayı bulmaktı; Newman Noggs, genç arkadaşının konaklaması için merdivenlerde zevkle uyuyacaktı.

Salon penceresindeki faturanın atıfta bulunduğu boş daire, soruşturma sonucunda, ikinci kattaki küçük bir arka oda, kurşunlardan arındırılmış ve is lekeli bir kiremit ve baca başlığı manzarasına bakıyordu. Evin bu bölümünün makul şartlarda haftalık olarak kiralanması için, salon kiracısı, ev sahibi tarafından odalar boşaldıkça onları elden çıkarmak ve kiracıların kaçmamasına dikkat etmekle görevlendirilmişti. Son hizmetinin zamanında bitmesini sağlamak için, kendisi de kaçmaya kalkışmasın diye kira ödemeden yaşamasına izin verildi. Nicholas bu odanın kiracısı oldu; ve komşu bir komisyoncudan birkaç
ortak mobilya eşyası kiralayıp, yedek kıyafetleri hazır paraya çevirerek elde ettiği küçük bir fondan ilk haftanın kirasını peşin ödedikten sonra,
penceresinin dışındaki olasılık gibi yeterince sınırlı ve karanlık olan olasılıkları üzerine kafa yormak için oturdu.
Daha iyi bir
tanımayla hiçbir şekilde iyileşmediklerinden ve aşinalık küçümsemeyi beslediğinden,
zorlu yürüyüşle onları düşüncelerinden uzaklaştırmaya karar verdi. Böylece,
şapkasını alıp zavallı Smike'ın odayı en pahalı saraymış gibi büyük bir keyifle düzenlemesini ve yeniden düzenlemesini sağlayarak,
sokaklara çıktı ve onları
çağıran kalabalığa karıştı. Bir adam, kalabalık bir kalabalığın içinde sadece bir birim olduğunda kendi öneminin bilincini kaybedebilir, hepsi de ondan bağımsızdır, ancak bu, onun, aynı kolaylıkla, kendi dertlerinin önemi ve büyüklüğüne dair çok güçlü bir duygudan kendini mahrum bırakabileceği anlamına gelmez. Kendi işlerinin mutsuz durumu, Nicholas'ın beynini meşgul eden tek fikirdi, istediği kadar hızlı yürüyebilirdi; ve onu, etrafındaki insanların durumu ve beklentileri hakkında spekülasyon yaparak yerinden oynatmaya çalıştığında, birkaç saniye içinde, onların durumunu kendi durumuyla karşılaştırdığını ve neredeyse fark edilmeden eski düşünce trenine geri döndüğünü fark etti. Bu düşüncelerle meşgulken, Londra'nın büyük kamusal caddelerinden birinde ilerlerken, şans eseri gözlerini mavi bir tahtaya kaldırdı, üzerinde altın harflerle 'Genel Ajans Ofisi; her türden yer ve durum için içeriyi araştırın.'
Bu, bir tül perde ve iç kapı ile donatılmış bir dükkan cephesiydi;
ve pencerede uzun ve cazip bir dizi yazılı tabela asılıydı,
bir sekreterden bir uşak pozisyonuna kadar her dereceden boş yerleri duyuruyordu.

Nicholas, bu vaat tapınağının önünde içgüdüsel olarak durdu ve
gözlerini, bolca sergilenen büyük harfli metinli yaşam açıklıkları üzerinde gezdirdi. İncelemesini tamamladığında biraz yürüdü,
sonra geri döndü ve sonra tekrar yürüdü; sonunda, Genel Ajans Ofisi'nin kapısının önünde kararsızca birkaç kez durduktan sonra, kararını verdi ve içeri adım attı.

Kendini, bir köşesinde yüksek bir masanın korkulukla kapatıldığı, arkasında kurnaz gözleri ve çıkıntılı çenesi olan zayıf bir genç oturan ve büyük harfli metinlerle yaptığı performanslarla pencereyi karartan küçük, zeminle kaplı bir odada buldu. Önünde açık duran kalın bir defter vardı ve sağ elinin parmakları yaprakların arasına sokulmuş ve gözleri, başında bir şapka olan çok şişman yaşlı bir kadına dikilmişti - belli ki kurumun sahibiydi - ateşin başında havalanıyordu ve paslı tokaların içindeki bazı kayıtlara atıfta bulunmak için sadece talimatlarını bekliyor gibiydi. Dışarıda, halka her işte çalışanların sürekli olarak saat ondan dörde kadar işe alınmayı beklediklerini bildiren bir tahta olduğu için, Nicholas hemen köşedeki bir formun üzerinde oturan, her biri patiska ve şemsiye taşıyan yaklaşık yarım düzine güçlü genç kadının bu amaçla orada bulunduğunu anladı: özellikle de zavallı şeyler endişeli ve yorgun görünüyordu. Ateşin önünde şişman kadınla sohbet eden iki zeki genç hanımın çağrılarından ve görevlerinden pek emin değildi, ta ki bir köşeye oturup diğer müşterilere servis yapılana kadar bekleyeceğini söyleyene kadar şişman kadın, girişinin böldüğü diyaloğa devam etti.

'Aşçı, Tom,' dedi şişman kadın, daha önce söylendiği gibi kendini hala havalandırarak.

'Aşçı,' dedi Tom, defterin birkaç sayfasını çevirerek. 'Pekala!'

'Kolay bir veya iki yer oku,' dedi şişman kadın.

'Lütfen çok hafif olanları seç, genç adam,' diye araya girdi, çoban ekoseli çizmeli, müşteri gibi görünen zarif bir kadın.

'"Bayan Marker,"' dedi Tom, okurken, '"Russell Place, Russell Square;
on sekiz gine teklif ediyor; çay ve şeker bulunuyor. Aileden iki kişi var ve
çok az misafir görüyor. Beş hizmetçi tutuluyor. Erkek yok. Mürit yok."'

'Aman Tanrım!' diye kıkırdadı müşteri. 'BU olmaz. Başka bir tane oku, genç adam,
olur mu?'

'"Bayan Wrymug,"' dedi Tom, '"Pleasant Place, Finsbury. Ücretler, on iki gine. Çay yok, şeker yok. Ciddi aile--"'

'Ah! Bunu okumanıza aldırmamalısınız,' diye sözünü kesti müşteri.

'"Üç ciddi uşak,'' dedi Tom, etkileyici bir şekilde.

'Üç mü? dediniz?' diye sordu müşteri, değişmiş bir tonla.

'Üç ciddi uşak,' diye cevapladı Tom. '"Aşçı, hizmetçi ve dadı;
her kadın hizmetçinin her Pazar üç kez Küçük Bethel Cemaati'ne katılması gerekiyor--ciddi bir uşakla. Eğer aşçı uşak
tan daha ciddiyse, uşağı geliştirmesi beklenir;
eğer uşak aşçıdan daha ciddiyse, aşçıyı geliştirmesi beklenir."'

'O yerin adresini alacağım,' dedi müşteri; 'Bilmiyorum
ama bana pek uymayabilir.'

'İşte bir tane daha,' diye belirtti Tom, yaprakları çevirerek. '"Milletvekili Bay Gallanbile'nin ailesi. On beş gine, çay ve şeker ve hizmetçilere, dindarlarsa, erkek kuzenlerini görmelerine izin verilir. Not. Cumartesi günü mutfakta soğuk akşam yemeği, Bay Gallanbile'nin Gözlem sorusuna adanmış olması. Rab'bin Günü'nde, Bay ve Bayan Gallanbile'nin akşam yemeği hariç, hiçbir yiyecek
pişirilmez, bu da dindarlık ve zorunluluk işi olduğundan
muaftır. Bay Gallanbile, aşçının kendi kendine giyinmesinin günahını önlemek için dinlenme gününde geç yemek yiyor."

'Bunun diğerinden daha iyi bir cevap olacağını sanmıyorum,' dedi müşteri,
arkadaşı ile biraz fısıldaştıktan sonra. 'Eğer istersen diğer yöne
gideyim, genç adam. Eğer olmazsa, ancak geri gelebilirim.'

Tom, talep edildiği gibi adresi yazdı ve bu arada, şişman hanımı küçük bir ücretle tatmin eden nazik müşteri, arkadaşının eşliğinde uzaklaştı.

Nicholas, genç adamdan S harfine dönmesini ve hangi sekreterliklerin henüz tamamlanmadığını bildirmesini istemek için ağzını açtığında, ofise bir başvurucu geldi ve hemen onun lehine
çekildi ve görünüşü onu hem şaşırttı hem de ilgilendirdi.

Bu, on sekiz yaşında bile olmayan, çok zayıf ve narin yapılı, ancak zarif yapılı genç bir hanımdı ve çekinerek masaya doğru yürürken, çok alçak bir ses tonuyla, mürebbiye veya bir hanımın arkadaşı gibi bir durumla ilgili bir soru sordu. Soruyu tercih ederken bir anlığına peçesini kaldırdı ve
çok sıra dışı bir güzellikte bir yüz ifadesi ortaya çıktı, ancak bu kadar genç bir kadında iki kat daha dikkat çekici olan bir hüzün bulutuyla gölgelenmişti. Kitaplardaki bir kişiye atıfta bulunarak, her zamanki onayını yaptı ve
kaybolup gitti.

Düzgün ama çok sessiz giyinmişti; öyle ki, sanki elbisesi, ona daha az zarafet katan biri tarafından giyilseydi, fakir ve perişan görünebilirdi.
Hizmetçisi--bir tane vardı--kırmızı yüzlü, yuvarlak gözlü, dağınık bir kızdı,
sürüklenmiş şalının altından görünen çıplak kollarındaki belli bir pürüzden ve yüzünde yarı yıkanmış is ve kurşun izlerinden, açıkça formdaki tüm işlerin hizmetçileriyle akraba gibiydi: aralarında zanaatın masonluğunun göstergesi olan çeşitli sırıtışlar ve bakışlar geçmişti.

Bu kız metresini takip etti; ve Nicholas şaşkınlığının ve hayranlığının ilk etkilerinden
kurtulmadan önce, genç hanım
gitmişti. Bazı ayık insanların düşündüğü gibi, şişman hanımla muhasebecisi arasında geçenler tarafından
engellenmemiş olsaydı, onları takip edeceği
bu kadar kesin ve mutlak bir olasılık dışılık meselesi değildi.

'Ne zaman tekrar geliyor, Tom?' diye sordu şişman hanım.

'Yarın sabah,' diye cevapladı Tom, kalemini tamir ederek.

'Onu nereye gönderdin?' diye sordu şişman hanım.

'Bayan Clark'ın,' diye cevapladı Tom.

'Oraya giderse, güzel bir hayat yaşayacak,' diye gözlemledi şişman hanım, bir teneke kutudan bir tutam enfiye alarak.

Tom, dilini yanağına sokmaktan ve kalemini Nicholas'a doğrultmaktan başka bir cevap vermedi. Bu hatırlatmalar, şişman hanımdan 'Şimdi efendim, sizin için ne yapabiliriz?' şeklinde bir soru sordu. Nicholas, bir beyefendinin sekreteri veya katibi olarak böyle bir görev olup olmadığını bilmek istediğini kısaca söyledi. 

'Böyle bir şey var mı!' diye karşılık verdi hanım; 'bir düzine böyle bir şey. Ve orada değil mi, Tom?'

'Sanırım öyle,' diye cevapladı o genç beyefendi; ve bunu söylerken,
şüphesiz oldukça iltifat edici bir iltifat olarak tasarladığı bir samimiyetle Nicholas'a göz kırptı, ancak
Nicholas bundan
çok nankörce iğrendi.

Kitaba bakınca, on iki sekreterliğin
bire düştüğü ortaya çıktı.
Manchester Buildings, Westminster'ın büyük parlamento üyesi Bay Gregsbury,
kağıtlarını ve yazışmalarını düzene koyacak genç bir adam istiyordu; ve Nicholas tam da Bay Gregsbury'nin istediği türden bir genç adamdı.

'Şartların ne olduğunu bilmiyorum, çünkü partiyle
kendi kendine halledeceğini söyledi,' diye gözlemledi şişman kadın; 'ama oldukça iyi olmalılar, çünkü o bir parlamento üyesi.'

Deneyimsiz olmasına rağmen, Nicholas bu mantığın gücünden veya bu sonucun adaletinden pek emin değildi; ancak bunu sorgulama zahmetine girmeden adresi aldı ve gecikmeden Bay Gregsbury'yi beklemeye karar verdi.

'Numaranın kaç olduğunu bilmiyorum,' dedi Tom; 'ama Manchester Buildings büyük bir yer değil; ve en kötüsü olursa, onu bulana kadar yolun iki tarafındaki tüm kapıları çalmanız uzun sürmeyecek. Diyorum ki, ne kadar da yakışıklı bir kızdı, değil mi?'

'Hangi kız?' diye sordu Nicholas sertçe.

'Ah evet. Biliyorum - hangi kız, ha?' diye fısıldadı Tom, bir gözünü kapatıp çenesini havaya kaldırarak. 'Onu görmedin, görmedin - diyorum ki, yarın sabah geldiğinde keşke sen de benim yerimde olsaydın?'

Nicholas çirkin katibe baktı, sanki genç hanıma olan hayranlığını, defteri kulaklarına vurarak ödüllendirmek istiyormuş gibi, ama kendini tuttu ve kibirli bir şekilde ofisten çıktı; öfkesiyle, şövalyeliğin o eski yasalarına meydan okudu, bu yasalar sadece tüm iyi şövalyelerin bağlı oldukları hanımların övgüsünü duymasını uygun ve yasal kılmakla kalmıyor, aynı zamanda dünyayı dolaşıp, hiç görmedikleri veya duymadıkları genç kızları, sanki bu bir mazeretmiş gibi, tüm dünyadan üstün tutmayı reddeden tüm bu sıradan ve şiirsel olmayan karakterlerin kafasına vurmalarını zorunlu kılıyordu! Artık kendi talihsizliklerini düşünmeyip, gördüğü güzel kızın talihsizliklerinin neler olabileceğini merak eden Nicholas, birçok yanlış dönüş, birçok soruşturma ve neredeyse aynı sayıda yanlış yönlendirmeyle, adımlarını yönlendirildiği yere doğru eğdi.

Westminster antik kentinin sınırları içinde ve antik kutsal alanına yarım çeyrek mil uzaklıkta, dar ve kirli bir bölge, modern zamanlarda Parlamento'nun daha küçük üyelerinin kutsal alanıdır. Hepsi, tatil zamanlarında pencerelerinden, işgalcilerinin yüz ifadeleri kadar açık bir şekilde, bakanlık ve muhalefet sıralarında sıralanmış, babalarıyla birlikte uyuyan oturumda, 'Kiralık', 'Kiralık' yazan uzun, hüzünlü fatura sıralarının asıldığı, kasvetli pansiyonlardan oluşan bir sokaktan oluşuyor. Yılın daha yoğun dönemlerinde bu faturalar kaybolur ve evler yasama organlarıyla dolar.
Salonlarda, birinci katta, ikinci katta, üçüncü katta,
çatı katlarında yasama organları vardır; küçük daireler, delegelerin ve temsilcilerin
nefesiyle kokar. Nemli havalarda,
nemli parlamento yasalarının ve köpüklü dilekçelerin buharlarıyla yer kapanır; genel
postacılar, enfekte sınırlarına girdiklerinde bayılır ve
serseriler,
mükemmel Mektup Yazarlarının göçüp giden
sıkıntılı hayaletleri gibi,
sürekli oradan oraya uçuşurlar. Burası Manchester Binaları; ve
burada, gecenin her saatinde, anahtar deliklerindeki
anahtarların takırtısı duyulabilir: arada sırada - Binaların ayaklarını yıkayan suyun üzerinden esen bir rüzgar esintisi sesi girişine doğru ittiğinde - yarının konuşmasını prova eden genç bir üyenin zayıf, tiz sesi. Tüm gün boyunca, orgların gıcırtısı ve küçük müzik kutularının şakırtısı ve şangırtısı duyulur; çünkü Manchester Binaları, tek çıkışı garip ağzı olan bir yılan balığı kabıdır - hiçbir ana yolu olmayan ve kısa ve dar bir boynu olan bir şişe- ve bu açıdan, daha maceracı sakinleri arasında, şiddetli çabalar ve bükülmelerle Parlamento'ya
girdikten sonra, bunun da kendileri için bir ana yol olmadığını; Manchester Binaları gibi, kendisinden öte hiçbir şeye
çıkmadığını; ve sonunda içeri girdiklerinden daha
bilge, daha
zengin, daha ünsüz bir şekilde geri çekilmek istediklerini fark eden birkaç kişinin kaderinin tipik bir örneği olabilir.

Manchester Binaları'na döndü Nicholas, elinde büyük Bay Gregsbury'nin adresiyle. Girişten çok da uzak olmayan bakımsız bir eve akın eden bir insan seli olduğu için, içeri girmelerini bekledi ve sonra hizmetçiye yanaşarak, Bay Gregsbury'nin nerede yaşadığını bilip bilmediğini sormaya cesaret etti.

Hizmetçi çok solgun, bakımsız bir çocuktu, sanki çocukluğundan beri yer altında uyumuş gibi görünüyordu, ki büyük ihtimalle öyleydi. 'Bay Gregsbury?' dedi; 'Bay Gregsbury burada kalıyor. Her şey yolunda. İçeri gir!'

Nicholas içeri girebildiği kadar girebileceğini düşündü, bu yüzden içeri
yürüdü; ve içeri girer girmez çocuk kapıyı kapattı ve
gitti.

Bu yeterince tuhaftı: ama daha da utanç verici olan şey, koridor boyunca ve dar merdivenler boyunca, pencereyi kapatan ve karanlık girişi daha da karanlık hale getiren, bakışlarında büyük önem taşıyan karışık bir insan kalabalığının olmasıydı; Görünüşte, yaklaşan bir olayın sessizce beklentisiyle bekleyenler. Zaman zaman, bir adam komşusuna fısıldardı veya küçük bir grup
birlikte fısıldaşırdı ve sonra fısıldayanlar birbirlerine sertçe başlarını sallar veya sanki çok çaresiz bir şey yapmaya kararlıymış gibi ve ne olursa olsun, ertelememeye kararlıymış gibi başlarını durmadan sallarlardı.

Bu olayı açıklayacak hiçbir şey olmadan birkaç dakika geçerken ve kendi konumunun tuhaf bir şekilde rahatsız edici olduğunu hissettiğinde, Nicholas yanındaki adamdan biraz bilgi almak üzereyken, merdivenlerde aniden bir hareketlenme görüldü ve bir sesin, 'Şimdi, beyefendi, yukarı çıkma nezaketini gösterin!' diye bağırdığı duyuldu.

Yukarı çıkmaktan çok uzakta, merdivenlerdeki beyefendiler büyük bir çeviklikle aşağı inmeye ve olağanüstü bir nezaketle, sokağa en yakın beyefendilerin önce gitmesini rica etmeye başladılar; Sokağın en yakınındaki beyefendiler, aynı nezaketle, böyle bir şeyi
hiçbir şekilde düşünemeyeceklerini söylediler; ama bunu düşünmeden yaptılar, çünkü diğer beyefendiler yarım düzine kadar kişiyi (aralarında Nicholas da vardı) öne doğru itip arkalarından yaklaştıklarında, onları sadece merdivenlerden yukarı değil, Bay Gregsbury'nin oturma odasına kadar ittiler ve böylece en yakışıksız aceleyle ve geri çekilme imkânı olmadan içeri girmek zorunda kaldılar; arkalarındaki kalabalık, daireyi fazlasıyla doldurdu.

'Beyler,' dedi Bay Gregsbury, 'hoş geldiniz. Sizi
gördüğüme sevindim.'

Bir grup ziyaretçiyi görmekten memnun olan bir beyefendi için, Bay Gregsbury
olabileceği kadar rahatsız görünüyordu; ama belki de bu, senatörlüğün ciddiyeti ve devlet adamlarının duygularını
kontrol altında tutma alışkanlığından kaynaklanıyordu. Sert, iri yapılı, kalın kafalı bir beyefendiydi, gür bir sesi, kendini beğenmiş tavırları, hiçbir anlamı olmayan cümleleri tolere edilebilir bir şekilde yönetmesi ve kısacası çok iyi bir üye için gereken her şeye sahipti.

'Şimdi beyler,' dedi Bay Gregsbury, ayaklarının dibindeki hasır bir sepete büyük bir kağıt destesi atarak ve kollarını dirseklerinin üzerine koyarak kendini sandalyesine geri attı, 'gazetelerden gördüğüm kadarıyla davranışlarımdan memnun değilsiniz.'

'Evet, Bay Gregsbury, memnunuz,' dedi şişman yaşlı bir beyefendi, şiddetli bir ateşle kalabalığın arasından fırlayıp öne geçti. 'Gözlerim beni yanıltıyor mu,' dedi Bay Gregsbury, konuşmacıya doğru bakarak,
'yoksa o benim eski dostum Pugstyles mı?'

'Ben o adamım, başkası değil, efendim,' diye cevapladı tombul yaşlı beyefendi.

'Elini uzat bana, değerli dostum,' dedi Bay Gregsbury. 'Pugstyles, sevgili dostum, seni burada gördüğüme çok üzüldüm.'

'Burada olduğum için çok üzgünüm, efendim,' dedi Bay Pugstyles; 'ama sizin davranışlarınız, Bay Gregsbury, seçmenlerinizden gelen bu heyeti
kesinlikle gerekli kıldı.'

'Benim davranışlarım, Pugstyles,' dedi Bay Gregsbury, heyete nazik bir cömertlikle bakarak--'benim davranışlarım, bu büyük ve mutlu ülkenin gerçek ve hakiki çıkarlarına karşı samimi bir saygıyla düzenlendi ve düzenlenecek. İster içeride, ister dışarıda bakayım; İster ada evimizin huzurlu, çalışkan topluluklarına bakayım: nehirleri vapurlarla kaplı, yolları lokomotiflerle dolu, sokakları taksilerle dolu, gökyüzü bu veya başka herhangi bir ulusun havacılık tarihinde
şimdiye kadar görülmemiş güç ve büyüklükte balonlarla dolu olsun - diyorum ki, sadece evime mi bakıyorum, yoksa gözlerimi daha da uzağa uzatıp, İngiliz azmi ve İngiliz cesaretiyle elde edilen sınırsız fetih ve sahip olma olasılığını mı düşünüyorum - ki bu
önümde uzanıyor, ellerimi kavuşturuyorum ve gözlerimi başımın üzerindeki geniş alana çevirerek, "Tanrıya şükür, ben bir İngilizim!" diye haykırıyorum.

Bu coşku patlamasının yankısına kadar neşelendirileceği zamanlar olmuştu; ama şimdi, heyet bunu ürpertici bir soğuklukla karşıladı. Genel izlenim, Bay Gregsbury'nin siyasi davranışının bir açıklaması olarak yeterince ayrıntıya girmediği yönündeydi; ve arkadaki bir beyefendi, kendi amacı için, bunun fazlaca bir 'gammon' eğilimi taşıdığını yüksek sesle söylemekten çekinmedi.

'Bu terimin anlamı -gammon',' dedi Bay Gregsbury, 'benim için bilinmiyor. Eğer bu, memleketimi övmede biraz fazla ateşli veya belki de
abartılı olduğum anlamına geliyorsa, bu yorumun tam olarak haklı olduğunu kabul ediyorum. Bu özgür ve mutlu ülkeyle gurur duyuyorum. Onun büyüklüğünü ve ihtişamını
hatırladığımda, vücudum genişliyor,
gözlerim parlıyor, göğsüm kabarıyor, kalbim şişiyor, göğsüm yanıyor.'

'Siz, efendim,' diye sakin bir şekilde belirtti Bay Pugstyles, 'size birkaç soru sormak istiyoruz.'

'Lütfen beyler; zamanım sizindir--ve ülkemin--ve ülkemin--' dedi Bay Gregsbury.

Bu izin verildikten sonra, Bay Pugstyles gözlüklerini taktı ve
cebinden çıkardığı yazılı bir kağıda baktı; bunun üzerine heyetin neredeyse her üyesi, Bay Pugstyles soruları okurken onu kontrol etmek için cebinden yazılı bir kağıt çıkardı.

Bu yapıldıktan sonra, Bay Pugstyles işe koyuldu.

'Bir numaralı soru.--Efendim, seçilmenizden önce, geri dönmeniz durumunda Avam Kamarası'nda öksürme ve inleme uygulamasını derhal sona erdireceğinize dair gönüllü bir söz verip vermediğinizi. Ve oturumun ilk tartışmasında öksürülmeye ve inlemeye
boyun eğmediğinizi ve o zamandan beri bu konuda bir reform yapmak için hiçbir çaba göstermediğinizi? Hükümeti şaşırtmak ve onları ayakkabılarında küçültmek için kendinizi
söz vermediniz mi? Ve onları şaşırttınız ve onları ayakkabılarında küçülttünüz mü, değil mi?'

'Bir sonrakine geçin, sevgili Pugstyles'ım,' dedi Bay Gregsbury.

'Bu soruyla ilgili olarak sunacağınız bir açıklamanız var mı, efendim?' diye sordu Bay Pugstyles.

'Elbette hayır,' dedi Bay Gregsbury.

Heyetin üyeleri birbirlerine ve sonra da üyeye sertçe baktılar. 'Sevgili Pugstyles' gözlüklerinin üzerinden Bay Gregsbury'ye uzun uzun baktıktan sonra, sorularının listesine devam etti.

'İkinci soru. --Efendim, siz de meslektaşınızı her fırsatta destekleyeceğinize dair gönüllü bir söz vermediniz mi; ve önceki gece onu terk edip diğer tarafa oy vermediniz mi, çünkü diğer taraftaki bir liderin karısı Bayan Gregsbury'yi bir akşam partisine davet etmişti?'

'Devam edin,' dedi Bay Gregsbury.

'Bu konuda da söylenecek bir şey yok, efendim?' diye sordu sözcü.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Bay Gregsbury. Onu sadece seçim veya seçim zamanı görmüş olan heyet, onun soğukkanlılığı karşısında
duygularını kaybetmişti. Aynı adam gibi görünmüyordu; o zamanlar tamamen süt ve baldı; şimdi ise tamamen nişasta ve sirkeydi. Ama insanlar farklı zamanlarda ÇOK farklı!

'Üçüncü ve son soru,' dedi Bay Pugstyles vurgulayarak. 'Efendim, siz, her önerilen şeye karşı çıkmanın, her soruda meclisi bölmenin, her konuda geri dönüşler için harekete geçmenin, her gün defterlere bir önerge koymanın ve kısacası, kendi akılda kalıcı sözcüklerinizle, her şeyle ve herkesle şeytanı oynamanın kesin ve kararlı niyetiniz olduğunu toplantıda belirtmediniz mi?'
Bu kapsamlı soruşturmayla birlikte, Bay Pugstyles soru listesini katladı, tüm destekçileri de öyle yaptı.

Bay Gregsbury düşündü, burnunu sildi, kendini sandalyesine daha da
geri attı, tekrar öne çıktı, dirseklerini masaya yasladı, iki başparmağı ve iki işaret parmağıyla bir üçgen yaptı ve tepesiyle burnuna dokundu, (söylerken gülümseyerek) 'Her şeyi reddediyorum' diye yanıtladı.

Bu beklenmedik yanıt üzerine, heyetten boğuk bir mırıltı yükseldi;
ve giriş konuşmasının 
kumarbaz doğasına ilişkin bir görüş bildiren aynı beyefendi, yine tek heceli bir gösteri yaptı, 'İstifa edin!' diye homurdanarak. Bu homurtu, arkadaşları tarafından da benimsenince, çok ciddi ve genel bir itiraza dönüştü.

'Benden, efendim, bir umut ifade etmem isteniyor,' dedi Bay Pugstyles, uzaktan bir reveransla, 'seçmenlerinizin büyük çoğunluğundan bu yönde bir talep aldığınızda, daha güvenebileceklerini düşündükleri bir aday lehine koltuğunuzdan hemen istifa etmeye itiraz etmeyeceksiniz.'

Bay Gregsbury, buna, talebi önceden tahmin ederek, bir mektup biçiminde yazdığı ve gazetelere gönderilmek üzere kopyalarının çıkarıldığı şu cevabı okudu.

'SEVGİLİ BAY PUGSTYLES,

'Sevgili adamızın refahının yanında - bu büyük, özgür ve mutlu ülkenin, içtenlikle inanıyorum ki, güçleri ve kaynakları sınırsızdır - bir İngiliz'in en gurur duyduğu övünç kaynağı olan ve çocuklarıma lekesiz ve lekesiz miras bırakmayı umduğum o asil bağımsızlığa değer veriyorum. Kişisel hiçbir güdüyle hareket etmiyorum, sadece yüksek ve büyük anayasal düşüncelerle hareket ediyorum; bunları açıklamaya
çalışmayacağım, çünkü bunlar
benim gibi karmaşık ve zorlu siyaset çalışmasında ustalaşmamış olanların gerçekten kavrayışının altındadır; koltuğumu korumayı tercih ederim ve bunu yapmayı
düşünüyorum.

'Kurucu meclise saygılarımı sunma ve onları bu durumla bilgilendirme iyiliğini yapar mısınız?

'Büyük saygılarımla, 'Sevgili Bay Pugstyles, '&c.&c.'

'O zaman hiçbir koşulda istifa etmeyeceksiniz?' diye sordu sözcü.

Bay Gregsbury gülümsedi ve başını salladı.

'O zaman günaydın efendim,' dedi Pugstyles öfkeyle.

'Tanrı sizi korusun!' dedi Bay Gregsbury. Ve heyet, çok sayıda homurtu ve kaş çatmayla, dar merdivenin inmelerine izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Son adam da gittiğine göre, Bay Gregsbury ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı, neşeli adamlar, normalde iyi bir şey söylediklerini veya yaptıklarını düşündüklerinde yaptıkları gibi; bu kendini tebrik etmeye o kadar dalmıştı ki, Nicholas'ın pencere perdelerinin gölgesinde kaldığını fark etmedi, ta ki o genç beyefendi, dinleyicisi olmaması amaçlanan bir monologu duyabileceğinden korkarak, üyenin dikkatini çekmek için iki veya üç kez öksürene kadar.

'Bu ne?' dedi Bay Gregsbury, keskin bir aksanla.

Nicholas öne çıktı ve eğildi.

'Burada ne yapıyorsunuz, efendim?' diye sordu Bay Gregsbury; 'gizliliğime casusluk mu yapıyorsunuz!
Gizli bir seçmen! Cevabımı duydunuz, efendim. Lütfen heyeti takip edin.'

'Eğer heyete ait olsaydım bunu yapardım, ama değilim,' dedi
Nicholas.

'O zaman buraya nasıl geldiniz efendim?' Bay Gregsbury, Milletvekilinin doğal sorusuydu. 'Ve siz nereden geldiniz efendim?' sorusuydu. 

'Bu kartı Genel Ajans Ofisi'nden getirdim efendim,' dedi Nicholas, 'kendimi sekreteriniz olarak sunmak istedim ve
birine ihtiyacınız olduğunu anladım.' 

'Sadece bunun için mi geldiniz, öyle mi?' dedi Bay Gregsbury, ona biraz şüpheyle bakarak. 

Nicholas olumlu yanıt verdi. 

'O alçak kağıtların hiçbiriyle bağlantınız yok, değil mi?' dedi Bay Gregsbury. 'Odaya girip neler olacağını duymadınız ve bunları bastınız, ha?' 

'Şu anda hiçbir şeyle bağlantım yok, üzgünüm,' diye karşılık verdi Nicholas, yeterince nazik ama oldukça rahat bir şekilde. 

'Ah!' dedi Bay Gregsbury. 'Peki buraya nasıl geldin?'

Nicholas, heyet tarafından nasıl zorla yukarı çıkarıldığını anlattı.

'Yol buydu, öyle mi?' dedi Bay Gregsbury. 'Otur.'

Nicholas bir sandalye aldı ve Bay Gregsbury ona uzun süre baktı,
sanki daha fazla soru sormadan önce, dış görünüşüne itirazı olmadığından emin olmak ister gibiydi.

'Sekreterim olmak istiyorsun, öyle mi?' dedi sonunda.

'Bu görevde çalışmak istiyorum, efendim,' diye cevapladı Nicholas.

'Peki,' dedi Bay Gregsbury; 'şimdi ne yapabilirsin?'

'Sanırım,' diye cevapladı Nicholas gülümseyerek, 'genellikle diğer sekreterlerin payına düşeni yapabilirim.'

'Bu ne?' diye sordu Bay Gregsbury.

'Bu ne?' diye cevapladı Nicholas.

'Ah! Ne oldu?' diye karşılık verdi üye, başını bir yana eğerek ona kurnazca bakarak.

'Belki de bir sekreterin görevlerini tanımlamak oldukça zordur,' dedi
Nicholas, düşünerek. 'Sanırım bunlar arasında yazışmalar da var?'

'İyi,' diye araya girdi Bay Gregsbury.

'Kağıt ve belgelerin düzenlenmesi?'

'Çok iyi.'

'Bazen, belki, sizin dikte ettiğiniz yazılardan yazmak; ve muhtemelen, efendim,' dedi Nicholas, yarım bir gülümsemeyle, 'her zamankinden daha önemli bir şey yaptığınızda, bir kamu dergisi için konuşmanızı kopyalamak.'

'Elbette,' diye karşılık verdi Bay Gregsbury. 'Başka ne?'

'Gerçekten,' dedi Nicholas bir an düşündükten sonra, 'şu anda, bir sekreterin, kendi saygınlığıyla tutarlı bir şekilde ve üstlendiği ve ofisinin tanımının genellikle ima ettiği görev sınırını aşmadan, işverenine olabildiğince hoş ve yararlı olma genel görevinin ötesinde başka bir görevini özetleyemiyorum.'

Bay Gregsbury, Nicholas'a kısa bir süre sabit bir şekilde baktı ve sonra odada temkinli bir şekilde etrafa bakarak bastırılmış bir sesle şöyle dedi:

'Bunların hepsi çok iyi, Bay--adınız ne?'

'Nickleby.'

'Bunların hepsi çok iyi, Bay Nickleby ve çok uygun, gittiği yere kadar--gittiği yere kadar, ama yeterli değil. Başka görevler de var, Bay Nickleby, bir parlamento beyefendisinin sekreterinin asla gözden kaçırmaması gereken. 'Sıkıştırılmam gerekiyor, efendim.'

'Affedersiniz,' diye araya girdi Nicholas, doğru duyup duymadığından şüphe ederek.

'--Sıkıştırılmam gerekiyor, efendim,' diye tekrarladı Bay Gregsbury.

'Ne demek istediğinizi sorarsam tekrar affınıza sığınabilir miyim, efendim?' dedi
Nicholas. 'Anladığım şey, efendim, gayet açık,' diye cevapladı Bay Gregsbury ciddi bir tavırla. 'Sekreterim, gazetelerde yansıtıldığı gibi, dünyanın dış politikasının efendisi olmak zorunda kalacaktı; kamu toplantılarının tüm hesaplarını, tüm önde gelen makaleleri ve kamu kuruluşlarının işlemlerinin hesaplarını gözden geçirmeli; ve masada duran bir dilekçe veya benzeri bir şey hakkında küçük bir konuşmada, kendisine bir nokta olarak görülebilecek her şeyi not etmeliydi. Anlıyor musunuz?'

'Sanırım anlıyorum, efendim,' diye cevapladı Nicholas.

'O zaman,' dedi Bay Gregsbury, 'kendisini, günlük olarak, 'Bir tencere çocuğunun gizemli bir şekilde kaybolması ve intihar etmesi' gibi, veya İçişleri Bakanlığı'na bir soru sorabileceğim türden, geçen olaylarla ilgili gazete paragraflarıyla tanıştırması gerekecekti. Sonra, soruyu ve cevabı hatırladığım kadarıyla (bağımsızlık ve sağduyu hakkında küçük bir iltifat dahil) yerel gazeteye bir frank olarak el yazmasını ve belki de yarım düzine satırlık bir lider notuyla birlikte göndermesi gerekecekti, böylece parlamentodaki yerimde her zaman bulunacağımı ve sorumlu ve zorlu görevlerden asla kaçınmayacağımı vb. yazacaktı. Anlıyor musun?'

Nicholas eğildi.

'Bunun dışında,' diye devam etti Bay Gregsbury, 'arada sırada basılı tablolardaki birkaç rakamı incelemesini ve birkaç sonuç çıkarmasını beklerdim, böylece kereste vergisi sorularında, finans sorularında vb. oldukça iyi bir sonuç çıkarabilirdim; ve onun nakit ödemelere ve metal paraya dönüşün yıkıcı etkileri hakkında birkaç küçük tartışma
ya başlamasını isterim, arada sırada külçe ihracatı, Rusya İmparatoru, banknotlar ve bu tür şeyler hakkında, ki bunlar hakkında akıcı bir şekilde konuşmak gerekir, çünkü kimse anlamıyor. Anlıyor musun?'

'Sanırım anlıyorum,' dedi Nicholas.

'Siyasi olmayan sorularla ilgili olarak,' diye devam etti Bay Gregsbury, ısınarak; 've aşağı insanların bizim kadar iyi durumda olmasına izin vermeme doğal kaygısının ötesinde, kimsenin umursamaması beklenemez - yoksa ayrıcalıklarımız nerede kalırdı? - sekreterimin birkaç küçük, coşkulu, vatansever bir
konuşma hazırlamasını isterdim. Örneğin, yazarların zavallı açgözlü şeytanlarına kendi mülkleri üzerinde bir hak vermek için herhangi bir saçma yasa tasarısı öne sürülseydi, şunu söylemek isterdim ki, ben şahsen edebiyatın HALK arasında yayılmasına aşılmaz bir engel koymaya asla razı olmazdım, anlıyor musunuz? Cebin yaratımları, insanın eseri olduğundan, bir adama veya bir aileye ait olabilir; ancak beynin yaratımları, Tanrı'nın eseri olduğundan, doğal olarak halkın tamamına ait olmalıdır ve eğer ben hoşnut olsaydım, gelecek nesiller hakkında bir şaka yapmak ve gelecek nesiller için yazanların gelecek nesillerin onayıyla ödüllendirilmekten memnun olmaları gerektiğini söylemek isterdim; bu evle birlikte gidebilir ve bana asla zarar veremez, çünkü gelecek nesillerin benim veya şakalarım hakkında hiçbir şey bilmesi beklenemez - anlıyor musunuz?'

'Anlıyorum, efendim,' diye cevapladı Nicholas.

'Böyle durumlarda, çıkarlarımızın etkilenmediği durumlarda,' dedi Bay Gregsbury, 'insanlar hakkında çok güçlü bir şekilde ifade etmek gerekirse, seçim zamanında çok iyi çıkıyor; ve
yazarlar hakkında istediğiniz kadar komik olabilirsiniz; çünkü inanıyorum ki
onların çoğu pansiyonlarda yaşıyor ve seçmen değil. Bu, her gece lobide beklemek dışında yapmanız gereken başlıca şeylerin aceleyle hazırlanmış bir taslağıdır, bir şey unutursam ve taze bir
hazırlık istersem diye; ve arada sırada, büyük tartışmalar sırasında, galerinin ön sırasında oturup insanlara şöyle demek dışında--'Şu beyefendiyi görüyor musunuz, elini yüzüne koymuş ve kolu sütuna dolanmış--o Bay Gregsbury--ünlü Bay Gregsbury,'--şu anda aklınıza gelebilecek başka küçük övgülerle. Ve maaş için,' dedi Bay Gregsbury, büyük bir hızla bitirerek; çünkü nefes nefese kalmıştı--'ve maaş için, hemen yuvarlak sayılarla söylemekten çekinmiyorum, herhangi bir memnuniyetsizliği önlemek için--alışkın olduğumdan daha fazla olsa da--haftada on beş şilin ve kendinizi orada bulun. İşte!'

Bu güzel teklifle, Bay Gregsbury bir kez daha kendini sandalyesine attı ve son derece cömert davranmış ama buna rağmen pişmanlık duymamaya kararlı bir adam gibi göründü.

'Haftada on beş şilin çok değil,' dedi Nicholas, yumuşak bir şekilde.

'Çok değil! Haftada on beş şilin çok değil mi, genç adam?' diye haykırdı Bay Gregsbury. 'On beş şilin bir--'

'Lütfen bu miktarla ilgili tartıştığımı düşünmeyin, efendim,' diye cevapladı
Nicholas; 'çünkü itiraf etmekten utanmıyorum, kendi başına ne olursa olsun, benim için çok büyük bir miktar. Ama görevler ve sorumluluklar
karşılığı küçük kılıyor ve o kadar ağırlar ki
üstlenmekten korkuyorum.'

'Üstlenmeyi reddediyor musunuz, efendim?' diye sordu Bay Gregsbury, elini
zil ipine koyarak.

'Ne kadar iyi niyetli olursam olayım, güçlerim için çok büyük olduklarından korkuyorum, efendim,' diye cevapladı Nicholas.

'Bu, sizin burayı kabul etmemeyi tercih ettiğinizi ve
haftada on beş şilin almayı çok az gördüğünüzü söylemekle aynı şey,' dedi Bay Gregsbury, zili çalarak. 'Reddediyor musunuz, efendim?'

'Bunu yapmaktan başka çarem yok,' diye cevapladı Nicholas.

'Kapı, Matthews!' dedi Bay Gregsbury, çocuk belirdiğinde.

'Sizi gereksiz yere rahatsız ettiğim için üzgünüm, efendim,' dedi Nicholas.

'Size rahatsızlık verdiğim için üzgünüm,' diye karşılık verdi Bay Gregsbury, ona sırtını dönerek.
'Kapı, Matthews!'

'Günaydın, efendim,' dedi Nicholas.

'Kapı, Matthews!' diye bağırdı Bay Gregsbury.

Çocuk Nicholas'ı çağırdı ve onun önünde tembelce aşağı inerek,
kapıyı açtı ve onu sokağa çıkardı. Üzgün ​​ve düşünceli bir
havayla, adımlarını eve doğru geri çekti.

Smike, dün geceki akşam yemeğinin kalıntılarından bir öğün yemek
biraraya getirmişti ve onun dönüşünü endişeyle bekliyordu. Sabahki olaylar Nicholas'ın iştahını
açmamıştı ve onun sayesinde akşam yemeği
tadına varılmamıştı. Newman Noggs odaya baktığında, zavallı adamın özenle en seçkin lokmalarla doldurduğu tabakla, düşünceli bir tavırla oturuyordu.

'Geri mi geldin?' diye sordu Newman.

'Evet,' diye cevapladı Nicholas, 'ölümüne yorgunum: ve daha kötüsü, yaptığım tüm iyiliklere rağmen
evde kalabilirdim.'

'Bir sabahta çok şey yapmayı bekleyemezdim,' dedi Newman.

'Belki öyledir, ama iyimserim ve bekliyordum,' dedi Nicholas, 've orantılı olarak hayal kırıklığına uğradım.' Bunu söyledikten sonra, Newman'a yaptıklarını anlattı.

'Ralph Nickleby dönene ve onunla yüzleşerek kafamı rahatlatana kadar,' dedi Nicholas, 'herhangi bir şey yapabilseydim, ne kadar küçük olursa olsun,
daha mutlu hissederdim. Çalışmanın bir utanç olduğunu düşünmüyorum,
Tanrı bilir. Burada yarı evcilleştirilmiş, somurtkan bir hayvan gibi tembelce yatmak
dikkatimi dağıtıyor.'

'Bilmiyorum,' dedi Newman; 'küçük şeyler teklif eder--kira öderler ve daha fazlasını--ama sen bunları sevmezsin; hayır, senden bunları yaşaman beklenemez--hayır, hayır.'

'Ne yaşamam beklenebilir ki?' diye sordu Nicholas gözlerini kaldırarak. 'Bana, Londra'nın bu uçsuz bucaksız çölünde, bu zavallı odanın haftalık kirasını bile karşılayabileceğim dürüst bir yol göster ve bunlara başvurmaktan
kaçınıyor muyum, gör! Yaşa! Çok fazla şey yaşadım, dostum, artık gurur veya tiksinti duymak istemiyorum. Ancak--' diye ekledi Nicholas
aceleyle, kısa bir sessizlikten sonra, 'genel dürüstlük olan tiksinti ve öz saygıyı oluşturan gurur hariç. Zalim bir pedagogun asistanı ile aşağılık ve cahil bir yeni yetmenin kurbağa yiyeni arasında pek bir şey göremiyorum, üye olsun veya olmasın.'

'Bu sabah duyduklarımı sana anlatıp anlatmama konusunda kararsızım,' dedi Newman.

'Az önce söylediklerinle bir ilgisi var mı?' diye sordu Nicholas.

'Var. '

'O zaman Tanrı aşkına, iyi dostum, söyle bana,' dedi Nicholas. 'Tanrı aşkına, acınası durumumu düşün; ve seninle istişare etmeden hiçbir adım atmayacağıma söz verirken, en azından kendi adıma bir oy ver.'

Bu yalvarıştan etkilenen Newman, bir dizi anlaşılmaz ve karmaşık cümle geveledi; sonuç olarak, Bayan Kenwigs'in o sabah onu uzun uzun sorguladığı, Nicholas'la tanışmasının kökenine ve tüm hayatına, maceralarına ve soyuna değindiği; Newman'ın bu soruları olabildiğince savuşturduğu, ancak sonunda sıkışıp bir köşeye sıkıştığı için, Nicholas'ın büyük başarıların öğretmeni olduğunu, açıklama özgürlüğüne sahip olmadığı bazı talihsizliklere karıştığını ve Johnson adını taşıdığını itiraf edecek kadar ileri gitmişti. Bayan Kenwigs, minnettarlık, hırs, annelik gururu, annelik sevgisi veya dört güçlü nedenin bir araya gelmesiyle, Bay Kenwigs ile gizli bir görüşme yapmış ve sonunda geri dönüp Bay Johnson'ın dört Bayan Kenwigs'e yerlilerin konuştuğu Fransızca dilini, krallığın cari parası olan haftalık beş şilinlik ücretle öğretmesini teklif etmişti; bu ücret, her Bayan Kenwigs için haftada bir şilin ve bebek dilbilgisini öğrenebilecek duruma gelene kadar bir şilin fazlaydı. 

'Çok yanılmıyorsam,' diye belirtti Bayan Kenwigs bu öneriyi yaparken, 'çok uzun sürmeyecek; çünkü Bay Noggs, bu dünyaya hiç böyle zeki çocuklar gelmedi, inanıyorum.' 

'İşte,' dedi Newman, 'hepsi bu. Bu sana yakışmıyor, biliyorum; ama
düşündüm ki belki de--'

'Olabilir!' diye haykırdı Nicholas büyük bir şevkle; 'elbette yaparım. Teklifi hemen kabul ediyorum. Sevgili anneye bunu gecikmeden söyle, sevgili dostum; ve ne zaman isterse başlamaya hazırım.'

Newman, neşeli adımlarla Bayan Kenwigs'e arkadaşının rızasını bildirmek için acele etti ve kısa süre sonra geri döndüğünde, onu en kısa sürede birinci katta görmekten mutluluk duyacaklarını;
Bayan Kenwigs'in hemen, köşedeki kitapçının altı penilik kutusunda uzun süredir uçuşan ikinci el bir Fransızca gramer ve diyalog kitabı almak için dışarı çıktığını; ve ailenin, nezaketlerine bu eklemenin olasılığıyla çok heyecanlanarak,
başlatıcı dersin hemen bitmesini istediğini söyledi.

Ve burada, Nicholas'ın kelimenin olağan anlamıyla yüksek ruhlu bir genç adam olmadığı gözlemlenebilir. Kendisine yapılan bir hakareti hoş görmezdi veya bir başkasına yapılan bir haksızlığı telafi etmek için araya girerdi, tıpkı mızrağı yere koyan herhangi bir şövalye gibi, cesurca ve özgürce; ancak yüksek ruhlu beyefendileri her zaman ayıran o tuhaf aşırı soğukkanlılıktan ve büyük fikirli bencillikten yoksundu. Gerçekte, kendi adımıza, bu tür beyefendileri yükselen ailelerde başka türlü olmaktan çok birer yük olarak görmeye meyilliyiz: ruhları herhangi bir alçakça mesleğe yerleşmelerini engelleyen ve sadece bıyık bırakma ve vahşi görünme eğiliminde kendini gösteren birkaç kişiyle tanışmış olmamız; ve bıyık ve
vahşet her ikisi de kendi tarzlarında çok hoş şeyler ve çok takdire şayan olsalar da, bunların düşük ruhlu insanların pahasına değil, sahibinin uygun maliyetiyle yetiştirilmesini istediğimizi itiraf ediyoruz.

Bu nedenle, Nicholas, yaygın söylemlere göre yüksek ruhlu bir genç adam olmadığı ve ihtiyaçlarını karşılamak için Newman Noggs'tan borç almanın, küçük Kenwigses'lere haftada beş şiline Fransızca öğretmekten daha büyük bir aşağılanma olduğunu düşünerek, teklifi daha önce anlatılan çeviklikle kabul etti ve tüm uygun hızla birinci kata çıktı.

Burada, Bayan tarafından karşılandı. Kenwigs, ona koruma ve destek sağlamak için nazik bir tavırla; ve burada da Bay
Lillyvick ve Bayan Petowker'ı buldu; dört Bayan Kenwigses, dinleyiciler arasındaydı; ve cüce bir hamal koltuğunda, önünde bir tepsiyle, başı olmayan bir oyuncak atla eğleniyordu; söz konusu at, dört eğri çiviye dayanan ve kırmızı gofretlere benzer şekilde ustaca boyanmış, İtalyan demirine benzeyen küçük bir ahşap silindirden oluşuyordu.

'Nasılsınız, Bay Johnson?' dedi Bayan Kenwigs. 'Amca--Bay Johnson.'

'Nasılsınız, efendim?' dedi Bay Lillyvick--oldukça sert bir şekilde; çünkü önceki gece Nicholas'ın ne olduğunu bilmiyordu ve bir vergi tahsildarının bir öğretmene karşı fazla nazik olması daha da ağırlaştırıcı bir durumdu.

'Bay Johnson çocukların özel efendisi olarak görevlendirildi, amca,' dedi Bayan Kenwigs.

'Az önce de aynısını söyledin canım,' diye cevapladı Bay Lillyvick.

'Ama umarım,' dedi Bayan Kenwigs, kendini toparlayarak, 'bu onları gururlandırmaz; ama kendi iyi talihlerini kutsarlar, ki bu onları sıradan insanların çocuklarından
üstün yapmıştır. Duyuyor musun, Morleena?'

'Evet, anne,' diye cevapladı Bayan Kenwigs.

'Ve sokağa veya başka bir yere çıktığında, bunu diğer çocuklara övünmemeni istiyorum,' dedi Bayan Kenwigs; 've eğer
bu konuda bir şey söylemen gerekiyorsa, "Evde bize ders vermeye gelen
özel bir hocamız var ama gururlu değiliz, çünkü annem bunun günah olduğunu söylüyor." demesinden fazlasını söyleme. Duyuyor musun, Morleena?'

'Evet, annem,' diye tekrarladı Bayan Kenwigs.

'O zaman aklında tut ve sana söylediğimi yap,' dedi Bayan Kenwigs.
'Bay Johnson başlayacak mı, amca?'

'Bay Johnson başlamaya hazırsa, ben de dinlemeye hazırım, canım,' dedi koleksiyoncu, derin bir eleştirmen havasına bürünerek. 'Fransızcayı
nasıl bir dil olarak görüyorsunuz, efendim?'

'Ne demek istiyorsunuz?' diye sordu Nicholas.

'İyi bir dil olarak görüyor musunuz, efendim?' dedi koleksiyoncu; 'güzel bir dil, mantıklı bir dil?'

'Elbette güzel bir dil,' diye cevapladı Nicholas; 've her şey için bir adı olduğu ve her şey hakkında zarif bir sohbete izin verdiği için, bunun mantıklı bir dil olduğunu varsayıyorum.'

'Bilmiyorum,' dedi Bay Lillyvick, şüpheyle. 'Şimdi buna neşeli bir dil mi diyorsunuz?'

'Evet,' diye cevapladı Nicholas, 'Kesinlikle öyle olduğunu söylemeliyim.'

'Benim zamanımdan beri çok değişti,' dedi koleksiyoncu, 'çok çok.'

'Sizin zamanınızda kasvetli bir dil miydi?' diye sordu Nicholas, gülümsemesini bastırmakta zorluk çekerek.

'Çok,' diye cevapladı Bay Lillyvick, biraz sert bir tavırla. 'Sözünü ettiğim savaş zamanı; son savaş. Neşeli bir dil olabilir.
Herhangi biriyle çelişmek istemezdim; ama sadece şunu söyleyebilirim ki, yerli olan Fransız tutukluları duydum ve nasıl konuşulacağını bilmeliydim, o kadar kasvetli bir şekilde konuşuyorlardı ki, onları duymak insanı perişan ediyordu. Evet, duydum, elli kez efendim - elli kez!'

Bay Lillyvick o kadar sinirlenmişti ki, Bayan Kenwigs Nicholas'a hiçbir şey söylememesi için işaret etmenin uygun olduğunu düşündü; ve Bayan Petowker, mükemmel yaşlı beyefendiyi yumuşatmak için birkaç iltifat denemesi yapana kadar, sessizliği bozmaya tenezzül etmedi ve sordu,

'Fransızcada su nedir, efendim?'

'L'EAU,' diye cevapladı Nicholas.

'Ah!' dedi Bay Lillyvick, başını kederle sallayarak, 'Ben de öyle düşünmüştüm. Bak, ha? O dil hakkında hiçbir şey düşünmüyorum - hiç.'

'Sanırım çocuklar başlayabilir, amca?' dedi Bayan Kenwigs.

'Ah evet; başlayabilirler, canım,' diye cevapladı tahsildar,
hoşnutsuz bir şekilde. 'Onları engellemek gibi bir niyetim yok.'

Bu izin verildikten sonra, dört Bayan Kenwigs bir sıraya oturdular,
kuyrukları hep aynı yönde ve Morleena en üstteydi: Nicholas ise
kitabı alıp ön açıklamalarına başladı. Bayan Petowker
ve Bayan Kenwigs, sessiz bir hayranlıkla, sadece ikincisinin fısıltıyla verdiği, Morleena'nın her şeyi hemen ezberleyeceği güvencesiyle
bölündüler; ve Bay Lillyvick, gruba kaşlarını çatarak ve dikkatli gözlerle baktı, dil hakkında yeni bir tartışma
açabileceği bir şey için bekledi.

17. BÖLÜM

Bayan Nickleby'nin Servetinin Peşinden Gider

Kate Nickleby, Madam Mantalini ile nişanının başlaması için belirlenen sabah, saat sekizi çeyrek geçtiğinde şehri terk etti ve tek başına, sokakların gürültüsü ve karmaşası arasında, Londra'nın batı ucuna doğru yol aldı.

Bu erken saatte, işleri zavallı solucanınki gibi, sabırlı bir emekle, düşüncesiz ve lüks insanları süsleyen gösterişliliği üretmek olan birçok hasta kız sokaklarımızı geçiyor, günlük emeklerinin sahnesine doğru ilerliyor ve sanki gizlice, telaşlı yürüyüşlerinde, uzun saatler süren çalışma günü boyunca tekdüze varoluşlarını neşelendiren tek sağlıklı hava soluğunu ve güneş ışığının parıltısını yakalıyor. Kate, kasabanın daha şık semtine yaklaşırken, bu sınıftan birçoğunun yanından geçerken, kendisi gibi acı dolu işlerine koştururken, sağlıksız görünümlerinde ve zayıf yürüyüşlerinde, endişelerinin tamamen yersiz olmadığının çok açık bir kanıtı olduğunu gördü. Madame Mantalini'nin evine belirlenen saatten birkaç dakika önce vardı ve başka bir kadının gelip hizmetçiye işini söyleme utancından onu kurtarması umuduyla birkaç kez yukarı aşağı yürüdükten sonra, çekinerek kapıyı çaldı: Kapı, biraz gecikmeden sonra, yukarı çıkarken çizgili ceketini giymekte olan ve şimdi önlüğünü iliklemeye niyetli olan uşak tarafından açıldı.

'Madame Mantalini içeride mi?' diye kekeledi Kate.

'Bu saatlerde sık sık dışarı çıkmıyorum, hanımefendi,' diye cevapladı adam, 'Hanımefendi'yi 'Canım'dan daha saldırgan bir hale getiren bir tonla.

'Onu görebilir miyim?' diye sordu Kate.

'Eh?' diye cevapladı adam, kapıyı elinde tutarak ve soru soran kişiye bir bakış ve geniş bir sırıtmayla saygı göstererek, 'Tanrım, hayır.'

'Kendi randevusuyla geldim,' dedi Kate; 'Ben--ben--burada çalışmak için buradayım.'

'Ah! İşçinin zilini çalmalıydın,' dedi uşak, kapı direğindeki birinin
koluna dokunarak. 'Ama bakayım, unuttum--Bayan
Nickleby, siz misiniz?'

'Evet,' diye cevapladı Kate.

'O zaman yukarı çıkmanız gerekiyor, lütfen,' dedi adam. 'Madam Mantalini
sizi görmek istiyor--bu şekilde--yerdeki şu şeylerle ilgilenmenizi.'

Bu terimlerle, pastacı tepsileri, lambalar, bardaklarla dolu garsonlar ve salonda etrafa dağılmış, bir önceki gece geç saatlerde verilen bir partiyi açıkça anlatan yığınla koltuk yığınına takılmaması konusunda onu uyaran adam, ikinci kata doğru ilerledi ve Kate'i, ilk kez müessesenin hanımını gördüğü daireyle, katlanır kapılarla iletişim kuran arka odaya götürdü. 'Bir dakika burada beklerseniz,' dedi adam, 'ona hemen söylerim.' Bu sözü büyük bir nezaketle verdikten sonra, çekildi ve Kate'i yalnız bıraktı. 

Odada eğlendirecek pek bir şey yoktu; Bunlardan en çekici olanı, Bay Mantalini'nin yağlıboya yarım boy portresiydi. Sanatçı, Bay Mantalini'yi rahat bir şekilde başını kaşırken ve böylece Bayan Mantalini'nin evlenmeden önce hediye ettiği
elmas yüzüğünü sergilerken tasvir etmişti. Ancak, yan odada konuşma sesleri duyuluyordu; konuşma yüksek sesli ve bölme ince olduğundan, Kate onların Bay ve Bayan Mantalini'ye ait olduğunu keşfetmekten kendini alamadı.

'Eğer iğrenç, lanet olası, aşırı derecede kıskanç olacaksan, ruhum,' dedi Bay Mantalini, 'çok perişan olacaksın - korkunç derecede perişan - lanet olası
perişan.' Ve sonra, Bay Mantalini'nin kahvesini yudumladığına dair bir ses duyuldu.

'BEN perişanım,' diye karşılık verdi Bayan Mantalini, açıkça surat asarak.

'O zaman sen nankör, değersiz, nankör bir küçük perisin,' dedi Bay Mantalini.

'Değilim,' diye karşılık verdi Madam hıçkırıkla. 'Kendini neşesizleştirme,' dedi Bay Mantalini, bir yumurta kırarak.
'Bu güzel, büyüleyici küçük bir demd yüzü ve neşesiz olmamalı, çünkü güzelliğini bozuyor ve onu korkunç, yaramaz, demd bir cin gibi asık suratlı ve kasvetli yapıyor.'

'Ben her zaman bu şekilde ikna edilmem,' diye karşılık verdi Madam, somurtkan bir şekilde.

'En çok istediği şekilde ikna edilir, daha çok istiyorsa hiç ikna edilmez,' diye karşılık verdi Bay Mantalini, yumurta kaşığını ağzına götürerek.

'Konuşmak çok kolay,' dedi Bayan Mantalini.

'Bir demnition yumurtası yerken o kadar kolay değil,' diye cevapladı Bay Mantalini;
'çünkü sarısı yelekten aşağı doğru akıyor ve yumurta sarısı sarı bir yelekten başka hiçbir yeleğe uymuyor, demmit.'

'Bütün gece boyunca onunla flört ediyordun,' dedi Madam
Mantalini, görünüşe göre sohbeti
kaybolduğu noktaya geri döndürmek istiyordu.

'Hayır, hayır, hayatım.'

'Öyleydin,' dedi Madam; 'Gözlerim her zaman üzerindeydi.'

'Küçük, göz kırpan, ışıldayan göze şükürler olsun; her zaman üzerimdeydi!'
diye haykırdı Mantalini, bir tür tembel coşkuyla. 'Ah, demmit!'

'Ve bir kez daha söylüyorum,' diye devam etti Madam, 'karından başkasıyla vals yapmamalısın; ve Mantalini, önce zehir alırsam buna katlanamam.'

'Zehir alıp korkunç acılar çekmeyecek, değil mi?' dedi
Mantalini; sesindeki değişiklikten anlaşıldığı kadarıyla
sandalyesini hareket ettirmiş ve karısına daha yakın bir pozisyon almış gibi görünüyordu. 'Zehir
almayacak, çünkü iki kontes ve bir dul ile evlenebilirdi--'

'İki kontes,' diye araya girdi Madam. 'Daha önce bir tane söylemiştin!'

'İki!' diye haykırdı Mantalini. 'İki tane çok iyi kadın, gerçek kontesler ve
muhteşem servetler, demmit.'

'Peki sen neden yapmadın?' diye sordu Madam, şakacı bir şekilde.

'Ben neden yapmadım!' diye cevapladı kocası. 'Sabah konserinde, dünyadaki en
küçük büyüleyiciyi görmemiş olsaydım ve o
küçük büyüleyici benim karım olsa da, İngiltere'deki tüm kontesler ve dullar--'

Bay Mantalini cümlesini bitirmedi, ama Madam Mantalini'ye çok yüksek sesle bir öpücük verdi, Madam Mantalini de karşılık verdi; bundan sonra, kahvaltının ilerlemesiyle birlikte başka öpüşmeler de karışmış gibi görünüyordu.

'Peki ya varlığımın mücevheri olan nakit para?' dedi Mantalini, bu sevgi sözcükleri
sona erdiğinde. 'Elimizde ne kadar var?'

'Gerçekten çok az,' diye cevapladı Madam.

'Biraz daha olmalı,' dedi Mantalini; 'Savaşı sürdürmek için eski Nickleby'den biraz indirim almalıyız, demmit.'

'Şu anda daha fazlasını isteyemezsin,' dedi Madam tatlılıkla.

'Canım ve ruhum,' diye karşılık verdi kocası, 'Scrubbs'da satılık bir at var, onu kaybetmek günah ve suç olurdu - gitmek, duyularımın sevinci, hiçbir şey için.'

'Hiçbir şey için,' diye haykırdı Madam, 'Buna sevindim.'

'Aslında hiçbir şey için,' diye yanıtladı Mantalini. 'Yüz gine aşağı onu satın alır; yelesi, tepesi, bacakları ve kuyruğu, hepsi de en muhteşem güzellikte.
Onu parkta, reddedilmiş konteslerin arabalarının önünde gezdireceğim.
Savunmasız yaşlı dul keder ve öfkeden bayılacak;
diğer ikisi "Evli, kendini ortadan kaldırdı, bu
savunmasız bir şey, her şey bitti!" diyecek. Birbirlerinden nefret edecekler ve
senin ölüp gömülmeni isteyecekler. Ha! ha! Demmit.'

Madam Mantalini'nin ihtiyatı, eğer varsa, bu zafer
resimlerine karşı bir kanıt değildi; anahtarları hafifçe şıngırdattıktan sonra,
masasının ne içerdiğini görmek istediğini fark etti ve bu amaçla ayağa kalkıp
katlanır kapıyı açtı ve Kate'in oturduğu odaya girdi.

'Aman Tanrım, çocuğum!' diye haykırdı Madam Mantalini, şaşkınlıkla geri çekilerek.
'Nasıl geldin buraya?'

'Çocuk!' diye bağırdı Mantalini, aceleyle içeri girerek. 'Nasıl geldin--eh!--oh--demmit, nasılsın?'

'Bir süredir burada bekliyordum, hanımefendi,' dedi Kate, Madam Mantalini'ye hitap ederek. 'Hizmetçi sana
benim burada olduğumu söylemeyi unutmuş olmalı, sanırım.'

'Gerçekten o adamla ilgilenmelisin,' dedi Madam, kocasına dönerek. 'Her şeyi unutuyor.'

'Böylesine güzel bir yaratığı tek başına bıraktığı için o küstah burnunu yüzünden bükeceğim,' dedi kocası.

'Mantalini,' diye haykırdı Madam, 'kendini unutuyorsun.'

'Seni unutmam, ruhum, ve asla unutmayacağım ve asla unutamam,' dedi Mantalini, karısının elini öperek ve yüzünü buruşturarak, Bayan Nickleby'e, Bayan Nickleby arkasını döndü.

Bu iltifatla yatıştırılan iş kadını, masasından birkaç kağıt aldı ve bunları Bay Mantalini'ye verdi, Bay Mantalini de bunları büyük bir memnuniyetle karşıladı. Sonra Kate'den kendisini takip etmesini istedi ve Bay Mantalini'nin genç hanımın dikkatini çekmek için yaptığı birkaç numaradan sonra, gittiler: o beyefendiyi kanepede boylu boyunca uzanmış, topukları havada ve elinde bir gazeteyle bıraktılar.

Madam Mantalini merdivenlerden aşağı inip bir geçitten geçerek, binaların arkasındaki büyük bir odaya girdi. Burada birkaç genç kadın, şapkacılık ve elbise dikme sanatında usta olanların bildiği dikiş, kesme, makyaj, değişiklik ve diğer çeşitli işlemlerle uğraşıyordu. Tavan penceresi olan dar bir odaydı ve bir odanın olabileceği kadar sıkıcı ve sessizdi. Madam Mantalini, Bayan Knag'ı yüksek sesle çağırdığında, kısa boylu, telaşlı, aşırı giyimli, önemli bir kadın kendini tanıttı ve tüm genç hanımlar, işlerini bir anlığına askıya alarak, birbirlerine Bayan Nickleby'nin elbisesinin yapısı ve dokusu, ten rengi, yüz hatları ve kişisel görünümü hakkında çeşitli eleştiriler fısıldadılar. Kalabalık bir balo salonunda en iyi topluluğun sergileyebileceği kadar iyi bir terbiyeye sahipti. 'Ah, Bayan Knag,' dedi Bayan Mantalini, 'size bahsettiğim genç kişi bu.'

Bayan Knag, Bayan Mantalini'ye saygılı bir gülümseme bahşetti, o da bunu ustalıkla Kate için nazik bir gülümsemeye dönüştürdü ve dedi ki
elbette, bu işe hiç alışkın olmayan gençlerin olması çok fazla sorun olsa da, yine de genç kişinin elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağından emindi - (Bayan Knag) ona karşı şimdiden ilgi duyduğu inançtan etkilenmişti.

'Bence, en azından şimdilik Bayan Nickleby'nin sizinle sergi salonuna gelip insanlara bir şeyler denemesi daha iyi olacak,' dedi Bayan Mantalini. 'Şu anda başka bir şekilde pek işe yaramayacak; ve görünüşü--'

'Benimkine çok yakışıyor, Madam Mantalini,' diye sözünü kesti Bayan Knag. 'Öyle olacak; ve emin olmak için bunu öğrenmenizin uzun sürmeyeceğini
bilebilirdim; çünkü tüm bu konularda o kadar zevklisiniz ki,
gerçekten, genç hanımlara sık sık söylediğim gibi, tüm bildiklerinizi nasıl, ne zaman veya
nerede edinebileceğinizi bilmiyorum--hem--Bayan Nickleby
ve ben oldukça iyi bir ikiliyiz, Madam Mantalini, sadece ben Bayan Nickleby'den biraz daha koyu tenliyim ve--hem--sanırım ayağım biraz daha küçük olabilir. Bayan
Nickleby, eminim ki, bunu söylediğim için alınmayacaktır,
ailemizin her zaman küçük ayaklarıyla
övüldüğünü duyduğunda--hem--ailemizin hiç ayağı olmadığı zamandan beri, gerçekten de öyle düşünüyorum. Bir zamanlar Cheltenham'da yaşayan ve tütüncü olarak mükemmel bir işi olan Madam Mantalini adında bir amcam vardı. Ayakları o kadar küçüktü ki, genellikle tahta bacaklara birleştirilenlerden daha büyük değildi. Madam Mantalini, sizin bile hayal edebileceğiniz en simetrik ayaklardı.'

'Muhtemelen kulüp ayaklarına benziyorlardı, Bayan Knag,' dedi Madam. 'Şimdi, bu tam sana göre,' diye karşılık verdi Bayan Knag, 'Ha! ha! ha!
Çarpık ayaklar! Ah, çok güzel! Genç hanımlara sık sık söylediğim gibi, "Şunu söylemeliyim ki, kimin bildiği umurumda değil, her yerde duyduğum tüm o hazır mizah--hem--"-ve epeyce duydum; çünkü
sevgili kardeşim hayattayken (ben onun için ev işleriyle ilgileniyordum, Bayan Nickleby), haftada bir iki veya üç genç adamla akşam yemeği yerdik, o günlerde mizah anlayışlarıyla
çok ünlüydüler, Bayan Mantalini--"Hazır mizah anlayışının," genç hanımlara derim ki, "duyduğum
tüm mizah anlayışları arasında, Bayan Mantalini'ninki en dikkat çekici olanı--hem. O kadar nazik, o kadar alaycı ve yine de o kadar iyi huylu ki (bunu daha bu sabah Bayan Simmonds'a söylüyordum),
bunu nasıl, ne zaman veya hangi yollarla edindiği benim için gerçekten bir muamma."'

Burada Bayan Knag nefes almak için durakladı ve durakladığı sırada--Madam Mantalini'ye karşı olağanüstü geveze ve olağanüstü saygılı olduğu söylenemez, çünkü bunlar yorum gerektirmeyen gerçeklerdir; ama ara sıra, konuşmasının akışında, yüksek, tiz, net bir 'hem!' demeye alışmıştı; bunun anlamı ve anlamı, tanıdığı kişiler tarafından çeşitli şekillerde yorumlanmıştı; bazıları, Bayan Knag'in abartı yaptığını ve beyninde yeni bir icat
oluşturulurken tek heceli kelimeyi kullandığını; diğerleri, bir kelimeye ihtiyaç duyduğunda, zaman kazanmak ve başka birinin konuşmaya dahil olmasını önlemek için onu araya soktuğunu savunuyordu. Ayrıca, Bayan Knag'in, yıllar önce gençliği aşmış olmasına rağmen, hala gençliği hedeflediği; zayıf ve kibirli olduğu ve en iyi aksiyomla tanımlanan insanlardan biri olduğu, onlara
görebildiğiniz kadar güvenebileceğiniz ve daha fazlasına güvenmemeniz gerektiği söylenebilir.

'Bayan Nickleby'nin saatlerini ve benzeri şeyleri anladığından emin olacaksın,' dedi Bayan Mantalini; 've bu yüzden onu seninle baş başa bırakacağım. Talimatlarımı unutmayacaksın, Bayan Knag?'

Bayan Knag elbette, Bayan Mantalini'nin talimat verdiği herhangi bir şeyi unutmanın ahlaki olarak imkansız olduğunu söyledi; ve o hanım, yardımcılarına genel bir
günaydın dağıtarak yelken açtı.

'Çok sevimli bir yaratık, değil mi, Bayan Nickleby?' dedi Bayan Knag, ellerini birbirine sürterek.

'Onu çok az gördüm,' dedi Kate. 'Henüz pek bilmiyorum.'

'Bay Mantalini'yi gördün mü?' diye sordu Bayan Knag.

'Evet; onu iki kez gördüm.'

'O büyüleyici bir yaratık değil mi?'

'Gerçekten de bana öyle gelmiyor, kesinlikle,' diye cevapladı Kate.

'Hayır, canım!' diye bağırdı Bayan Knag, ellerini kaldırarak. 'Aman Tanrım, merhametlisin, zevkin nerede? Böylesine güzel, uzun boylu, gür bıyıklı, yakışıklı bir beyefendi, böyle dişleri ve saçları olan ve - hımm - peki, şimdi,
beni gerçekten şaşırtıyorsun.'

'Çok aptal olduğumu söylemeye cesaret edebilirim,' diye cevapladı Kate, başlığını bir kenara bırakarak;
'ama benim fikrim onun veya başkası için çok az önem taşıdığından,
bunu oluşturduğuma pişman değilim ve değiştirmekte de yavaş olacağımı düşünüyorum.'

'Çok iyi bir adam, öyle düşünmüyor musun?' diye sordu genç hanımlardan biri.

'Gerçekten de öyle olabilir, çünkü aksini söyleyebilirim,' diye cevapladı
Kate.

'Ve çok güzel atlar sürüyor, değil mi?' diye sordu bir diğeri.

'Öyle olduğunu söylemeye cesaret edebilirim, ama onları hiç görmedim,' diye cevapladı Kate.

'Hiç görmedim!' diye araya girdi Bayan Knag. 'Ah, tamam! İşte hemen
biliyorsun; Bir beyefendi hakkında nasıl fikir beyan edebilirsiniz ki - hımm - eğer onu tamamen olduğu gibi görmüyorsanız?'

Bu yaşlı şapkacı fikrinde dünyanın - hatta taşralı kızın küçük dünyasının - o kadar çok parçası vardı ki, her nedense konuyu değiştirmek
için endişelenen Kate, daha fazla yorum yapmadı ve tarlayı Bayan Knag'a bıraktı.

Kısa bir sessizlikten sonra, gençlerin çoğu Kate'in görünümünü daha yakından inceledi ve bu konuda notlarını karşılaştırdı, içlerinden biri ona şalını çıkarmasına yardım etmeyi teklif etti ve teklif kabul edildikten sonra siyah giysileri çok
rahatsız edici bulup bulmadığını sordu.

'Elbette buluyorum,' diye cevapladı Kate, acı bir iç çekişle. 'Çok tozlu ve sıcak,' diye gözlemledi aynı konuşmacı, elbisesini ona göre ayarlayarak.

Kate, yasın bazen ölümlülerin giyebileceği en soğuk giysi olduğunu; sadece giydirdiği kişilerin göğüslerini üşütmekle kalmayıp, etkisini yaz arkadaşlarına da yaydığını, onların iyi niyet ve nezaket kaynaklarını dondurduğunu ve bir zamanlar cömertçe ortaya koydukları tüm umut tomurcuklarını
söndürdüğünü, geriye sadece çıplak ve çürümüş kalpler bıraktığını söyleyebilirdi. Hayatında tek bağımlı oldukları bir arkadaşını veya akrabasını
kaybetmiş, samur giysilerinin bu ürpertici etkisini
hissetmemiş çok az kişi vardır. Bunu çok derinden hissetmişti ve o anda hissettiği için gözyaşlarını tutamadı.

'Düşüncesiz konuşmamla seni yaraladığım için çok üzgünüm,' dedi arkadaşı. 'Bunu düşünmemiştim. Yakın bir akraba için mi yas tutuyorsun?'

'Babam için,' diye cevapladı Kate.

'Hangi akraba için, Bayan Simmonds?' diye sordu Bayan Knag, duyulabilir bir sesle.

'Babası,' diye cevapladı diğeri yumuşak bir sesle.

'Babası, ha?' dedi Bayan Knag, sesinde en ufak bir
depresyon olmadan. 'Ah! Uzun bir hastalık mı, Bayan Simmonds?'

'Sus,' diye cevapladı kız; 'Bilmiyorum.'

'Talihsizliğimiz çok ani oldu,' dedi Kate, arkasını dönerek, 'ya da belki
böyle bir zamanda, onu daha iyi destekleyebilirdim.'

Odada, her zamanki gibi, yeni bir 'genç' geldiğinde, Kate'in kim olduğunu, ne olduğunu ve etrafındaki her şeyi bilmek için azımsanmayacak bir istek vardı; ancak, görünüşü ve duygularıyla çok doğal olarak artmış olsa da, sorguya çekilmenin ona acı verdiğini bilmek, bu merakı bile bastırmaya yetiyordu; ve Bayan Knag, o anda daha fazla ayrıntı çıkarmayı
umursamaz bularak, isteksizce sessizliği emretti ve işin devam etmesini emretti.

Sonra, sessizlik içinde, işler saat bir buçukta, fırında bir koyun budu ve buna karşılık gelen patatesler mutfakta servis edilene kadar devam etti.
Yemek bitti ve genç hanımlar ellerini yıkamanın verdiği ek rahatlamanın tadını çıkardıktan sonra, iş tekrar başladı ve yine sessizlik içinde yapıldı, ta ki sokaklarda arabaların takırdamasının ve kapılara çift yüksek sesle vurulmasının sesi, toplumun daha şanslı üyelerinin günlük işinin
sırayla ilerlediğinin işaretini verene kadar.

Madame Mantalini'nin kapısına yapılan bu çift vuruşlardan biri, büyük bir hanımın -daha doğrusu zengin bir hanımın, çünkü zenginlik ile büyüklük arasında bazen bir ayrım vardır-
ekipmanını duyurdu; bu hanım, uzun zamandır hazırladığı bazı saray kıyafetlerini onaylamak için kızıyla birlikte gelmişti ve Kate, Bayan Knag eşliğinde ve tabii ki Bayan Mantalini tarafından yönetilmek üzere görevlendirilmişti.

Kate'in gösterideki rolü yeterince mütevazıydı, görevleri Bayan Knag onları denemeye hazır olana kadar kostüm eşyalarını tutmakla sınırlıydı
ve ara sıra bir ip bağlamak veya bir kanca ve göz takmak. Kendisinin herhangi bir kibir veya kötü mizahın erişemeyeceği kadar düşük olduğunu düşünmüş olabilir, mantıksız değil; ancak o gün hanım ve kızının ikisi de sinirliydi ve zavallı kız da onların hakaretlerine maruz kaldı. Beceriksizdi - elleri
soğuktu - kirliydi - kabaydı - hiçbir şeyi doğru yapamıyordu;
Madam Mantalini'nin etrafında nasıl bu kadar insan olduğunu merak ediyorlardı;
bir dahaki gelişlerinde başka bir genç kadını görmelerini istiyorlardı; vb.

Bu kadar yaygın bir olay, etkisi olmasa, bahsetmeye bile değmezdi. Kate, bu insanlar gittikten sonra çok fazla acı gözyaşı döktü
ve ilk kez, mesleğinden dolayı kendini alçakgönüllü hissetti. Doğrudur, zahmetli ve zorlu hizmet olasılığı karşısında ürkmüştü; ancak
ekmeğini kazanmak için çalışırken hiçbir aşağılanma hissetmemişti, ta ki kendini
küstahlığa ve gurura maruz kalana kadar. Felsefe ona,
aşağılanmanın, böyle tutkuları alışkanlık haline getirip sebepsiz yere sergileyecek kadar alçalanların tarafında olduğunu öğretmiş olurdu: ama o, böyle bir teselli için çok gençti ve dürüst duyguları incinmişti. Sıradan insanların kendi konumlarının üstünde olduğu
şikayeti, sıradan olmayan insanların kendi konumlarının altında olması gerçeğinde sık sık ortaya çıkmaz mı?

Bu tür sahnelerde ve meşguliyetlerde zaman, saat dokuza kadar uzar, sonra
Kate, günün olaylarından bıkmış ve morali bozuk bir şekilde,
çalışma odasının hapsinden aceleyle çıkıp, sokak köşesinde annesine katılır ve eve yürürdü:--gerçek duygularını gizlemek ve arkadaşının tüm iyimser vizyonlarına katılmak zorunda kalması nedeniyle daha da üzücü bir şekilde.

'Ruhumu koru, Kate,' dedi Bayan Nickleby; 'Bütün gün düşündüm
Madam Mantalini'nin sizi ortaklığa
almasının ne kadar hoş bir şey olacağını--biliyor musunuz, çok olası bir şey! Neden, zavallı
sevgili babanızın kuzeninin yengesi--Bayan Browndock--Hammersmith'te bir okul işleten bir hanımla ortaklığa
alındı ​​ve kısa sürede servetini
yaptı. Bu arada, Bayan Browndock'un piyangoda on bin pound ödülü alan hanımla aynı olup olmadığını unuttum, ama sanırım oydu; aslında, şimdi düşününce, eminim oydu. "Mantalini ve Nickleby", kulağa ne kadar hoş gelirdi!--ve
Nicholas'ın biraz şansı varsa, Westminster Okulu'nun müdürü Doktor Nickleby'nin sizinle aynı sokakta yaşaması mümkün olabilir.'

'Sevgili Nicholas!' diye bağırdı Kate, çantasından kardeşinin Dotheboys Hall'dan gelen
mektubunu çıkararak. 'Bütün talihsizliklerimizde, onun iyi olduğunu duymak ve böylesine iyi bir ruh haliyle yazdığını görmek beni ne kadar mutlu ediyor, anne! Rahat ve mutlu olduğunu düşünmek, katlanabileceğimiz her şey için beni teselli ediyor.'

Zavallı Kate! Avuntusunun ne kadar zayıf olduğunu ve ne kadar
yakında aldatılmayacağını hiç düşünmemişti.

18. BÖLÜM

Bayan Knag, Kate Nickleby'e üç gün boyunca düşkün olduktan sonra, ondan sonsuza dek nefret etmeye karar verdi. Bayan Knag'ı bu Kararı almaya iten nedenler

Çok fazla acı, zorluk ve ızdırap dolu hayatlar vardır ki, onları yönetenlerden başkasına karşı heyecan verici bir ilgi duymadıkları için, düşünce veya duygu istemeyen, ancak şefkatlerini şımartan ve onu uyandırmak için yüksek uyarıcılara ihtiyaç duyan kişiler tarafından göz ardı edilirler.

Hayırseverlik müritleri arasında, mesleklerinde zevk tutkunlarından daha az heyecana ihtiyaç duyanlar da vardır; ve bu nedenle hastalıklı sempati ve şefkat her gün sıra dışı nesnelere harcanırken, sağlıklı bir durumda aynı erdemlerin meşru bir şekilde uygulanmasına yönelik çok fazla talep, en dikkatsiz kişinin bile sürekli olarak görüp duyabileceği bir şeydir. Kısacası, hayırseverliğin de bir romantizmi olmalıdır, tıpkı romancının veya oyun yazarının da bir romantizmi olması gerektiği gibi. Fuştianlı bir hırsız, incelikli kişiler tarafından neredeyse hiç düşünülmeyen kaba bir karakterdir; ancak onu yeşil kadife giydirin, yüksek tepeli bir şapka takın ve operasyonlarının sahnesini, yoğun nüfuslu bir şehirden bir dağ yoluna çevirin, onda şiirin ve maceranın ruhunu bulacaksınız. Aynı şey, uygun şekilde beslenip uygulandığında, diğerlerini içermese bile,
başkalarına yol açan tek büyük temel erdem için de geçerlidir. Bir
romantizmi olmalı; ve bu romanda gerçek, zor, mücadele dolu bir günlük yaşam
ne kadar az olursa, o kadar iyidir.

Zavallı Kate Nickleby'nin bu anlatıda daha önce
gelişen öngörülemeyen koşullar dizisi sonucunda adandığı hayat
zordu; ancak toplamını ve özünü oluşturan donukluk, sağlıksız sınırlama ve
bedensel yorgunluk, onu hayırsever ve sempatik kitleyle herhangi bir ilgi alanından mahrum bırakmasın diye, şu anda Bayan Nickleby'nin kendisini göz önünde bulundurmayı, başlangıçta, Madam Mantalini'nin başkanlık ettiği kurumun ayrıntılı ve uzun bir açıklamasıyla onları
ürkütmekten daha çok tercih ederim. 'Eh, şimdi, gerçekten, Madam Mantalini,' dedi Bayan Knag, Kate rahibelik döneminin ilk gecesinde yorgun bir şekilde evine doğru giderken;
'Bayan Nickleby çok saygın bir genç kişi -- gerçekten çok saygın bir genç kişi -- hımm -- yemin ederim, Madam Mantalini, sizin ayırt etme yeteneğinize bile çok
olağanüstü bir itibar kazandırıyor ki, bu kadar mükemmel, çok iyi huylu, çok -- hımm -- çok
mütevazı bir genç kadını provada yardımcı olarak bulmuşsunuz. Bazı genç kadınların, üstlerinin önünde teşhir etme fırsatı bulduklarında, böyle davrandıklarını gördüm -- aman Tanrım -- ama siz her zaman haklısınız, Madam Mantalini, her zaman; ve genç hanımlara sık sık söylediğim gibi,
bu kadar çok insan sık sık yanılırken, siz her zaman haklı olmayı nasıl başarıyorsunuz, benim için gerçekten bir muamma.'

'Çok mükemmel bir müşteriyi keyifsiz hale getirmenin ötesinde, Bayan Nickleby bugün çok dikkat çekici bir şey yapmadı -- en azından bildiğim kadarıyla,' dedi Bayan Mantalini cevap olarak.

'Aman Tanrım!' dedi Bayan Knag; 'ama deneyimsizliğe çok fazla pay ayırmalısın, biliyorsun.'

'Ya gençlik?' diye sordu Bayan.

'Ah, bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum, Bayan Mantalini,' diye cevapladı Bayan Knag, kızararak; 'çünkü eğer gençlik bir mazeret olsaydı, sen--'

'Sanırım benim kadar iyi bir başhemşire,' diye önerdi Bayan.

'Eh, senin gibi birini hiç tanımadım, Bayan Mantalini,' diye karşılık verdi Bayan Knag son derece kayıtsız bir şekilde, 've gerçek bu, çünkü insan
dudaklarına ulaşmadan önce ne söyleyeceğini bilir. Oh, çok
iyi! Ha, ha, ha!'

'Kendi adıma,' dedi Madam Mantalini, asistanına yapmacık bir dikkatsizlikle bakarak ve kolunun altından içtenlikle gülerek, 'Bayan Nickleby'yi hayatımda gördüğüm en beceriksiz kız olarak görüyorum.'

'Zavallıcık,' dedi Bayan Knag, 'bu onun suçu değil. Eğer öyleyse, onu
tedavi etmeyi umabilirdik; ama bu onun talihsizliği, Madam Mantalini,
gerçekten de biliyorsunuz, adamın kör at hakkında söylediği gibi, ona saygı duymalıyız.'

'Amcası bana onun güzel olarak kabul edildiğini söylemişti,' diye belirtti Madam Mantalini. 'Bence tanıştığım en sıradan kızlardan biri.'

'Sıradan!' diye haykırdı Bayan Knag, yüzünde neşeyle parlayan bir ifadeyle; 've
beceriksiz!' Eh, söyleyebileceğim tek şey, Madam Mantalini, zavallı kızı çok sevdiğim; ve eğer iki kat daha kayıtsız ve iki kat daha beceriksiz olsaydı, onun arkadaşı olmaktan öte bir şey olmazdı ve gerçek bu.'

Aslında, Bayan Knag, o sabah başarısızlığına tanık olduktan sonra Kate Nickleby'e karşı yeni başlayan bir sevgi beslemişti ve amiriyle yaptığı bu kısa sohbet, olumlu önyargıyı çok şaşırtıcı bir ölçüde artırdı; bu daha da dikkat çekiciydi, çünkü o genç hanımın yüzünü ve figürünü ilk kez taradığında, asla anlaşamayacaklarına dair bazı içsel şüpheler beslemişti.

'Ama şimdi,' dedi Bayan Knag, çok uzakta olmayan bir aynadaki yansımasına bakarak, 'Onu seviyorum - onu çok seviyorum - itiraf ediyorum seviyorum!'

Bu özverili arkadaşlık o kadar tarafsız bir nitelikteydi ki ve dalkavukluk veya kötü huyluluk gibi küçük zayıflıklardan o kadar üstündü ki, iyi kalpli Bayan Knag ertesi gün Kate Nickleby'e, bu işi asla başaramayacağını gördüğünü, ancak bu nedenle en ufak bir tedirginlik duymaması gerektiğini, çünkü Bayan Knag'ın kendi çabalarıyla onu mümkün olduğunca arka planda tutacağını ve yapması gereken tek şeyin, şirket önünde tamamen sessiz kalmak ve elinden gelen her şekilde dikkat çekmekten kaçınmak olduğunu söyledi. Bu son öneri, çekingen kızın kendi duyguları ve istekleriyle o kadar uyumluydu ki, mükemmel bekar kızın tavsiyesine örtük olarak güveneceğini söyledi: bunu dikte eden sebepleri sorgulamadan veya hatta bir an bile düşünmeden. 'Sana karşı oldukça canlı bir ilgi duyuyorum, canım, yemin ederim,' dedi Bayan Knag; 'aslında bir kız kardeşin ilgisi. Bu, bildiğim en sıra dışı durumdu.'

Kuşkusuz sıra dışıydı, eğer Bayan Knag Kate Nickleby'ye karşı güçlü bir ilgi duyuyorsa, bu ilgi bir bekar teyze veya büyükannenin ilgisi olmamalıydı; yaşları arasındaki farkın doğal olarak varacağı sonuç buydu. Fakat Bayan Knag çok genç görünümlü kıyafetler giyiyordu ve belki de duyguları aynı şekli aldı.

'Tanrı seni korusun!' dedi Bayan Knag, ikinci günün çalışmasının sonunda Kate'e bir öpücük kondurarak, 'bütün gün ne kadar da garip davrandın.'

'Korkarım ki, beni kendi kusurlarımın daha da acı bir şekilde farkına varmamı sağlayan nazik ve açık iletişiminiz beni iyileştirmedi,' diye içini çekti
Kate.

'Hayır, hayır, cesaret edip de söyleyemem,' diye karşılık verdi Bayan Knag, alışılmadık bir neşeyle. 'Ama bunu en baştan bilmen ve böylece rahatça devam edebilmen ne kadar da iyi! Hangi yöne yürüyorsun, aşkım?'

'Şehre doğru,' diye cevapladı Kate.

'Şehre!' diye bağırdı Bayan Knag, başlığını bağlarken aynada kendine büyük bir iltifatla bakarak. 'Aman Tanrım! Gerçekten şehirde mi yaşıyorsun?'

'Orada birinin yaşaması bu kadar sıra dışı mı?' diye sordu Kate, yarı gülümseyerek.

'Herhangi bir genç kadının, ne olursa olsun, üç gün boyunca orada yaşayabileceğine inanamazdım,' diye cevapladı Bayan Knag.

'Azaltılmış--zavallı insanlar demeliyim,' diye cevapladı Kate, kendini aceleyle düzelterek, çünkü gururlu görünmekten korkuyordu, 'yaşayabilecekleri yerde yaşamalılar.'

'Ah! Çok doğru, öyle olmalılar; gerçekten çok uygun!' diye karşılık verdi Bayan Knag, 
genel toplumda merhametin küçük bir değişikliği olan, iki veya üç hafif baş sallamasıyla birlikte gelen o tür yarım iç çekişle; 've bu, uşaklarımız birbiri ardına hastalandığında ve arka mutfağın onlar için uyumak için fazla nemli olduğunu düşündüğünde kardeşime çok sık söylediğim şeydir. Ona, bu tür insanlar, diyorum, her yerde uyumaktan mutluluk duyarlar! Cennet sırtı yüke uygun hale getirir. Bunun böyle olması gerektiğini düşünmek ne hoş bir şey, değil mi?'

'Çok,' diye cevapladı Kate.

'Yolun bir kısmını seninle yürüyeceğim canım,' dedi Bayan Knag, 'çünkü
evimize çok yakın bir yerden geçmelisin; ve hava oldukça karanlık ve son hizmetçimiz bir hafta önce St. Anthony'nin ateşiyle hastaneye gitti, senin arkadaşlığından memnun olacağım.'

Kate bu iltifat dolu arkadaşlıktan isteyerek mazur görülebilirdi; ancak Bayan Knag başlığını tamamen tatmin edecek şekilde düzelttikten sonra, iltifat ettiğini ne kadar hissettiğini açıkça gösteren bir tavırla kolunu tuttu ve daha bir kelime bile söyleyemeden sokağa çıktılar.

Kate tereddüt ederek, 'Korkarım ki,' dedi, 'annem - yani annem - beni bekliyor.'

Küçük bir özür dilemene gerek yok canım,' dedi Bayan Knag, konuşurken tatlı bir şekilde gülümseyerek; 'Çok saygıdeğer yaşlı bir insan olduğunu söyleyebilirim,
ve onu tanıdığım için oldukça - hımm - oldukça memnun olacağım.'

Zavallı Bayan Nickleby sadece topukları değil, genel olarak uzuvları da sokak köşesinde soğurken, Kate'in onu Bayan Knag'a tanıtmaktan başka seçeneği yoktu, Bayan Knag da ikinci elden son yeni araba müşterisini
yaparak, tanıtımı küçümseyici bir nezaketle kabul etti. Üçü daha sonra kol kola yürüdüler: Bayan Knag ortada, özel bir cana yakınlık içinde.

'Kızınıza öyle bir düşkünlüğüm var ki, Bayan Nickleby, bunu düşünemezsiniz,' dedi Bayan Knag, onurlu bir sessizlik içinde biraz mesafe kat ettikten sonra.

'Bunu duyduğuma çok sevindim,' dedi Bayan Nickleby; 'ama yabancıların bile Kate'i sevmesi benim için yeni bir şey değil.'

'Hımm!' diye haykırdı Bayan Knag.

'Onun ne kadar iyi olduğunu bildiğinizde onu daha çok seveceksiniz,' dedi Bayan
Nickleby. 'Benim için talihsizliklerimde, ne gurur ne de kibir bilmeyen ve yetiştirilmesi ilk başta her ikisini de biraz mazur gösterebilecek bir çocuğa sahip olmak büyük bir lütuf. Bir kocayı kaybetmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz, Bayan Knag. '

Bayan Knag henüz bir tane kazanmanın ne olduğunu hiç bilmediğinden,
neredeyse doğal olarak,
bir tane kaybetmenin ne olduğunu da bilmiyordu; bu yüzden aceleyle, 'Hayır, kesinlikle bilmiyorum,' dedi ve bunu
kendisini biriyle evlenirken yakalamak istediğini ima eden bir tavırla söyledi - hayır, hayır, bundan daha iyisini biliyordu.

'Kate bu kısa sürede bile gelişti, hiç şüphem yok,' dedi Bayan Nickleby, kızına gururla bakarak.

'Ah! Elbette,' dedi Bayan Knag.

'Ve daha da gelişecek,' diye ekledi Bayan Nickleby.

'Bunu yapacak, eminim,' diye cevapladı Bayan Knag, şakayı vurgulamak için Kate'in kolunu kendi koluna
sıkarak.

'Her zaman zekiydi,' dedi zavallı Bayan Nickleby neşelenerek,
'her zaman, bir bebekken. Daha iki buçuk yaşındayken, evimizi sık sık ziyaret eden bir beyefendiyi hatırlıyorum - Bay
Watkins, bilirsin, Kate, canım, zavallı babanın kefaletle serbest kaldığı,
sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçan ve bize bir çift kar ayakkabısı gönderen, o kadar şefkatli bir mektup yazan ki zavallı sevgili
babanı bir hafta ağlatan. Mektubu hatırlıyor musun? O sırada elli poundu geri ödeyemediği için çok üzgün olduğunu, çünkü
sermayesinin faize gittiğini ve servetini
yapmakla çok meşgul olduğunu, ancak senin vaftiz kızı olduğunu unutmadığını ve sana bir gümüş mercan alıp eski hesabına yatırmazsak bunu çok kötü karşılayacağını söylüyordu? Aman Tanrım, evet canım, ne kadar aptalsın! ve her geldiğinde bir buçuk şişe içtiği eski porto şarabından o kadar sevgiyle bahsetti ki. Hatırlamalısın, Kate?'

'Evet, evet, anne; peki ya o?'

'Neden, o Bay Watkins, canım,' dedi Bayan Nickleby yavaşça, sanki çok önemli bir şeyi hatırlamak için muazzam bir çaba sarf ediyormuş gibi; 'Bay Watkins--Bayan Knag'in anlayacağı gibi, köyde Yaşlı Domuz'u besleyen Watkins'le hiçbir akrabalığı yoktu;
bu arada, Yaşlı Domuz mu yoksa Üçüncü George mu olduğunu hatırlamıyorum, ama ikisinden biriydi, biliyorum ve ikisi de çok benzer--Bay Watkins, sen henüz iki buçuk yaşındayken,
senin gördüğü en şaşırtıcı çocuklardan biri olduğunu söylemişti. Evet, Bayan Knag, ve çocuklardan hiç hoşlanmazdı ve bunu yapmak için en ufak bir sebebi olamazdı. Bunu söyleyenin o olduğunu biliyorum, çünkü dün gibi hatırlıyorum, zavallı sevgili babasından hemen sonra yirmi pound ödünç almıştı.'

Kızının mükemmelliğine dair bu olağanüstü ve en tarafsız tanıklığı aktardıktan sonra Bayan Nickleby nefes almak için durdu; ve Bayan Knag, konuşmanın aile büyüklüğüne döndüğünü fark ederek, kendi hesabına küçük bir anısını paylaşmakta vakit kaybetmedi.

'Para vermekten bahsetmeyin, Bayan Nickleby,' dedi Bayan Knag, 'yoksa beni delirtirsiniz, tamamen delirtirsiniz. Annem--hım--en sevimli ve güzel yaratıktı, en çarpıcı ve en zarif--hım--en zarif burnuyla, bir insan yüzüne konulmuş en güzel buruna sahipti, inanıyorum, Bayan
Nickleby (burada Bayan Knag kendi burnunu sempatik bir şekilde ovuşturdu); belki de şimdiye kadar görülen en
hoş ve yetenekli kadındı; ama onun
bir kusuru vardı: borç vermek ve bunu öyle bir noktaya kadar taşıdı ki--hım--oh! binlerce pound, tüm küçük servetlerimizi borç verdi,
ve dahası, Bayan Nickleby, eğer zamanın sonuna kadar--hım--yaşayacak olsak, onları bir daha asla geri alabileceğimizi sanmıyorum. Kesinlikle almayacağım.'

Bu icat çabasını kesintiye uğramadan tamamladıktan sonra, Bayan Knag, gerçek olduğu kadar ilginç de olan birçok anıya daha düştü, bunların tamamı Bayan Nickleby boşuna engellemeye çalışsa da,
sonunda kendi anılarından bir alt akıntı ekleyerek sorunsuz bir şekilde aşağı doğru süzüldü; ve böylece iki hanım da mükemmel bir memnuniyetle konuşmaya devam ettiler; aralarındaki tek fark, Bayan Knag Kate'e hitap ederken ve çok yüksek sesle konuşurken, Bayan Nickleby'nin kesintisiz bir monoton akışla devam etmesi,
konuşmaktan tamamen memnun olması ve kimsenin dinleyip dinlemediğini pek umursamamasıydı.

Bu şekilde, çok dostça bir şekilde, Bayan Knag'in kardeşinin evine varana kadar yürüdüler; Tottenham Court Yolu'ndan bir ara sokakta, süs eşyası satan bir kırtasiyeci ve küçük bir kütüphane sorumlusuydu; ve günlük, haftalık, aylık veya yıllık olarak en yeni eski romanları, başlıkları bir karton levha üzerinde kalem ve mürekkeple yazılmış karakterlerle sergileniyordu ve kapı direğine asılmıştı. Bayan Knag, o sırada, büyük mülk sahibi bir beyefendiden aldığı yirmi ikinci teklifin hesabını yaparken, hepsinin birlikte akşam yemeğine gitmeleri konusunda ısrar etti; ve içeri girdiler.

'Gitme, Mortimer,' dedi Bayan Knag dükkana girerken.
'Sadece genç hanımlarımızdan biri ve annesi. Bayan ve Bayan Nickleby.'

'Ah, gerçekten!' dedi Bay Mortimer Knag. 'Ah!'

Bu nidaları çok derin ve düşünceli bir tavırla söyledikten sonra, Bay Knag tezgahtaki iki mutfak mumunu ve penceredeki iki mumu yavaşça söndürdü ve sonra yelek cebindeki bir kutudan kendini söndürdü.

Bütün bunların yapıldığı hayaletvari havada çok etkileyici bir şey vardı; ve Bay Knag ciddi yüz hatlarına sahip, gözlük takan ve genellikle kırk yaşlarında veya buna yakın bir yaşta olan bir beyefendinin övündüğü
saçlardan çok daha az saçı olan uzun boylu, sıska bir beyefendi olduğundan, Bayan Nickleby kızına onun edebiyatçı olduğunu düşündüğünü fısıldadı.

'Onu geçti,' dedi Bay Knag saatine bakarak. 'Thomas, depoyu kapat.'

Thomas, bir kepengin neredeyse yarısı kadar bir çocuktu ve depo yaklaşık üç kiralık araba büyüklüğünde bir dükkandı.

'Ah!' dedi Bay Knag bir kez daha, okuduğu kitabı ana rafa geri koyarken derin bir iç çekti. 'Şey--evet--sanırım akşam yemeği
hazır, kızkardeşim.'

Bay Knag bir iç çekişle mutfak mumlarını tezgahtan aldı ve hanımların önünden hüzünlü adımlarla arka salona geçti. Orada hasta hizmetçinin yokluğunda çalışan ve maaşından kesilecek on sekiz peni ile ücretlendirilen bir temizlikçi kadın akşam yemeğini hazırlıyordu.

'Bayan Blockson,' dedi Bayan Knag sitemle, 'Size odaya başlığınızla girmemeniz için ne kadar çok yalvardım!'

'Kendimi tutamıyorum, Bayan Knag,' dedi temizlikçi kadın en kısa sürede öfkelenerek. 'Bu evde yapılacak bir sürü temizlik var ve eğer hoşunuza gitmezse, başka birini bulmanız için sizi rahatsız etmek zorundayım, çünkü bu bana pek para kazandırmıyor ve gerçek şu ki, şu anda asılırsam.'

'Sizin için herhangi bir yorum istemiyorum,' dedi Bayan Knag, kişisel zamir üzerinde güçlü bir vurgu yaparak. 'Şu anda alt katta biraz sıcak su için ateş var mı?'

'Hayır, yok, Bayan Knag,' diye cevapladı vekil; 've bu yüzden size bununla ilgili hiçbir hikaye anlatmayacağım.'

'O zaman neden yok?' dedi Bayan Knag.

'Çünkü hiç kömür kalmamış ve eğer kömür yapabilseydim yapardım, ama yapamadığım için yapmayacağım ve bu yüzden size söylemeye cesaret ediyorum, Mem,' diye cevapladı Bayan Blockson.

'Dilini tutacak mısın--kadın?' dedi Bay Mortimer Knag, bu diyaloğa şiddetle
dalarken.

'İzninizle, Bay Knag,' diye karşılık verdi temizlikçi kadın, sertçe dönerek. 'Bu evde konuşmadığım için çok mutluyum, ancak
ne zaman ve nerede konuşulursa konuşulsun, efendim; ve bir kadın olmakla ilgili olarak, efendim, kendinizi
ne olarak gördüğünüzü bilmek isterdim?'

'Zavallı bir sefil,' diye haykırdı Bay Knag alnına vurarak. 'Zavallı bir sefil.'

'Kendinizi adınızla çağırmadığınızı gördüğüm için çok mutluyum, efendim,' dedi Bayan. Blockson; 've dün sadece yedi haftalıkken iki ikiz çocuğum oldu ve küçük Charley'im havadar bir yerden
düştü ve elberini söndürdü, geçen pazartesi, yarın saat onu vurmadan önce evime bir haftalık iş için dokuz şilin gönderirseniz bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim.'

Bu veda sözleriyle, iyi kadın odadan büyük bir rahatlıkla çıktı, kapıyı ardına kadar açık bıraktı; Bay Knag, aynı anda,
kendini 'depoya' attı ve yüksek sesle inledi.

'O beyefendiye ne oldu, lütfen?' diye sordu Bayan Nickleby, sesten çok rahatsız olarak.

'Hasta mı?' diye sordu Kate, gerçekten endişelenerek.

'Şşş!' diye cevapladı Bayan Knag; 'çok hüzünlü bir hikaye. Bir zamanlar en
bağlı olduğu kişiydi - hımm - Madam Mantalini'ydi.'

'Tanrım!' diye haykırdı Bayan Nickleby.

'Evet,' diye devam etti Bayan Knag, 've büyük bir teşvik de aldı,
ve güvenle onunla evlenmeyi umuyordu. Çok romantik bir kalbi var, Bayan Nickleby, tıpkı tüm ailemizin olduğu gibi ve hayal kırıklığı korkunç bir darbe oldu. O harikulade yetenekli bir adam - en olağanüstü yetenekli - çıkan her romanı okur - hımm - elbette moda olan her romanı. Gerçek şu ki, okuduğu kitaplarda kendi talihsizliklerine uygulanabilir çok şey buldu ve her bakımdan kahramanlara o kadar çok benzedi ki - çünkü elbette hepimiz gibi o da kendi üstünlüğünün bilincinde ve çok doğal bir şekilde - her şeyi küçümsemeye başladı ve bir dahi oldu; ve eminim ki şu anda başka bir kitap yazıyor.'

'Başka bir kitap!' diye tekrarladı Kate, birinin bir şeyler söylemesi için bir duraklama olduğunu fark ederek.

'Evet,' dedi Bayan Knag büyük bir zaferle başını sallayarak; 'başka bir kitap, sekizinci ciltten sonra. Elbette, tüm o küçük moda tasvirlerinde, benim - hımm - benim deneyimimden faydalanması onun için büyük bir avantaj, çünkü elbette, bu tür şeyler hakkında yazan çok az yazar, benim sahip olduğum kadar bunları bilme fırsatına sahip olabilir. O kadar yüksek hayatla meşgul ki, iş veya dünyevi meselelere dair en ufak bir ima bile -mesela az önce bahsettiğim kadın gibi- onu oldukça rahatsız ediyor;
ama sık sık söylediğim gibi, hayal kırıklığının onun için büyük bir şey olduğunu düşünüyorum,
çünkü hayal kırıklığına uğramasaydı
boşa giden umutlar ve benzeri şeyler hakkında yazamazdı; ve gerçek şu ki, eğer böyle olmasaydı,
dehasının asla ortaya çıkacağına inanmıyorum.'

Bayan Knag'ın daha elverişli koşullar altında ne kadar daha iletişimci olabileceğini tahmin etmek imkansız, ama kasvetli olan kulak mesafesinde olduğu ve ateşin yakılması gerektiği için ifşaları
burada sona erdi. Her şeye ve suyu ısıtmanın zorluğuna bakılırsa, son hizmetçi St. Anthony's'ten başka hiçbir ateşe pek alışkın olamazdı; ama sonunda biraz brendi ve
su yapıldı ve konuklar, daha önce soğuk koyun budu, ekmek ve peynirle
ziyafet çektikten sonra, kısa bir süre sonra
ayrıldılar; Kate, eve kadar, dükkanda derinden dalmış olan Bay Mortimer Knag'ı son kez gördüğü anıyı hatırlayarak eğlendi; ve
Bayan Nickleby, terzilik firmasının
sonunda 'Mantalini, Knag ve Nickleby' mi yoksa 'Mantalini,
Nickleby ve Knag' mı olacağını kendi kendine tartışarak.

Bu zirve noktasında, Bayan Knag'ın arkadaşlığı, daha önce o bölgede böyle bir istikrar görmemiş olan Bayan Mantalini'nin genç hanımlarının şaşkınlığına rağmen, tam üç gün sürdü; ama dördüncüsünde,
aniden daha az şiddetli olmayan bir engele maruz kaldı ve böylece gerçekleşti. Büyük bir aileden gelen yaşlı bir lord, belirli bir ailesi olmayan genç bir hanımla evlenmek üzereydi ve genç hanımla ve genç hanımın kız kardeşiyle birlikte, bir gün önce sipariş edilen iki evlilik başlığını deneme törenine tanıklık etmek için geldi ve Bayan Mantalini, çalışma odasıyla iletişim kuran konuşma borusundan tiz bir tiz sesle bu gerçeği duyurduktan sonra, Bayan Knag her iki elinde bir başlıkla aceleyle yukarı kata
çıktı ve heyecanla gösteri odasına
girdi, bu davadaki coşkusunu göstermek niyetiyle. Başlıklar daha yeni takılmıştı ki, Bayan Knag ve Bayan Mantalini hayranlıktan kasılmalara kapıldılar.

'Çok zarif bir görünüm,' dedi Bayan Mantalini.

'Hayatımda hiç bu kadar zarif bir şey görmemiştim,' dedi Bayan Knag.

Şimdi, ÇOK yaşlı bir lord olan yaşlı lord hiçbir şey söylemedi, ama mırıldandı
ve büyük bir zevkle kıkırdadı, evlilik
başlıkları ve onları takanlarla olduğu kadar, karısı için böylesine güzel bir kadın bulma konusundaki kendi adresiyle de; ve çok canlı bir genç bayan olan genç bayan, yaşlı lordu bu coşkulu halde görünce, yaşlı lordu bir at gözlüğünün arkasına kovaladı ve orada onu öptü, bu sırada Madam
Mantalini ve diğer genç bayan, ihtiyatlı bir şekilde, başka bir yöne baktılar.

Ancak, selamlaşmayı beklerken, merakla karışık Bayan Knag,
kazara camın arkasına geçti ve canlı genç bayanın gözüyle, tam yaşlı lordu öptüğü anda karşılaştı; Bunun üzerine genç hanım, somurtkan bir tavırla, 'yaşlı bir şey' ve 'büyük küstahlık' hakkında bir şeyler mırıldandı ve Bayan Knag'a hoşnutsuzluk dolu bir bakış
atarak ve küçümseyici bir şekilde gülümseyerek bitirdi.

'Madam Mantalini,' dedi genç hanım.

'Hanımefendi,' dedi Madam Mantalini.

'Lütfen dün gördüğümüz o güzel genç yaratığı getirin.'

'Ah, evet, getirin,' dedi kız kardeş.

'Dünyadaki her şeyden, Madam Mantalini,' dedi lordun
nişanlısı, kendini tembelce bir kanepeye atarak, 'korkular veya yaşlı kişiler tarafından hizmet edilmekten nefret ediyorum. Ne zaman gelirsem, o genç yaratığı her zaman görmeme izin verin, yalvarıyorum.'

'Elbette,' dedi yaşlı lord; 'o güzel genç yaratığı, kesinlikle.'

'Herkes ondan bahsediyor,' dedi genç hanım, aynı umursamaz tavırla; 've güzelliğin büyük bir hayranı olan lordum onu ​​kesinlikle görmelidir.'

'Evrensel olarak hayranlık duyuluyor,' diye cevapladı Madam Mantalini. 'Bayan Knag, Bayan Nickleby'yi gönderin. Geri dönmenize gerek yok.'

'Özür dilerim, Madam Mantalini, en son ne dediniz?' diye sordu Bayan Knag titreyerek.

'Geri dönmenize gerek yok,' diye tekrarladı amir sertçe. Bayan Knag başka bir kelime etmeden ortadan kayboldu ve makul bir süre sonra yerine Kate geçti, yeni şapkalarını çıkarıp eskilerini taktı: yaşlı lord ve iki genç hanımın sürekli olarak ona dik dik baktıklarını görünce çok kızardı.

'Ne kadar da güzel kokuyorsun, çocuğum!' dedi lordun seçtiği gelin.

'Bir iki hafta içinde olacağı kadar işine alışkın değil,' diye araya girdi Madam Mantalini zarif bir gülümsemeyle.

'Korkarım ona o kötü bakışlarından bazılarını atıyorsun, efendim,' dedi müstakbel.

'Hayır, hayır, hayır,' diye cevapladı yaşlı lord, 'hayır, hayır, evleneceğim ve
yeni bir hayat yaşayacağım. Ha, ha, ha! yeni bir hayat, yeni bir hayat! ha, ha, ha!'

Yaşlı beyefendinin yeni bir hayat yaşayacağını duymak tatmin edici bir şeydi, çünkü eski hayatının ona daha fazla dayanmayacağı oldukça açıktı. Sadece uzun süre kıkırdamak bile onu korkunç bir öksürük ve soluk soluğa bıraktı; kızın bir şapkacı için fazla güzel olduğunu söyleyebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

'Umarım iyi görünümün bu iş için diskalifiye edici bir durum olduğunu düşünmüyorsunuzdur,
lordum,' dedi Madam Mantalini, yapmacık bir şekilde.

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı yaşlı lord, 'yoksa çoktan
gitmiş olurdun.'

'Seni yaramaz yaratık,' dedi canlı kadın, şemsiyesiyle akranını dürterek; 'Böyle konuşmana izin vermeyeceğim. Nasıl cüret edersin?'

Bu şakacı soruşturmaya bir başka dürtme ve bir başkası eşlik etti,
ve sonra yaşlı lord şemsiyeyi yakaladı ve bir daha vermedi,
bu da diğer hanımın kurtarmaya gelmesini sağladı ve çok hoş bir
şakalaşma yaşandı.

'Bu küçük değişikliklerin yapıldığını göreceksiniz, Madam Mantalini,' dedi hanım. 'Hayır, kötü adam, sen kesinlikle önce gideceksin;
Seni o güzel kızla yarım saniye bile bırakmam.
Seni çok iyi tanıyorum. Jane, canım, önce onu bırak, o zaman ondan oldukça emin oluruz.'

Yaşlı lord, bu şüpheden açıkça çok memnun olarak, geçerken Kate'e
tuhaf bir bakış attı; ve, kötülüğü için şemsiyeyle bir kez daha vurulduktan sonra, aşağı kapıya doğru sendeleyerek yürüdü, orada
canlı bedeni iki güçlü uşak tarafından arabaya kaldırıldı.

'Foh!' dedi Madam Mantalini, 'nasıl olur da bir cenaze arabasına
binmeden arabaya biner, anlayamıyorum. Hadi, eşyaları al, canım, al onları.'

Tüm sahne boyunca gözleri mütevazı bir şekilde yere dikilmiş olarak kalan Kate, emekli olma izninden yararlanmaktan ve neşeyle aşağıya, Bayan Knag'ın egemenliğine doğru acele etmekten fazlasıyla mutluydu.

Ancak, küçük krallığın koşulları, onun kısa yokluğu sırasında
çok değişmişti. Bayan Knag'ın alışılmış koltuğuna oturması ve Madam Mantalini'nin temsilcisinin tüm onurunu ve yüceliğini koruması yerine, o değerli ruh büyük bir kutunun üzerinde, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde dinleniyordu ve ona yakın duran üç veya dört genç hanım, geyik boynuzu, sirke ve diğer güçlendiricilerin varlığıyla birlikte, başlığın ve ön sıradaki buklelerin düzensizliği olmasa bile, umutsuzca bayılmış olduğuna dair yeterli tanıklık yapmış olurdu.

'Aman Tanrım!' dedi Kate, aceleyle öne doğru adım atarak, 'sorun ne?'

Bu soruşturma Bayan Knag'da şiddetli bir nüksetme belirtileri ortaya çıkardı; ve birkaç genç hanım, Kate'e öfkeli bakışlar atarak, daha fazla sirke ve geyik boynuzu sürdüler ve bunun 'yazık' olduğunu söylediler.

'Ayıp olan ne?' diye sordu Kate. 'Sorun ne? Ne oldu? Bana söyle.'

'Önemli!' diye bağırdı Bayan Knag, birdenbire ayağa fırladı, toplanmış kızların büyük şaşkınlığına; "Önemli değil! Yazıklar olsun sana, iğrenç yaratık!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kate, sıfatın Bayan Knag'ın kapalı dişlerinin arasından nasıl
çekildiği karşısında neredeyse felç olmuş gibiydi;
"Seni gücendirdim mi?"

"BENİ gücendirdin!" diye karşılık verdi Bayan Knag, "SEN! Bir pislik, bir çocuk, bir
başkası! Ah, kesinlikle! Ha, ha!"

Şimdi, Bayan Knag gülerken, bir şeyin ona aşırı derecede komik geldiği belliydi; ve genç hanımlar tonlarını Bayan Knag'dan aldıklarında -o şefti- hepsi bir an bile gecikmeden kahkaha attılar, başlarını hafifçe salladılar ve birbirlerine
alaycı bir şekilde gülümsediler, sanki bunun ne kadar iyi olduğunu söylemek ister gibiydiler!

'İşte burada,' diye devam etti Bayan Knag, kutudan inerek ve büyük bir törenle ve birçok alçak reveransla
Kate'i memnun kalabalığa tanıttı;
'işte burada--herkes ondan bahsediyor--güzel, hanımlar--güzellik, o--ah, sen küstah şey!'

Bu kriz anında, Bayan Knag erdemli bir ürpertiyi bastıramadı,
bu ürperti hemen tüm genç hanımlara geçti;
sonra Bayan Knag güldü ve sonra da ağladı.

'On beş yıldır,' diye haykırdı Bayan Knag, çok dokunaklı bir şekilde hıçkırarak, 'on beş yıldır bu odanın ve yukarıdaki odanın itibarı ve süsüyüm. Tanrıya şükür,' dedi Bayan Knag, önce sağ ayağını sonra da sol ayağını olağanüstü bir enerjiyle yere vurarak, 'şimdiye kadar, tüm bu zaman boyunca, bizi tüm davranışlarıyla utandıran ve düzgün insanları utandıran bir yaratığın
sanatlarına, iğrenç sanatlarına hiç maruz kalmadım. Ama hissediyorum, hissediyorum, her ne kadar
iğrensem de. '

Bayan Knag burada tekrar yumuşadı ve genç hanımlar ilgilerini yenileyerek, onun bu tür şeylerden daha üstün olması gerektiğini,
ve kendi paylarına onları hor gördüklerini ve
dikkatlerinin altında gördüklerini mırıldandılar; buna tanıklık etmek için, daha önce olduğundan daha vurgulu bir şekilde, bunun bir utanç olduğunu ve o kadar öfkelendiklerini,
ne yapacaklarını bilemediklerini söylediler.

'Bugüne kadar korkunç biri olarak anılmak için mi yaşadım!' diye bağırdı Bayan Knag,
aniden kasılmaya başlayarak ve önünü yırtmaya çalışarak.

'Ah hayır, hayır,' diye yanıtladı koro, 'lütfen öyle demeyin; şimdi söylemeyin!'

'Yaşlı bir insan olarak anılmayı hak ettim mi?' diye bağırdı Bayan Knag,
fazladan kişilerle güreşerek.

'Böyle şeyler düşünme canım,' diye cevapladı koro.

'Ondan nefret ediyorum,' diye haykırdı Bayan Knag; 'Ondan nefret ediyorum ve ondan nefret ediyorum. Bir daha asla benimle konuşmasına izin verme; bir arkadaşım olan hiç kimsenin onunla konuşmasına izin verme; bir orospu, bir fahişe, küstah, kurnaz bir fahişe!' Öfkesinin nesnesini bu terimlerle ifşa eden Bayan Knag bir kez çığlık attı, üç kez hıçkırdı, birkaç kez boğazından geveledi, uyukladı, titredi, uyandı, kendine geldi, başlığını hazırladı ve kendini tekrar iyi ilan etti.

Zavallı Kate, bu olayları ilk başta tamamen şaşkınlıkla izlemişti. Sonra sırayla kızarıp solgunlaşmış ve bir veya iki kez konuşmaya çalışmıştı; ancak bu değişen davranışın gerçek nedenleri ortaya çıktıkça birkaç adım geri çekildi ve cevap vermeye tenezzül etmeden sakince baktı. Yine de, gururla koltuğuna yürümesine ve odanın en uzak köşesindeki egemen gezegenlerinin etrafında kümelenen küçük uydular grubuna sırtını dönmesine rağmen, gizlice, Bayan Knag'in en derin ruhunu sevindirecek türden acı gözyaşlarına yol verdi, eğer onları düşerken görebilseydi.

19. BÖLÜM

Bay Ralph Nickleby'de Bir Akşam Yemeğinin ve Şirketin Akşam Yemeğinden Önce, Akşam Yemeğinde ve Akşam Yemeğinden Sonra Kendilerini Eğlendirme Biçiminin Betimlenmesi.

Sayın Bayan Knag'in öfkesi ve kin duygusu haftanın geri kalanında azalmadı, aksine her geçen saatle arttı; ve tüm genç hanımların dürüst öfkesi, iyi bekar kızın öfkesine tam orantılı olarak yükseldi veya yükseliyor gibi göründü,
ve her ikisi de Bayan Nickleby yukarı çağrıldığında çok kızardı;
Genç hanımın günlük hayatının
en neşeli veya kıskanılacak türden olmadığı kolayca hayal edilebilir. Cumartesi gecesinin gelişini, bir mahkumun yavaş ve yıpratıcı işkenceden birkaç lezzetli saatlik
bir mola
vermesi gibi selamladı ve ilk haftanın emeği için aldığı zavallı paranın, miktarı üç katına çıkarılmış olsaydı
çok pahalı ve zor kazanılmış olacağını hissetti.

Her zamanki gibi, sokak köşesinde annesine katıldığında, onu Bay Ralph Nickleby ile sohbet ederken bulduğunda
biraz şaşırmadı;
ama şaşkınlığı, Bay Nickleby'nin kendisinin yumuşamış ve değişmiş tavrından daha az olmamak üzere, sohbetlerinin konusu yüzünden iki katına çıktı.

'Ah! canım!' dedi Ralph; 'o anda senden bahsediyorduk.'

'Gerçekten de!' diye cevapladı Kate, amcasının soğuk, parlayan gözünden dolayı, nedenini bilmese de, küçülerek.

'O an,' dedi Ralph. 'Seni almaya geliyordum, gitmeden önce seni yakalamak için emin olmak istiyordum; ama annenle ailevi meseleler hakkında konuşuyorduk ve zaman çok hızlı akıp geçti--'

'Eh, şimdi, öyle değil mi?' diye araya girdi Bayan Nickleby, Ralph'in son sözünün alaycı tonuna tamamen duyarsız bir şekilde. 'Aman Tanrım, böyle bir şeyin mümkün olabileceğine inanamazdım, Kate, canım, yarın saat altı buçukta amcanla yemek yiyeceksin.'

Bu olağanüstü zekayı ilk ileten kişi olmanın verdiği gururla Bayan Nickleby başını salladı ve defalarca gülümsedi, Kate'in şaşkın zihnine tüm ihtişamını
kabul etti ve sonra keskin bir açıyla uçup gitti, bir yol ve araçlar komitesine.

'Bakayım,' dedi iyi kalpli kadın. 'Siyah ipek elbisen, o güzel küçük atkın, saçında sade bir bant ve bir çift siyah ipek kumaşla oldukça şık olacak canım. Aman Tanrım,' diye bağırdı Bayan Nickleby, başka bir açıdan uçup giderken, 'eğer o talihsiz ametistlerim olsaydı - onları hatırlıyorsundur Kate, aşkım - nasıl da parıldarlardı, bilirsin - ama baban, zavallı baban - ah! O mücevherler kadar acımasızca feda edilen hiçbir şey olmadı, asla!'
Bu acı dolu düşünceyle ezilen Bayan Nickleby, başını hüzünlü bir şekilde salladı ve mendilini gözlerine koydu.

Onları istemiyorum, anne, gerçekten,' dedi Kate. 'Onlara sahip olduğunu
unut.'

'Tanrım, Kate, canım,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, huysuzca, 'ne kadar da
çocuk gibi konuşuyorsun! Yirmi dört gümüş çay kaşığı, kayınbirader,
iki sos, dört tuz, tüm ametistler - kolye, broş ve
küpeler - hepsi aynı anda ortadan kaldırıldı ve ben, neredeyse
çökmüş dizlerimin üstünde, o zavallı iyi ruha, "Neden bir şey yapmıyorsun,
Nicholas? Neden bir düzenleme yapmıyorsun?" dedim. Eminim ki o zamanlar
bizim etrafımızda olan herkes bana adaletli davranacaktır, bunu bir kez söylediysem,
günde elli kez söyledim. Öyle değil mi, Kate, canım?
Bunu zavallı babana aşılama fırsatını hiç kaçırdım mı?'

'Hayır, hayır, anne, asla,' diye cevapladı Kate. Ve Bayan Nickleby'ye adalet sağlamak için, o
hiç kaybetmemişti--ve evli hanımlara bir beden olarak adalet sağlamak için, onlar nadiren kaybederler--benzer altın algıları aşılama fırsatını, ki bunların tek kusuru, genellikle içine
alındıkları hafif belirsizlik ve belirsizliktir.

'Ah!' dedi Bayan Nickleby, büyük bir hararetle, 'eğer tavsiyem en baştan alınmış olsaydı--Eh, ben her zaman görevimi yaptım ve bu da biraz teselli oldu.'

Bu düşünceye vardığında, Bayan Nickleby iç çekti, ellerini ovuşturdu, gözlerini yukarı kaldırdı ve sonunda uysal bir sakinlik ifadesi takındı;
böylece zulüm görmüş bir aziz olduğunu, ancak herkesin çok açık olması gereken bir durumdan bahsederek dinleyicilerini rahatsız etmeyeceğini vurguladı.

'Şimdi,' dedi Ralph, diğer tüm duygu belirtileriyle ortak olarak, yüzünün altında gizlenen, cesurca oynamaktan ziyade, 'saptığımız noktaya geri dönmek için' bir gülümsemeyle. Yarın evimde, az önce iş bağlantısı olan beyefendilerden oluşan küçük bir parti var; ve annen, evi benim için idare edeceğine söz verdi. Partilere pek alışık değilim; ama bu bir iş ve bu tür aptallıklar bazen bunun önemli bir parçası oluyor. Bana yardım
etmekten çekinmiyor musun?'

'Dikkat et!' diye bağırdı Bayan Nickleby. 'Sevgili Kate, neden--'

'Lütfen,' diye sözünü kesti Ralph, sessiz olmasını işaret ederek. 'Yeğenimle konuştum.'

'Elbette çok memnun olurum amca,' diye cevapladı Kate; 'ama korkarım ki
beni beceriksiz ve mahcup
bulacaksın.'

'Ah hayır,' dedi Ralph; 'istediğin zaman gel, bir kiralık arabada--ben öderim. İyi geceler--a--a--Tanrı seni korusun.'

Dua, sanki ana yola alışkın değilmiş ve çıkış yolunu bilmiyormuş gibi Bay Ralph Nickleby'nin boğazına yapışmış gibiydi.
Ama
bir şekilde, yeterince beceriksizce de olsa, dışarı çıktı; ve ondan kurtulduktan sonra, iki akrabasıyla
el sıkıştı ve aniden onları terk etti.

'Amcanın ne kadar belirgin bir yüzü var!' dedi Bayan Nickleby, onun veda bakışından oldukça etkilenmişti. 'Zavallı kardeşine en ufak bir benzerliği bile göremiyorum.'

'Anne!' dedi Kate sitem edercesine. 'Böyle bir şey düşünmek!'

'Hayır,' dedi Bayan Nickleby, düşünerek. 'Kesinlikle yok. Ama çok
dürüst bir yüz.'

Değerli müdire bu açıklamayı büyük bir vurgu ve belagatle yaptı,
sanki azımsanmayacak miktarda yaratıcılık ve araştırma içeriyormuş gibi; ve,
gerçekte, çağın olağanüstü keşifleri arasında sınıflandırılmaya değer değildi. Kate aceleyle yukarı baktı ve aynı aceleyle tekrar aşağı baktı.

'Ne oldu sana, canım, iyilik adına?' diye sordu Bayan
Nickleby, bir süre sessizce yürüdükten sonra. 'Sadece düşünüyordum, anne,' diye cevapladı Kate.

'Düşünüyorum!' diye tekrarladı Bayan Nickleby. 'Evet, ve gerçekten de düşünülecek çok şey var. Amcanız size karşı güçlü bir ilgi duymuş, bu oldukça açık; ve bundan sonra size sıra dışı bir şans gelmezse, biraz şaşıracağım, hepsi bu.'

Bununla birlikte, eksantrik amcaları tarafından çantalarında bin sterlinlik banknotlar verilen genç hanımların ve amcalarının evlerinde tesadüfen çok zengin, sevimli beyefendilerle tanışan ve kısa ama ateşli bir flörtün ardından onlarla evlenen genç hanımların çeşitli anekdotlarını anlatmaya başladı; ve Kate, önce ilgisizlikle, sonra da eğlenerek dinlerken, eve yürürken annesinin kanlı teninin kendi göğsünde yavaş yavaş uyandığını hissetti ve
umutlarının aydınlanabileceğini ve daha iyi günlerin
onlara doğuyor olabileceğini düşünmeye başladı. Umut böyledir, Cennet'in mücadele eden ölümlülere hediyesi; gökyüzünden gelen ince bir öz gibi, hem iyi hem de kötü her şeye nüfuz eder; ölüm kadar evrensel ve hastalıktan daha
bulaşıcıdır!

Kışın zayıf güneşi -ve şehirdeki kış güneşleri gerçekten çok zayıftır- büyük eski evin loş pencerelerinden içeri parladığında, yarı döşenmiş bir odanın sergilediği
olağandışı manzaraya tanıklık ettiğinde
parlamış olabilirdi. Karanlık bir köşede, yıllarca sessiz, tozlu bir mal yığınının durduğu, fare kolonisini barındıran, asık suratlı, donuk ve cansız bir kütle, panelli odanın üzerinde, ancak, dışarıdaki sokakta ağır vagonların yuvarlanmasına karşılık verdiğinde, güçlü titremelerle sarsıldığında ve minik vatandaşlarının parlak gözlerinin korkuyla daha da parlamasına neden olduğunda ve onları hareketsiz bıraktığında, dikkatli kulak ve çarpan kalple, ta ki alarm geçene kadar - bu karanlık köşede, titiz bir özenle, Kate'in günlük tüm küçük süsleri düzenlenmişti; her bir giysi parçası, boş giysilerin -ister ilişkiyle, ister sahibinin biçimine göre şekillenmiş olsun- alışmış veya onu resmeden gözlerde alacağı o tarif edilemez neşelilik ve bireysellik havasını paylaşıyordu. Küflü bir mal balyasının yerine,
siyah ipek elbise duruyordu: kendi başına mümkün olan en düzgün figür.
Uçları hafifçe dışarı dönük küçük ayakkabılar, eski bir demir ağırlığın baskısı altında duruyordu; ve sert, rengi atmış bir deri yığını, farkında olmadan, Bayan Nickleby'nin özel ilgisinin nesneleri olan aynı küçük siyah ipek çorap çiftine
yer vermişti. Sıçanlar ve fareler ve bu tür küçük eşyalar uzun zaman önce
aç bırakılmış veya daha iyi yerlere göç etmişlerdi: ve onların yerine, neredeyse fareler ve fareler kadar ustaca olan eldivenler, bantlar, atkılar, saç tokaları ve diğer birçok küçük cihaz,
insanlığı baştan çıkarmak için ortaya çıktı. Kate, hepsinin etrafında ve arasında, sert, eski, kasvetli binaya karşı en ufak bir güzellik veya alışılmadık bir rahatlama hissetmedi.

İyi zamanda veya kötü zamanda, okuyucunun algılamayı sevdiği gibi - çünkü Bayan Nickleby'nin sabırsızlığı şehrin o tarafındaki saatlerden çok daha hızlıydı ve Kate, düşünmeye başlaması gereken zamandan tam bir buçuk saat önce son saç tokasına kadar giyinmişti - iyi zamanda veya kötü zamanda, tuvalet tamamlanmıştı; ve sonunda yola çıkmak için kararlaştırılan saat geldiğinde, sütçü en yakın duraktan bir araba getirdi ve Kate, annesine veda ederek ve çay içmeye gelecek olan Bayan La Creevy'ye birçok nazik mesaj göndererek, arabaya oturdu ve şimdiye kadar hiç kimse bir kiralık arabada gösterişli bir şekilde
gitmediyse, gösterişli bir şekilde
gitti. Ve araba, arabacı ve atlar, takırdadı, şangırdadı, kırbaçladı, küfür etti, sövdü ve birlikte yuvarlandılar, ta ki Golden Square'e varana kadar.

Arabacı kapıyı iki kez sertçe çaldı, ama kapı sanki arkasında bir adam varmış gibi, sanki mandala bağlı bir el varmış gibi, ondan çok önce açıldı. Kate, temiz bir gömlek giymiş Newman Noggs'tan daha sıra dışı bir görünüm beklememişti, kapıyı açanın yakışıklı bir üniforma giymiş bir adam olduğunu ve
holün içinde iki veya üç kişi daha olduğunu görünce biraz şaşırdı. Ancak, doğru ev olduğundan şüphe yoktu, çünkü kapıda isim yazıyordu; bu yüzden kendisine sunulan bağcıklı ceket kolunu aldı ve eve girdi, yukarı kata, arkadaki bir oturma odasına götürüldü,
orada yalnız bırakıldı.

Uşağın hayaletine şaşırmış olsa bile,
mobilyaların zenginliği ve ihtişamına hayran kalmıştı. En yumuşak ve en zarif halılar, en zarif
resimler, en pahalı aynalar; güzellikleriyle göz kamaştıran ve etrafa
dağıtılan savurganlıkla şaşırtıcı olan en zengin süsleme eşyaları; her tarafta onunla karşılaştı.
Salon kapısına kadar inen merdiven, sanki ev zenginliklerle doluymuş gibi,
çok ufak bir eklemeyle sokağa taşacakmış gibi, güzel ve lüks şeylerle tıka basa doluydu.

Şu anda, sokak kapısında bir dizi yüksek sesli çift vuruş duydu ve
her vuruştan sonra yan odadan yeni bir ses; Bay
Ralph Nickleby'nin tonları ilk başta kolayca ayırt edilebiliyordu, ancak yavaş yavaş
genel konuşma uğultusuna karıştı ve
tek anlayabildiği, çok müzikal sesleri olmayan, çok yüksek sesle konuşan, çok içten gülen ve
kendisinin düşündüğünden daha fazla küfür eden birkaç beyefendi olduğuydu. Ancak bu bir zevk meselesiydi.

Sonunda kapı açıldı ve Ralph'in kendisi, çizmelerini çıkarıp,
siyah ipekler ve ayakkabılarla törensel bir şekilde süslenmiş,
kurnaz yüzünü gösterdi.

'Seni daha önce göremedim canım,' dedi alçak bir sesle ve konuşurken yan odayı işaret etti. 'Onları kabul etmekle meşguldüm. Şimdi seni içeri alayım mı?'

'Lütfen amca,' dedi Kate, biraz telaşlı bir şekilde, toplumla çok daha fazla
ilgili olan insanların, yabancılarla dolu bir odaya girmek üzereyken ve daha önce düşünmeye vakitleri olduğunda, 'burada hiç bayan var mı?'

'Hayır,' dedi Ralph, kısaca, 'Hiçbirini tanımıyorum.'

'Hemen içeri mi girmem gerekiyor?' diye sordu Kate, biraz geri çekilerek.

'Nasıl istersen,' dedi Ralph, omuzlarını silkerek. 'Hepsi geldi ve hemen ardından akşam yemeği duyurulacak, hepsi bu.'

Kate birkaç dakikalık bir mola isteyebilirdi, ancak amcasının kiralık araba ücretini ödemeyi dakikliği için bir tür pazarlık olarak görebileceğini düşünerek, onun kolunu kolundan geçirmesine ve onu götürmesine izin verdi.

İçeri girdiklerinde yedi veya sekiz beyefendi ateşin etrafında duruyordu ve çok yüksek sesle konuştukları için, Bay Ralph Nickleby ceket koluna dokunana kadar içeri girdiklerini fark etmediler,

sanki herkesin dikkatini çekmek istercesine sert ve vurgulu bir sesle şöyle dedi: 'Lord Frederick Verisopht, yeğenim, Bayan Nickleby.'

Grup, sanki büyük bir şaşkınlık içindeymiş gibi dağıldı ve kendisine hitap edilen beyefendi, arkasını döndüğünde en üst düzey kesimli bir takım elbise, benzer kalitede bir çift favori, bir bıyık, bir saç ve genç bir yüz sergiledi.

'Eh!' dedi beyefendi. 'Ne--şey--şey!'

O kırık fısıltılarla, bardağını gözüne dikti ve
Bayan Nickleby'e büyük bir şaşkınlıkla baktı.

'Yeğenim, efendim,' dedi Ralph.

'O zaman kulaklarım beni yanıltmadı ve bu hiç de fena bir iş değil,' dedi lord hazretleri. 'Nasılsınız? Çok mutluyum.' Sonra lord hazretleri
başka bir süper beyefendiye döndü, daha yaşlı, daha şişman,
yüzü daha kırmızı ve kasabada daha uzun boylu bir beyefendi ve yüksek sesle fısıldayarak kızın 'çok zavallı' olduğunu söyledi.

'Beni tanıştırın, Nickleby,' dedi sırtı ateşe dönük,
ikisi de dirseği şöminenin üzerinde olan bu ikinci beyefendi.

'Sir Mulberry Hawk,' dedi Ralph. 'Aksi takdirde, paketteki en bilgili kart, Bayan Nickleby,' dedi Lord Frederick Verisopht.

'Beni dışarıda bırakma, Nickleby,' diye bağırdı keskin yüzlü bir beyefendi, yüksek arkalıklı alçak bir sandalyede oturmuş, gazete okuyordu.

'Bay Pyke,' dedi Ralph.

'Ben de, Nickleby,' diye bağırdı yüzü kızarmış ve Sir Mulberry Hawk'ın dirseğinden bir
parıltı
havası olan bir beyefendi.

'Bay Pluck,' dedi Ralph. Sonra tekrar dönerek, leylek boynuna ve belirli bir hayvanın bacaklarına sahip bir beyefendiye doğru, Ralph onu Sayın Bay Snobb olarak tanıttı; ve masadaki beyaz saçlı kişiyi Albay Chowser olarak tanıttı. Albay, bir ağırlık gibi görünen biriyle konuşuyordu ve hiç tanıtılmadı.

Partinin bu erken aşamasında Kate'in yüreğine
çarpıp, kanını yüzüne sıçratan iki durum vardı.
Biri, konukların amcasına karşı açıkça takındıkları küstahça küçümseme, diğeri ise kendisine karşı takındıkları kolay küstah tavırdı.
İlk semptomun ikinci semptomu daha da kötüleştirmesi çok muhtemeldi, bunu öngörmek için çok fazla derinliğe gerek yoktu.
Ve burada Bay Ralph Nickleby ev sahibini hesaba katmamıştı; çünkü genç bir hanım (doğası gereği) ne kadar yeni gelmiş olursa olsun ve geleneksel davranışlarla ne kadar
alışılmamış olursa olsun, büyük olasılıkla, sanki bir düzine Londra mevsimini koşmuş gibi, hayatın nezaket ve görgü kurallarına dair doğuştan gelen güçlü bir duyguya sahip olacaktı - belki de
daha güçlü bir duygu, çünkü bu tür duyuların bu gelişme sürecinde köreldiği biliniyor.

Ralph tanışma törenini tamamladığında, kızaran yeğenini bir koltuğa oturttu. Bunu yaparken, sanki beklenmedik görünümünün yarattığı izlenimden emin olmak istercesine, etrafına dikkatle baktı.

'Beklenmedik bir şakacı, Nickleby,' dedi Lord Frederick Verisopht,
şimdiye kadar Kate'e hizmet etmiş olan sağ gözünden gözlüğü çıkarıp, Ralph'a yöneltmek için sol gözüne yerleştirdi.

'Sizi şaşırtmak için tasarlandı, Lord Frederick,' dedi Bay Pluck.

'Fena fikir değil,' dedi lord hazretleri, 've neredeyse yüzde iki buçuk daha eklenmesini gerektirecek bir fikir.'

'Nickleby,' dedi Sir Mulberry Hawk, kalın ve kaba bir sesle, 'ipucunu al ve diğer yirmi beşe veya neyse ona ekle ve bana tavsiyenin yarısını ver.'

Sir Mulberry bu konuşmayı kısık bir kahkahayla süsledi ve Bay Nickleby'nin uzuvları hakkında hoş bir küfürle sonlandırdı, bunun üzerine Baylar Pyke ve Pluck çılgınca güldüler.

Bu beyler henüz şakayı tam olarak kavrayamamışlardı ki akşam yemeği duyuruldu ve benzer bir nedenle yeni bir coşkuya kapıldılar; çünkü Sir Mulberry Hawk, aşırı bir mizahla, Kate'i aşağı kata götürmek üzere olan Lord Frederick Verisopht'un yanından ustalıkla geçti ve kolunu dirseğine kadar çekti.

'Hayır, kahretsin, Verisopht,' dedi Sir Mulberry, 'adil oyun bir mücevherdir ve Bayan Nickleby ve ben meseleyi on dakika önce gözlerimizle hallettik.'

'Ha, ha, ha!' diye güldü saygıdeğer Bay Snobb, 'çok iyi, çok iyi.'

Bu alkışla daha da nüktedanlaşan Sir Mulberry Hawk, arkadaşlarına en nüktedan şekilde
sırıttı ve Kate'i aşağı kata, nazik göğsünde öyle yakıcı bir öfke
uyandıran bir samimiyet havasıyla götürdü ki, bastırması neredeyse imkansızdı. Kendini masanın tepesinde, Sir Mulberry Hawk ve Lord Frederick Verisopht'un her iki yanında bulduğunda, bu hislerin yoğunluğu hiç azalmadı.

'Ah, mahallemize girmenin bir yolunu buldun, öyle mi?' dedi Sir Mulberry, lord hazretleri otururken.

'Elbette,' diye cevapladı Lord Frederick, gözlerini Bayan Nickleby'ye dikerek, 'bana nasıl sorabilirsin?'

'Eh, sen yemeğine katıl,' dedi Sir Mulberry, 've aldırma, Bayan Nickleby ve ben, çünkü çok ilgisiz bir topluluk olacağız, sanırım.'

"Keşke sen de bu işe karışsaydın, Nickleby," dedi Lord Frederick. 'Sorun nedir, efendim?' diye sordu Ralph, Baylar Pyke ve Pluck'ın desteklediği masanın altından.

'Bu adam, Hawk, yeğeninizi tekeline alıyor,' dedi Lord Frederick.

'Sizin iddia ettiğiniz her şeyin makul bir payına sahip, efendim,' dedi Ralph alaycı bir şekilde.

'Tanrım, öyle,' diye cevapladı genç adam; 'Evimde kimin efendi olduğunu
biliyorsam, o mu yoksa ben mi, beni de alın.'

'Biliyorum,' diye mırıldandı Ralph.

'Sanırım onu ​​bir şilinle keseceğim,' dedi genç asilzade, şakacı bir şekilde.

'Hayır, hayır, lanet olsun,' dedi Sir Mulberry. 'Şilinle -son şiline- geldiğinde seni yeterince hızlı keseceğim; ama o zamana kadar,
Seni asla terk etmeyeceğim--yemin edebilirsin.'

Bu çıkış (ki kesinlikle gerçeğe dayanıyordu) genel bir kükremeyle karşılandı, bunun üstünde, açıkça Sir Mulberry'nin kurbağaları olan Bay Pyke ve Bay Pluck'ın kahkahaları ayırt edilebilirdi. Gerçekten de, şirketin çoğunluğunun, zayıf ve aptal olmasına rağmen, partinin en az kötü niyetlisi gibi görünen talihsiz genç lordu avladığını görmek zor değildi. Sir Mulberry
Hawk, kendisi ve yaratıkları tarafından, genç talihli beyefendileri mahvetme konusundaki inceliğiyle dikkat çekiyordu--şüphesiz ki başını çektiği nazik ve zarif bir meslek. Orijinal bir dehanın tüm cesaretiyle,
alışılmış yönteme tamamen zıt, tamamen yeni bir tedavi yöntemi ortaya koymuştu;
Alışkanlığı, eline aldığı kişiler üzerinde üstünlük kazandığında, onları kendi yollarına gitmektense, onları aşağıda tutmaktı; ve canlılığını
onlara açıkça ve çekinmeden uyguladı. Böylece, onları iki anlamda sigara izmariti yaptı ve onları büyük bir hitapla boşaltırken, toplumun eğlenmesi için
çeşitli iyi yönetilen musluklarla çınlamalarını sağladı.

Akşam yemeği, malikanenin kendisi kadar ihtişamı ve düzenlemelerinin eksiksizliğiyle dikkat çekiciydi ve şirket, Baylar Pyke ve Pluck'ın özellikle kendilerini gösterdiği, bu konuda
yeterince adaletli davrandıkları için dikkat çekiciydi; bu iki beyefendi her tabaktan yiyip her şişeden içtiler, gerçekten şaşırtıcı bir kapasite ve sebatla. Ayrıca, büyük çabalarına rağmen, dikkat çekici derecede tazeydiler: çünkü tatlıların görünümü üzerine, kahvaltıdan beri ciddi bir şey olmamış gibi
tekrar kabardılar.

'Pekala,' dedi Lord Frederick, ilk kadeh porto şarabını yudumlarken, 'eğer bu indirimli bir akşam yemeğiyse, tek söyleyeceğim şey, eğer her gün indirim almak iyi bir plan değilse, beni de alın.'

'Zamanında bol bol olacak,' diye karşılık verdi Sir Mulberry Hawk;
'Bunu sana Nickleby söyler.'

'Ne diyorsun, Nickleby?' diye sordu genç adam; 'İyi bir müşteri mi olacağım?'

'Tamamen koşullara bağlı, efendim,' diye cevapladı Ralph.

'Lord hazretlerinin koşullarına,' diye araya girdi Milislerden Albay Chowser ve yarış pistleri.

Cesur albay, şakasına gülmeleri gerektiğini düşünür gibi Bay Pyke ve Pluck'a baktı; Ancak bu beyefendiler, Sir Mulberry Hawk için sadece gülmekle meşgul olduklarından, onun belirgin rahatsızlığına göre, bir çift cenaze levazımatçısı kadar ciddiydiler. Yenilgisine ek olarak, Sir Mulberry, bu tür çabaları kendine özgü ayrıcalığına bir saldırı olarak görerek, suçluya, sanki küstahlığına şaşırmış gibi, camından dikkatle baktı ve bunun 'cehennemsel bir özgürlük' olduğu izlenimini sesli bir şekilde dile getirdi, Lord Frederick'e bir imada bulunarak, camını kaldırdı ve sanki ilk kez sergileyen sıra dışı bir vahşi hayvanmış gibi, eleştiri konusu nesneyi inceledi. Elbette, Baylar Pyke ve Pluck, Sir Mulberry Hawk'ın baktığı kişiye baktılar; bu yüzden, zavallı albay, şaşkınlığını gizlemek için, limanını sağ gözünün önünde tutma ve rengini en canlı ilgiyle inceleme zorunluluğuna düştü. Kate bu süre boyunca olabildiğince sessizce oturmuştu, Lord Frederick Verisopht'un hayranlık dolu bakışlarıyla karşılaşmamak için gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemiyordu, ya da daha da utanç verici olanı, arkadaşı Sir Mulberry'nin cesur bakışlarıyla. İkinci beyefendi, genel ilgiyi ona yöneltecek kadar nazikti.

'İşte Bayan Nickleby,' diye gözlemledi Sir Mulberry, 'şeytanların neden onunla sevişmediğini merak ediyor.'

'Hayır, gerçekten,' dedi Kate, aceleyle yukarı bakarak, 'ben--' ve sonra durdu,
hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını hissetti.

'Elli pound ağırlığındaki herhangi bir adamı tutarım,' dedi Sir Mulberry, 'Bayan Nickleby yüzüme bakıp bana öyle düşünmediğini söyleyemez.'

'Tamamdır!' diye haykırdı asil martı. 'On dakika içinde.'

'Tamamlandı!' diye yanıtladı Sir Mulberry. Para her iki tarafta da üretildi
ve Sayın Bay Snobb hem hissedar hem de zaman tutucu olarak çift göreve seçildi.

'Lütfen,' dedi Kate, büyük bir şaşkınlıkla, bu ön hazırlıklar tamamlanma aşamasındayken. 'Lütfen beni hiçbir bahsin konusu yapmayın.
Amca, gerçekten yapamam--'

'Neden olmasın canım?' diye yanıtladı Ralph, ancak onun tiz sesinde alışılmadık bir boğukluk vardı, sanki istemeden konuşuyormuş gibi ve
önerinin hiç gündeme gelmemesini tercih edermiş gibi. 'Bir anda tamamlanır; içinde hiçbir şey yok. Beyefendiler ısrar ederse--'

'Ben ısrar etmiyorum,' dedi Sir Mulberry, yüksek sesle gülerek. 'Yani,
Bayan Nickleby'nin inkar etmesini kesinlikle ısrar etmiyorum, çünkü eğer yaparsa
kaybederim; ama özellikle maun ağacını bu kadar çok sevdiği için onun parlak gözlerini görmekten mutluluk duyarım.'

'Öyle yapıyor ve bu çok ayıp, Bayan Nickleby,' dedi asil genç.

'Oldukça zalimce,' dedi Bay Pyke.

'Korkunç zalimce,' dedi Bay Pluck.

'Kaybetsem de umurumda değil,' dedi Sir Mulberry; 'Bayan Nickleby'nin gözlerine katlanılabilir bir bakış
paranın iki katına değer.'

'Daha fazla,' dedi Bay Pyke.

'Çok daha fazla,' dedi Bay Pluck.

'Düşman nasıl gidiyor, Snobb?' diye sordu Sir Mulberry Hawk.

'Dört dakika geçti.'

'Bravo!'

'Bayan Nickleby, benim için bir çaba sarf etmeyecek misiniz?' diye sordu Lord Frederick, kısa bir aradan sonra.

'Soruşturmak için zahmet etmene gerek yok, dostum,' dedi Sir Mulberry;
'Bayan Nickleby ve ben birbirimizi anlıyoruz; o benim tarafımı tutuyor ve
zevkini gösteriyor. Hiç şansın yok, ihtiyar. Zaman, Snob?'

'Sekiz dakika geçti.'

'Parayı hazırla,' dedi Sir Mulberry; 'yakında teslim edeceksin.'

'Ha, ha, ha!' diye güldü Bay Pyke.

Her zaman ikinci gelen ve eğer yapabilirse arkadaşını geçen Bay Pluck,
açıkça bağırdı.

Ne yaptığını neredeyse hiç bilemeyecek kadar şaşkın olan zavallı kız, tamamen sessiz kalmaya karar vermişti; Ancak
böyle yaparak Sir Mulberry'nin büyük bir kabalık ve bayağılıkla dile getirdiği
övünmesini hoş karşılayabileceğinden korkarak,
gözlerini kaldırdı ve onun yüzüne baktı. Karşılaştığı bakışta o kadar
iğrenç, o kadar küstah, o kadar itici bir şey vardı ki,
kekeleyerek bir hece bile çıkaramadan ayağa kalktı ve odadan
hızla çıktı. Gözyaşlarını büyük bir çabayla bastırdı, ta ki yukarı çıkana kadar,
ve sonra onları boşalttı.

'Başarı!' dedi Sir Mulberry Hawk, bahisleri cebine koyarak.

'Bu ruhlu bir kız ve sağlığına içeceğiz.'

Pyke ve Co.'nun bu teklife büyük bir sıcaklıkla karşılık verdiğini veya kadehin Sir Mulberry'nin fethinin tamamlanmışlığına göre firmadan gelen birçok küçük imayla içildiğini söylemeye gerek yok. Önceki sahnede diğer misafirlerin dikkatini müdürlere çeken Ralph, onlara bir kurt gibi
bakmıştı, yeğeni gittikten sonra daha rahat nefes almaya başlamıştı; sürahiler hızla etrafta dolaşırken, sandalyesine yaslandı ve gözlerini konuşmacıdan konuşmacıya çevirdi, bakışları şarapla ısınıyordu, kalplerini araştırıyor gibiydi ve içlerindeki her boş düşünceyi, onun huysuz eğlencesi için açığa vuruyordu. Bu arada, tamamen kendi başına bırakılan Kate, bir dereceye kadar sakinliğini
kazanmıştı. Bir kadın görevliden, amcasının
gitmeden önce onu görmek istediğini öğrenmişti ve ayrıca, beyefendilerin masada kahve içeceklerine dair tatmin edici
bilgiler edinmişti. Onları bir daha
görmeme ihtimali, heyecanını
yatıştırmada büyük ölçüde etkili olmuştu ve bir kitap alarak kendini okumaya hazırlamıştı.

Bazen, yemek odası kapısının aniden açılmasıyla birlikte gürültülü bir
eğlence çığlığı
çıkardığında irkildi ve birden fazla kez, merdivenlerde hayali bir ayak sesi duyduğunda, grubun başıboş bir üyesinin
tek başına
geri döndüğü korkusuyla büyük bir endişeyle ayağa kalktı. Ancak, endişelerini gerçekleştirecek hiçbir şey olmayınca, dikkatini daha yakından kitabına vermeye çalıştı, giderek o kadar ilgi duymaya başladı ki, zaman ve mekana aldırmadan birkaç bölümü okumuştu, sonra aniden kulağının dibinde bir adamın sesi tarafından isminin telaffuz edildiğini duyunca dehşete kapıldı.

Kitap elinden düştü. Yanındaki bir pufta uzanmış olan Sir Mulberry Hawk, şarap konusunda açıkça daha kötüydü -eğer bir adam özünde kabadayıysa, asla daha iyi olamaz.

'Ne hoş bir çalışkanlık!' dedi bu yetenekli beyefendi. 'Gerçek miydi, yoksa sadece kirpikleri göstermek için miydi?'

Kate, endişeyle kapıya doğru baktı, cevap vermedi.

'Beş dakikadır onlara bakıyorum,' dedi Sir Mulberry. 'Aman Tanrım, mükemmeller. Neden konuştum ve bu kadar güzel bir
resmi mahvettim?'

'Şimdi sessiz kalmama izin verin, efendim,' diye cevapladı Kate.

'Hayır, yapmayın,' dedi Sir Mulberry, dirseğini koymak için ezilmiş şapkasını katlayarak ve genç hanıma daha da yaklaşarak; 'Hayatım üzerine,
bunu yapmamalısınız. Sizin gibi sadık bir köleniz var, Bayan Nickleby--ona bu kadar sert davranmak cehennem azabı, ruhum üzerine olsun.'

'Anlamanızı isterim, efendim,' dedi Kate, kendine rağmen titreyerek, ama büyük bir öfkeyle konuşarak, 'davranışlarınız beni
rahatsız ediyor ve iğrendiriyor. Eğer içinizde bir centilmenlik duygusu kıvılcımı
kaldıysa, beni terk edersiniz.'

'Şimdi,' dedi Sir Mulberry, 'neden bu aşırı titizlik görüntüsünü sürdürüyorsunuz, tatlı yaratığım? Şimdi daha doğal ol - sevgili Bayan
Nickleby, daha doğal ol - yap.'

Kate aceleyle ayağa kalktı; ama ayağa kalkarken, Sir Mulberry elbisesini yakaladı ve
zorla onu alıkoydu.

'Bırakın beni, efendim,' diye bağırdı, kalbi öfkeyle şişiyordu. 'Duyuyor musunuz? Hemen - hemen.'

'Oturun, oturun,' dedi Sir Mulberry; 'Sizinle konuşmak istiyorum.'

'Çıkarın beni, efendim, hemen,' diye bağırdı Kate.

'Dünya için değil,' diye karşılık verdi Sir Mulberry. Böyle konuşurken, sanki onu sandalyesine oturtmak istercesine eğildi; ama genç hanım, kendini kurtarmak için
şiddetli bir çaba sarf ederken dengesini kaybetti ve yerde uzunluğunu ölçtü. Kate odadan çıkmak için öne atıldığında, Bay
Ralph Nickleby kapıda belirdi ve onunla yüzleşti.

'Bu ne?' dedi Ralph.

'Şu, efendim,' diye cevapladı Kate, şiddetle tedirgin bir şekilde: 'Çaresiz bir kız, ölmüş kardeşinizin çocuğu olarak, en çok
korunma
bulmam gereken çatının altında, bana bakmaktan
çekinmenize neden olacak
bir hakarete maruz kaldım. Geçmeme izin verin.'

Ralph, öfkeli kız ona yakıcı gözlerini diktiğinde GERÇEKTEN de küçüldü;
ama yine de onun emrine uymadı: çünkü onu
uzak bir koltuğa götürdü ve geri dönüp, bu sırada
ayağa kalkmış olan Sir Mulberry Hawk'a yaklaşarak, kapıyı işaret etti.

'Yolunuz orada, efendim,' dedi Ralph, bir şeytanın
gururla sahiplenebileceği bastırılmış bir sesle.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu arkadaşı, sertçe.

Şişmiş damarlar, Ralph'ın kırışık alnındaki sinirler gibi belirginleşti ve
ağızındaki sinirler, sanki dayanılmaz bir duygu onları
sıkıyormuş gibi çalıştı; ama küçümseyerek gülümsedi ve tekrar kapıyı işaret etti.

'Beni tanıyor musun, yaşlı deli?' diye sordu Sir Mulberry.

'Eh,' dedi Ralph. O an için modaya uygun serseri, yaşlı günahkarın sabit bakışları altında oldukça ürktü ve yürürken mırıldanarak kapıya doğru yürüdü.

'Sen efendiyi istiyordun, öyle mi?' dedi, kapıya ulaştığında aniden durarak, sanki üzerine yeni bir ışık
doğmuş gibi ve tekrar Ralph'la yüzleşti. 'Kahretsin, ben engel oluyordum, öyle mi?'

Ralph tekrar gülümsedi, ama cevap vermedi.

'Onu sana ilk kim getirdi?' diye devam etti Sir Mulberry; 've ben olmadan onu nasıl ağlarına
böylece sarabilirdin?'

'Ağ büyük ve oldukça dolu,' dedi Ralph. 'Hiç kimseyi ağlarında boğmamasına dikkat et.'

'Eğer şeytanla
henüz bir pazarlık yapmadıysan, etini ve kanını para karşılığında satarsın;' diye karşılık verdi diğeri. 'Bana, güzel yeğeninizin aşağıdaki sarhoş çocuk için bir yem olarak buraya getirilmediğini mi söylemek istiyorsunuz?'

Bu aceleci diyalog her iki tarafta da bastırılmış bir tonda devam etmesine rağmen, Ralph, Kate'in duyabileceği
bir mesafede
olmak için pozisyonunu değiştirmediğinden emin olmak için istemsizce etrafına baktı. Rakibi, elde ettiği
avantajı gördü ve bunu takip etti.

'Bana,' diye tekrar sordu, 'öyle olmadığını mı söylemek istiyorsunuz? Eğer o benim yerime buraya gelmiş olsaydı, şu ankinden biraz daha kör, biraz daha sağır ve biraz daha az gelişmiş olmaz mıydınız? Hadi, Nickleby, bana bunu cevapla.'

'Sana şunu söylüyorum,' diye cevapladı Ralph, 'eğer onu buraya bir iş meselesi olarak getirdiysem--'

'Evet, doğru kelime bu,' diye araya girdi Sir Mulberry, gülerek. 'Şimdi tekrar kendine geliyorsun.'

'--Bir iş meselesi olarak,' diye devam etti Ralph, daha fazla bir şey söylememeye karar vermiş bir adam gibi, yavaş ve kararlı bir şekilde, 'çünkü onun eline aldığın aptal genç üzerinde bir etki yaratabileceğini ve yıkıma iyi bir şekilde yardım ettiğini düşündüm, biliyordum ki --onu tanıdığım kadarıyla-- onun kızının duygularını
çileden çıkarmasından çok önce olurdu ve eğer sadece yavru köpeklik ve boşlukla
hakaret etmediği sürece, biraz idareyle, tefecinin yeğeninin cinsiyetine ve davranışlarına bile saygı gösterirdi. Ama eğer onu bu yöntemle daha nazikçe etkilemeyi
düşünürsem, kızı senin gibi yaşlı bir elin
şehvetine ve vahşetine maruz bırakmayı düşünmedim.
Ve şimdi birbirimizi anlıyoruz.'

'Özellikle de bundan elde edilecek hiçbir şey olmadığı için--eh?' diye alay etti Sir
Mulberry.

'Kesinlikle öyle,' dedi Ralph. Başını çevirmişti ve bu son cevabı vermek için
omzunun üzerinden baktı. İki değerli adamın gözleri buluştu,
sanki her bir serseri diğerinden gizlenemeyeceğini hissediyormuş gibi bir ifadeyle; ve Sir Mulberry Hawk omuzlarını silkti ve
yavaşça dışarı çıktı.

Arkadaşı kapıyı kapattı ve yeğeninin hala onu bıraktığı tavırda kaldığı noktaya doğru huzursuzca baktı. Kendini
kanepenin üzerine atmıştı ve başı yastığın üzerine düşmüş, yüzü ellerinin arasındaydı, hâlâ utanç ve kederin verdiği acıyla ağlıyor gibiydi.

Ralph, yoksulluk içindeki herhangi bir borçlunun evine girer ve onu, küçük bir çocuğun ölüm döşeğinde olmasına rağmen, en ufak bir endişe duymadan bir icra memuruna gösterirdi, çünkü bu, normal işleyişte bir konu olurdu ve adam, tek ahlak kurallarına aykırı davranmış olurdu. Ama, burada, dünyaya canlı gelmekten başka hiçbir yanlış yapmamış, tüm isteklerine sabırla boyun eğmiş, onu memnun etmek için çok uğraşmış -her şeyden önce, ona borcu olmayan- genç bir kız vardı ve kendini garip ve gergin hissediyordu.

Ralph, biraz uzakta bir sandalyeye oturdu; sonra, biraz daha yakına başka bir sandalye; sonra, biraz daha yaklaştı; sonra, tekrar yaklaştı ve
sonunda aynı kanepeye oturdu ve elini Kate'in koluna koydu.

'Şşş, canım!' dedi, Kate elini geri çekerken ve hıçkırıkları
yeniden patlak verirken. 'Şşş, şşş! Şimdi aldırma; bunu düşünme.'

'Aman Tanrım, bırak da eve gideyim,' diye haykırdı Kate. 'Bu evden çıkayım ve
eve gideyim. '

'Evet, evet,' dedi Ralph. 'Yapacaksın. Ama önce gözlerini kurulamalısın
ve kendini toparlamalısın. Başını kaldırayım. Hadi--hadi.'

'Ah, amca!' diye haykırdı Kate, ellerini kavuşturarak. 'Ne yaptım--ne yaptım--ki beni buna maruz bıraktın? Sana düşüncede, sözde veya eylemde haksızlık etmiş olsaydım, bu bana ve eskiden sevdiğin birinin
hatırasına karşı çok acımasız olurdu; ama--'

'Sadece bir an beni dinle,' diye sözünü kesti Ralph, duygularının şiddetinden ciddi şekilde
tedirgin olarak. 'Böyle olacağını bilmiyordum; bunu önceden
öngörmem imkansızdı. Elimden geleni yaptım.--Gel, dolaşalım. Odanın darlığı ve bu lambaların
sıcağından baygınsın. Şimdi daha iyi olacaksın, en ufak bir çaba gösterirsen.'

'Her şeyi yaparım,' diye cevapladı Kate, 'sadece beni eve gönderirsen.'

'Eh, eh, yaparım,' dedi Ralph; 'ama kendi görünüşünü geri kazanmalısın;
çünkü sahip oldukların onları korkutacak ve bunu senden ve benden başka kimse bilmemeli.
Şimdi diğer tarafa yürüyelim. İşte. Şimdi bile daha iyi görünüyorsun.'

Bu tür teşviklerle Ralph Nickleby, yeğeni koluna yaslanmış halde, ileri geri yürüdü; aslında dokunuşunun altında titriyordu.

Aynı şekilde, onun gitmesine izin vermenin akıllıca olduğuna karar verdiğinde, şalını düzelttikten ve hayatında muhtemelen ilk kez bu kadar küçük işler yaptıktan sonra onu aşağı kata kadar destekledi. Ralph onu koridordan ve merdivenlerden aşağı götürdü; arabaya oturuncaya kadar da elini çekmedi.

Aracın kapısı sertçe kapatıldığında, Kate'in saçından bir tarak düştü, amcasının ayaklarının dibindeydi; ve amcası onu alıp eline geri verdiğinde, komşu bir lambadan gelen ışık yüzüne vurdu.
Kaçan ve alnına doğru gevşekçe kıvrılan saç tutamı, henüz kurumamış gözyaşlarının izleri, kızarmış yanak, kederli bakış, hepsi yaşlı adamın göğsünde uyuyan bir anı zincirini ateşledi;
ve ölmüş kardeşinin yüzü, çocuksu bir keder anında taşıdığı bakışla, her küçük olay, dün yaşanmış bir sahnenin netliğiyle zihninde canlandı.

Kan ve akrabalık çağrılarına karşı dayanıklı olan, her üzüntü ve sıkıntı hikayesine karşı çelikleşmiş olan Ralph Nickleby, bakarken sendeledi ve mezarın ötesindeki bir dünyadan bir ruh görmüş bir adam gibi evine geri döndü.

BÖLÜM 20

Nicholas sonunda Amcasıyla karşılaşır ve ona Duygularını
çok Açık Sözlülükle ifade eder. Kararını.

Küçük Bayan La Creevy, Pazartesi sabahının erken saatlerinde, akşam yemeğinden sonraki gün, kasabanın batı ucundaki çeşitli sokaklarda hızla koşturdu.
Bayan Nickleby'nin o gün katılamayacak kadar hasta olduğunu ancak
yarın görevine devam edebileceğini umduğunu
Madame Mantalini'ye bildirmekle görevliydi. Ve Bayan La Creevy yürürken, zihninde çeşitli nazik biçimler ve
zarif ifade dönüşleri döndürerek, iletişimini en iyi şekilde
seçmek amacıyla, genç arkadaşının rahatsızlığının olası nedenleri üzerinde epeyce kafa yordu.

'Ne yapacağımı bilmiyorum,' dedi Bayan La Creevy. 'Gözleri dün gece kesinlikle kırmızıydı. Başının ağrıdığını söyledi; baş ağrıları
kırmızı gözlere sebep olmaz. Ağlamış olmalı.'

Bu sonuca varan, ki bunu bir önceki akşam tam bir memnuniyetle
belirlemişti, Bayan La Creevy, neredeyse bütün gece yaptığı gibi, genç arkadaşının
mutsuzluğunun yeni bir nedeninin ne olabileceğini düşünmeye devam etti.

'Hiçbir şey düşünemiyorum,' dedi küçük portre ressamı. 'Hiçbir şey, o yaşlı ayının davranışları hariç. Ona karşı geleyim, sanırım? Hoş olmayan hayvan!'

Bu fikir ifadesinden rahatlayan Bayan La Creevy, boş yere söylenmiş olsa da, Madame Mantalini'nin yanına koştu; ve yönetim gücünün henüz yataktan kalkmadığını
öğrenince, ikinci komutanla bir görüşme talep etti; bunun üzerine Bayan Knag belirdi.

'Benim açımdan,' dedi Bayan Knag, mesaj birçok konuşma süslemesiyle birlikte iletildikten sonra; 'Bayan Nickleby'yi sonsuza dek bağışlayabilirim.'

'Ah, gerçekten de, hanımefendi!' diye karşılık verdi Bayan La Creevy, çok gücenmiş bir şekilde. 'Ama,
görüyorsunuz ya, siz işin hanımı değilsiniz ve bu yüzden bunun çok da önemli bir tarafı yok.'

'Çok iyi, hanımefendi,' dedi Bayan Knag. 'Bana başka bir emriniz var mı?'

'Hayır, yapmadım, hanımefendi,' diye karşılık verdi Bayan La Creevy.

'O zaman günaydın, hanımefendi,' dedi Bayan Knag.

'Size de günaydın, hanımefendi; ve aşırı nezaketiniz ve iyi terbiyeniz için birçok yükümlülük,' diye karşılık verdi Bayan La Creevy.

Böylece, her iki hanımın da çok titrediği ve harikulade bir şekilde nazik davrandığı görüşmeyi sonlandırarak -çok umutsuz bir kavgaya çok yakın olduklarına dair kesin işaretler- Bayan La Creevy odadan
dışarı fırladı ve sokağa çıktı.

'Acaba kimdir o,' dedi tuhaf küçük ruh. 'Tanımak
güzel bir insan, bence! Keşke onun resmine sahip olsaydım: Ona adalet yapardım.' Yani, Bayan Knag'ın pahasına çok
keskin bir şey söylediği için oldukça tatmin olmuş hisseden Bayan La Creevy içten bir kahkaha attı ve
çok iyi bir mizahla kahvaltıya evine gitti.

Bu kadar uzun süre yalnız yaşamanın avantajlarından biri de buydu! Küçük, hareketli, aktif, neşeli yaratık tamamen kendi içinde var oldu,
kendi kendine konuştu, kendini sırdaş yaptı,
kendisini gücendiren insanlara karşı olabildiğince alaycıydı; kendini memnun etti ve
hiçbir zarar vermedi. Skandala bulaşırsa, kimsenin itibarı zedelenirdi;
ve biraz intikam alırsa, hiçbir canlı
bir atom daha kötü olmazdı. Sıkıntılar,
istedikleri ilişkileri kuramamaları ve elde edebildikleri toplumla kaynaşma isteksizliği nedeniyle birçok kişiden biri olan Londra, Suriye ovaları kadar
tam bir yalnızlıktı, mütevazı sanatçı
yalnız ama mutlu yolunu uzun yıllar boyunca takip etmişti; ve Nickleby ailesinin tuhaf talihsizlikleri dikkatini çekene kadar,
tüm insanlığa karşı en dostça duygularla dolu olmasına rağmen, hiç arkadaş edinmemişti. Zavallı küçük Bayan La Creevy'ninki gibi yalnız bir kılıkta birçok sıcak kalp vardır.

Ancak, bu ne burada ne de orada, şimdi. Kahvaltı için eve gitti ve ilk yudumunun tam tadını
almıştı ki, hizmetçi bir beyefendiyi duyurdu, bunun üzerine Bayan La Creevy, hemen yeni bir bakıcı hayal ederek, sokak kapısının önündeki vitrinde hayranlıkla büyülenmişti, çay takımlarının varlığından tarifsiz bir dehşete kapıldı.

'Al, götür onları; yatak odasına koş; herhangi bir yere,' dedi Bayan La Creevy. 'Sevgili, sevgili; bu sabah, diğer sabahlardan daha geç kalacağımı düşünmek, sekiz buçukta üç haftadır hazır olmama rağmen, tek bir kişi bile buraya yaklaşmıyor!'

'Sizi engellememe izin vermeyin,' dedi Bayan La Creevy'nin tanıdığı bir ses.
'Hizmetçiye adımı söylememesini söyledim, çünkü sizi şaşırtmak istiyordum.'

'Bay Nicholas!' diye bağırdı Bayan La Creevy, büyük bir şaşkınlıkla irkilerek.
'Görüyorum ki beni unutmamışsınız,' diye cevapladı Nicholas, elini uzatarak.

'Sanırım sokakta karşılaşsaydım sizi tanırdım,' dedi Bayan La Creevy gülümseyerek. 'Hannah, bir fincan ve tabak daha. Şimdi sana ne diyeceğim, genç adam; gittiğin sabah yaptığın küstahlığı tekrarlamaman için seni rahatsız edeceğim.'

'Çok kızmazsın, değil mi?' diye sordu Nicholas.

'Ben kızmazdım!' dedi Bayan La Creevy. 'Deneseniz iyi olur; hepsi bu!'

Nicholas, yakışır bir şekilde, hemen Bayan La Creevy'nin sözünü ciddiye aldı, Bayan La Creevy hafif bir çığlık attı ve yüzüne tokat attı; ama bu
çok sert bir tokat değildi ve gerçek bu.

'Hiç bu kadar kaba bir yaratık görmedim!' diye haykırdı Bayan La Creevy.

'Bana denememi söyledin,' dedi Nicholas.

'Eh; ama ben ironik konuşuyordum,' diye karşılık verdi Bayan La Creevy.

'Ah! Bu başka bir şey,' dedi Nicholas; 'bunu da bana söylemeliydin.'

'Gerçekten de bilmediğini söyleyebilirim!' diye karşılık verdi Bayan La Creevy. 'Ama şimdi sana tekrar baktığımda, seni en son gördüğümden daha zayıf görünüyorsun ve yüzün bitkin ve solgun. Ve Yorkshire'ı nasıl terk ettin?'

Burada durdu; çünkü onun değişen ses tonunda ve tavrında o kadar çok duygu vardı ki Nicholas oldukça etkilenmişti.

'Biraz değişmem gerek,' dedi kısa bir sessizlikten sonra; 'çünkü
Londra'dan ayrıldığımdan beri hem zihnim hem de bedenim acı çekti. Çok fakirdim ve hatta yoksulluktan bile acı çektim.'

'Aman Tanrım, Bay Nicholas!' diye haykırdı Bayan La Creevy, 'bana ne
söylüyorsunuz?'

'Sizi bu kadar üzecek hiçbir şey yok,' diye cevapladı Nicholas, daha canlı bir tavırla; 'buraya kaderime ağlamaya da gelmedim, ama
daha çok amaca yönelik. Amcamla yüz yüze görüşmek istiyorum. Önce bunu sana
söylemeliyim.'

'O zaman bu konuda söyleyebileceğim tek şey,' diye araya girdi Bayan La Creevy, 'zevkinizi kıskanmıyorum; ve aynı odada onun çizmeleriyle oturmanın beni iki hafta boyunca keyifsiz bırakacağını.'

'Genel olarak,' dedi Nicholas, 'şimdiye kadar aramızda büyük bir fikir ayrılığı olmayabilir; ama anlayacaksınız ki, onunla yüzleşmek, kendimi haklı çıkarmak ve onun ikiyüzlülüğünü ve kötülüğünü boğazına
tıklamak istiyorum.'

'Bu bambaşka bir konu,' diye karşılık verdi Bayan La Creevy. 'Tanrı beni affetsin; ama eğer onu boğarlarsa, gözlerimden yaşlar boşanamaz. Peki ya?'

'Bu amaçla, onu bu sabah ziyaret ettim,' dedi Nicholas. 'Şehre sadece cumartesi günü döndü ve dün gece geç saatlere kadar
geldiğinden haberim olmadı.'

'Ve onu gördün mü?' diye sordu Bayan La Creevy.

'Hayır,' diye cevapladı Nicholas. 'Dışarı çıkmıştı.'

'Hah!' dedi Bayan La Creevy; 'bir tür hayır işi için, cesaret edebilirim.'

'Hareketlerini bilen bir arkadaşımın bana söylediğine göre,' diye devam etti Nicholas, 'bugün annemi ve kız kardeşimi görüp, başıma gelen olayların kendi versiyonunu onlara anlatmayı düşünüyor. Onunla orada buluşacağım.'

'Haklısın,' dedi Bayan La Creevy ellerini ovuşturarak. 'Yine de bilmiyorum,' diye ekledi, 'düşünülmesi gereken çok şey var - düşünülmesi gereken başka şeyler de var.'

'Başkalarını düşündüm,' diye karşılık verdi Nicholas; 'ama dürüstlük ve onur ikisi de söz konusu olduğundan, beni hiçbir şey alıkoyamaz.'

'En iyisini sen bilmelisin,' dedi Bayan La Creevy.

'Bu durumda umarım öyledir,' diye cevapladı Nicholas. 'Ve senden tek istediğim
benim için yapmanı istediğim, onları gelişime hazırlaman. Beni çok uzakta sanıyorlar ve tamamen beklenmedik bir şekilde gidersem, onları korkuturum. Eğer beni gördüğünü ve çeyrek saat sonra yanlarında olacağımı söylemek için zaman ayırabilirsen, bana büyük bir
hizmet etmiş olursun.'

'Keşke sana veya herhangi birinize daha büyük bir hizmette bulunabilseydim,' dedi Bayan La Creevy;
'ama hizmet etme gücü iradeyle nadiren birleşir, tıpkı iradenin güçle birleşmesi gibi, diye düşünüyorum.'

Çok hızlı ve çok fazla konuşan Bayan La Creevy kahvaltısını büyük bir hızla bitirdi, çay kutusunu kaldırdı ve anahtarı çamurluğun altına sakladı, başlığını geri taktı ve Nicholas'ın kolunu tutarak hemen şehre doğru yola koyuldu. Nicholas onu annesinin evinin kapısının yakınında bıraktı ve çeyrek saat içinde döneceğine söz verdi. Öyle oldu ki, Ralph Nickleby, sonunda kendi amaçları için, Nicholas'ın suçlu olduğu vahşeti anlatmayı uygun görerek (Newman Noggs'un tahmin ettiği gibi önce şehrin başka bir semtine gitmek yerine) doğrudan kayınvalidesine gitmişti. Bu nedenle, evi temizleyen bir kız tarafından içeri alınan Bayan La Creevy oturma odasına gittiğinde, Bayan Nickleby ve Kate'i gözyaşları içinde, Ralph'ı da yeğeninin kabahatleri hakkındaki ifadesini yeni bitirirken buldu. Kate, ona çekilmemesini işaret etti ve Bayan La Creevy sessizce oturdu.

'Zaten buradasınız, öyle mi, beyefendi?' diye düşündü küçük kadın.
'O zaman kendini duyuracak ve bunun sizin üzerinizde nasıl bir etki yaratacağını görecek.'

'Bu güzel,' dedi Ralph, Bayan Squeers'ın notunu katlayarak; 'çok güzel. Onu, daha önceki tüm inançlarıma rağmen, düzgün davranarak, yıllarca rahat bir şekilde kalabileceği bir adama tavsiye ediyorum. Sonuç ne? Old Bailey'de elini kaldırabileceği bir davranış.'

'Buna asla inanmayacağım,' dedi Kate öfkeyle; 'asla. Bu, kendi yalanını da beraberinde getiren, aşağılık bir komplo.'

'Canım,' dedi Ralph, 'değerli adama haksızlık ediyorsun. Bunlar uydurma değil. Adam saldırıya uğradı, kardeşin bulunamadı; bahsettikleri bu çocuk da onunla birlikte gidiyor - hatırla, hatırla.'

'Bu imkansız,' dedi Kate. 'Nicholas! - ve bir hırsız! Anne, nasıl
oturup böyle ifadeleri dinleyebiliyorsun?'

Zavallı Bayan Nickleby, hiçbir zaman çok net bir anlayışa sahip olma özelliğiyle dikkat çekmemiş ve işlerindeki son değişikliklerle en karmaşık şaşkınlık durumuna düşmüştü, bu ciddi itiraza tek bir cevap verdi: Bir mendil yığınının arkasından, buna asla inanamayacağını haykırdı ve böylece dinleyicilerinin buna inandığını varsaymalarına son derece ustaca izin verdi. 

'Eğer yoluma çıkarsa, onu adalete teslim etmek benim görevim olurdu,' dedi Ralph, 'zorunlu görevim; dünya adamı ve iş adamı olarak, takip edeceğim başka bir yol olmazdı. Yine de,' dedi Ralph, çok belirgin bir şekilde konuşarak ve Kate'e gizlice ama sabit bir şekilde bakarak, 've yine de yapmayacağım. Onun - kız kardeşinin - duygularını koruyacaktım. Ve tabii ki annesi,' diye ekledi Ralph, sanki sonradan akla gelmiş gibi ve çok daha az vurgu yaparak.

Kate, bunun kendisine önceki geceki olaylarla ilgili olarak en katı sessizliği koruması için ek bir teşvik olarak sunulduğunu çok iyi anlamıştı. Ralph konuşmayı bıraktığında istemsizce ona baktı, ancak o gözlerini başka bir yöne çevirmişti ve o an için onun varlığından tamamen habersiz görünüyordu.

'Her şey,' dedi Ralph, yalnızca Bayan Nickleby'nin hıçkırıklarıyla bölünen uzun bir sessizlikten sonra, 'her şey bu mektubun doğruluğunu kanıtlamak için bir araya geliyor,
eğer gerçekten itiraz etme olasılığı varsa. Masum insanlar dürüst insanların gözünden kaçıp kanun kaçakları gibi saklanıyor mu? Masum insanlar isimsiz serserileri kandırıyor mu ve aylak soyguncuların yaptığı gibi onlarla birlikte ülkede dolaşıyor mu? Saldırı, isyan, hırsızlık,
bunlara ne ad veriyorsunuz?'

'Yalan!' diye bağırdı bir ses, kapı hızla açılıp Nicholas odaya girdiğinde.

Ralph ilk şaşkınlık ve muhtemelen endişe anında yerinden kalktı ve birkaç adım geri çekildi, bu beklenmedik görüntü karşısında tamamen hazırlıksızdı. Bir sonraki anda, yeğenine kaşlarını çatarak bakarak, sabit ve hareketsiz bir şekilde durdu; Kate ve Bayan La Creevy ise ikisinin arasına girerek Nicholas'ın şiddetli heyecanının tehdit ettiği kişisel şiddeti önlediler.

'Sevgili Nicholas,' diye bağırdı kız kardeşi ona sarılarak. 'Sakin ol, düşün--'

'Düşün, Kate!' diye bağırdı Nicholas, öfkesinin yarattığı kargaşada elini öyle sıkı tutuyordu ki, acıya dayanması neredeyse imkansızdı. 'Her şeyi düşündüğümde ve olanları düşündüğümde, onun önünde durmak için demirden yapılmam gerekiyor.'

'Ya da bronz,' dedi Ralph sessizce; 'et ve kanda bununla yüzleşmek için yeterli
cesaret yok.'

'Aman Tanrım, Tanrım!' diye haykırdı Bayan Nickleby, 'işler bu hale gelmiş olmalı!'

'Kim sanki ben yanlış yapmışım ve onları utandırmışım gibi bir tonda konuşuyor?' dedi Nicholas etrafına bakarak.

'Anneniz, efendim,' diye cevapladı Ralph, ona doğru işaret ederek.

'Kulakları senin tarafından zehirlenen,' dedi Nicholas; 'senin tarafından - sana
yağdırdığı şükranları hak ettiği bahanesiyle, her türlü hakareti, kötülüğü ve aşağılamayı başıma yığan. Sen, beni, aşağılık zalimliğin, kendine layık olanın, başıboş dolaştığı ve gençliğin sefaletinin erken olgunlaştığı bir ine
gönderdin; çocukluğun hafifliğinin, yaşlılığın ağırlığına
düştüğü ve her vaadinin
büyüdükçe solup gittiği bir yere.
Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum,' dedi Nicholas, hevesle etrafına bakarak,
'bütün bunları gördüğüme ve onun da bunları bildiğine.'

'Bu iftiraları çürüt,' dedi Kate, 've daha sabırlı ol ki
onlara hiçbir avantaj
sağlamayasın. Bize gerçekten ne yaptığını söyle ve bunların
doğru olmadığını göster.'

'Onlar -veya o- beni neyle suçluyor?' dedi Nicholas.

'Öncelikle, efendine saldırmakla ve kendini cinayetten yargılanmaya
uygun kılmaya çok yakın olmakla,' diye araya girdi Ralph. 'Açıkça konuşuyorum, genç adam, istediğin kadar blöf yap.'

'Ben,' dedi Nicholas, 'zavallı bir yaratığı en iğrenç zulümden kurtarmak için araya girdim. Bunu yaparken, bir zavallıya, benden hak ettiğinden çok daha az olsa da, kolay kolay unutamayacağı bir ceza verdim. Aynı sahne şimdi önümde tekrarlansa, aynı rolü üstlenirdim; ama daha sert ve daha sert vururdum ve onu mezarına kadar götürmesi gereken izlerle damgalardım, istediği zaman giderdi.'

'Duyuyor musun?' dedi Ralph, Bayan Nickleby'ye dönerek. 'Tövbe, bu!'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bayan Nickleby, 'Ne düşüneceğimi bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum.'

'Şu anda konuşma, anne, yalvarıyorum,' dedi Kate. 'Sevgili Nicholas,
Sana sadece, kötülüğün nelere yol açabileceğini bilmen için söylüyorum, ama seni
suçluyorlar -bir yüzük eksik ve bunu söylemeye cesaret ediyorlar--'

'Kadın,' dedi Nicholas, kibirli bir şekilde, 'bu suçlamaların geldiği adamın karısı, sabahın erken saatlerinde evden ayrıldığımda, sanırım, giysilerimin arasına değersiz bir yüzük düşürdü.
En azından, onların yattığı yatak odasında, mutsuz bir çocukla
mücadele ettiğini ve yolda paketimi açtığımda onu bulduğumu biliyorum. Hemen arabayla geri verdim ve şimdi onlarda.'

'Biliyordum, biliyordum,' dedi Kate, amcasına doğru bakarak. 'Bu çocuk hakkında, sevgilim, senin kiminle birlikte gittiğini söylüyorlar?'

'Aptal, çaresiz bir yaratık olan çocuk, vahşet ve sert muameleden dolayı
şimdi benimle,' diye karşılık verdi Nicholas.

'Duyuyor musun?' dedi Ralph, annesine tekrar yalvararak, 'her şey
kanıtlandı, hatta kendi itirafı üzerine bile. O çocuğu geri vermeyi mi seçiyorsunuz, efendim?'

'Hayır, istemiyorum,' diye yanıtladı Nicholas.

'İstemiyor musunuz?' diye alay etti Ralph.

'Hayır,' diye tekrarladı Nicholas, 'onu bulduğum adama değil. Keşke
doğum hakkının kimde olduğunu bilseydim: Eğer doğanın tüm bağlarına
ölmüş olsaydı, utanma duygusundan bir şeyler sızdırabilirdim.'

'Gerçekten!' dedi Ralph. 'Şimdi, efendim, benden bir iki kelime duymak ister misiniz?'

'Ne zaman ve ne istersen konuşabilirsin,' diye yanıtladı Nicholas, kız kardeşine sarılarak. 'Söylediklerinize veya tehditlerinize pek aldırış etmiyorum.'

'Çok iyi, efendim,' diye karşılık verdi Ralph; 'ama belki de başkalarını ilgilendirebilir,
dinlemeye ve söylediklerimi değerlendirmeye değer olduğunu düşünebilirler.
Dünyayı bilen annenize hitap edeceğim efendim.'

'Ah! Keşke etmeseydim,' diye hıçkırdı Bayan Nickleby.

İyi hanımın bu konuda çok fazla endişelenmesine gerek yoktu;
dünya bilgisinin kapsamı, en azından, çok şüpheliydi; ve Ralph öyle düşünüyor gibiydi, çünkü konuşurken gülümsedi. Sonra, sırayla ona ve Nicholas'a baktı ve şu sözlerle kendini ifade etti:

'Sizin için yaptıklarım veya yapmayı düşündüklerim hakkında, hanımefendi, ve yeğenim, tek bir hece bile söylemiyorum. Hiçbir söz vermedim ve sizin kendiniz karar vermenizi
sağlıyorum. Şimdi hiçbir tehditte bulunmuyorum, ancak bu çocuğun,
inatçı, inatçı ve düzensiz olduğu gibi, Avrupa'nın en yüksek darağacından onu kurtarmak için
tek bir kuruşum,
ekmeğimden bir kabuk veya elimi bir kez bile tutmaması gerektiğini söylüyorum. Onunla buluşmayacağım, geldiği yere gelmeyeceğim veya adını
duymayacağım. Ona veya ona yardım edenlere yardım etmeyeceğim.
Böyle yaparak size ne getirdiğini tam olarak bilerek,
bencil tembelliğiyle geri döndü, sizin ihtiyaçlarınızı daha da ağırlaştırdı ve
kız kardeşinin yetersiz ücretlerine yük oldu. Seni terk ettiğim için üzgünüm, ve dahası, onu şimdi terk ettiğim için, ama bu bayağılık ve
zalimlik bileşimini teşvik etmeyeceğim ve senden onu reddetmeni istemediğim için, seni bir daha
görmeyeceğim.'

Ralph, nefret ettiği kişileri yaralamadaki gücünü bilmeseydi ve hissetmeseydi, Nicholas'a bakışları, yukarıdaki konuşmada ilerlerken, bunu ona tüm gücüyle gösterirdi. Genç adam her ne kadar
masum olsa da, her kurnazca ima canını acıtıyor, her iyi düşünülmüş alaycılık onu
canından bıçaklıyordu; ve Ralph onun solgun yüzünü ve titreyen
dudağını fark ettiğinde, genç ve ateşli bir ruhu derinden sarsmak için en iyi şekilde hesaplanmış alayları ne kadar iyi seçtiğini belirtmek için kendini kucakladı.

'Kendimi tutamıyorum,' diye haykırdı Bayan Nickleby. 'Bize karşı çok iyi davrandığınızı ve sevgili
kızım için çok şey yapmayı planladığınızı biliyorum. Bundan oldukça eminim; Biliyorum ki yaptın ve senin evinde olması çok nazik bir davranıştı ve tabii ki bu onun için ve benim için de harika bir şey olurdu. Ama ben yapamam, bilirsin, kayınbiraderim, kendi oğlumdan vazgeçemem, söylediğin her şeyi yapmış olsa bile--mümkün değil;
Yapamam; bu yüzden perişan ve mahvolmalıyız, Kate, canım. Buna
dayanabilirim, diyebilirim.' Bunları ve Bayan Nickleby'den başka hiçbir ölümlü gücün bir araya getiremeyeceği
birbirinden kopuk pişmanlık ifadelerinden oluşan mükemmel bir diziyi dökerken, o kadın ellerini ovuşturdu ve gözyaşları daha hızlı aktı.

'Nicholas söylediklerini yaptıysa neden böyle diyorsun, anne?'
diye sordu Kate, dürüst bir öfkeyle. 'Yapmadığını biliyorsun.'

'Ne düşüneceğimi bilmiyorum canım,' dedi Bayan Nickleby; 'Nicholas çok vahşi ve amcanın çok sakinliği var,
sadece onun söylediklerini duyabiliyorum, Nicholas'ın ne yaptığını değil. Önemi yok, bunun hakkında daha fazla konuşmayalım. İş Evi'ne,
ya da Yoksullar Sığınağı'na veya Magdalen Hastanesi'ne gidebiliriz, sanırım;
ve ne kadar erken gidersek o kadar iyi olur.' Bu olağanüstü hayır kurumu karmaşasıyla Bayan Nickleby yine gözyaşlarına boğuldu.

Ralph gitmek için döndüğünde Nicholas, 'Kal,' dedi. 'Buradan ayrılmanıza gerek yok, efendim, çünkü bir dakika içinde varlığımdan kurtulacak ve
bu kapıları tekrar karartmam uzun, çok uzun sürecek.'

'Nicholas,' diye haykırdı Kate, kendini kardeşinin omzuna atarak, 'böyle söyleme. Sevgili kardeşim, kalbimi kıracaksın. Anne, onunla konuş. Ona aldırma, Nicholas; o bunu kastetmiyor, sen onu daha iyi tanımalısın. Amca, birileri Tanrı aşkına onunla konuşsun.'

'Asla kastetmedim, Kate,' dedi Nicholas şefkatle, 'asla aranızda kalmayı kastetmedim; bunun mümkün olduğunu varsaymaktansa hakkımda daha iyi düşün. Bu kasabaya planladığımdan birkaç saat önce sırtımı dönebilirim, ama ne olacak?
Birbirimizi ayrı ayrı unutmayacağız ve bir daha ayrılmayacağımız daha iyi günler gelecek. Bir kadın ol, Kate,' diye fısıldadı gururla, 've O bakarken beni bir kadın yapma.'

'Hayır, hayır, yapmayacağım,' dedi Kate hevesle, 'ama sen bizi terk etmeyeceksin. Ah! Bu korkunç talihsizlikler başımıza gelmeden önce birlikte geçirdiğimiz tüm mutlu günleri düşün; evdeki tüm rahatlık ve mutlulukları ve şu anda katlanmak zorunda olduğumuz zorlukları; yoksulluğun çokça hoşuna giden tüm küçümsemeler ve haksızlıklar altında bizi koruyacak bir koruyucumuzun olmamasını ve bunları tek başımıza, bize yardım edecek bir el olmadan taşımamıza izin veremeyeceğini.'

'Ben yokken sana yardım edilecek,' diye aceleyle cevapladı Nicholas. 'Ben sana
yardımcı olamam, koruyucu olamam; sana sadece üzüntü,
yoksulluk ve acı getiririm. Kendi annem bunu görüyor ve sana olan düşkünlüğü ve korkuları, benim izlemem gereken yolu gösteriyor. Ve böylece tüm iyi melekler seni kutsasın, Kate, ta ki seni evime götürüp, şu anda bizden esirgenen mutluluğu yeniden canlandırabileceğimiz ve bu zorluklardan geçmiş şeylermiş gibi bahsedebileceğimiz bir yere götürebileyim. Beni burada tutma, hemen gitmeme izin ver. Oraya. Sevgili
kızım--sevgili kızım.'

Onu tutan kavrama gevşedi ve Kate kollarında bayıldı.
Nicholas birkaç saniyeliğine onun üzerine eğildi ve onu nazikçe bir sandalyeye oturtarak, dürüst arkadaşlarına emanet etti.

'Senin sempatini dilememe gerek yok,' dedi elini sıkarak, 'çünkü senin doğanı biliyorum. Onları asla unutamayacaksın.'

Röportaj boyunca koruduğu tavrını koruyan Ralph'a doğru yürüdü ve parmağını bile kıpırdatmadı.

'Ne adım atarsanız atın, efendim,' dedi, kendilerinden daha az duyulabilecek bir sesle, 'Ben bunların sıkı bir hesabını tutacağım. Bunları sana bırakıyorum, senin isteğine bağlı. Er ya da geç bir hesap günü olacak ve eğer onlara haksızlık yapılırsa bu senin için ağır bir gün olacak.'

Ralph, yüzündeki tek bir kasın bile bu veda konuşmasından tek bir kelime duyduğunu belli etmesine izin vermedi. Sonuçlandığını neredeyse bilmiyordu ve
Bayan Nickleby, Nicholas gittiğinde, gerekirse oğlunu zorla alıkoymaya karar vermişti.

Sokaklarda, sanki üzerine yığılan düşüncelerin hızına ayak uydurmaya çalışarak, belirsiz evine doğru aceleyle yürürken, zihninde birçok şüphe ve tereddüt oluştu ve neredeyse onu geri dönmeye teşvik etti. Ama bundan ne kazanacaklardı? Diyelim ki Ralph Nickleby'e meydan okuyacak ve hatta küçük bir iş bile bulabilecek kadar şanslı olacak, onların yanında olması, şu anki durumlarını daha da kötüleştirebilir ve gelecekteki beklentilerini büyük ölçüde azaltabilirdi; çünkü annesi Kate'e karşı inkar etmediği bazı yeni iyiliklerden bahsetmişti. 'Hayır,' diye düşündü Nicholas, 'En iyisi için hareket ettim.'

Ama, beş yüz metre gitmeden önce, başka ve farklı bir his gelirdi üzerine ve sonra tekrar geride kalırdı ve şapkasını gözlerinin üzerine çekerek, üzerine
yoğun bir şekilde
baskı yapan melankolik düşüncelere yol verirdi. Hiçbir suç işlememiş olmak ve yine de dünyada
tamamen yalnız olmak; sevdiği tek insanlardan
ayrılmak ve altı ay önce her türlü konforla
çevrelenmişken ve ailesinin en büyük umudu olarak
sayılırken bir suçlu gibi sürgün edilmek - buna katlanmak zordu. Bunu da hak etmemişti. Eh,
bunda bir teselli vardı; ve zavallı Nicholas tekrar neşelenirdi,
hızla değişen düşünceleri önüne her çeşit ışık ve gölgeyi
sunarken tekrar depresif olurdu.

Hiç kimsenin sıradan bir deneme durumuna sokulmadığı bu umut ve endişe dönüşümlerini yaşayarak,
Nicholas sonunda zavallı odasına ulaştı, burada artık onu bugüne kadar ayakta tutan
heyecan tarafından taşınmıyor, ama geride bıraktığı
hissetmenin verdiği tiksintiyle depresyona giriyor, kendini yatağa attı ve
yüzünü duvara dönerek, uzun süredir bastırdığı duygularına serbestçe hava verdi.

Kimsenin içeri girdiğini duymamıştı ve Smike'ın varlığından habersizdi, ta ki başını kaldırana kadar, onu odanın üst ucunda durmuş, ona doğru özlemle bakarken gördü.

Gözlemlendiğini ve akşam yemeği için yetersiz hazırlıklarla meşgulmüş gibi göründüğünü görünce gözlerini geri çekti. 'Pekala, Smike,' dedi Nicholas, konuşabildiği kadar neşeli bir şekilde, 'bu sabah edindiğin yeni tanışıklıkları veya bu sokağın ve bir sonrakinin çevresinde keşfettiğin yeni harikaları duymama izin ver.'

'Hayır,' dedi Smike, başını kederle sallayarak; 'bugün başka bir şeyden bahsetmeliyim.'

'Neyi seviyorsan,' diye cevapladı Nicholas, neşeli bir şekilde.

'Şundan,' dedi Smike. 'Mutsuz olduğunu ve beni
götürerek büyük bir belaya bulaştığını biliyorum. Bunu bilmeliydim ve geride kalmalıydım - eğer o zaman düşünseydim öyle yapardım. Sen--sen--zengin değilsin; kendine yetecek kadar paran yok ve ben burada olmazdım. Sen
büyüyorsun,' dedi çocuk, elini çekinerek Nicholas'ın elinin üzerine koyarak, 'her geçen gün daha da zayıflıyorsun; yanağın daha solgun ve gözün daha çökük.
Gerçekten seni böyle görmeye dayanamıyorum ve sana nasıl yük olduğumu düşünemiyorum. Bugün
gitmeye çalıştım ama senin nazik yüzünün düşüncesi beni geri çekti.
Seni tek kelime etmeden bırakamazdım.' Zavallı adam daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü gözleri yaşlarla doldu ve sesi kesildi.

'Bizi ayıran kelime,' dedi Nicholas, onu omuzundan yürekten tutarak, 'benim tarafımdan asla söylenmeyecek, çünkü sen benim tek tesellimsin
ve dayanağımsın. Seni şimdi kaybetmek istemem, Smike, dünya ne verirse versin.
Senin düşüncen bugün katlandığım her şeyde beni ayakta tuttu ve
bunun elli katı kadar sıkıntıda da ayakta tutacak. Bana elini ver. Kalbim
seninkine bağlı. Hafta bitmeden buradan birlikte
yolculuk edeceğiz. Ya, yoksulluğa batarsam? Sen hafiflet ve
birlikte yoksul olacağız.'

BÖLÜM 21

Madam Mantalini kendini biraz Zorlu Bir Durumda bulur ve
Bayan Nickleby kendini hiç bir Durumda bulmaz

Geçirdiği ajitasyon, Kate Nickleby'nin terzideki görevlerini üç gün boyunca sürdürememesine neden oldu,
bu sürenin sonunda alışılmış saatte ve ağır adımlarla, Madam Mantalini'nin en üst ve yüce hüküm sürdüğü moda tapınağına gitti.

Bayan Knag'ın kötü niyeti bu süre boyunca şiddetini kaybetmemişti.
Genç hanımlar hala kınanmış ortaklarıyla her türlü arkadaşlıktan titizlikle kaçınıyorlardı; ve o örnek kadın birkaç dakika sonra geldiğinde,
Kate'in dönüşüne duyduğu hoşnutsuzluğu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

'Aman Tanrım!' dedi Bayan Knag, uydular etrafında toplanıp başlığını ve şalını çıkarmak için; 'Bazı insanların, varlıklarının doğru düşünen kişiler için ne kadar büyük bir külfet olduğunu bildiklerinde, tamamen uzaklaşmaya yetecek kadar cesarete sahip olduğunu düşünürdüm. Ama bu
tuhaf bir dünya; oh! bu tuhaf bir dünya!'

Bayan Knag, dünya hakkında bu yorumu, çoğu insanın sinirli olduklarında dünya hakkında yorum yaptığı tonda, yani sanki hiçbir şekilde dünyaya ait değillermiş gibi,
sonunda insanlığın kötülüğüne karşı uysalca şefkatli göründüğü bir iç çekerek bitirdi.

Hizmetçiler iç çekişi tekrarlamakta gecikmediler ve Bayan Knag görünüşe göre onlara bazı ahlaki düşüncelerle iltifat etmek üzereyken, konuşma tüpünden gelen Bayan Mantalini'nin sesi Bayan Nickleby'ye yukarı çıkıp gösteri salonunun düzenlenmesine yardım etmesini emretti; bu ayrım Bayan Knag'in başını öyle çok sallamasına ve dudaklarını öyle sert ısırmasına neden oldu ki, konuşma yeteneği o an için yok oldu.

'Pekala, Bayan Nickleby, çocuğum,' dedi Bayan Mantalini, Kate kendini gösterdiğinde; 'yine iyi misin?'

'Çok daha iyiyim, teşekkür ederim,' diye yanıtladı Kate.

'Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim,' diye belirtti Bayan Mantalini, yorgun bir tavırla otururken.

'Hasta mısın?' diye sordu Kate. 'Çok üzgünüm.'

'Tam olarak hasta değil, ama endişeli, çocuk--endişeli,' diye karşılık verdi Madam.

'Bunu duyduğuma daha da çok üzüldüm,' dedi Kate, nazikçe. 'Bedensel hastalık
zihinsel hastalıktan daha kolay katlanılır. '

'Ah! Ve her ikisine de katlanmaktan çok daha kolay konuşmak,' dedi Madam,
burnunu çok sinirli bir tavırla ovuşturarak. 'Hadi, işine git, çocuğum ve her şeyi yoluna koy, yap.'

Kate kendi kendine bu alışılmadık
sıkıntı belirtilerinin neye işaret ettiğini düşünürken, Bay Mantalini bıyıklarının uçlarını ve yavaş yavaş başını yarı açık kapıdan içeri soktu ve yumuşak bir
sesle haykırdı--

'Hayatım ve ruhum orada mı?'

'Hayır,' diye cevapladı karısı.

'Ön odada bir saksıda küçük bir gül gibi çiçek açarken nasıl böyle diyebilir?' diye ısrar etti Mantalini. 'Bebeği içeri girip konuşabilir mi?'

'Elbette hayır,' diye cevapladı Madam: 'Seni asla buraya almadığımı biliyorsun. Hadi gel!'

Ancak, belki de bu cevabın yumuşayan tonundan cesaret alan bebek, isyan etmeye cesaret etti ve odaya gizlice girerek, ayak ucunda Bayan Mantalini'ye doğru yürüdü, yanına geldiğinde ona bir öpücük üfledi.

'Neden kendini sinirlendirip, küçük yüzünü büyüleyici fındık kırıcılara
dönüştürsün ki?' dedi Mantalini, sol kolunu canının ve ruhunun beline dolayarak ve sağ eliyle onu kendine doğru çekerek.

'Ah! Sana katlanamıyorum,' diye cevapladı karısı.

'Hayır--eh, BANA katlanamıyorum!' diye haykırdı Mantalini. 'Yalan, yalan. Olamaz. Böyle bir şeyi yüzüme--kendi yüzüme söyleyebilecek hayatta bir kadın yok.' Bay Mantalini bunu söylerken çenesini okşadı ve karşıdaki aynaya memnuniyetle baktı.

'Böyle yıkıcı bir savurganlık,' diye mantık yürüttü karısı alçak bir sesle.

'Böylesine güzel bir yaratığı, böylesine küçük bir Venüs'ü, böylesine lüzumsuz, büyüleyici, baştan çıkarıcı, sürükleyici, baştan çıkarıcı
küçük Venüs'ü elde etmenin verdiği sevinçle,' dedi Mantalini.

'Beni nasıl bir duruma soktuğuna bak!' diye ısrar etti Madam.

'Kendi sevgilisine hiçbir zarar gelmeyecek, hiçbir zarar gelmeyecek,' diye karşılık verdi Bay Mantalini. 'Her şey bitti; hiçbir şey olmayacak; para
bulunacak; ve eğer yeterince hızlı gelmezse, yaşlı Nickleby tekrar küsecek veya küçük--'

'Sus!' diye araya girdi Madam. 'Görmüyor musun?'

Bay Mantalini, karısıyla meseleleri halletme hevesiyle, şimdiye kadar Bayan Nickleby'yi görmezden gelmiş veya görmezden geliyormuş gibi davranmış, imayı anlamış ve parmağını dudağına koyarak sesini daha da alçaltmış. Sonra, çok fazla fısıldaşma oldu ve bu esnada Bayan Mantalini, Bay Mantalini'nin evlenmeden önce yaptığı bazı borçlara; ayrıca yukarıda belirtilen borçların ödenmesi için beklenmedik bir para harcamasına; ve ayrıca, o beyefendinin kumar oynama, israf etme, tembellik etme ve at eti yeme eğilimi gibi bazı hoş zayıflıklarına; Bay Mantalini'nin göreceli önemine göre bir veya daha fazla öpücükle her birini ortadan kaldırdığı suçlama konularına değindi. Tüm bunların sonucu, Bayan Mantalini'nin onunla coşku içinde olması ve kahvaltı için yukarı kata çıkmalarıydı. Kate yapması gereken şeyle meşguldü ve sessizce
çeşitli dekorasyon eşyalarını sergileyebildiği en iyi zevkle düzenliyordu,
odanın içinde yabancı bir adamın sesini duymaya başladı ve
tekrar etrafına bakınca, odada beyaz bir şapka, kırmızı bir boyun atkısı, geniş yuvarlak bir yüz, büyük bir baş ve yeşil bir paltonun bir parçasının da olduğunu fark etti.

'Kendinizi telaşlandırmayın, hanımefendi,' dedi bu görünümlerin sahibi.
'Diyorum ki; burası mantı yapma konseyi, değil mi?'

'Evet,' diye karşılık verdi Kate, çok şaşırmış bir şekilde. 'Ne istiyordun?'

Yabancı hayır diye cevapladı; ama, önce arkasına bakarak, sanki dışarıda görünmeyen
bir kişiyi çağırmak ister gibi, çok kasıtlı bir şekilde odaya girdi,
ve onu, çok kötü durumda olan, kahverengi giysili küçük bir adam yakından takip etti, yanında bayat tütün ve taze soğan karışımı bir tütsü getirdi. Bu beyefendinin kıyafetleri dumanla çok lekelenmişti; ve ayakkabıları, çorapları ve alt giysileri, topuklarından ceketinin bel düğmelerine kadar, bol miktarda çamurla işlenmişti, güzel havanın başlamasından önce iki hafta önce yakalanmışlardı.

Kate'in çok doğal izlenimi, bu ilgi çekici kişilerin, hayallerine gelebilecek herhangi bir taşınabilir eşyayı yasadışı olarak ele geçirmek amacıyla geldikleriydi. Endişelerini gizlemeye çalışmadı ve kapıya doğru bir adım attı.

'Bir dakika bekle,' dedi yeşil ceketli adam, yavaşça kapatıp sırtını cekete yaslayarak. 'Bu tatsız bir iş. Valiniz mi?'

'Ne dediniz?' diye sordu Kate titreyerek; çünkü
'vali' kelimesinin saat veya para için argo olabileceğini düşündü.

'Bay Muntlehiney,' dedi adam. 'Ne oldu? Evde mi?'

'Sanırım merdivenlerin üstünde,' diye cevapladı Kate, bu soruyla biraz
güven kazanmıştı. 'Onu istiyor musun?'

'Hayır,' diye cevapladı ziyaretçi. 'Eğer bir iyilik yapılmışsa, onu tam olarak istemiyorum. Ona şu kartı verebilir ve eğer BENİMLE konuşmak ve başını belaya sokmak isterse, işte buradayım diyebilirsin; hepsi bu.'

Bu sözlerle, yabancı Kate'in eline kalın bir kare kart koydu
ve arkadaşına dönerek rahat bir tavırla 'odaların
iyi bir yüksekliğe
sahip olduğunu' söyledi; Arkadaşı da buna onay verdi ve örnek olarak, 'küçük bir çocuğun her ikisinde de bir adam olarak büyümesi için bolca yer olduğunu, başını tavana çarpma korkusu olmadan' ekledi.

Madame Mantalini'yi çağıracak zili çaldıktan sonra, Kate karta baktı ve 'Scaley' adının yanı sıra, daha önce değinmeye vakit bulamadığı başka bazı bilgiler de olduğunu gördü, ancak dikkatini çeken Bay Scaley oldu, kendisi at gözlüklerinden birine doğru yürüyüp, sanki dökme demirden yapılmış gibi soğukkanlı bir şekilde, sopasıyla ortasına sertçe vurdu.

Bay Scaley arkadaşına, 'Bu güzel bir tabak, Tix,' dedi.

Bay Tix, 'Ah!' diye karşılık verdi, dört parmağının izlerini ve başparmağının bir kopyasını, gök mavisi bir ipek parçasına yerleştirdi; 've
bu makale boşuna yapılmadı, aklınızda bulunsun.'

Bay Tix ipekten hayranlığını bazı zarif giyim eşyalarına aktardı, Bay Scaley ise boynundakini rahatça düzeltirken,
camın önünde ve sonrasında, yansımasının yardımıyla,
çenesindeki bir sivilceyi dikkatle düşünmeye başladı; o henüz meşgul olduğu bu yoğun işle meşgulken,
Madam Mantalini odaya girdiğinde, onu uyandıran bir şaşkınlık ünlemi attı.

'Ah! Bu hanım mı?' diye sordu Scaley.

'Bu, Madam Mantalini,' dedi Kate.

'O zaman,' dedi Bay Scaley cebinden küçük bir belge çıkarıp çok yavaşça açarak, 'bu bir infaz emri ve eğer kararlaştırmak uygun olmazsa, lütfen
evin envanterini çıkaralım.'

Zavallı Madam Mantalini kederden ellerini ovuşturdu ve
kocasını çağırmak için zili çaldı; bunu yaptıktan sonra bir sandalyeye yığıldı ve aynı anda bayıldı.
Ancak profesyonel beyefendiler bu olaydan hiç rahatsız olmadılar, çünkü Bay Scaley, üzerinde güzel bir elbisenin sergilendiği bir sehpaya yaslanmış (böylece omuzları,
tasarlandığı hanımın omuzlarının giydiği elbiseyle neredeyse aynı şekilde,
üstündeydi) şapkasını bir yana itti ve kafasını tamamen kayıtsızca kaşıdı, bu arada arkadaşı Bay Tix, işe koyulmak için daireyi genel olarak inceleme fırsatını değerlendirerek,
koltuk altında envanter defteri ve elinde şapkasıyla, görüş alanındaki her nesneye
bir fiyat biçmekle meşguldü.

Bay Mantalini içeri girdiğinde durum böyleydi; ve
bu seçkin örnek Bay Scaley'nin bekar günlerindeki kardeşliği ve ayrıca, şu anki heyecan verici olayda şaşırmaktan çok uzaktı, sadece omuzlarını silkti, ellerini ceplerinin dibine soktu, kaşlarını kaldırdı, bir iki ıslık çaldı, bir iki yemin etti ve bir sandalyeye oturarak, konuya en iyi şekilde, büyük bir soğukkanlılıkla ve nezaketle baktı.

'Toplam talep edilen miktar ne kadar?' diye sordu ilk sorusu.

'Bin beş yüz yirmi yedi pound, dört ve dokuz peni ha'penny,' diye cevapladı Bay Scaley, hiç kıpırdamadan.

'Yarım peni talep edilsin,' dedi Bay Mantalini sabırsızlıkla.

'Eğer isterseniz,' diye karşılık verdi Bay Scaley; 've dokuz peni.'

'Bin beş yüz yirmi yedi poundun da onunla birlikte gitmesi bizim için önemli değil, bunu biliyorum,' diye gözlemledi Bay Tix.

'Bir düğme bile değil,' dedi Scaley.

'Peki,' dedi aynı beyefendi, bir duraklamadan sonra, 'ne yapılacak - herhangi bir şey mi? Sadece küçük bir çatlak mı, yoksa tam bir eziyet mi? Anayasanın
çöküşü mü? - çok iyi. O zaman Bay Tom Tix, esk-vire, melek karınıza ve sevimli ailenize, burada mülkiyet sahibi olduğunuz için önümüzdeki üç gece boyunca evde uyumayacağınızı bildirmelisiniz. Bayanın kendini üzmesinin ne faydası var?' diye devam etti Bay Scaley, Madam Mantalini hıçkırırken. 'Buradakilerin yarısı ödenmemiş, diyorum ve bu onun duyguları için ne büyük bir teselli olmamalı!'

Bu sözlerle, zorluklar altında sağlam bir ahlaki teşvikle büyük bir nezaketi birleştiren Bay Scaley, envanteri çıkarmaya başladı ve bu hassas görevde, komisyoncu Bay Tix'in sıra dışı inceliği ve deneyimi ona maddi olarak yardımcı oldu.

'Mutluluk kadehimin tatlandırıcısı,' dedi Mantalini, karısına pişman bir tavırla yaklaşarak; 'İki dakika beni dinler misin?'

'Ah! Benimle konuşma,' diye cevapladı karısı hıçkırarak. 'Beni mahvettin,
ve bu kadarı yeter.'

Şüphesiz rolünü iyi düşünmüş olan Bay Mantalini, bu sözlerin keder ve ciddiyet tonuyla telaffuz edildiğini duyar duymaz, birkaç adım geri çekildi, tüketen zihinsel bir acı ifadesi takındı, odadan hızla fırladı ve kısa bir süre sonra, üst kattaki bir giyinme odasının kapısını büyük bir şiddetle çarparak
çaldığı duyuldu.

Bu ses kulağına ulaştığında, 'Bayan Nickleby,' diye haykırdı Bayan Mantalini, 'acele edin, Tanrı aşkına, kendini mahvedecek! Ona
kaba davrandım ve bunu benden kaldıramaz. Alfred, sevgilim
Alfred.'

Bu tür haykırışlarla, yukarı kata koştu, ardından Kate geldi, o da, sevgili karısının endişelerine tam olarak katılmasa da,
yine de biraz telaşlıydı. Soyunma odası kapısı hızla açıldı, Bay Mantalini gömleğinin yakası simetrik olarak geriye atılmış halde görüntüye çıktı: tıraş bıçağıyla kahvaltı bıçağının keskin kenarını düzeltiyordu.

'Ah!' diye bağırdı Bay Mantalini, 'kesildi!' ve kahvaltı bıçağı Bay Mantalini'nin sabahlık cebine girdi, Bay Mantalini'nin gözleri çılgınca yuvarlandı ve saçları vahşi bir şekilde uçuşarak bıyıklarıyla karıştı.

'Alfred,' diye bağırdı karısı kollarını ona dolayarak, 'Bunu söylemek
istemedim, bunu söylemek
istemedim!'

'Mahvoldum!' diye bağırdı Bay Mantalini. 'Bir lanet serseriye mutluluk
vermiş en iyi ve en saf yaratığa yıkım mı getirdim! Demmit, bırak beni.' Bu sayıklama krizinde Bay Mantalini kahvaltı bıçağını çekti ve karısının kavrayışıyla engellenerek kafasını duvara çarpmaya çalıştı - en azından altı fit uzakta olmaya çok dikkat etti.

'Kendine gel, meleğim,' dedi Madam. 'Kimsenin hatası değildi;
benim de senin kadar, daha da iyi olacağız. Gel, Alfred,
gel.'

Bay Mantalini hemen kendine gelmeyi uygun görmedi; ama, birkaç kez zehir
istedikten ve bir hanımefendi veya beyefendiden beynini uçurmasını
istedikten sonra, daha yumuşak duygular geldi ve acınası bir şekilde ağladı. Bu yumuşamış ruh halinde, bıçağın ele geçirilmesine karşı çıkmadı -gerçeği söylemek gerekirse, etek cebi için uygunsuz ve tehlikeli bir eşya olarak kurtulmaktan oldukça memnundu- ve sonunda şefkatli partneri tarafından götürülmesine izin verdi.

İki veya üç saatlik bir gecikmeden sonra, genç hanımlara hizmetlerinin başka bir duyuruya kadar iptal edileceği bildirildi ve iki günün sonunda, Mantalini'nin adı iflas edenler listesinde göründü: Bayan Nickleby, aynı sabah posta yoluyla, işin bundan sonra Bayan Knag adı altında yürütüleceği ve artık yardımına ihtiyaç duyulmayacağı yönünde bir ihbar aldı - Bayan Nickleby'nin öğrendiği bir istihbarat parçası, o iyi hanımefendinin bunu en başından beri beklediğini söylemesi ve tam olarak bu etkiyi öngördüğü çeşitli bilinmeyen olayları saymasıyla sonuçlandı.

'Ve tekrar söylüyorum,' diye belirtti Bayan Nickleby (ki, daha önce hiç böyle bir şey söylemediğini fark etmek pek de gerekli değil), 'tekrar söylüyorum, bir şapkacı ve terzi işi, Kate, kendini buna bağlamayı düşünebileceğin en son iş tanımıdır. Bunu sana
bir sitem olarak görmüyorum, aşkım; ama yine de şunu söyleyeceğim, eğer kendi annene
danışsaydın--'

'Peki, peki, anne,' dedi Kate, yumuşak bir sesle: 'şimdi ne önerirsin?'

'Tavsiye et!' diye haykırdı Bayan Nickleby, 'açıkça belli değil mi canım, senin gibi bir genç hanım için bu dünyadaki tüm meslekler arasında, eğitimin, tavırların, kişisel görünümün ve diğer her şeyin seni tam olarak nitelendirdiği şey, sevimli bir hanımın arkadaşı olmaktır? Zavallı sevgili babanın, bekarken kaldığı aynı evde kalan yaşlı bir kadının kızı olan genç hanımdan bahsettiğini hiç duymadın mı? Adı neydi? B ile başladığını ve g ile bittiğini biliyorum ama Waters mı yoksa hayır, o da olamazdı; ama adı her neyse, o genç hanımın kısa süre sonra ölen evli bir hanımın refakatçisi olduğunu ve kocasıyla evlendiğini ve tıp adamının gördüğü en iyi küçük oğlanlardan birine sahip olduğunu bilmiyor musun? Tüm bunlar on sekiz ay içinde oldu? Kate, bu olumlu anı selinin, annesinin arkadaşlık yaşamında keşfettiği gerçek veya hayali bir açılıştan kaynaklandığını gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, konuyla ilgili olsun veya olmasın, tüm anılar ve anekdotlar tükenene kadar çok sabırla bekledi ve sonunda ne keşfedildiğini sormaya cesaret etti. Gerçek daha sonra ortaya çıktı. Bayan Nickleby, o sabah, kapıcının geldiği meyhaneden ilk saygınlık gazetesini almıştı; ve bu dünkü gazetede, en saf ve en dilbilgisi kurallarına uygun İngilizceyle yazılmış bir ilan vardı; evli bir hanımın, refakatçi olarak nazik bir genç kişiye ihtiyacı olduğunu ve evli hanımın adının ve adresinin, kasabanın batı ucundaki belirli bir kütüphaneye başvurulması halinde öğrenilebileceğini duyuruyordu.

'Ve ben diyorum ki,' diye haykırdı Bayan Nickleby, zaferle gazeteyi yere bırakarak, 'eğer amcanız itiraz etmezse, denemeye değer.'

Kate, dünyayla yaşadığı sert itiş kakıştan sonra çok hastaydı ve şu anda kaderin kendisi için ne sakladığını pek umursamıyordu, itiraz edecek durumda değildi. Bay Ralph Nickleby hiçbir şey söylemedi, aksine, öneriyi çok beğendi; ayrıca, Madam Mantalini'nin ani başarısızlığına da büyük bir şaşkınlık ifade etmedi, aslında, esas olarak kendisi tarafından elde edilmiş ve gerçekleştirilmiş olduğu için, ifade etmiş olması garip olurdu. Böylece, isim ve adres zaman kaybetmeden elde edildi ve Bayan Nickleby ile annesi, aynı sabah Sloane Caddesi'ndeki Cadogan Place'de oturan Bayan Wititterly'yi aramaya gittiler. Cadogan Place, iki büyük uç noktayı birleştiren tek ufak bağdır; Belgrave Meydanı'nın aristokrat kaldırımları ile Chelsea'nin barbarlığı arasındaki bağlayıcı halkadır. Sloane Caddesi'ndedir, ama onun
içinde değildir. Cadogan Place'deki insanlar Sloane Caddesi'ne bakar ve Brompton'ın aşağı olduğunu düşünürler. Modayı da etkilerler ve Yeni Yol'un
nerede olduğunu merak ederler. Belgrave Meydanı ve Grosvenor Meydanı'nın yüksek kesimleriyle tam olarak aynı seviyede olduklarını iddia ettikleri için değil, onlara atıfta bulunarak, daha ziyade bağlantılarıyla övünmekten hoşlanan, ancak bağlantıları onları
reddeden o büyüklerin gayri meşru çocuklarının ışığında durdukları için. Mümkün olduğunca havalara ve en yüksek rütbenin görünümlerine bürünen Cadogan Place halkı, orta düzeyin gerçekliklerine sahiptir. Sınırının ötesindeki bölgelerdeki sakinlere, kendi içinde olmayan, ancak ötesindeki bir çeşme başından türeyen, doğum ve rütbenin
gururu şokunu ileten şeftir; ya da Siyam ikizlerini birleştiren bağ gibi, iki ayrı bedenin yaşamından ve özünden bir şeyler içerir, ancak hiçbirine ait değildir.

Bu şüpheli zeminde, Bayan Wititterly yaşıyordu ve Bayan Wititterly'nin
kapısında Kate Nickleby titreyen elleriyle kapıyı çaldı. Kapı, kafası unlanmış, tebeşirle çizilmiş veya bir şekilde boyanmış iri bir uşak tarafından açıldı
(gerçek pudra gibi görünmüyordu) ve tanıtım kartını alan iri uşak onu küçük bir uşağa verdi; o kadar azdı ki, vücudu, normal dizilişte, bir uşağın kostümü için vazgeçilmez olan küçük düğmelerin sayısını
tutamazdı ve sonuç olarak bunlar yan yana dört tane
yapıştırmak zorundaydı. Bu genç beyefendi kartı bir tepsi üzerinde yukarı çıkardı ve onun dönüşünü beklerken, Kate ve annesi oldukça kirli ve bakımsız görünümlü bir yemek odasına alındılar ve yemek ve içmekten ziyade neredeyse her amaca uygun olacak şekilde
rahatça düzenlenmişti.

Şimdi, normal gidişatta ve kitaplarda belirtilen yüksek yaşamın tüm otantik
tanımlarına göre, Bayan Wititterly'nin
BOUDOR'unda olması gerekirdi; ama Bay Wititterly o anda BOUDOIR'da tıraş oluyor muydu yoksa başka bir şey miydi, kesin olan şu ki Bayan Wititterly, Bayan Wititterly'nin tenine narin bir çiçek
açmak için pembe renkte perdeler ve mobilya örtüleri, Bayan Wititterly'nin eğlenmesi için yabancıların bacaklarına saldıracak küçük bir köpek ve Bayan Wititterly'nin ikramı için çikolata verecek yukarıda bahsedilen sayfa dahil olmak üzere her şeyin uygun ve gerekli olduğu oturma odasında görüşmeye gitmişti.

Hanımefendinin tatlı bir tatsızlık havası ve ilgi çekici bir solgunluk yüzü vardı; etrafında, mobilyalarda ve evde solgun bir görünüm vardı. Bir kanepede öylesine çok çalışılmamış bir tavırla uzanıyordu ki, bir balenin ilk sahnesi için hazır olan ve sadece perdenin açılmasını bekleyen bir aktris sanılabilirdi.

'Sandalyeleri yerleştirin.'

Uşak onları yerleştirdi.

'Odadan çık, Alphonse.'

Uşak bıraktı; ama eğer bir Alphonse yüzünde sade bir Bill taşıyorsa
ve figür taşıyorsa, o uşak çocuktu.

'Aramaya cesaret ettim, hanımefendi,' dedi Kate, birkaç saniyelik garip bir sessizlikten sonra, 'ilanınızı gördüğüm için.'

'Evet,' diye cevapladı Bayan Wititterly, 'adamlarımdan biri gazeteye koydu--Evet.'

'Belki de,' dedi Kate, mütevazı bir şekilde, 'eğer daha önce son bir seçim yapmamış olsaydınız, sizi bir başvuruyla rahatsız ettiğim için beni affederdiniz diye düşündüm.'

'Evet,' diye tekrarladı Bayan Wititterly.

'Eğer daha önce bir seçim yaptıysanız--'

'Aman Tanrım, hayır,' diye sözünü kesti hanım, 'Ben o kadar kolay uyum sağlayamam. Gerçekten ne diyeceğimi bilmiyorum. Daha önce hiç yoldaş olmadın, değil mi?'

Fırsatını hevesle bekleyen Bayan Nickleby, Kate cevap veremeden
hünerli bir şekilde içeri girdi. 'Hiçbir yabancıya değil, hanımefendi,' dedi iyi hanım; 'ama o birkaç yıldır bana yoldaş oldu.
Ben onun annesiyim, hanımefendi. '

'Ah!' dedi Bayan Wititterly, 'seni yakaladım.'

'Sizi temin ederim, hanımefendi,' dedi Bayan Nickleby, 'bir zamanlar, kızımın dışarıya çıkmasının gerekli olacağını pek düşünmemiştim,
çünkü zavallı sevgili babası bağımsız bir beyefendiydi ve eğer benim sürekli yakarışlarımı zamanında dinleseydi şu anda öyle olurdu ve--'

'Sevgili anne,' dedi Kate, alçak sesle.

'Sevgili Kate, konuşmama izin verirsen,' dedi Bayan Nickleby, 'bu hanıma açıklama yapma özgürlüğünü alacağım--'

'Bence bu neredeyse gereksiz, anne.'

Ve Bayan Nickleby'nin bir anda konuyu kapatacak bir şey söyleyeceğini ima ettiği tüm kaşlarını çatma ve göz kırpmalara rağmen, Kate anlamlı bir bakışla fikrini savundu ve Bayan Nickleby bir kez olsun bir konuşmanın eşiğinde durduruldu.

'Başarılarınız neler?' diye sordu Bayan Wititterly, gözleri kapalı.

Kate başlıca kazanımlarından bahsederken kızardı ve Bayan Nickleby hepsini tek tek parmaklarıyla işaretledi; dışarı çıkmadan önce sayıyı hesaplamıştı. Neyse ki iki hesaplama da aynıydı, bu yüzden Bayan Nickleby'nin konuşmak için hiçbir bahanesi yoktu.

'İyi huylu biri misin?' diye sordu Bayan Wititterly, bir anlığına gözlerini açıp tekrar kapattı.

'Umarım,' diye karşılık verdi Kate.

'Ve her şey için çok saygın bir referansın var, öyle değil mi?'

Kate, evet dedi ve amcasının kartını masanın üzerine koydu.

'Lütfen sandalyenizi biraz daha yakına çekin ve size bir bakayım,' dedi Bayan Wititterly; 'O kadar miyopum ki, yüz hatlarınızı tam olarak seçemiyorum.'

Kate, biraz utanarak da olsa, bu isteği yerine getirdi
ve Bayan Wititterly, yaklaşık iki veya üç dakika süren, onun yüzünü uyuşuk bir şekilde inceledi.

'Görünüşünüzü beğendim,' dedi o hanım, küçük bir zili çalarak.
'Alphonse, efendinizin buraya gelmesini rica edin.'

Sayfa bu görev sırasında kayboldu ve kısa bir aradan sonra, her iki tarafta da tek bir kelime konuşulmadan, yaklaşık otuz sekiz yaşında, oldukça sıradan yüzlü ve çok açık saçlı önemli bir beyefendi için kapıyı açtı. Bayan Wititterly'nin üzerine eğildi ve onunla fısıldayarak konuştu. 

'Ah!' dedi, arkasını dönerek, 'evet. Bu çok önemli bir konu. Bayan Wititterly çok heyecanlı bir yapıya sahip; çok narin, çok kırılgan; bir sera bitkisi, egzotik.' 

'Ah! Henry, canım,' diye araya girdi Bayan Wititterly. 

'Sen öylesin, aşkım, biliyorsun ki öylesin; tek nefes--' dedi Bay W., hayali bir tüyü üfleyerek. 'Pho! Gittin!' 

Hanım iç çekti. 

'Ruhunuz bedeniniz için fazla büyük,' dedi Bay Wititterly. 'Zekanız sizi yıpratıyor; bütün tıp adamları öyle söylüyor; biliyorsunuz ki
sizin yanınıza çağrılmaktan gurur duymayan bir doktor yoktur. Onların oybirliğiyle bildirdikleri şey nedir? "Sevgili doktorum," dedim Sir Tumley
Snuffim'e, tam bu odada, son geldiğinde. "Sevgili doktorum,
karımın şikayeti nedir? Her şeyi anlatın. Dayanabilirim. Sinir mi?" "Sevgili dostum," dedi, "o kadınla gurur duy; ona değer ver;
o, moda dünyasının ve senin için bir süs. Onun şikayeti
ruhu. Şişiyor, genişliyor, genişliyor - kan ateşleniyor, nabız
hızlanıyor, heyecan artıyor - Vay canına!" Burada, tarifinin
ateşinde, sağ elini Bayan Nickleby'nin başlığına bir inçten daha az bir mesafeye kadar uzatmış olan Bay Wititterly, onu aceleyle geri çekti ve sanki vahşi bir makine tarafından yapılmış gibi
şiddetli bir şekilde burnunu sümkürdü.

'Beni olduğumdan daha kötü gösteriyorsun, Henry,' dedi Bayan Wititterly, hafif bir
gülümsemeyle.

'Hayır, Julia, hayır,' dedi Bay W. 'İçinde hareket ettiğin toplum -mutlaka hareket et, bulunduğun yerden, bağlantılarından ve bağışlarından- en korkunç
heyecanın girdabından ve girdabından. Kalbimi ve bedenimi kutsa, Exeter'daki seçim balosunda baronetin yeğeniyle dans ettiğin geceyi asla unutabilir miyim! Muazzamdı. '

'Bu zaferlerden sonra her zaman acı çekerim,' dedi Bayan Wititterly.

'Ve tam da bu nedenle,' diye karşılık verdi kocası, 'büyük bir nezaket, büyük bir tatlılık, aşırı bir sempati ve mükemmel bir dinginlik olan bir arkadaşınız olmalı.'

Burada, daha çok Nickleby'lerle konuşan Bay ve Bayan Wititterly, konuşmayı bıraktılar ve iki dinleyiciye, 'Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?' der gibi bir ifadeyle baktılar.

'Bayan Wititterly,' dedi kocası Bayan Nickleby'ye hitap ederek, 'parıldayan kalabalıklar ve parlak çevreler tarafından aranıyor ve kur yapılıyor.
Opera, tiyatro, güzel sanatlar, '
'
'Asilzadelik, aşkım,' diye araya girdi Bayan Wititterly.

'Elbette soylular,' dedi Bay Wititterly. 'Ve ordu. O, çok çeşitli konularda çok çeşitli görüşler oluşturur ve ifade eder. Kamu hayatındaki bazı insanlar Bayan Wititterly'nin onlar hakkındaki gerçek görüşlerini bilselerdi, başlarını
belki de şu anda olduğu kadar dik tutmazlardı.'

'Sus, Henry,' dedi hanım; 'bu pek de adil değil.'

'Hiçbir isim vermiyorum, Julia,' diye cevapladı Bay Wititterly; 've kimse
yaralanmadı. Sadece sıradan bir insan olmadığınızı, zihninizle bedeniniz arasında sürekli bir sürtüşme olduğunu ve sakinleştirilmeniz ve bakılmanız gerektiğini göstermek için durumdan bahsediyorum. Şimdi, tarafsız ve sakin bir şekilde, bu genç hanımın bu görev için niteliklerinin ne olduğunu duymama izin verin.'

Bu isteğe itaat ederek, tüm yeterlilikler tekrar gözden geçirildi, Bay Wititterly'nin birçok kesintisi ve çapraz sorgusu eklendi. Sonunda soruşturmaların yapılması ve Bayan Nickleby'ye amcasının koruması altında iki gün içinde kesin bir cevap verilmesi kararlaştırıldı. Bu koşullar kabul edildi, uşak onları merdiven penceresine kadar gösterdi; ve o noktada nöbeti devralan iri uşak onları sokak kapısına kadar güvenle götürdü.

'Onlar çok seçkin insanlar, belli ki,' dedi Bayan Nickleby, kızının kolunu tutarken. 'Bayan Wititterly ne kadar da üstün bir insan!'

'Öyle mi düşünüyorsun, anne?' Kate'in cevabıydı.

'Neden, kim böyle düşünmeden edemez ki, Kate, aşkım?' diye karşılık verdi annesi.
'Ama solgun ve çok bitkin görünüyor. Umarım kendini yormuyordur ama çok korkuyorum.'

Bu düşünceler, derin görüşlü hanımı, Bayan Wititterly'nin hayatının muhtemel süresini ve tesellisiz dulun kızına elini uzatma şansını hesaplamaya yöneltti. Eve varmadan önce, Bayan Wititterly'nin ruhunu tüm bedensel kısıtlamalardan kurtarmıştı;
Kate ile Hanover Meydanı'ndaki St George'da büyük bir ihtişamla evlenmişti;
ve yalnızca küçük bir soruyu kararsız bırakmıştı: Cadogan Place'deki evin iki çiftli arka tarafına mı yoksa üç çiftli ön tarafına mı muhteşem bir Fransız cilalı maun karyola dikilmesi gerektiği:
hangi daireler arasında avantajları tam olarak dengeleyemedi ve
bu nedenle sonunda damadının kararına bırakmaya karar vererek soruyu ayarladı.

Soruşturmalar yapıldı. Cevap--Kate'in pek de büyük bir sevinci olmasa da-- olumluydu; ve bir haftanın sonunda tüm taşınır ve değerli eşyalarıyla birlikte Bayan Wititterly'nin malikanesine gitti, şimdilik onu orada bırakacağız.

22. BÖLÜM

Smike eşliğinde Nicholas, servetini aramaya çıkar.
Bay Vincent Crummles ile karşılaşır; ve kim olduğu burada açıkça ortaya çıkar

Nicholas'ın kirasını ödedikten ve zavallı mobilyalarını kiraladığı komisyoncuyla anlaştıktan sonra, mülkiyetinde, iadesinde, kalanında veya beklentisinde hak kazandığı tüm sermaye, birkaç yarım peniden fazla değildi, yirmi şilin. Ve yine de Londra'yı terk etmeye karar verdiği sabahı hafif bir kalple karşıladı ve yatağından gençlerin
mutlu payı olan bir ruh esnekliğiyle fırladı, aksi takdirde dünya asla yaşlılarla
dolu olmazdı.

İlkbaharın soğuk, kuru, sisli bir sabahıydı. Sisli sokaklarda birkaç cılız gölge
bir o yana bir bu yana uçuşuyordu ve ara sıra
donuk buharın içinden, eve doğru giden bir kiralık arabanın ağır silueti beliriyordu,
yavaşça yaklaşıyordu, yuvarlanarak şangırdadı,
beyazlamış çatısından ince bir buz tabakasını dağıttı ve kısa süre sonra tekrar bulutun içinde kayboldu. Ara sıra özensiz ayak sesleri ve
titreyerek erken işine doğru sürünen zavallı süpürgenin soğuk çığlığı duyuluyordu; Gecenin resmi bekçisinin ağır ayak sesleri,
aşağı yukarı yavaşça volta atması ve kendisiyle uyku arasında hala duran geç saatlere
sövmesi; ağır arabaların ve vagonların gevezeliği;
alıcıları ve satıcıları farklı pazarlara
taşıyan daha hafif araçların yuvarlanması; ağır uyuyanların kapılarının etkisizce çalınması - tüm bu sesler zaman zaman kulağa geliyordu,
ama hepsi sis tarafından bastırılmış gibi görünüyordu ve neredeyse
görünen her nesne gibi kulağa belirsiz geliyordu.
Yavaş karanlık gün
doğdukça yoğunlaştı; ve perdeli pencerelerinden kalkıp kasvetli sokağa bakma cesaretini gösterenler,
tekrar yatağa
süründüler ve kendilerini uykuya
bıraktılar.

Sabahın yaklaştığı yönündeki bu belirtiler bile yoğun Londra'da yaygınlaşmadan önce, Nicholas tek başına şehre doğru yola koyulmuş ve annesinin evinin
pencerelerinin altında duruyordu. Donuk ve çıplaktı ama
onun için ışık ve hayat vardı; çünkü
eski duvarlarının içinde en azından bir kalp vardı ki, hakaret veya onursuzluk, kendi damarlarında akan kanın aynısını
götürürdü.

Yolu geçti ve gözlerini kız kardeşinin uyuduğunu bildiği odanın penceresine kaldırdı. Kapalı ve karanlıktı. 'Zavallı kız,' diye düşündü
Nicholas, 'burada kalanın aklından ne geçiyor!'

Tekrar baktı ve o an için, Kate'in ayrılırken tek bir kelime bile etmemiş olmasına neredeyse sinirlendi. 'Aman Tanrım!' diye düşündü,
aniden kendini düzelterek, 'ne çocukmuşum!'

'Olduğu gibi daha iyi,' dedi Nicholas, birkaç adım daha uzandıktan sonra ve aynı noktaya geri döndü. 'Onları daha önce terk ettiğimde ve isteseydim bin kez vedalaşabilirdim, onları vedalaşmanın acısından kurtardım, peki şimdi neden olmasın?' Konuşurken, perdenin hayali bir hareketi, bir an için, Kate'in pencerede olduğuna onu ikna etti ve hepimizde ortak olan o garip duygu çelişkilerinden biriyle, onu görmesin diye, istemeden bir kapının eşiğine çekildi. Kendi zayıflığına gülümsedi; 'Tanrı onları korusun!' dedi ve daha hafif adımlarla uzaklaştı.

Eski evine ulaştığında Smike onu endişeyle bekliyordu ve Newman da öyleydi, bir günlük gelirini yolculuğa hazırlamak için bir kutu rom ve süte harcamıştı. Bagajları bağlamışlardı, Smike omzuna almıştı ve yola koyuldular, Newman Noggs'la birlikte; çünkü onlarla birlikte olabildiğince uzağa, gece boyunca yürümekte ısrar etmişti.

'Hangi yol?' diye sordu Newman, hüzünle.

'Önce Kingston'a,' diye cevapladı Nicholas.

'Sonra nereye?' diye sordu Newman. 'Neden bana söylemiyorsun?'

'Çünkü kendimi pek tanımıyorum, iyi dostum,' diye karşılık verdi Nicholas, elini omzuna koyarak; 've eğer tanısaydım, henüz ne bir planım ne de bir beklentim
var ve sen benimle iletişim kurabilmeden önce
yüz kere yerimi değiştirebilirdim.'

'Korkarım ki kafanda derin bir plan var,' dedi Newman, şüpheyle.

'O kadar derin ki,' diye cevapladı genç arkadaşı, 'ben bile kavrayamıyorum.
Ne karar verirsem vereyim, sana yakında yazacağıma güven.'

'Unutmaz mısın?' dedi Newman.

'Pek de unutmam,' diye karşılık verdi Nicholas. 'Çok fazla arkadaşım yok ki, aralarında karışıp en iyimi unutayım.'

Böyle bir sohbete dalmış bir şekilde, Nicholas yol kenarındaki bir taşa oturup, Newman Noggs geri dönene kadar bir adım daha atmama niyetini kararlılıkla ilan etmeseydi, birkaç gün daha yürüyebilecekleri gibi, birkaç saat yürüdüler.
Önce yarım mil daha, sonra da bir çeyrek daha için etkisiz bir şekilde yalvardıktan sonra, Newman uymak ve rotasını Golden Square'e doğru şekillendirmek zorunda kaldı, birçok içten ve sevgi dolu vedalaşmadan sonra ve uzakta sadece birer nokta haline geldiklerinde, iki yolcuya şapkasını sallamak için birçok kez geri döndü.

'Şimdi beni dinle, Smike,' dedi Nicholas, yürekleri sağlam bir şekilde ilerlerken. 'Portsmouth'a gidiyoruz.'

Smike başını salladı ve gülümsedi, ancak başka bir duygu ifade etmedi; çünkü
Portsmouth'a mı yoksa Port Royal'a mı gittikleri onun için aynıydı, bu yüzden birbirlerine bağlıydılar.

'Bu konulardan pek anlamıyorum,' diye devam etti Nicholas; 'ama Portsmouth
bir liman şehridir ve başka bir iş bulunamayacaksa,
bir gemiye binebileceğimizi düşünüyorum. Genç ve aktifim ve
birçok şekilde faydalı olabilirim. Sen de olabilirsin.'

'Umarım,' diye cevapladı Smike. 'Ben oradayken--nereden bahsettiğimi anlıyor musun?'

'Evet, biliyorum,' dedi Nicholas. 'Yer adını vermene gerek yok.'

'Eh, ben oradayken,' diye devam etti Smike; yeteneklerini sergileme olasılığı karşısında gözleri parlıyordu; 'Herkesle birlikte bir inek sağabilir ve bir atı tımar edebilirdim.'

'Ha!' dedi Nicholas, ciddi bir şekilde. 'Korkarım ki gemide her iki türden de pek fazla hayvan beslemiyorlar, Smike, ve hatta atları olduğunda bile, onları ovalamak konusunda pek titiz değiller; yine de başka bir şey
öğrenebilirsin, biliyorsun. İstediğin yerde, bir yol vardır.'

'Ve ben çok istekliyim,' dedi Smike, yeniden neşelenerek.

'Tanrı bilir ki öylesin,' diye karşılık verdi Nicholas; 've eğer başarısız olursan, zor olacak ama ikimiz için de yeterince şey yapacağım.'

'Bugün sonuna kadar gidecek miyiz?' diye sordu Smike, kısa bir sessizlikten sonra.

'Bu, senin istekli bacakların için bile çok zorlu bir sınav olur,' dedi Nicholas, neşeli bir gülümsemeyle. 'Hayır. Godalming, Londra'dan yaklaşık otuz mil uzakta -ödünç aldığım bir haritadan bulduğum gibi- ve orada dinlenmeyi amaçlıyorum. Yarın tekrar yola koyulmalıyız, çünkü oyalanacak kadar
zengin değiliz. O bohçayı kurtarayım! Gel!'

'Hayır, hayır,' diye karşılık verdi Smike, birkaç adım geri çekilerek. 'Benden onu sana vermemi isteme.'

'Neden olmasın?' diye sordu Nicholas.

'En azından senin için bir şey yapayım,' dedi Smike. 'Asla sana
gerektiği gibi hizmet etmeme izin vermeyeceksin. Gece gündüz seni memnun etmenin yollarını
nasıl düşündüğümü asla bilemeyeceksin.'

'Bunu söylemek aptallık olur, çünkü bunu iyi biliyorum ve görüyorum, yoksa
kör ve duygusuz bir hayvan olurdum,' diye karşılık verdi Nicholas. 'Düşünürken sana bir soru sorayım, etrafta kimse yok,' diye ekledi, sürekli yüzüne bakarak. 'İyi bir hafızan var mı?'

'Bilmiyorum,' dedi Smike, başını hüzünle sallayarak. 'Sanırım bir zamanlar vardı; ama şimdi hepsi gitti--hepsi gitti.'

'Neden bir zamanlar olduğunu düşünüyorsun?' diye sordu Nicholas, sanki cevabı bir şekilde sorusunun anlamını destekliyormuş gibi hızla ona dönerek.

'Çünkü çocukken hatırlayabiliyordum,' dedi Smike, 'ama bu çok, çok uzun zaman önceydi, ya da en azından öyle görünüyor. Beni götürdüğün o yerde her zaman kafam karışırdı
ve başım dönerdi; ve asla hatırlayamazdım,
ve bazen bana ne söylediklerini bile anlayamazdım. Ben--bana--bana bak!'

'Şimdi dolaşıyorsun,' dedi Nicholas, koluna dokunarak.

'Hayır,' diye cevapladı arkadaşı, boş bir bakışla 'sadece düşünüyordum--' Konuşurken istemsizce titredi.

'O yeri artık düşünme, çünkü her şey bitti,' diye karşılık verdi Nicholas,
gözlerini arkadaşının gözlerine dikerek,
bir zamanlar ona alışkın olduğu ve o zamanlar bile
sık görülen anlamsız, şaşkın bir bakışa hızla yerleşti. 'Yorkshire'a gittiğin ilk gün ne oldu?'

'Eh!' diye bağırdı çocuk.

'Bu, hafızanı kaybetmeye başlamadan önceydi, biliyorsun,' dedi
Nicholas sessizce. 'Hava sıcak mıydı soğuk muydu?'

'Islak,' diye cevapladı çocuk. 'Çok ıslak. Her zaman, şiddetli
yağmur yağdığında, geldiğim geceye benzediğini söylerim: ve yağmur
şiddetli yağdığında etrafımda toplanır ve beni ağlarken gördüklerinde gülerlerdi. 'Bir çocuk gibiydi,' dediler ve bu beni daha çok düşünmeye sevk etti. Bazen tamamen üşüyordum, çünkü kendimi o zamanki gibi, aynı kapıdan içeri girerken görebiliyordum.'

'O zamanki gibiydin,' diye tekrarladı Nicholas, varsayılan bir dikkatsizlikle; 'nasıl oldu?'

'Öyle küçük bir yaratıktım ki,' dedi Smike, 'bana acıyıp merhamet edebilirlerdi, sadece hatırlamak için.'

'Oraya tek başına gitmedin!' diye belirtti Nicholas.

'Hayır,' diye karşılık verdi Smike, 'ah hayır.'

'Yanında kim vardı?'

'Bir adamdı--karanlık, solgun bir adam. Okulda bunu söylediklerini duydum,
ve bunu daha önce hatırladım. Onu bırakmaktan memnundum, ondan korkuyordum;
ama onlar beni onlardan daha çok korkuttular ve beni daha da sert kullandılar.'

'Bana bak,' dedi Nicholas, onun tüm dikkatini çekmek isteyerek.
'İşte; yüzünü çevirme. Hiçbir kadını, hiçbir nazik kadını, bir keresinde sana asılıp dudaklarını öpüp sana çocuğum diyen birini hatırlamıyor musun?'

'Hayır,' dedi zavallı yaratık başını sallayarak, 'hayır, asla.'

'Yorkshire'daki o evden başka bir ev de mi?'

'Hayır,' diye karşılık verdi genç, hüzünlü bir bakışla; 'bir oda--hatırlıyorum
Bir odada uyudum, bir evin tepesindeki büyük, yalnız bir oda,
tavanında bir kapak vardı.
Çoğu zaman başımı
giysilerle örttüm, onu görmemek için, çünkü beni korkutuyordu: geceleri
yakınlarında kimse olmayan küçük bir çocuk: ve diğer tarafta ne olduğunu merak ederdim.
Bir de köşede eski bir saat vardı. Bunu hatırlıyorum.
O odayı hiç unutmadım; çünkü korkunç rüyalar gördüğümde,
olduğu gibi geri geliyor.
İçinde o zamanlar hiç görmediğim şeyleri ve insanları görüyorum, ama oda eskiden olduğu gibi; BU asla
değişmez.'

'Şimdi paketi almama izin verir misin?' diye sordu Nicholas, aniden temayı değiştirerek.

'Hayır,' dedi Smike, 'hayır. Gel, yürüyelim.'

Bunu söylerken hızını artırdı, görünüşe göre önceki diyalog boyunca hareketsiz durdukları izlenimi altındaydı. Nicholas onu yakından izledi ve bu konuşmanın her kelimesi hafızasında kaldı.

Bu sırada, öğlene bir saat kalmıştı ve yoğun bir buhar, terk ettikleri şehri hala sarmış olsa da, sanki meşgul insanlarının nefesi, kazanç ve kazanç planlarının üzerinde asılı kalmış ve orada yukarıdaki sessiz bölgeden daha fazla çekicilik bulmuş olsa da, açık arazide hava açık ve güzeldi. Bazen, bazı alçak noktalarda, güneşin henüz kalelerinden uzaklaştırmadığı sis lekeleriyle karşılaştılar; ancak bunlar kısa sürede geçti ve ötedeki tepelere tırmanırken, aşağı bakmak ve günün neşelendirici etkisinden önce, ağır ağır akan o hantal kütleyi görmek hoştu. Geniş,
güzel, dürüst bir güneş, yeşil otlakları ve çukurlu suları yaza benzer bir şekilde aydınlatırken, gezginlere yılın o erken zamanının tüm canlandırıcı tazeliğini bıraktı. Zemin ayaklarının altında elastik görünüyordu; koyun çanları kulaklarına müzik gibi geliyordu; ve egzersizle coşup umutla teşvik edilerek, aslanların gücüyle ilerlemeye devam ettiler.

Gün ilerledi ve tüm bu parlak renkler azaldı ve zamanla yumuşayan genç umutlar veya yaşlılığın sakinliğine ve dinginliğine yavaş yavaş dönüşen gençlik özellikleri gibi daha sakin bir renk aldı.

Ama yavaş düşüşlerinde, en güzel zamanlarından daha az güzel değillerdi; çünkü doğa her zamana ve mevsime kendine özgü bir güzellik verir; ve sabahtan akşama, beşikten mezara kadar, o kadar nazik ve kolay bir değişim dizisidir ki, ilerlemelerini zar zor fark edebiliriz. Sonunda Godalming'e vardılar ve burada iki mütevazı yatak için pazarlık ettiler ve derin bir uyku çektiler. Sabahleyin uyandılar: ama
güneş kadar erken olmasa da: ve tekrar ayağa kalktılar; dünün tüm tazeliğiyle olmasa da, yine de onları neşeyle devam ettirecek kadar umut ve ruhla.

Dününkinden daha zor bir günlük yolculuktu, çünkü tırmanılacak uzun ve yorucu tepeler vardı; ve yolculuklarda, hayatta olduğu gibi, yokuş aşağı inmek, yukarı çıkmaktan çok daha kolaydır. Ancak, azalmayan bir azimle devam ettiler ve tepe henüz yüzünü göğe kaldırmadı ki, azmin sonunda zirveye ulaşması mümkün olmayacak.

Şeytan'ın Punch Kasesinin kenarında yürüdüler; ve Smike, Nicholas'ın o vahşi noktada yükselen taştaki yazıyı okumasını açgözlü bir ilgiyle dinledi.
Bu yazı, gece orada işlenen bir cinayeti anlatıyordu. Üzerinde durdukları çimenler bir zamanlar kanla boyanmıştı;
ve öldürülen adamın kanı, damla damla,
yerin adını veren çukura akmıştı.
'Şeytan'ın Kasesi,' diye düşündü
Nicholas, boşluğa bakarken,
'bundan daha uygun içkiyi asla
bulamazdı!'

İlerlemeye devam ettiler, kararlı bir şekilde ve sonunda her çeşit küçük tepe ve ovanın yemyeşil yüzeylerini değiştirdiği geniş ve ferah bir yayla alanına girdiler. Burada, orada, neredeyse
dik bir şekilde, göğe doğru fırladı, o kadar dik bir yükseklik ki, yanlarında beslenen koyunlar ve keçiler dışında kimsenin
zor erişebildiği bir yükseklikti ve
orada, o kadar narin bir şekilde eğimli ve incelen,
ve o kadar nazikçe düz zemine karışan bir yeşil tümsek duruyordu ki, sınırlarını
zor tanımlayabiliyordunuz. Birbirinin üzerinde yükselen tepeler; ve dalgalanmalar
biçimli ve kaba, pürüzsüz ve engebeli, zarif ve grotesk, ihmalkarca yan yana atılmış, her yöndeki görüşü sınırlandırıyordu; oysa
sık sık, beklenmedik bir gürültüyle, yerden bir karga sürüsü yükseliyordu, gaklayarak ve en yakın tepelerin etrafında dönerek, sanki rotalarından emin değilmiş gibi, aniden kanatta kendilerini konumlandırıyorlardı ve
bir açık vadinin uzun manzarasını, ışığın hızıyla
kaydediyorlardı.

Yavaş yavaş, her iki taraftaki manzara giderek daha da geriliyordu ve zengin ve geniş manzaradan
uzaklaştıkça, bir kez daha açık araziye çıktılar. Hedeflerine
yaklaştıklarını bilmek, onlara devam etmeleri için taze bir cesaret verdi; ancak
yol zordu ve yolda oyalanmışlardı ve Smike
yorgundu. Böylece, alacakaranlık çoktan çökmüştü, 
Portsmouth'a on iki mil uzaklıktaki
bir yol kenarı hanın kapısına giden patikadan saptıklarında.

'On iki mil,' dedi Nicholas, iki elini de bastonuna dayayarak ve
şüpheyle Smike'a bakarak.

'On iki uzun mil,' diye tekrarladı ev sahibi.

'İyi bir yol mu?' diye sordu Nicholas.

'Çok kötü,' dedi ev sahibi. Elbette, bir ev sahibi olduğu için,
diyecekti.

'Binmek istiyorum,' diye gözlemledi Nicholas, tereddüt ederek. 'Ne
yapacağımı pek bilmiyorum.'

'Sizi etkilememe izin vermeyin,' diye karşılık verdi ev sahibi. 'Ben olsam
devam etmezdim.'

'Sen etmez miydin?' diye sordu Nicholas, aynı belirsizlikle.

'Zengin olduğumu bilseydim, hayır,' dedi ev sahibi. Ve
bunu söyledikten sonra önlüğünü yukarı çekti, ellerini ceplerine soktu ve
kapıdan dışarı bir iki adım
atarak karanlık yola büyük bir kayıtsızlıkla baktı.

Smike'ın yorgun yüzüne bir bakış Nicholas'ı kararlı kıldı, bu yüzden
daha fazla düşünmeden olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Ev sahibi onları mutfağa götürdü ve iyi bir ateş olduğu için
çok soğuk olduğunu söyledi. Kötü bir ateş olsaydı
çok sıcak olduğunu fark ederdi.

'Akşam yemeğinde bize ne verebilirsin?' Nicholas'ın doğal sorusuydu.

'Neden--ne istersin?' ev sahibinin hiç de doğal olmayan cevabıydı. Nicholas soğuk et önerdi, ama soğuk et yoktu - haşlanmış yumurta,
ama yumurta yoktu - kuzu pirzolası, ama üç mil içinde bir kuzu pirzolası yoktu, gerçi geçen hafta ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar çoktular ve yarından sonraki gün olağanüstü bir tedarik olacaktı.

'O zaman,' dedi Nicholas, 'bunu tamamen sana bırakmalıyım, eğer bana izin verseydin, ilk başta yapardım.'

'Neden, o zaman sana ne söyleyeyim,' diye karşılık verdi ev sahibi. 'Salonda, saat dokuzda sıcak dana bifteği pudingi ve patates sipariş eden bir beyefendi var. Onun becerebileceğinden fazlası var ve izin istersem onunla akşam yemeği yiyebileceğinden çok az şüphem var. Bunu bir dakikaya kadar yapacağım.'

'Hayır, hayır,' dedi Nicholas onu alıkoyarak. 'Bunu tercih etmem. Ben - en azından - pshaw! neden konuşamıyorum? Burada; çok mütevazı bir şekilde seyahat ettiğimi ve buraya yürüyerek geldiğimi görüyorsunuz. Bence beyefendinin benimle birlikte olmaktan hoşlanmaması çok muhtemel;
ve gördüğünüz tozlu figür olsam da, kendimi onunkine
atmak için fazla gururluyum.'

'Tanrı sizi korusun,' dedi ev sahibi, 'sadece Bay Crummles; O özel biri değil.'

'Öyle değil mi?' diye sordu Nicholas, gerçeği söylemek gerekirse, aklında tuzlu puding ihtimali vardı.

'O değil,' diye cevapladı ev sahibi. 'Konuşma tarzınızı beğenecektir, biliyorum.
Ama yakında her şeyi göreceğiz. Bir dakika bekleyin.'

Ev sahibi daha fazla izin almadan aceleyle salona girdi ve Nicholas da onu engellemeye çalışmadı: akıllıca bir şekilde, o koşullar altında akşam yemeğinin şakaya gelmeyecek kadar ciddi bir konu olduğunu düşündü. Ev sahibi çok heyecanlı bir şekilde geri dönmeden önce uzun sürmedi.

'Tamam,' dedi alçak bir sesle. 'Geleceğini biliyordum. Orada görmeye
değer bir şey göreceksin. Aman Tanrım, nasıl da gidiyorlar!'

Çok coşkulu bir tonda söylenen bu ünlemin neye atıfta bulunduğunu sormaya vakit yoktu; çünkü odanın kapısını çoktan açmıştı; Nicholas, ardından Smike'ın omzunda bohçayla (sanki bir altın kesesiymiş gibi yanında taşıyordu) hemen içeri girdi.

Nicholas tuhaf bir şeye hazırlıklıydı, ama karşılaştığı manzara kadar tuhaf bir şeye değil. Odanın üst ucunda, biri çok uzun, diğeri çok kısa olan bir çift çocuk vardı, ikisi de denizci gibi giyinmişti - ya da en azından tiyatro denizcileri gibi, kemerleri, tokaları, örgüleri ve tabancalarıyla - oyun programlarında müthiş bir mücadele olarak adlandırılan, küçük tiyatrolarımızda yaygın olarak kullanılan, sepet saplı iki kısa geniş kılıçla dövüşüyorlardı. Kısa çocuk, ölümlü bir hale gelmiş olan uzun çocuğa göre büyük bir avantaj elde etmişti ve ikisi de masanın köşesine tünemiş iri ve ağır bir adam tarafından göz ardı ediliyordu, adam onlara kılıçlardan biraz daha fazla ateş çıkarmaları için kesin bir şekilde yalvarıyordu ve daha ilk gece evi yıkmaktan başka bir şey yapamazlardı. 

'Bay Vincent Crummles,' dedi ev sahibi büyük bir saygıyla. 'Bu genç beyefendi.' 

Bay Vincent Crummles, başını eğerek Nicholas'ı karşıladı,
bir Roma imparatorunun nezaketiyle bir tencere arkadaşının başını sallaması arasında bir şeydi; ve ev sahibine kapıyı kapatıp gitmesini söyledi.

'Bir resim var,' dedi Bay Crummles, Nicholas'a ilerlememesi ve
onu bozmaması için işaret ederek. 'Küçük olan onu aldı; eğer büyük olan üç saniye içinde
altını çalmazsa, o ölü bir adam olacak. Bunu tekrar yapın çocuklar.'

İki dövüşçü yeniden işe koyuldu ve kılıçlar kıvılcımlar
yayıncaya kadar kılıçlarını kestiler: Bay Crummles'ın büyük memnuniyetine, ki bu gerçekten çok önemli bir nokta olarak görülüyordu. Çatışma, kısa denizci ve uzun denizcinin dönüşümlü olarak uyguladığı yaklaşık iki yüz chop ile başladı ve hiçbir özel sonuç elde edilmedi, ta ki kısa denizci tek dizinin üzerine indirilene kadar; ancak bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü sol elinin yardımıyla tek dizinin üzerinde hareket etti ve uzun denizci kılıcını elinden alana kadar
çok çaresizce mücadele etti. Şimdi, çıkarım şuydu ki, bu uç noktaya düşen kısa denizci hemen pes edecek ve infaz
diye bağıracaktı, ancak bunun yerine aniden kemerinden büyük bir tabanca çıkarıp uzun denizcinin yüzüne doğru uzattı, uzun denizci buna o kadar şaşırdı ki (bunu beklemiyordu) kısa denizcinin kılıcını alıp tekrar başlamasına izin verdi. Sonra, chop tekrar başladı ve her iki tarafa da çeşitli süslü choplar uygulandı; sol elle, bacağın altından, sağ omzun üzerinden ve sol taraftan vurulan choplar gibi; ve kısa denizci uzun denizcinin bacaklarına kuvvetli bir kesik attığında, eğer etkili olsaydı onları tamamen tıraş edecekti, uzun denizci kısa denizcinin kılıcının üzerinden atladı, bu nedenle meseleyi dengelemek ve her şeyi adil hale getirmek için uzun denizci aynı kesiği uyguladı ve kısa denizci KENDİ kılıcının üzerinden atladı. Bundan sonra, bir hayli kaçamak oldu ve pantolon askısı olmadığında ifade edilemeyen şeyleri yukarı çekti, sonra kısa denizci (ki ahlaki karakter olduğu açıktı, çünkü her zaman en iyisine sahipti) şiddetli bir gösteri yaptı ve uzun denizciyle kapattı, birkaç başarısız mücadeleden sonra aşağı indi ve kısa denizci ayağını göğsüne koyup ona bir delik açtığında büyük bir işkence içinde öldü.

'Dikkat ederseniz bu bir çift ENCORE olacak, çocuklar,' dedi Bay Crummles. 'Şimdi gazını alıp kıyafetlerini değiştirsen iyi olur.'

Bu sözleri savaşçılara söyledikten sonra Nicholas'ı selamladı, Nicholas da
sonra Bay Crummles'ın yüzünün vücuduna göre oldukça orantılı olduğunu; çok dolgun bir alt dudağı, çok bağırma alışkanlığı varmış gibi kısık bir sesi ve çok kısa siyah saçları olduğunu fark etti, neredeyse başının tepesine kadar kesilmişti - (sonradan öğrendiğine göre) her şekil ve desende daha rahat takılabilen karakter perukları olduğunu kabul etmek için.

'Buna ne dediniz, efendim?' diye sordu Bay Crummles.

'Çok iyi, gerçekten - harika,' diye cevapladı Nicholas.

'Sanırım böyle çocukları çok sık göremezsiniz,' dedi Bay Crummles.

Nicholas onayladı - eğer biraz daha uyumlu olsalardı--

'Uyumlu!' diye haykırdı Bay Crummles.

'Yani biraz daha büyük olsalardı,' dedi Nicholas, kendini açıklayarak.

'Büyüklük!' diye tekrarladı Bay Crummles; 'neden, dövüşün özü, aralarında bir veya iki ayak olması gerektiğidir. Seyircilerin sempatisini meşru bir şekilde nasıl kazanacaksınız, eğer büyük bir adamla küçük bir adam yarışmıyorsa?--en azından beşe bir olmadıkça ve şirketimizde bu iş için yeterli sayıda el yoksa.'

'Anlıyorum,' diye cevapladı Nicholas. 'Özür dilerim. Bu aklıma gelmedi, itiraf ediyorum.'

'Asıl konu bu,' dedi Bay Crummles. 'Yarından sonraki gün Portsmouth'da açılış yapacağım. Oraya gidecekseniz, tiyatroya bakın ve bunun ne kadar önemli olduğunu görün.'

Nicholas, eğer yapabilirse bunu yapacağına söz verdi ve ateşin yanına bir sandalye çekti, hemen müdürle sohbete başladı. Çok
konuşkan ve iletişimciydi, belki de sadece doğal mizacıyla değil, bol bol yudumladığı içki ve suyla ya da yelek cebindeki beyazımsı kahverengi bir kağıt parçasından bol miktarda çektiği enfiyeyle teşvik ediliyordu. İşlerini en ufak bir çekince duymadan açtı ve uzun uzun şirketinin meziyetleri ve ailesinin kazanımları hakkında konuştu; her ikisinde de, iki geniş kılıçlı çocuk onurlu bir pay oluşturuyordu. Yarın, baba ve oğulların Guildford'da en büyük alkışla bir sözü yerine getirdikten sonra, Portsmouth'da farklı hanımefendiler ve beyefendilerin bir araya geleceği anlaşılıyordu.

'O tarafa mı gidiyorsun?' diye sordu müdür.

'Evet,' dedi Nicholas. 'Evet, gidiyorum.'

'Şehri hiç biliyor musun?' diye sordu müdür, kendisinin gösterdiği kadar güvene
hak kazandığını düşünüyor gibiydi.

'Hayır,' diye yanıtladı Nicholas.

'Oraya hiç gitmedin mi?'

'Asla.'

Bay Vincent Crummles, 'Eğer iletişim
kurmayacaksan, yapmayacaksın;' dercesine kısa ve kuru bir öksürük sesi çıkardı; ve kağıt parçasından birbiri ardına o kadar çok enfiye çekti ki, Nicholas
hepsinin nereye gittiğini merak etti.

Böyle meşgulken, Bay Crummles ara sıra, ilk andan itibaren epey etkilenmiş gibi göründüğü Smike'a büyük bir ilgiyle baktı. Şimdi uyuyakalmıştı ve sandalyesinde başını sallıyordu.

'Bunu söylediğim için özür dilerim,' dedi müdür, Nicholas'a doğru eğilerek ve sesini alçaltarak, 'ama arkadaşınızın ne kadar da asil bir yüzü var!'

'Zavallı adam!' dedi Nicholas, yarı gülümseyerek, 'Keşke biraz daha tombul ve daha az bitkin olsaydı.'

'Tumbul!' diye haykırdı müdür, dehşet içinde, 'sonsuza dek mahvedeceksin.'

'Öyle mi düşünüyorsun?'

'Öyle mi düşünüyorsun, efendim! Neden, şimdi olduğu gibi,' dedi müdür, dizine
vurgulu bir şekilde vurarak; 'vücudunda bir ped olmadan ve yüzünde neredeyse hiç boya olmadan, bu ülkede hiç görülmemiş
açlık çeken iş için böyle bir aktör olurdu. Sadece Romeo ve Juliet'teki Eczacı'da oldukça iyi durumda olsun, burnunun ucunda mümkün olan en ufak bir kırmızı leke olsun, ve başını ön oluklardaki pratik kapıdan çıkardığı anda üç tur atacağından emin olurdu O.P.'

'Ona profesyonel bir gözle bak,' dedi Nicholas gülerek.

'Ve öyle de olabilirim,' diye karşılık verdi müdür. 'Mesleğe girdiğimden beri bu replik için bu kadar düzenli olarak biçilmiş kaftan olan bir genç adam görmedim. Ve
on sekiz aylıkken ağır çocukları oynadım.'

Aynı anda gelen dana bifteği pudinginin görünümü, sohbeti başka konulara çevirdi ve aslında bir süreliğine tamamen durdurdu. Bu iki genç beyefendi, bıçaklarını ve çatallarını, geniş kılıçlarından daha az bir nezaketle kullanıyorlardı ve tüm grup, her iki silah sınıfında da oldukça keskin olduğundan, akşam yemeği bitene kadar konuşmaya zaman yoktu.

Üstat Crummleses, elde edilebilecek son lokmayı yutar yutmaz, çeşitli yarı bastırılmış esnemeler ve uzuvlarını esnetmelerle, gece için yatmaya dair belirgin bir eğilim gösterdiler; Smike bunu daha da güçlü bir şekilde açığa vurmuştu: Yemek sırasında, yemek yerken birkaç kez uyuyakalmıştı. Bu nedenle Nicholas, hemen dağılmalarını önerdi, ancak müdür bunu kesinlikle duymayacaktı; yeni tanıdığını bir kase punç paylaşmaya davet etme zevkini kendisine vaat ettiğini ve reddederse bunu çok
hoş olmayan bir davranış olarak göreceğini söyledi.

'Bırakın gitsinler,' dedi Bay Vincent Crummles, 've birlikte ateşin yanında rahatça ve
sıcacık bir şekilde içeceğiz.'

Nicholas uyumaya pek meyilli değildi -aslında çok endişeliydi- bu yüzden,
biraz tereddüt ettikten sonra, teklifi kabul etti ve genç Crummles'larla el sıkıştıktan ve müdür de kendi adına Smike'a en şefkatli duayı ettikten sonra,
o da şöminenin yanındaki o beyefendinin karşısına oturdu ve
kısa süre sonra ortaya çıkan kâseyi boşaltmaya yardım etti, kâse oldukça heyecan verici bir şekilde buharlaşıyordu ve etrafa çok
minnettar ve davetkar bir koku yayıyordu. Ancak, yumruk ve çeşitli hikayeler anlatan,
ve bir pipodan tütün içen ve
enfiye şeklinde,
çok şaşırtıcı bir güçle içine çeken müdüre rağmen, Nicholas yoktu ve moralsizdi.
Düşünceleri eski evindeydi ve şimdiki durumuna geri döndüğünde,
yarının belirsizliği,
en büyük çabalarının bile dağıtamadığı bir kasvet üzerine çöktü. Dikkati dağıldı;
müdürün sesini duymasına rağmen, söylediklerine sağırdı; ve
Bay Vincent Crummles, uzun bir maceranın tarihini yüksek sesle gülerek ve Nicholas'ın aynı koşullar altında
ne yapacağını sorarak bitirdiğinde,
gücünün yettiği en iyi özürü dilemek ve
konuştuğu her şey hakkındaki tüm cehaletini itiraf etmek zorunda kaldı.

'Neden, öyle gördüm,' diye gözlemledi Bay Crummles. 'Zihninde huzursuzluk var.
Sorun ne?'

Nicholas, sorunun aniliğine gülümsemekten kendini alamadı; ancak, onu savuşturmaya değmeyeceğini düşünerek,
kendisini ülkenin o kısmına getiren
amaçta başarılı olamayacağından endişe ettiğini itiraf etti.

'Peki bu ne?' diye sordu müdür.

'Beni ve zavallı yol arkadaşımı hayatın ortak gereklilikleri içinde tutacak bir şey yapmak,' dedi Nicholas. 'Gerçek bu.
Uzun zaman önce tahmin ettin, sanırım, bu yüzden sana bunu
iyilikle söyleme şerefine erişebilirim.'

'Portsmouth'da başka herhangi bir yerden daha fazla ne yapılması gerekiyor?' diye sordu Bay Vincent Crummles, piposunun sapındaki mühür mumunu mumda eritip, küçük parmağıyla yeniden açarak.

'Sanırım limandan ayrılan birçok gemi var,' diye cevapladı Nicholas. 'Bir gemide yer bulmaya çalışacağım. En azından orada et ve içecek var.'

'Tuzlu et ve taze rom; bezelye pudingi ve kepek bisküvisi,' dedi müdür, piposunu yakmak için bir nefes çekip süsleme işine geri dönerek.

'Bundan daha kötüsü de olabilir,' dedi Nicholas. 'Sanırım, benim yaşımda ve eski alışkanlıklarımda olan çoğu genç adam kadar
zorluklara göğüs gerebilirim.'

'Gemiye bineceksen,' dedi müdür, 'bunu yapabilmen gerekir; ama
bırakmayacaksın.'

'Neden olmasın?'

'Çünkü deneyimli bir el bulabildiği zaman seni tuza değer bulabilecek bir kaptan veya ikinci kaptan yok,' diye cevapladı müdür; 've
sokaklardaki istiridyeler kadar bol miktarda var orada.'

'Ne demek istiyorsun?' Nicholas, bu kehanet ve
söylendiği kendinden emin ton karşısında endişelenerek sordu. 'İnsanlar doğuştan yetenekli denizciler değildir. Yetiştirilmeleri gerekir, sanırım?'

Bay Vincent Crummles başını salladı. 'Gerekir; ama senin yaşında veya
senin gibi genç beyefendilerden değil.'

Bir duraklama oldu. Nicholas'ın yüzü asıldı ve
ateşe hüzünle baktı.

'Sizin gibi genç bir adamın kolayca edinebileceği ve
dünyayı avantajlı görebileceği başka bir meslek aklınıza gelmiyor mu?'
diye sordu müdür.

'Hayır,' dedi Nicholas başını sallayarak.

'O zaman sana bir tane söyleyeyim,' dedi Bay Crummles, piposunu
ateşe atarak ve sesini yükselterek. 'Sahne.'

'Sahne!' diye bağırdı Nicholas, neredeyse aynı yükseklikte bir sesle.

'Tiyatro mesleği,' dedi Bay Vincent Crummles. 'Ben kendim tiyatro
mesleği içindeyim, eşim tiyatro
mesleği için,
çocuklarım tiyatro mesleği için. Bir köpeğim vardı, o da bir yavruyken orada yaşadı ve öldü; ve benim atlı midillim de devam ediyor, Tatar Timur. Seni ve arkadaşını da dışarı çıkaracağım. Söyle. Bir
yenilik istiyorum.'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' diye karşılık verdi Nicholas, bu ani teklifle neredeyse nefesi kesilmişti. 'Hayatımda hiç rol yapmadım, okul hariç.'

'Yürüyüşünde ve tavırlarında nazik bir komedi, gözünde çocuksu bir trajedi ve gülüşünde dokun-kaç komedisi var,' dedi Bay Vincent
Crummles. 'Doğuşundan itibaren lambalardan başka hiçbir şey düşünmemiş gibi yapacaksın. '

Nicholas, meyhanenin hesabını ödedikten sonra cebinde kalacak olan küçük miktardaki parayı düşündü; ve tereddüt etti.

'Bize yüzlerce şekilde faydalı olabilirsiniz,' dedi Bay Crummles.
'Eğitim düzeyinizdeki bir adamın
mağaza vitrinleri için ne kadar büyük miktarda senet yazabileceğini düşünün.'

'Sanırım ben o bölümü yönetebilirim,' dedi Nicholas.

'Elbette yapabilirsiniz,' diye cevapladı Bay Crummles. '"Daha fazla ayrıntı için
küçük el ilanlarına bakın"--her birinde yarım cilt olabilir. Parçalar da; neden, istediğimiz zaman şirketin tüm gücünü ortaya çıkaracak bir parça yazabilirsiniz.'

'Bundan pek emin değilim,' diye cevapladı Nicholas. 'Ama arada sırada sizin için uygun olabilecek bir şeyler karalayabileceğimi söyleyebilirim.'

'Hemen yeni bir gösteri parçası çıkaracağız,' dedi müdür. 'Bakayım--bu kuruluşun kendine özgü kaynakları--yeni ve muhteşem
manzara--gerçek bir pompa ve iki çamaşır teknesi sokmayı başarmalısın.'

'Parçaya mı?' dedi Nicholas.

'Evet,' diye cevapladı müdür. 'Geçen gün bir indirimde ucuza aldım ve hayranlık uyandıracak şekilde gelecekler. Londra planı bu.
Bazı elbiselere ve mülklere bakıyorlar ve onlara uyacak bir parça yazıyorlar. Çoğu
tiyatro bilerek bir yazar bulunduruyor.'

'Gerçekten!' diye haykırdı Nicholas.

'Ah, evet,' dedi müdür; 'sıradan bir şey. Faturalarda ayrı satırlarda çok hoş görünecek--Gerçek pompa!--Muhteşem küvetler!--Harika
bir cazibe! Sen bir sanatçı değilsin, değil mi?'

'Bu benim başarılarımdan biri değil,' diye karşılık verdi Nicholas.

'Ah! O zaman çare yok,' dedi müdür. 'Eğer öyle olsaydın,
pompa ve küvetlerin ortada olduğu sahnenin tüm derinliğini gösteren
son sahnenin posterler için büyük bir tahta baskısı olabilirdi; ancak, eğer değilsen, çare yok.'

'Bütün bunlar için ne almalıyım?' diye sordu Nicholas, birkaç dakika düşündükten sonra. 'Bununla yaşayabilir miyim?'

'Bununla yaşayabilirim!' dedi müdür. 'Bir prens gibi! Kendi maaşınla,
arkadaşlarının maaşıyla ve yazılarınla, -ah! haftada bir pound kazanırdın!'

'Böyle demiyorsun!'

'Evet, ve iyi evler serisine girersek, paranın neredeyse iki katı.'

Nicholas omuzlarını silkti; ama önünde tam bir yoksulluk vardı;
ve eğer aşırı yoksulluk ve zorluklara göğüs germek için cesaret toplayabilseydi, eğer onu kurtardığı kadar
zor bir kaderi
taşımak zorunda kalsaydı, çaresiz sorumluluğunu ne kurtarmış olurdu?
Yetmiş milin hiçbir şey olduğunu düşünmek kolaydı, kendisine bu kadar kötü davranan ve en acı düşüncelerini
uyandıran adamla aynı kasabada olduğunda;
ama şimdi, yeterince uzak görünüyordu. Ya yurtdışına giderse ve annesi veya
Kate bu arada ölürse?

Daha fazla düşünmeden, aceleyle bunun bir pazarlık olduğunu ilan etti ve
Bay Vincent Crummles'a elini uzattı.

BÖLÜM 23

Bay Vincent Crummles'ın Şirketinin ve İşlerinin,
Ev ve Tiyatro

Bay Crummles'ın hanın ahırlarında midilli adını verdiği garip dört ayaklı bir hayvanı ve
dört tekerlekli fayton adını verdiği bilinmeyen tasarımlı bir aracı olduğundan, Nicholas ertesi sabah yolculuğuna
beklediğinden daha büyük bir rahatlıkla devam etti:
yönetici ve kendisi ön koltukta oturuyordu: ve Usta Crummles'lar
ve Smike arkada,
sağlam bir yağmurlukla ıslanmaya karşı korunan hasır bir sepet eşliğinde, içinde geniş kılıçlar,
tabancalar, örgüler, denizci kostümleri ve yukarıda adı geçen genç beyefendilerin diğer mesleki ihtiyaçları vardı.

Midilli yolda vakit geçiriyordu ve -muhtemelen tiyatro eğitiminin bir sonucu olarak- ara sıra yatmaya yönelik güçlü bir eğilim gösteriyordu. Ancak, Bay Vincent Crummles dizginleri çekerek ve kırbacı kullanarak onu oldukça iyi ayakta tutuyordu; ve bu yöntemler başarısız olduğunda ve hayvan durduğunda, yaşlı Usta Crummles dışarı çıkıp onu tekmeledi. Bu teşvikler sayesinde, zaman zaman hareket etmeye ikna edildi ve (Bay Crummles gerçekten de
herkes için çok rahat bir şekilde gözlemledi.

'O dipte iyi bir midilli,' dedi Bay Crummles, Nicholas'a dönerek.

Dipte olabilirdi ama kesinlikle zirvede değildi, çünkü
tüyünün en kaba ve en çirkin türden olduğunu gördü. Bu yüzden,
Nicholas sadece öyle olup olmadığını merak etmemesi gerektiğini gözlemledi.

'Bu midillinin gittiği çok ve çok tur var,' dedi Bay Crummles,
eski bir tanışıklık hatırına ustaca göz kapağına hafifçe vurdu. 'Bizden biri. Annesi sahnedeydi.'

'Öyle miydi?' diye karşılık verdi Nicholas.

'On dört yıldan fazla bir süre bir sirkte elmalı turta yedi,' dedi yönetici; 'tabancalar ateşledi ve gece başlığıyla yatağa girdi; ve kısacası,
tamamen düşük seviyeli komediyi benimsedi. Babası bir dansçıydı.'

'Hiç de seçkin biri miydi?'

'Pek değil,' dedi müdür. 'Oldukça aşağılık bir midilliydi. Gerçek şu ki, başlangıçta gündüzleri işten çıkarılmıştı ve eski alışkanlıklarından asla
tamamen kurtulamadı. Melodramda da zekiydi ama çok
geniş--çok geniş. Annesi öldüğünde, port şarabı işini üstlendi.'

'Port şarabı işi!' diye bağırdı Nicholas.

'Palyaçoyla port şarabı içiyordu,' dedi müdür; 'ama açgözlüydü ve bir gece kadehin kasesini ısırıp kendini boğdu, bu yüzden bayağılığı sonunda onun ölümü oldu.'

Bay Crummles'ın günlük işinde ilerledikçe daha fazla ilgi göstermesini gerektiren bu talihsiz hayvanın soyundan gelen bu beyefendinin sohbet etmek için çok az zamanı vardı. Nicholas böylece kendi düşünceleriyle eğlenmek için serbest bırakıldı, ta ki Portsmouth'daki asma köprüye varana kadar, Bay Crummles yanaşana kadar.

"Buraya ineceğiz," dedi müdür, "ve çocuklar onu ahıra götürecekler ve bagajlarla birlikte benim evime uğrayacaklar. Şimdilik sizinkilerin oraya götürülmesine izin verseniz iyi olur."

Bay Vincent Crummles'a nazik teklifi için teşekkür eden Nicholas, arabadan atladı ve Smike'a kolunu uzatarak, müdüre tiyatroya giderken High Street'te eşlik etti; kendisi için çok yeni olan bir sahneye hemen giriş yapma ihtimalinden yeterince gergin ve rahatsız hissediyordu.

Duvarlara yapıştırılmış ve pencerelere asılmış çok sayıda banknot dolaştırdılar, bunların üzerinde Bay Vincent Crummles, Bayan Vincent Crummles, Usta Crummles, Usta P. Crummles ve Bayan Crummles'ın isimleri çok büyük harflerle, diğer her şey ise çok küçük harflerle yazılmıştı; ve sonunda, içinde güçlü bir portakal kabuğu ve lamba yağı kokusu, bir alt akıntı talaşı olan bir girişe dönerek karanlık bir geçitten geçerek, bir veya iki basamak inerek, tuval paravanlar ve boya kaplarından oluşan küçük bir labirentten geçerek Portsmouth Tiyatrosu'nun sahnesine çıktılar.

'İşte buradayız,' dedi Bay Crummles.

Çok aydınlık değildi ama Nicholas kendini, çıplak duvarlar, tozlu sahneler, küflü bulutlar, ağırca lekelenmiş perdeler ve kirli zeminler arasında, ilk girişin hemen yanında buldu. Etrafına baktı;
tavan, çukur, kutular, galeri, orkestra, her türden armatür ve dekorasyon, hepsi kaba, soğuk, kasvetli ve sefil görünüyordu.

'Burası bir tiyatro mu?' diye fısıldadı Smike, şaşkınlıkla; 'Ben bunun bir ışık ve gösteriş patlaması olduğunu düşünmüştüm.'

'Öyledir,' diye cevapladı Nicholas, pek de şaşırmamıştı; 'ama gündüz değil, Smike - gündüz değil.'

Yöneticinin sesi onu, binanın daha dikkatli bir incelemesinden, sahnenin karşı tarafına, sallantılı bacakları ve dikdörtgen bir şekli olan küçük bir maun masanın başında, kırk ila elli yaşlarında, solgun bir ipek pelerin giymiş, başlığı elindeki iplerden sarkan ve saçları (çok miktarda) her şakağının üzerinde büyük bir çelenk şeklinde örülmüş, tıknaz, şişman bir kadın oturduğu yerden hatırlattı.

'Bay Johnson,' dedi yönetici (Nicholas, Newman Noggs'un Bayan Kenwigs'le yaptığı konuşmada ona verdiği ismi vermişti), 'Bayan Vincent Crummles'ı tanıştırayım.'

'Sizi gördüğüme sevindim efendim,' dedi Bayan Vincent Crummles mezardaki gibi bir sesle. 'Sizi gördüğüme çok sevindim ve sizi birliğimizin gelecek vaat eden bir üyesi olarak selamlamaktan daha da mutluyum.'

Hanımefendi, Nicholas'a bu terimlerle hitap ederken elini sıktı;
elinin büyük olduğunu gördü, ancak onu onurlandırdığı kadar demir bir tutuş beklemiyordu.

'Ve bu,' dedi hanımefendi, Smike'a doğru yürürken, trajik aktrislerin sahne talimatına itaat ettiklerinde
geçtikleri gibi, 've bu da diğeri. Siz de
hoş geldiniz, efendim.'

'Sanırım o iş görür, canım?' dedi müdür, bir tutam enfiye çekerek.

'O takdire şayan,' diye cevapladı hanımefendi. 'Gerçekten de bir kazanım.'

Bayan Vincent Crummles masaya geri döndüğünde, gizemli bir koydan sahneye sıçrayan küçük bir kız, dizlerine kadar kıvrılmış kirli beyaz bir elbise, kısa pantolon, sandalet ayakkabılar, beyaz
spencer, pembe tül başlık, yeşil peçe ve bukle kağıtlar giymişti; bir piruet döndü, havada iki kez döndü, bir piruet daha yaptı, sonra karşı kanada bakarak çığlık attı, sahne ışıklarına altı inç kala öne doğru sıçradı ve eski bir çift beyefendi güçlü bir kaymayla içeri girip dişlerini takırdatarak sertçe bir baston salladığında güzel bir dehşet tavrına büründü.

'Kızılderili Vahşi ve Kız'dan geçiyorlar,' dedi Bayan
Crummles.

'Ah!' dedi müdür, 'küçük bale arası. Çok güzel, devam edin.
Lütfen biraz bu taraftan, Bay Johnson. Bu yeterli. Şimdi!'

Müdür devam etmesi için bir işaret olarak ellerini çırptı ve vahşi, vahşileşerek, kıza doğru kaydı; ancak kız altı turda ondan kaçındı ve sonuncusunun sonunda, ayak parmaklarının ucuna kadar indi. Bu, vahşi üzerinde biraz etki bırakmış gibi görünüyordu; çünkü, biraz daha vahşilik ve kızı köşelere
soktuktan sonra, yumuşamaya başladı ve yüzünü birkaç kez sağ baş parmağı ve dört parmağıyla okşadı, böylece kızın güzelliğine hayran olduğunu ima etti. Bu tutkunun dürtüsüyle hareket eden o (vahşi) göğsüne sertçe
vurmaya ve umutsuzca aşık olduğunun başka belirtilerini göstermeye başladı, ki bu oldukça sıkıcı bir işlem olduğundan, kızın uykuya dalmasının nedeni büyük olasılıkla buydu; ister
uyuyor olsun ister olmasın, o bir kilise kadar sağlam bir şekilde, eğimli bir kıyıya düştü ve vahşi bunu fark ederek sol kulağını sol eline yasladı ve başını yana doğru salladı, ilgili olabilecek herkese onun UYDUĞUNU ve
ukalalık yapmadığını ima etmek için. Vahşi kendi başına bırakıldığında, tek başına bir dans etti. Tam bıraktığı anda, kız uyandı, gözlerini ovuşturdu, kıyıdan indi ve tek başına bir dans etti - vahşinin tüm bu süre boyunca coşkuyla izlediği ve bittiğinde, komşu ağaçtan küçük bir
salata lahanasına benzeyen botanik bir merak uyandırıcı şey koparıp kıza uzattı, kız ilk başta istemedi,
ama vahşinin döktüğü gözyaşları azaldı. Sonra vahşi sevinçten
zıpladı; sonra kız salamura lahananın tatlı kokusuyla coşkuyla
zıpladı. Sonra vahşi ve kız birlikte çılgınca dans ettiler ve sonunda vahşi tek dizinin üzerine çöktü ve kız diğer dizinin üzerine tek ayak üzerinde durdu; böylece baleyi bitirdi ve seyircileri hoş bir belirsizlik içinde bıraktı, sonunda vahşiyle evlenecek miydi yoksa arkadaşlarına mı dönecekti.

'Çok iyi,' dedi Bay Crummles; 'bravo!'

'Bravo!' diye bağırdı Nicholas, her şeyin en iyisini yapmaya kararlı bir şekilde.
'Güzel!'

'Bu, efendim,' dedi Bay Vincent Crummles, kızı öne çıkararak, 'bu bebeklik fenomeni--Bayan Ninetta Crummles.'

'Kızınız mı?' diye sordu Nicholas.

'Kızım--kızım,' diye cevapladı Bay Vincent Crummles; 'gittiğimiz
her yerin idolü, efendim. Bu kız hakkında, efendim, İngiltere'deki hemen hemen her kasabanın soylularından ve beyefendilerinden övgü dolu mektuplar aldık.'

'Buna şaşırmadım,' dedi Nicholas; 'Oldukça doğal bir deha olmalı.'

'Oldukça a--!' Bay Crummles durdu: dil, bebek olgusunu betimlemeye yetecek kadar güçlü değildi. 'Size ne diyeceğim efendim,' dedi; 'bu çocuğun yeteneği hayal bile edilemez. Görülmeli, efendim - görülmeli - ancak bu kadar az takdir edilebilmesi için. Hadi; annenin yanına git, canım.'

'Kaç yaşında olduğunu sorabilir miyim?' diye sordu Nicholas.

'Sorabilirsiniz, efendim,' diye cevapladı Bay Crummles, bazı adamların söyleyeceklerine kesin olarak inanılıp inanılmayacağından şüphe duyduklarında yaptıkları gibi, soru soran kişinin yüzüne sabit bir şekilde bakarak. 'O on yaşında, efendim.'

'Daha fazla değil!'

'Bir gün bile değil.'

'Aman Tanrım!' dedi Nicholas, 'olağanüstü.'

Öyleydi; çünkü bebek fenomeni, kısa boylu olmasına rağmen, nispeten yaşlı bir yüze sahipti ve ayrıca tam olarak aynı yaştaydı - belki de en yaşlı sakinin hafızasının tam kapsamı kadar olmasa da, kesinlikle beş iyi yıl boyunca. Ama her gece geç saatlere kadar uyanık tutulmuştu ve bebekliğinden itibaren boyunun uzamasını önlemek için sınırsız cin ve su ödeneği verilmişti ve belki de bu eğitim sistemi bebek fenomeninde bu ek fenomenleri üretmişti.

Bu kısa diyalog devam ederken, vahşiyi canlandıran beyefendi, ayaklarında yürüyüş ayakkabıları ve elinde terlikleriyle, sanki sohbete katılmak ister gibi birkaç adım öteye geldi. Bunu iyi bir fırsat olarak görerek sözünü söyledi.

'Burada yetenek var, efendim!' dedi vahşi, Bayan Crummles'a doğru başını sallayarak.

Nicholas onayladı.

'Ah!' dedi aktör, dişlerini birbirine kenetleyerek ve tıslayan bir sesle nefesini tutarak, 'taşrada olmamalıydı, olmamalıydı.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu müdür.

'Demek istediğim,' diye cevapladı diğeri, sıcak bir şekilde, 'kırsal yönetimler için fazla iyi ve Londra'daki büyük evlerden birinde, ya da hiçbir yerde olmamalı; ve lafı dolandırmadan daha fazlasını söylüyorum, eğer bildiğiniz bir çevrede kıskançlık ve haset olmasaydı, o orada olurdu. Belki beni burada tanıştırırsınız, Bay Crummles.'

'Bay Folair,' dedi müdür, onu Nicholas'a tanıtarak.

'Sizi tanıdığıma sevindim, efendim.' Bay Folair işaret parmağıyla şapkasının siperliğine dokundu ve sonra el sıkıştı. 'Bir acemi, efendim, anladığım kadarıyla?'

'Değersiz biri,' diye cevapladı Nicholas.

'Hiç böyle bir düzenleme gördün mü?' diye fısıldadı aktör, Crummles karısıyla konuşmak için yanlarından ayrılırken onu uzaklaştırarak.

'Ne olarak?'

Bay Folair pantomim koleksiyonundan komik bir surat yaptı ve omzunun üzerinden işaret etti.

'Bebek fenomeninden mi bahsediyorsun?'

'Bebek saçmalığı, efendim,' diye cevapladı Bay Folair. 'Bir yardım okulunda sıradan bir
zeki kız çocuğu yoktur ki, bundan daha iyisini yapamasın.
Yöneticinin kızı olarak doğduğu için yıldızlarına şükretsin.'

'Bunu kalbine almış gibisin,' diye gözlemledi Nicholas gülümseyerek.

'Evet, Tanrı aşkına, ve ben de öyleyim,' dedi Bay Folair, kolunu onunkine geçirip onu sahnede aşağı yukarı yürüttü. 'Her gece o küçük yayılmış evin en iyi işe koyulduğunu ve insanların boğazından aşağı zorla sokularak evden para çıkarıldığını görmek bir adamı huysuzlaştırmaya yetmiyor mu? Bir adamın şaşkın aile kibrinin onu, hatta kendi çıkarlarını bile kör ettiğini görmek olağanüstü değil mi? Geçtiğimiz ay bir gece Southampton'a gelip Highland Fling'i dans etmemi izlemek için gelen on beş ve altı peniyi BİLİYORUM; ve sonuç ne? O zamandan beri hiç oraya koyulmadım - bir kez bile - "bebek fenomeni" yapay çiçeklerle beş kişiye, çukurdaki bir bebeğe ve galerideki iki çocuğa her gece sırıtırken.'

'Sizden gördüklerime dayanarak yargılayabilirsem,' dedi Nicholas, 'siz şirketin değerli bir üyesi olmalısınız.'

'Ah!' diye cevapladı Bay Folair, terliklerini birbirine vurarak tozu
söktü; 'Ben gayet iyi gelebilirim--kendi alanımda benden iyisi yoktur belki--ama burada böyle bir işe girişmek, ayaklarına tebeşir yerine kurşun koymak ve bunun itibarını
elde etmeden zincirlerle dans etmek gibidir. Merhaba, ihtiyar, nasılsın?'

Bu son sözlerle hitap edilen beyefendi, koyu tenli, gerçekten solgun, uzun, kalın siyah saçlı, çok belirgin (her ne kadar tıraşlı olsa da) sert sakallı ve aynı koyu tonda bıyıklı bir adamdı. Yaşı otuzu geçmiyordu, ancak ilk bakışta birçok kişi onu çok daha yaşlı olarak düşünebilirdi,
çünkü yüzü uzundu ve sürekli sahne boyası sürmekten çok solgundu. Kareli bir gömlek, yeni yaldızlı düğmeleri olan eski yeşil bir ceket, geniş kırmızı ve yeşil çizgili bir boyun atkısı ve tam mavi
pantolon giymişti; ayrıca, görünüşe göre kullanımdan çok gösteriş amaçlı olan sıradan bir dişbudak bastonu taşıyordu, kancalı ucu aşağı doğru salladığı, ancak birkaç saniyeliğine kaldırdığı ve kendini bir eskrim pozisyonuna
attığı, yan sahnelere veya o anda ona oldukça iyi bir
hedef
sağlayan herhangi bir canlı veya cansız nesneye bir veya iki kez el attığı.

'Pekala, Tommy,' dedi bu beyefendi, arkadaşına bir hamle yaparak, terliğiyle ustaca savuşturdu, 'haberler ne?'

'Yeni bir görünüm, hepsi bu,' diye cevapladı Bay Folair, Nicholas'a bakarak.

'Şeref ver, Tommy, şeref ver,' dedi diğer beyefendi, bastonuyla şapkanın tepesine
suçlu bir şekilde vurarak.

'Bu, ilk trajedimizi yapan Bay Lenville, Bay Johnson,' dedi pandomimci.

'Yaşlı tuğla ve harç bunu kafasına koyduğunda hariç, eklemelisin, Tommy,' diye belirtti Bay Lenville. 'Tuğla ve harç kimdir biliyor musun, sanırım, efendim?'

'Gerçekten bilmiyorum,' diye yanıtladı Nicholas.

'Biz Crummles'a öyle diyoruz, çünkü onun hareket tarzı oldukça ağır ve ağırbaşlı,' dedi Bay Lenville. 'Ama şaka yapmamalıyım, çünkü burada on iki uzunlukta bir parçam var, yarın gece orada olmalıyım ve henüz bakmaya vaktim olmadı;
çok hızlı çalışıyorum, bu bir teselli.'

Kendini bu düşünceyle avutarak, Bay Lenville ceketinin cebinden yağlı ve buruşuk bir el yazması çıkardı ve arkadaşına bir kez daha
el salladıktan sonra, onu kendine saklayarak ve ara sıra hayal gücünün ve metnin önerdiği uygun eylemlerde bulunarak ileri geri yürümeye başladı.

Bu sırada topluluğun oldukça genel bir toparlanması gerçekleşmişti;
çünkü Bay Lenville ve arkadaşı Tommy'nin yanı sıra, zayıf gözlü, zayıf kalpli
sevgilileri oynayan ve tenor şarkıları söyleyen ve komik köylüyle kol kola gelen zayıf bir genç beyefendi de oradaydı - kalkık burunlu, büyük ağızlı, geniş yüzlü ve dik dik bakan gözlü bir adam. Kendini bebek fenomenine çok sevimli kılan,
sakin ve erdemli yaşlı adamları
oynayan, perişanlığın son demlerinde sarhoş yaşlı bir beyefendiydi; ve Bayan Crummles'a özel bir ilgi gösteren, biraz daha saygın olan, asabi yaşlı adamları oynayan başka bir yaşlı beyefendiydi - orduda yeğenleri olan ve onları mirasçı kadınlarla evlenmeye zorlamak için sürekli kalın sopalarla
dolaşan o komik adamlar. Bunların yanı sıra, lambaların önünde aşağı yukarı yürüyen, bir baston sallayan ve ideal bir izleyici kitlesinin eğlenmesi için alçak sesle, büyük bir canlılıkla
şakırdayan, kaba bir palto giymiş, gezici görünümlü bir kişi vardı. Eskisi kadar
genç değildi ve vücudu tohuma kaçıyordu; ancak
kendini beğenmiş bir komedinin kahramanını andıran abartılı bir nezaket havası vardı. Ayrıca, bir köşede sohbet eden, fener çeneli ve kalın kaşlı üç veya dört genç adamdan oluşan küçük bir grup vardı; ama bunlar ikinci planda kalmış gibi görünüyorlardı ve
dikkat çekmeden gülüyor ve konuşuyorlardı. Bayanlar, daha önce bahsedilen sarsak masanın etrafında küçük bir düğüm halinde toplanmışlardı. Karışık danstan Lady Macbeth'e kadar her şeyi yapabilen ve ayrıca her zaman mavi ipek diz üstü çoraplar giyen Bayan Snevellicci vardı. Kömür kovası hasır başlığının derinliklerinden Nicholas'a bakıyor ve işini getirmiş ve olabilecek en doğal şekilde bir fırfır yapan arkadaşı Bayan Ledrook'a eğlenceli bir hikaye anlatmaya dalmış gibi davranıyordu. Nadiren konuşma rollerine talip olan ve genellikle beyaz ipek çoraplı bir uşak gibi duran, bir bacağını büküp seyirciyi seyreden veya Bay Crummles'ın peşinden görkemli bir trajediyle girip çıkan Bayan Belvawney vardı; bir zamanlar bir gravür çırağı tarafından 'karakterinde' kopyası çıkarılmış olan güzel Bayan Bravassa'nın buklelerini büküyordu; bu baskılar pastacının vitrinine, manavın vitrinine, dolaşım kütüphanesine ve yıllık gecesi için ilanlar çıktığında gişeye asılmıştı. Çok gevşek bir başlık ve peçe takan Bayan Lenville vardı; kesinlikle Bay Lenville'i gerçekten seviyorsa olmak isteyeceği şekildeydi; Bayan Gazingi vardı, boynuna gevşek bir düğümle bağlanmış bir taklit ermin boa ile, Bay Crummles'ı, junior'ı, iki ucuyla, eğlence olsun diye kırbaçlıyordu. Son olarak, kahverengi kumaştan bir pelerin ve kunduz başlığı giymiş Bayan Grudden vardı, Bayan Crummles'a ev işlerinde yardımcı oluyordu, kapıda para alıyordu, hanımları giydiriyordu, evi süpürüyordu, herkes son sahnede olduğunda, acil durumlarda herhangi bir rolü oynuyordu, hiç öğrenmeden, ve Bay Crummles'ın aklına gelen herhangi bir isim veya isimlerle, faturalara yazıyordu.

Bay Folair, bu ayrıntıları Nicholas'a nazikçe emanet ettikten sonra, onu arkadaşlarıyla kaynaşmaya bıraktı; kişisel tanıtım işi, yeni aktörü alenen bir deha ve öğrenim harikası olarak
öven Bay Vincent Crummles tarafından tamamlandı.

'Affedersiniz,' dedi Bayan Snevellicci, Nicholas'a doğru yanaşarak,
'ama hiç Canterbury'de oynadınız mı?'

'Hiç oynamadım,' diye cevapladı Nicholas.

'Canterbury'de bir beyefendiyle tanıştığımı hatırlıyorum,' dedi Bayan Snevellicci,
'sadece birkaç dakikalığına, çünkü o katılırken ben de şirketten ayrılıyordum,
o kadar çok benziyordum ki, neredeyse aynı kişi olduğundan emindim.'

'Sizi şimdi ilk kez görüyorum,' diye karşılık verdi Nicholas, gereken tüm nezaketle. 'Daha önce hiç görmediğimden eminim; unutamazdım.'

'Ah, eminim ki--bunu söylemeniz çok hoş,' diye karşılık verdi Bayan Snevellicci zarif bir şekilde eğilerek. 'Şimdi sana tekrar baktığımda, Canterbury'deki beyefendinin seninle aynı gözlere sahip olmadığını görüyorum--böyle şeylere dikkat ettiğim için beni
çok aptalca bulacaksın, değil mi?'

'Hiç de değil,' dedi Nicholas. 'Senin dikkatinle
başka türlü nasıl gurur duyabilirim ki?'

'Ah! Siz erkekler ne kadar da kibirli yaratıklarsınız!' diye haykırdı Bayan Snevellicci.
Bunun üzerine, sevimli bir şekilde kafası karıştı ve solmuş pembe ipek bir çantadan cep mendilini çıkarıp, yaldızlı bir tokayla
Bayan Ledrook'a seslendi--

'Led, canım,' dedi Bayan Snevellicci.

'Peki, sorun ne?' dedi Bayan Ledrook.

'Aynı değil.'

'Aynı değil ne?'

'Canterbury--ne demek istediğimi biliyorsun. Buraya gel! Seninle konuşmak istiyorum.'

Ama Bayan Ledrook, Bayan Snevellicci'ye gelmek istemedi, bu yüzden Bayan Snevellicci, Bayan Ledrook'a gitmek zorunda kaldı ve bunu da oldukça büyüleyici bir şekilde zıplayarak yaptı; ve Bayan Ledrook, Bayan Snevellicci'ye Nicholas'a vurulduğu konusunda şaka yapmıştı; çünkü, biraz şakacı
fısıltıdan sonra, Bayan Snevellicci, Bayan Ledrook'un ellerinin arkasına çok sert vurdu ve hoş bir şaşkınlık içinde geri çekildi.

'Hanımlar ve beyler,' dedi bir kağıt parçasına yazan Bay Vincent Crummles, 'yarın saat onda Ölümlü Mücadele'yi çağıracağız;
herkes alaya. Entrika ve Yollar ve Araçlar, hepiniz
yukarıdasınız, bu yüzden sadece bir prova isteyeceğiz. Herkes saat onda, lütfen.'

'Herkes saat onda,' diye tekrarladı Bayan Grudden etrafına bakarak.

'Pazartesi sabahı yeni bir parça okuyacağız,' dedi Bay Crummles; 'isim henüz belli değil, ama herkes iyi bir rol alacak. Bay Johnson
o işi halleder.'

'Merhaba!' dedi Nicholas irkilerek. 'Ben--'

'Pazartesi sabahı,' diye tekrarladı Bay Crummles, talihsiz Bay Johnson'ın itirazını bastırmak için sesini yükselterek; 'bu yeterli, bayanlar ve baylar.'

Bayanlar ve baylar ayrılmak için ikinci bir bildirime ihtiyaç duymadılar; ve birkaç dakika içinde tiyatro Crummles ailesi, Nicholas ve Smike dışında boştu.

'Sana yemin ederim,' dedi Nicholas, müdürü bir kenara çekerek, 'Pazartesiye kadar
hazır olabileceğimi sanmıyorum.'

'Hadi canım,' diye cevapladı Bay Crummles.

'Ama gerçekten yapamam,' diye karşılık verdi Nicholas; 'benim icadım bu taleplere
alışık değil, yoksa belki de üretebilirim--'

'İcat! Bunun bununla ne alakası var!' diye bağırdı müdür
aceleyle.

'Her şey, sevgili beyefendi.'

'Hiçbir şey, sevgili beyefendi,' diye karşılık verdi müdür, belirgin bir sabırsızlıkla.
'Fransızca anlıyor musun?'

'Çok iyi.'

'Çok iyi,' dedi müdür, masanın çekmecesini açıp içinden bir
rulo kağıt çıkarıp Nicholas'a uzattı. 'Al! Bunu İngilizceye çevir ve adını başlık sayfasına yaz. Kahretsin,' dedi Bay Crummles,
öfkeyle, 'eğer sık ​​sık dilin ustası olmayan bir erkek veya kadını yanımda istemediğimi söylemediysem, böylece orijinalinden öğrenip İngilizce oynayabilir ve tüm bu zahmet ve masraftan kurtulabilirler.'

Nicholas gülümsedi ve oyunu cebine koydu.

'Konaklama işini ne yapacaksın?' dedi Bay Crummles.

Nicholas, ilk hafta çukurda döner bir karyola olmasının alışılmadık bir kolaylık olacağını düşünmeden edemedi, ancak düşüncelerini o yöne çevirmediğini söyledi.

'O zaman benimle eve gel,' dedi Bay Crummles, 've akşam yemeğinden sonra oğullarım seninle gelip sana en uygun yeri gösterecekler.'

Teklif reddedilemezdi; Nicholas ve Bay Crummles, Bayan Crummles'a birer kol uzattılar ve görkemli bir şekilde sokakta yürüdüler. Smike,
çocuklar ve fenomen, daha kısa bir yoldan eve gittiler ve Bayan
Grudden, gişede biraz soğuk İrlanda yahnisi ve bir bardak
porter almak için geride kaldı.

Bayan Crummles, masumiyetin canlandırıcı bilinci ve erdemin tek başına ilham verdiği o kahramanca
cesaretle sanki hemen idam edilecekmiş gibi kaldırımda yürüdü. Öte yandan Bay Crummles,
sertleşmiş bir despotun bakışını ve yürüyüşünü benimsedi; ancak ikisi de yoldan geçenlerin çoğunun dikkatini çekti ve 'Bay ve Bayan Crummles!' diye bir fısıltı duyduklarında veya küçük bir çocuğun yüzlerine bakmak için geri koştuğunu gördüklerinde, yüzlerindeki sert ifade gevşedi, çünkü bunun popülerlik olduğunu
hissettiler.

Bay Crummles, St Thomas's Caddesi'nde, tekne yeşili bir kapısı ve aynı renkte pencere çerçeveleri olan bir pilot olan Bulph adlı birinin evinde yaşıyordu ve oturma odasının şömine rafında boğulmuş bir adamın küçük parmağı ve diğer denizcilik ve doğa harikaları vardı. Ayrıca pirinçten bir kapı tokmağı, pirinç bir levha ve pirinçten bir zil kolu sergiliyordu; hepsi çok parlak ve ışıldıyordu; arka bahçesinde tepesinde bir pervane olan bir direği vardı.

'Hoş geldiniz,' dedi Bayan Crummles, birinci kattaki yay pencereli ön odaya ulaştıklarında Nicholas'a dönerek.

Nicholas selamlarını iletti ve örtünün serildiğini görünce samimiyetle memnun oldu.

'Sadece soğan soslu bir koyun omzumuz var,' dedi Bayan Crummles, aynı mezarlık sesiyle; 'ama akşam yemeğimiz böyleyse, sizden
katılmanızı rica ediyoruz.'

'Çok iyisiniz,' diye cevapladı Nicholas, 'Bunu hakkıyla yerine getireceğim.'

'Vincent,' dedi Bayan Crummles, 'saat kaç?'

'Yemek vaktini beş dakika geçti,' dedi Bay Crummles.

Bayan Crummles zili çaldı. 'Koyun eti ve soğan sosu gelsin.'

Bay Crummles'a hizmet eden köle Bulph'un kiracıları ortadan kayboldu ve kısa bir aradan sonra şenlikli ziyafetle tekrar belirdiler. Nicholas ve bebek fenomeni pembroke masasında birbirlerine karşı çıktılar ve Smike ile efendi Crummleses kanepe yatağında yemek yediler.

'Burada çok tiyatrocu insanlar mı var?' diye sordu Nicholas.

'Hayır,' diye cevapladı Bay Crummles başını sallayarak, 'tam tersi--tam tersi.'

'Onlara acıyorum,' diye gözlemledi Bayan Crummles.

'Ben de,' dedi Nicholas; 'Eğer tiyatro eğlencelerine, düzgün bir şekilde yönetilirse, hiç ilgi duymuyorlarsa.'

'O zaman hiç ilgi duymuyorlar, efendim,' diye karşılık verdi Bay Crummles. 'Bebeğin yararına, geçen yıl, en popüler karakterlerinden üçünü tekrarladığı ve ayrıca orijinal olarak kendisinin canlandırdığı Peri Kirpi'nde de göründüğü zaman, dört pounddan fazla olmayan bir ev vardı.'

'Mümkün mü?' diye bağırdı Nicholas.

'Ve bunun iki poundu güvendi, baba,' dedi fenomen.

'Ve bunun iki poundu güvendi,' diye tekrarladı Bay Crummles. 'Bayan Crummles
kendisi bile bir avuç insana oynadı.'

'Ama onlar her zaman alıcı bir izleyici kitlesidir, Vincent,' dedi müdürün karısı.

'İyi oyunculuk --gerçekten iyi oyunculuk-- olduğunda çoğu izleyici kitlesi düzenli bir şeydir,' diye cevapladı Bay Crummles, zorla.

'Ders veriyor musunuz, hanımefendi?' diye sordu Nicholas.

'Veriyorum,' dedi Bayan Crummles.

'Sanırım burada eğitim yok?'

'Var,' dedi Bayan Crummles. 'Burada öğrenciler aldım. Bir gemi erzakçısının kızına ders verdim; ama
sonradan ilk geldiğinde deli olduğu ortaya çıktı. Bu koşullar altında gelmesi çok sıra dışıydı.'

Bundan pek de emin olmayan Nicholas, sessiz kalmasının en iyisi olduğunu düşündü.

'Bakayım,' dedi müdür akşam yemeğinden sonra düşünerek. 'Bebekle biraz hoş bir
rol oynamak ister misin?'

'Çok iyisin,' diye aceleyle cevapladı Nicholas; 'ama belki de ilk başta kendi ölçülerimde biri olsa daha iyi olur, aksi takdirde
beceriksizleşirim. Kendimi daha evimde hissederim belki.'

'Doğru,' dedi müdür. 'Belki de öyle yaparsın. Ve zamanla
bebeğe de iyi davranabilirsin, biliyorsun.'

'Elbette,' diye cevapladı Nicholas: bu ayrıcalıkla onurlandırılmasının çok uzun
bir zaman alacağını içtenlikle umarak.

'O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim,' dedi Bay Crummles. 'O parçayı bitirdiğinde
Romeo'yu çalışacaksın--pompayı ve küvetleri atmayı unutma--Juliet Bayan Snevellicci, yaşlı Grudden hemşire.--Evet, bu çok iyi olur. Rover da;--bu arada Rover'ı da alabilirsin, Cassio'yu ve Jeremy Diddler'ı da. Onları kolayca
alt edebilirsin; bir kısmı diğerine çok yardımcı oluyor. İşte buradalar, ipuçları
ve hepsi.'

Bu aceleci genel talimatlarla Bay Crummles, Nicholas'ın titrek ellerine birkaç küçük kitap tutuşturdu ve en büyük oğluna onunla birlikte gitmesini ve nerede konaklama yeri olduğunu göstermesini söyleyerek elini sıktı ve iyi geceler diledi.

Portsmouth'da konforlu döşenmiş dairelerin eksikliği yoktu ve çok kısıtlı bütçelere uygun olanları bulmakta zorluk çekilmiyordu; ancak ilki çok iyiydi ve ikincisi çok kötüydü ve o kadar çok eve girip uygunsuz çıktılar ki Nicholas ciddi ciddi geceyi tiyatroda geçirmek için izin istemek zorunda olduğunu düşünmeye başladı.

Ancak sonunda, Common Hard'daki bir tütüncü dükkanında üç çift merdiven veya daha doğrusu iki çift merdiven ve bir merdivenle iki küçük odaya rastladılar: tersaneye inen kirli bir sokak. Nicholas bunları tuttu, sadece önceden bir haftalık kira ödemesi talebinden kurtulduğu için çok mutluydu.

'İşte! Kişisel eşyalarımızı bırak, Smike,' dedi, genç Crummles'ı aşağı kata gösterdikten sonra. 'Garip zamanlara düştük ve
Tanrı onların sonunu bilir; ama bu üç günün olaylarından bıktım ve eğer yapabilirsem, yarına kadar düşünmeyi erteleyeceğim. '

BÖLÜM 24

Bayan Snevellicci İçin Büyük Konuşma ve
Nicholas'ın Sahnede İlk Görünüşü

Nicholas sabahın erken saatlerinde kalktı; ancak henüz giyinmeye başlamıştı ki, merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydu ve
pandomimci Bay Folair ve trajedi yazarı Bay Lenville'in sesleriyle selamlandı.

'Ev, ev, ev!' diye bağırdı Bay Folair.

'Ne, ho! İçeride,' dedi Bay Lenville, derin bir sesle.

'Bu adamları kahretsin!' diye düşündü Nicholas; 'Sanırım kahvaltıya geldiler. Biraz beklerseniz, kapıyı hemen açacağım.'

Beyler acele etmemesini rica ettiler; ve, arayı
aldatmak için, çok küçük
iniş yerinde yürüyüş sopalarıyla bir eskrim maçı yaptılar: aşağıdaki diğer tüm kiracıların tarifsiz bir şekilde rahatsız olmasına.

'İçeri gir,' dedi Nicholas, tuvaletini bitirdiğinde. 'Korkunç olan her şey adına, dışarıda o sesi
çıkarmayın.'

'Bu, alışılmadık derecede küçük ve rahat bir kutu,' dedi Bay Lenville, içeri giremeden önce ön odaya
girerek ve şapkasını çıkararak. 'Zararlı bir rahatlık.'

'Bu tür konularda biraz titiz olan bir adam için, biraz fazla
sıkışık olabilir,' dedi Nicholas; 'çünkü, şüphesiz, tavandan veya zeminden veya odanın her iki yanından istediğiniz her şeye sandalyenizden kalkmadan ulaşabilmeniz büyük bir kolaylık olsa da, yine de bu avantajlara ancak çok sınırlı büyüklükteki bir dairede sahip olabilirsiniz.'

'Bekar bir adam için hiç de fazla sıkışık değil,' diye karşılık verdi Bay Lenville.
'Bu bana şunu hatırlattı, eşim Bay Johnson, umarım sizin bu parçanızda iyi bir rol oynar?'

'Dün gece Fransızca kopyaya göz attım,' dedi Nicholas. 'Çok iyi görünüyor, sanırım.'

'Benim için ne yapmayı düşünüyorsun, ihtiyar?' diye sordu Bay Lenville, bastonuyla çırpınan ateşi dürttükten sonra, sonra da ceketinin eteğine sildi. 'Sert ve homurdanan bir şey mi?'

'Karını ve çocuğunu dışarı mı atıyorsun,' dedi Nicholas; 've öfke ve kıskançlık
tutkunu içinde, kütüphanede en büyük oğlunu bıçakla.'

'Öyle mi!' diye haykırdı Bay Lenville. 'Bu çok iyi bir iş.'

'Sonra,' dedi Nicholas, 'son perdeye kadar pişmanlık duyuyorsun ve sonra kendini yok etmeye karar veriyorsun. Ama, tam
tabancayı kafana doğrulttuğun anda, bir saat çalıyor - onu.'

'Anlıyorum,' diye haykırdı Bay Lenville. 'Çok iyi.'

'Duraklıyorsun,' dedi Nicholas; 'çocukluğunda bir saatin onu çaldığını duyduğunu hatırlıyorsun. Tabanca elinden düşüyor - yenilmişsin - gözyaşlarına boğuluyorsun ve sonsuza dek erdemli ve örnek bir karakter oluyorsun.'

'Başarılı!' dedi Bay Lenville: 'bu kesin bir kart, kesin bir kart. Böyle bir doğa dokunuşuyla perdeyi indirirseniz, muzaffer bir
başarı olur.'

'Benim için iyi bir şey var mı?' diye sordu Bay Folair, endişeyle.

'Bakayım,' dedi Nicholas. 'Sadık ve bağlı bir hizmetçiyi oynuyorsun; karın ve çocuğunla birlikte kapı dışarı edildin.'

'Her zaman o cehennem fenomeniyle birlikte,' diye iç çekti Bay Folair;
've hiçbir ücret almayacağım yoksul konaklama yerlerine gidiyoruz ve duygusal konuşuyoruz, sanırım?'

'Neden--evet,' diye cevapladı Nicholas: 'oyunun gidişatı bu.'

'Bir tür dans etmeliyim, biliyorsun,' dedi Bay Folair. 'Fenomen için bir tane tanıtman gerekecek, bu yüzden bir PAS DE
DEUX yapsan iyi olur ve zamandan tasarruf et.'

'Bundan daha kolay bir şey yok,' dedi Bay Lenville, genç oyun yazarının
tedirgin bakışlarını gözlemleyerek.

'Vay canına, bunun nasıl yapılacağını göremiyorum,' diye karşılık verdi Nicholas.

'Neden, belli değil mi?' diye akıl yürüttü Bay Lenville. 'Gadzooks, bunu yapmanın
yolunu kim görebilir?--beni şaşırtıyorsun! Sıkıntılı hanımı,
küçük çocuğu ve bağlı hizmetçiyi zavallı eve
götürüyorsun, değil mi?--Şey, bak buraya. Sıkıntılı hanım bir sandalyeye gömülüyor ve
yüzünü cebindeki mendile gömüyor. "Seni ağlatan ne, anne?" diyor çocuk. "Ağlama, anneciğim, yoksa beni de ağlatırsın!"--"Ve
ben!" der en sevdiği hizmetçi, kolunun ucuyla gözlerini ovuşturarak. "Ne
yapabiliriz ki senin moralini yükseltmek için, sevgili anneciğim?" der küçük çocuk.
"Ay, ne YAPABİLİRİZ?" der sadık hizmetçi. "Ah, Pierre!" der
üzgün kadın; "keşke bu acı dolu
düşünceleri üzerimden atabilseydim."--"Dene, hanımefendi, dene," der sadık hizmetçi; "kendini
uyandır, hanımefendi; eğlen."--"Öğreneceğim," der kadın, "cesaretle
acı çekmeyi öğreneceğim. O dansı hatırlıyor musun, dürüst arkadaşım,
daha mutlu günlerde, bu tatlı melekle birlikte pratik ettiğin? O zamanlar
ruhumu sakinleştirmeyi hiç ihmal etmezdi. Ah! Ölmeden önce bir kez daha göreyim!"--İşte orada--orkestra için ipucu, ÖLMEDEN ÖNCE--ve yola koyulurlar. Bu olağan bir şey; değil mi, Tommy?'

'Bu kadar,' diye cevapladı Bay Folair. 'Eski anılarla boğuşan sıkıntılı kadın, dansın sonunda bayılır ve sen bir resimle bitirirsin.'

İki oyuncunun kişisel deneyimlerinin sonucu olan bu ve diğer derslerden yararlanan Nicholas, onlara elinden gelen en iyi kahvaltıyı gönüllü olarak verdi ve sonunda onlardan kurtulduğunda, kendini işine adadı: ilk başta düşündüğünden çok daha
kolay olduğunu görmekten hiç de rahatsız olmadı. Bütün gün çok çalıştı ve akşama kadar odasından çıkmadı, tiyatroya indi, Smike'ın genel bir isyan olarak başka bir beyefendiyle birlikte gitmek için önünden geçtiği yere.

Buradaki bütün insanlar o kadar değişmişti ki, onları neredeyse hiç tanımıyordu. Sahte saç, sahte renk, sahte baldırlar, sahte kaslar - hepsi farklı varlıklar haline gelmişti. Bay Lenville en zarif ölçülere sahip, gelişen bir savaşçıydı; Bay Crummles, geniş yüzü siyah saçlarla gölgelenmiş, en görkemli duruşa sahip bir Highland kanun kaçağıydı; yaşlı beyefendilerden biri gardiyan, diğeri saygıdeğer bir patrik; komik taşralı, büyük yiğitlikte bir savaşçı, biraz mizahla rahatlamıştı; Usta Crummles'ların her biri kendi başına bir prens; ve ruhsuz aşık, umutsuz bir tutsak. Üçüncü perde için hazırlanmış muhteşem bir ziyafet vardı, iki mukavva vazo, bir bisküvi tabağı, siyah bir şişe ve bir sirke şişesi; ve kısacası, her şey son derece ihtişamlı ve hazırlıklıydı. Nicholas sırtı perdeye dönük bir şekilde duruyordu, şimdi ilk sahneyi, yani Bay Crummles'dan yaklaşık iki fit daha kısa olan Gotik bir kemeri, o beyefendinin ilk girişini yapacağı sahneyi düşünüyordu ve şimdi galeride fındık kıran birkaç kişiyi dinliyordu, tüm izleyicileri içeri alıp almadıklarını merak ediyordu, o sırada müdür samimi bir şekilde yanına gelip ona yaklaştı.

'Bu gece ön tarafta mıydın?' dedi Bay Crummles.

'Hayır,' diye cevapladı Nicholas, 'henüz değil. Oyunu izleyeceğim.'

'Oldukça iyi bir Let aldık,' dedi Bay Crummles. 'Ortada dört ön sıra ve sahne kutusunun tamamı.'

'Ah, kesinlikle!' dedi Nicholas; 'bir aile, sanırım?'

'Evet,' diye cevapladı Bay Crummles, 'evet. Etkileyici bir şey. Altı çocuk var ve fenomen oynamadığı sürece asla gelmiyorlar.'

Herhangi bir parti, aile veya başka birinin, fenomenin oynamadığı bir gece tiyatroyu ziyaret etmesi zor olurdu,
çünkü her gece bir, ve genellikle iki veya üç,
karakteri destekliyordu; ancak Nicholas, bir babanın duygularına sempati duyarak, bu önemsiz duruma değinmekten kaçındı ve Bay Crummles, onun tarafından kesilmeden konuşmaya devam etti.

'Altı,' dedi o beyefendi; 'baba ve anne sekiz, teyze dokuz, mürebbiye on, büyükbaba ve büyükanne on iki. Sonra, dışarıda duran, bir torba portakal ve bir sürahi kızarmış ekmek ve suyla
ve oyunu kutu kapısındaki küçük cam bölmeden bedavaya
izleyen uşak var - bir gine ucuz; bir kutu alarak kazanıyorlar.'

'Bu kadar çok kişiye izin vermenize şaşıyorum,' diye gözlemledi Nicholas.

'Bunun için çare yok,' diye cevapladı Bay. Crummles; 'ülkede her zaman beklenir. Altı çocuk varsa, altı kişi gelip onları kucaklarına alır. Bir aile sandığı her zaman iki katını taşır. Orkestrayı çalın,
Grudden!'

O yararlı kadın kendisinden isteneni yaptı ve kısa bir süre sonra üç kemanın akordu duyuldu. Seyircilerin sabrının dayanabileceği düşünülen
uzun bir süre devam eden bu süreç,
zilin bir başka sarsıntısıyla durduruldu, bu da ciddi bir şekilde başlama sinyaliydi ve orkestranın istemsiz varyasyonlarla
çeşitli popüler şarkılar çalmasını sağladı.

Nicholas beyefendilerin sergilediği iyiye doğru değişime şaşırmış olsa da, hanımların dönüşümü daha da
olağanüstüydü. Müdürün locasının dar bir köşesinden,
Bayan Snevellicci'yi altın etekli beyaz muslinin tüm ihtişamıyla,
Bayan Crummles'ı kanun kaçağının karısının tüm asaletiyle,
Bayan Bravassa'yı Bayan Snevellicci'nin sırdaşı olan tüm tatlılığıyla,
Bayan Belvawney'i ise her yerde görev yapan bir uşağın beyaz ipekleri içinde,
ve herkesin hizmetinde yaşayıp ölmeye yemin ederken gördüğünde,
kendisini büyük bir alkışla ve sahnenin işine mümkün olan en yakın ilgiyle
tanıtan hayranlığını zar zor saklayabildi. Konu çok ilginçti. Belirli bir çağa,
insanlara veya ülkeye ait değildi ve belki de bu nedenle daha da keyifliydi,
çünkü hiç kimsenin önceki bilgisi, bundan ne çıkacağına dair en ufak bir ipucu bile sağlayamazdı. Bir kanun kaçağı bir yerde bir şeyler yapmakta çok başarılı olmuştu ve eve zaferle, bağrışlar ve keman sesleriyle geldi, karısını selamlamak için - erkeksi bir zihniyete sahip, babasının kemikleri hakkında çokça konuşan, gömülmemiş gibi görünen, ancak yaşlı beyefendinin kendine özgü bir zevki veya akrabalarının kınanacak ihmalkarlığı nedeniyle ortaya çıkmayan bir kadındı. Bu kanun kaçağının karısı, bir şekilde, çok uzaktaki bir şatoda yaşayan bir patrikle karışmıştı ve bu patriği karakterlerin birkaçının babasıydı, ancak tam olarak hangisi olduğunu bilmiyordu ve şatosunda doğru olanları mı yoksa yanlış olanları mı yetiştirdiğinden emin değildi; daha çok ikinci görüşe meyilliydi ve huzursuz olduğu için, bir ziyafetle zihnini rahatlattı, bu ziyafet sırasında pelerinli biri 'Dikkat!' dedi. (seyirciler hariç) hiç kimse tarafından bilinmeyen, kanun kaçağının kendisi olan, oraya açıklanamayan sebeplerden dolayı, ancak muhtemelen kaşıklara göz kulak olmak için gelmiş olan biri. Umutsuz tutsak ile Bayan Snevellicci ve komik dövüşçü ile Bayan Bravassa arasındaki bazı aşk pasajları şeklinde hoş bir küçük sürpriz vardı; ayrıca, Bay Lenville'in boğaz kesme seferleri sırasında karanlıkta birkaç çok trajik sahnesi vardı, bunların hepsi komik dövüşçünün becerisi ve cesareti (parça boyunca söylenen her şeyi duyan) ve tayt giyip, küçük bir içecek sepeti ve karanlık bir fenerle tutsak sevgilisinin hapishanesine giden Bayan Snevellicci'nin korkusuzluğu tarafından şaşkına çevrilmişti. Sonunda, patriğin, kanun kaçağının kayınpederinin kemiklerine bu kadar saygısızlık eden adam olduğu ortaya çıktı, bu nedenle kanun kaçağının karısı onu öldürmek için kalesine gitti ve karanlık bir odaya girdi, karanlıkta epeyce el yordamıyla dolaştıktan sonra herkes diğerlerini yakaladı ve onları başka biri sanarak, bazı tabanca atışları, can kaybı ve meşalelerle birlikte büyük bir karışıklığa yol açtı; bundan sonra patrik öne çıktı ve bilgili bir bakışla, artık çocukları hakkında her şeyi bildiğini ve içeri girdiklerinde onlara anlatacağını fark ederek, gençleri evlendirmek için bundan daha uygun bir fırsat olamayacağını söyledi; ve bu nedenle, hayatta kalan tek kişi olan yorulmak bilmez uşağın tam onayıyla ellerini birleştirdi, o (sağ kalan tek kişi olarak) şapkasıyla bulutları ve sağ eliyle de yeri işaret etti; böylece bir duayı çağırarak
perdenin inmesi için işaret vermiş oldu ve perde de genel alkışlar arasında indi.

Nicholas tekrar sahneye döndüğünde Bay Crummles, 'Bunu nasıl buldun?' diye sordu. Bay Crummles çok kızarmış ve sıcaktı, çünkü sizin
kanun kaçaklarınız bağırmak için can atan adamlardır.

'Bence gerçekten çok büyük bir şeydi,' diye cevapladı Nicholas; 'Özellikle Bayan Snevellicci alışılmadık derecede iyiydi.'

'O bir dahi,' dedi Bay Crummles; 'gerçekten bir dahi, o kız.
Bu arada, senin o eserini onun konuşma gecesinde
çıkarmayı düşünüyordum.'

'Ne zaman?' diye sordu Nicholas.

'Onun konuşma gecesi. Yardım gecesi, arkadaşları ve
patronları oyunu konuştuğunda,' dedi Bay Crummles.

'Ah! Anladım,' diye cevapladı Nicholas.

'Görüyorsunuz,' dedi Bay Crummles, 'böyle bir durumda kesinlikle gidecek ve
beklediğimiz kadar iyi sonuçlanmasa bile, neden bu onun riski olacak, biliyorsunuz, bizim değil.'

'Sizinki, demek istiyorsunuz,' dedi Nicholas.

'Benimki dedim, değil mi?' diye karşılık verdi Bay Crummles. 'Gelecek hafta pazartesi. Ne diyorsunuz? Bunu yapmış olacaksınız ve o zamandan çok önce sevgilinin
yanında olacaksınız.'

'Çok önce' hakkında bir şey bilmiyorum,' diye cevapladı Nicholas; 'ama o zamana kadar
hazır olmayı üstlenebilirim sanırım.'

'Çok iyi,' diye devam etti Bay Crummles, 'o zaman buna karar vermiş sayılırız. Şimdi,
size başka bir şey sormak istiyorum. Bu durumlarda küçük bir--nasıl adlandırsam?--küçük bir araştırma yapılır.'

'Sanırım müşteriler arasında?' dedi Nicholas.

'Müşteriler arasında; ve gerçek şu ki, Snevellicci bu yerde o kadar çok
konuşma yaptı ki, bir cazibe istiyor. Kayınvalidesi öldüğünde bir konuşma yaptı ve amcası öldüğünde bir konuşma yaptı; ve
Bayan Crummles ve ben, fenomenin doğum gününün yıldönümünde, düğün günümüzde ve bu tür durumlarda konuşmalar yaptık, bu yüzden aslında iyi bir tane bulmakta biraz zorluk çekiyoruz. Şimdi, bu zavallı kıza yardım etmeyecek misiniz, Bay Johnson?' dedi Crummles,
bir davulun üzerine oturup, yüzüne sabit bir şekilde bakarken büyük bir tutam enfiye çekti.

'Ne demek istiyorsun?' diye karşılık verdi Nicholas.

'Yarın sabah yarım saatinizi ayırıp, bir veya iki önemli kişinin
evine uğrayabileceğinizi düşünmüyor musunuz?' diye mırıldandı müdür ikna edici bir tonla.

'Aman Tanrım,' dedi Nicholas, çok güçlü bir itiraz havasıyla, 'Bunu yapmak istemem.'

'Bebek ona eşlik edecek,' dedi Bay Crummles. 'Bana önerildiği anda, bebeğin gitmesine izin verdim. En ufak bir uygunsuzluk olmayacak - Bayan Snevellicci, efendim, tam bir onur ruhudur. Maddi bir hizmet olurdu - Londra'lı beyefendi - yeni eserin yazarı - yeni eserdeki oyuncu - herhangi bir tahtada ilk kez görünme - büyük bir konuşmaya yol açardı, Bay Johnson.'

'Herhangi birinin, özellikle de bir hanımın beklentilerine gölge düşürdüğüm için çok üzgünüm,' diye cevapladı Nicholas; 'ama gerçekten kesinlikle 
birinin seçim kampanyası ekibine katılmasına itiraz etmeliyim.'

'Bay Johnson, Vincent mı dedi?' diye sordu kulağına yakın bir ses;
ve etrafına bakınca Bayan Crummles ve Bayan Snevellicci'nin kendisinin arkasında durduğunu gördü.

'Bir itirazı var canım,' diye cevapladı Bay Crummles, Nicholas'a bakarak.

'İtiraz!' diye haykırdı Bayan Crummles. 'Mümkün olabilir mi?'

'Ah, umarım değildir!' diye haykırdı Bayan Snevellicci. 'Kesinlikle o kadar
zalim değilsindir--ah, aman Tanrım!--Eh, ben--şimdi bunu düşünmek, sonuçta insan bunu
bekliyor!'

'Bay Johnson ısrar etmeyecek canım,' dedi Bayan Crummles. 'Onu
düşünmektense daha iyi düşün. Cesaret, insanlık, doğasının
en iyi duyguları, bu ilginç davaya dahil edilmeli.'

'Bir müdürü bile harekete geçiren şey,' dedi Bay Crummles gülümseyerek.

'Ve bir müdürün karısı,' diye ekledi Bayan Crummles, alışılmış trajedi
tonuyla. 'Hadi, hadi, yumuşayacaksın, biliyorum ki yumuşayacaksın.'

'Benim doğamda,' dedi Nicholas, bu çağrılardan etkilenerek, 'kesinlikle yanlış bir şey yapmak dışında, hiçbir ricaya direnmek yok; ve,
gurur duygusunun ötesinde, bunu yapmamı engelleyecek hiçbir şey bilmiyorum. Burada kimseyi tanımıyorum ve kimse beni tanımıyor. Öyleyse öyle olsun. Teslim oluyorum.'

Bayan Snevellicci, hemen kızarıp minnet ifadeleriyle boğuldu, bu sonuncusunu ne Bay ne de Bayan Crummles hiçbir şekilde esirgemiyordu. Nicholas'ın onu, ertesi sabah saat on birde, evinde ziyaret etmesi ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yazarlığına dönmesi kararlaştırıldı: Bayan Snevellicci, akşam yemeği için giyinmek üzere eve dönecekti: ve tarafsız yönetici ve karısı, yaklaşan konuşmanın olası kazançlarını, ciddi bir anlaşma
antlaşmasıyla karın üçte ikisini alacakları
hakkında görüşeceklerdi. Ertesi sabah kararlaştırılan saatte, Nicholas, Lombard Caddesi denilen bir yerde, bir terzinin evinde bulunan Bayan Snevellicci'nin evine doğru yola çıktı. Küçük koridorda güçlü bir ütü kokusu vardı; ve kapıyı açan terzinin kızı, bir ailenin çamaşırlarının periyodik olarak toplanmasında sıklıkla görülen o ruh hali içinde belirdi.

"Bayan Snevellicci burada mı yaşıyor, sanırım?" dedi Nicholas, kapı açıldığında.

Terzinin kızı olumlu yanıt verdi.

'Bay Johnson'ın burada olduğunu ona bildirme nezaketini gösterir misin?'
dedi Nicholas.

'Ah, eğer izin verirseniz, yukarı çıkabilirsiniz,' diye yanıtladı terzinin kızı gülümseyerek.

Nicholas genç hanımı takip etti ve birinci kattaki küçük bir daireye götürüldü, arka odaya açılıyordu; fincan ve tabakların çıkardığı yarı kısık şıngırtı sesinden anladığı kadarıyla Bayan Snevellicci o sırada yatakta kahvaltısını ediyordu.

'Lütfen bekleyin,' dedi terzinin kızı, kısa bir süre yokluktan sonra, arka odadaki şıngırtılar kesildikten sonra, yerini fısıldamalara bıraktı: 'Çok uzun sürmeyecek.'

Konuşurken, pencere perdesini çekti ve bu sayede Bay Johnson'ın dikkatini odadan sokağa çekti, çamurluğun üzerinde havada asılı duran ve çoraba çok benzeyen birkaç eşyayı yakaladı ve hızla uzaklaştı. Pencerenin dışında ilgi çekici pek fazla nesne olmadığı için, Nicholas odaya normalde gösterebileceğinden daha fazla merakla baktı. Kanepede eski bir gitar, birkaç başparmaklı müzik parçası ve dağınık bir şekilde kıvrılmış kağıtlar vardı; bunların yanında karışık bir oyun ilanı yığını ve büyük mavi rozetli kirli beyaz saten ayakkabılar vardı. Bir sandalyenin arkasına, kırmızı kurdelelerle süslenmiş küçük cepleri olan yarı bitmiş bir muslin önlük asılıydı; bu önlükler, garson kadınların sahnede giydiği ve (sonuç olarak) başka hiçbir yerde görülmeyen türdendi. Bir köşede, Bayan Snevellicci'nin küçük jokeyi canlandırmak için kullandığı minik bir çift çizme duruyordu ve hemen yanında bir sandalyenin üzerinde, yanındaki küçük çizmelere çok şüpheli bir şekilde benzeyen küçük bir paket vardı. Ama belki de en ilgi çekici nesne, masanın üzerine serpiştirilmiş bazı tiyatro duodecimolarının ortasında sergilenen açık albümdü; ve bu albüme, Bayan Snevellicci'nin oyunculuğuna dair çeşitli eleştirel notlar, farklı taşra dergilerinden alınmış, birlikte onun şerefine yazılmış bir şiirsel adres yapıştırılmıştı; şöyle başlıyordu:

Söyle, Aşk Tanrısı ve bana hangi kıtlıkta
Üç kez yetenekli SNEVELLICCI geldi dünyaya,
Gülümsemesi, gözyaşı, gözüyle bizi heyecanlandırmak için,
Söyle, Aşk Tanrısı ve bana hemen nedenini söyle.

Bu taşkınlığın yanı sıra, gazetelerden alınmış sayısız iltifat imaları da vardı, örneğin--'Bugünkü gazetemizin başka bir bölümündeki bir ilandan, büyüleyici ve oldukça yetenekli Bayan Snevellicci'nin Çarşamba günü veda yemeğine katıldığını,
bu vesileyle bir misantropun göğsünde coşku uyandırabilecek bir yemek listesi çıkardığını gözlemliyoruz. Hemşehrilerimizin uzun zamandır çok seçkin oldukları kamu yararı ve özel değere olan yüksek takdirlerini kaybetmediklerine güvenerek, bu büyüleyici aktrisin bir tamponla karşılanacağını tahmin ediyoruz.' 'Muhabirlere.--J.S. her gece güzel ve ferah küçük tiyatromuzda tüm kalpleri büyüleyen son derece yetenekli ve güzel Bayan Snevellicci'nin, York'un güzel şehrine yüzlerce mil uzaklıkta yaşayan, büyük servete sahip genç beyefendinin son zamanlarda onurlu tekliflerde bulunduğu hanımla aynı olmadığını varsaydığında yanlış bilgilendiriliyor. Bayan Snevellicci'nin, o gizemli ve romantik olaya karışan ve o olaydaki davranışlarıyla, parlak dehasına yaptığı histerik zaferlerden daha az kafasını ve kalbini onurlandırmayan hanım olduğunu bilmek için nedenlerimiz var. Uzun yardım faturalarıyla birlikte, büyük harflerle 'Erken Gel' ile biten bu tür paragrafların bol miktarda bir karışımı, Bayan Snevellicci'nin albümünün ana içeriğini oluşturuyordu.

Nicholas bu parçaların çoğunu okumuştu ve Bayan Snevellicci'nin Winchester'daki sahnede insan biçimindeki bir canavarın fırlattığı bir portakal kabuğu parçasına basıp ayağını burkmasına yol açan olayların dolaylı ve hüzünlü bir anlatımına dalmıştı. O sırada kömür kovası başlığı ve yürüyüş kıyafeti giymiş olan genç hanım odaya girdi ve onu belirlenen zamandan sonra bu kadar uzun süre alıkoyduğu için binlerce özür diledi. 

'Ama gerçekten,' dedi Bayan Snevellicci, 'benimle birlikte yaşayan sevgili Led'im gece o kadar hastalandı ki
kollarımda can vereceğini düşündüm.' 

'Böyle bir kader neredeyse kıskanılacak bir şey,' diye karşılık verdi Nicholas, 'ama yine de bunu duyduğuma çok üzüldüm.' 

'Ne kadar da övülesi bir yaratıksın!' dedi Bayan Snevellicci, eldivenini büyük bir şaşkınlıkla ilikleyerek.

'Eğer senin cazibene ve başarılarına hayran olmak övünmekse,' diye karşılık verdi
Nicholas, elini deftere koyarak, 'burada daha iyi örneklerin var.'

'Ah, zalim yaratık, böyle şeyleri okumak!
Sonra yüzüne bakmaya neredeyse utanıyorum, kesinlikle utanıyorum,' dedi Bayan Snevellicci, kitabı alıp bir dolaba kaldırırken. 'Led'e ne kadar da dikkatsiz! Nasıl bu kadar yaramaz olabilir!'

'Bunu burada, özellikle benim okumam için bıraktığını düşünmüştüm,' dedi
Nicholas. Ve gerçekten de mümkün görünüyordu.

'Bunu dünyada görmeni istemezdim!' diye karşılık verdi Bayan Snevellicci. 'Hiç bu kadar sinirlenmemiştim--asla! Ama o kadar dikkatsiz bir
şey ki, ona güvenilemez.'

Konuşma burada fenomenin girişiyle kesildi,
o ana kadar yatak odasında ihtiyatlı bir şekilde kalmıştı ve şimdi
çok zarif ve hafif bir şekilde kendini gösterdi, elinde geniş saçaklı ve sapı olmayan çok küçük yeşil bir şemsiye taşıyordu.
Elbette birkaç kelimeden sonra sokağa çıktılar. Bu fenomen oldukça sıkıntılı bir arkadaştı, çünkü önce sağ sandalet aşağı indi, sonra sol sandalet ve bu talihsizlikler onarıldığında, küçük beyaz pantolonun bir bacağının diğerinden daha uzun olduğu keşfedildi; bu kazaların yanı sıra, yeşil şemsiye demir bir ızgaradan aşağı düştü ve ancak büyük bir zorlukla ve çok fazla çaba sarf ederek tekrar çıkarıldı. Ancak, müdürün kızı olduğu için onu azarlamak imkansızdı, bu yüzden Nicholas her şeyi mükemmel bir neşeyle karşıladı ve Bayan Snevellicci'yi bir tarafta kol kola, diğer tarafta da suçlu bebeği tutarak yürümeye devam etti. Adımlarını attıkları ilk ev, saygın görünümlü bir terasta bulunuyordu. Bayan Snevellicci'nin mütevazı çift vuruşuna, Bayan Curdle'ın evde olup olmadığı sorusuna yanıt olarak gözlerini kocaman açan, çok fazla sırıtan ve bilmediğini ama soracağını söyleyen bir uşak cevap verdi. Bunu söyledikten sonra onları bir salona götürdü ve orada iki kadın hizmetçi, sahte bahanelerle, oyuncuları görmek için oraya gelene kadar bekledi; ve koridorda onlarla notları karşılaştırdıktan ve çok fazla fısıldaşıp kıkırdadıktan sonra, sonunda Bayan Snevellicci'nin adıyla yukarı çıktı.

Şimdi, bu tür konularda en bilgili olanlar tarafından Bayan Curdle'ın edebiyat ve tiyatroyla ilgili konularda tam bir Londra zevkine sahip olduğu varsayıldı; ve Bay Curdle'a gelince, Romeo ve Juliet'te Dadı'nın ölen kocasının karakteri hakkında, sekizinci sayfadan sonra, altmış dört sayfalık bir kitapçık yazmıştı ve yaşamı boyunca gerçekten 'neşeli bir adam' olup olmadığını, yoksa sadece dul eşinin şefkatli yanlılığının onu böyle anlatmaya itip itmediğini sorgulamıştı. Aynı şekilde, noktalama işaretlerinin kabul görmüş biçimini değiştirerek, Shakespeare'in oyunlarından herhangi birinin tamamen farklı hale getirilebileceğini ve anlamın tamamen değişebileceğini kanıtlamıştı; bu nedenle, onun büyük bir eleştirmen ve çok derin ve çok özgün bir düşünür olduğunu söylemeye gerek yok.

'Peki, Bayan Snevellicci,' dedi Bayan Curdle, salona girerken, 've
siz nasılsınız?'

Bayan Snevellicci zarif bir şekilde eğildi ve Bayan Curdle'ın ve aynı zamanda gelen Bay Curdle'ın da iyi olmasını umdu. Bayan Curdle sabahlık giymişti ve başının üstüne küçük bir şapka takmıştı. Bay Curdle sırtında bol bir cüppe ve alnında sağ işaret parmağını, bir zamanlar birinin ona çok benzediğini söylediği Sterne'nin portrelerinden sonra koymuştu.

'Adınızı bana iletip iletmeyeceğinizi sormak için sizi aramaya cesaret ediyorum, hanımefendi,' dedi Bayan Snevellicci, belgeleri göstererek.

'Ah! Gerçekten ne diyeceğimi bilmiyorum,' diye cevapladı Bayan Curdle. 'Tiyatro eski parlak ve ihtişamlı günlerinde değilmiş gibi -ayakta durmanıza gerek yok, Bayan Snevellicci--drama bitti, tamamen bitti.'

'Şairin vizyonlarının mükemmel bir örneği ve insan entelektüelliğinin bir gerçekleşmesi olarak, hayal dolu anlarımızı parlak bir ışıkla yaldızlayarak ve zihinsel gözün önüne yeni ve büyülü bir dünya açarak, dram
gitti, tamamen gitti,' dedi Bay Curdle.

'Halen hayatta olan, Hamlet'in karakterinin
donatılmış olduğu tüm o değişken ve prizmatik renkleri bize sunabilecek hangi adam var?' diye haykırdı Bayan Curdle.

'Gerçekten de sahnede hangi adam var,' dedi Bay Curdle, kendisi lehine küçük bir çekinceyle. 'Hamlet! Kahretsin! Gülünç! Hamlet
gitti, tamamen gitti.'

Bu kasvetli düşüncelerle tamamen bunalmış olan Bay ve Bayan Curdle iç çektiler
ve bir süre konuşmadan oturdular. Sonunda, hanımefendi, Bayan Snevellicci'ye dönerek, hangi oyunu oynamayı teklif ettiğini sordu.

'Oldukça yeni bir eser,' dedi Bayan Snevellicci, 'bu beyefendinin yazarı olduğu ve oynadığı; herhangi bir sahnede ilk kez
görüldüğü. Beyefendinin adı Bay Johnson.'

'Umarım birliği korumuşsunuzdur, efendim?' dedi Bay Curdle.

'Orijinal eser Fransız bir eser,' dedi Nicholas. 'Bol miktarda olay, canlı diyalog, belirgin karakterler var--'

'--Birliklere sıkı sıkıya uyulmadan bunların hiçbiri işe yaramaz, efendim,'
diye karşılık verdi Bay Curdle. 'Her şeyden önce dramanın birlikleri.'

'Size sorabilir miyim,' dedi Nicholas, üstlenmesi gereken saygı ile tuhaf olana olan sevgisi arasında tereddüt ederek, 'birliklerin ne olduğunu sorabilir miyim?'

Bay Curdle öksürdü ve düşündü. 'Birlikler, efendim,' dedi, 'bir bütünlüktür--mekan ve zaman açısından bir tür evrensel uyum--eğer bu kadar güçlü bir ifade kullanmama izin verilirse, bir tür genel birlik. Dikkatimi verebildiğim kadarıyla, bunların dramatik birlikler olduğunu düşünüyorum ve bu konu hakkında çok şey okudum ve çok düşündüm. Bay Curdle, fenomene dönerek, 'Bu çocuğun performanslarını gözden geçirirken,' dedi, 'bir duygu birliği, bir genişlik, bir ışık ve gölge, bir renk sıcaklığı, bir ton, bir uyum, bir parıltı, orijinal kavramların sanatsal bir gelişimi buluyorum, ki bunları daha yaşlı performansçılarda boşuna arıyorum - kendimi anlatabiliyor muyum bilmiyorum?'

'Mükemmel,' diye yanıtladı Nicholas.

'Tam olarak öyle,' dedi Bay Curdle, boynundaki örtüyü yukarı çekerek. 'Bu, dramanın birliklerinin benim tanımım.'

Bayan Curdle, bu berrak açıklamayı büyük bir memnuniyetle dinlemişti. Bittiğinde, Bay Curdle'ın isimlerini yazmak hakkında ne düşündüğünü sordu.

'Bilmiyorum canım; yemin ederim ki bilmiyorum,' dedi Bay Curdle. 'Eğer
eğer
yaparsak, kendimizi
gösterilen performansların kalitesine adadığımızı açıkça anlamalıyız.
Bunu dünyaya duyuralım,
ONLARA isimlerimizin onayını vermiyoruz, ama
ayrıcalığı yalnızca Bayan Snevellicci'ye veriyoruz. Bu açıkça ifade edildiğinde,
bir nevi, himayemizi,
iç içe geçtiği çağrışımlar uğruna bile olsa,
aşağılanmış bir aşamaya kadar genişletmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Bayan Snevellicci, yarım kron için iki şilin altı peniniz var mı?' dedi Bay Curdle, o paralardan dört tanesini çevirerek.

Bayan Snevellicci pembe çantanın tüm köşelerini yokladı, ama
hiçbirinde hiçbir şey yoktu. Nicholas, yazar olduğuyla ilgili bir şaka mırıldandı ve kendi
cebinde hiç yokmuş gibi hissetmenin en iyisi olduğunu düşündü.

'Bakayım,' dedi Bay Curdle; 'iki kere dört sekiz - kutu başına dört şilin, Bayan Snevellicci, dramanın şu anki durumunda aşırı pahalı - üç yarım kron yedi buçuk; altı peni konusunda anlaşmazlığa düşmeyiz sanırım? Altı peni bizi ayırmayacak, Bayan Snevellicci?'

Zavallı Bayan Snevellicci üç yarım kronu birçok gülümseme ve eğilmeyle aldı ve Bayan Curdle, onlar için yerleri ayırmaya, koltukları tozunu almaya ve dışarı çıktıklarında iki temiz fatura göndermeye ilişkin birkaç ek talimat ekleyerek, konferansı dağıtmak için bir işaret olarak zili çaldı.

'Tuhaf insanlar,' dedi Nicholas, evden çıktıklarında.

'Sizi temin ederim,' dedi Bayan Snevellicci, kolunu tutarak, 'bütün parayı borçlu olmadıkları ve altı peni eksik oldukları için kendimi çok şanslı hissediyorum. Şimdi, eğer başarılı olsaydınız, insanlara her zaman sizi desteklediklerini anlamalarını sağlayacaklardı; ve eğer başarısız olsaydınız, en başından beri bundan oldukça emin olacaklardı.'

Ziyaret ettikleri bir sonraki evde, büyük bir ihtişam içindeydiler; çünkü, orada, fenomenin kamusal eylemlerine hayran olan altı çocuk yaşıyordu ve kreşten aşağı çağrılıp o genç hanımın özel bir görünümüyle tedavi edilmek üzere, parmaklarını gözlerine sokmaya, ayak parmaklarına basmaya ve ona hayatlarının dönemine özgü diğer birçok küçük ilgi göstermeye başladılar.

'Bay Borum'u özel bir kutu almaya kesinlikle ikna edeceğim,' dedi evin hanımı, çok nazik bir karşılamadan sonra. 'Ben sadece
çocuklardan ikisini alacağım ve partinin geri kalanını oluşturacağım, beyler--sizin hayranlarınız, Bayan Snevellicci. Augustus, yaramaz çocuk,
küçük kızı rahat bırak.'

Bu, görünüşe göre gerçek olup olmadığını anlamak için fenomeni
arkasından sıkıştıran genç bir beyefendiye yönelikti.

'Çok yorgun olmalısınız,' dedi anne, Bayan Snevellicci'ye dönerek. 'Önce bir kadeh şarap içmeden gitmenize izin veremiyorum. Aman Tanrım, Charlotte, senden utanıyorum! Bayan Lane, canım, lütfen çocuklara bak.'

Bayan Lane mürebbiyeydi ve bu rica, fenomenin küçük yeşil şemsiyesini çalan en küçük Bayan Borum'un ani davranışıyla gerekli hale geldi, şimdi onu bedeniyle taşıyordu, oysa dikkati dağılmış bebek çaresizce bakıyordu.

'Eminim, nereden öğrendin böyle davranmayı,' dedi iyi huylu Bayan Borum, tekrar Bayan Snevellicci'ye dönerek, 'anlayamıyorum
(Emma, ​​öyle bakma); bir parçada gülüyor, diğerinde ağlıyorsun,
ve hepsi de çok doğal -- aman Tanrım!'

'Böyle olumlu bir görüş belirttiğinizi duyduğuma çok sevindim,' dedi Bayan Snevellicci. 'Beğendiğinizi düşünmek çok hoş.'

'Beğendim!' diye haykırdı Bayan Borum. 'Beğenmemek elde değil ki? Eğer yapabilseydim haftada iki kez oyuna giderdim: Bayılıyorum--sadece bazen çok etkileyici oluyorsunuz. Beni böyle bir duruma sokuyorsunuz--öyle ağlama krizlerine sokuyorsunuz!
Aman Tanrım, Bayan Lane, o zavallı çocuğa bu kadar eziyet etmelerine nasıl izin verebiliyorsunuz!'

Olay gerçekten de uzuv uzuv koparma şeklindeydi;
çünkü iki güçlü küçük oğlan, biri her iki elinden tutarak, onu güç denemesi olarak farklı yönlere sürüklüyordu. Ancak,
Bayan Lane (kendisi de yetişkin aktörleri düşünmekle çok meşgul olduğundan, bu işlemlere gereken dikkati gösterememişti)
bu noktada mutsuz bebeği kurtardı, bir kadeh şarapla
çalıştıktan sonra, pembe tül başlığının düzleşmesi ve beyaz elbise ve pantolonun oldukça geniş bir şekilde kırışmasından daha ciddi bir hasar almadan kısa bir süre sonra arkadaşları tarafından götürüldü.

Zorlayıcı bir sabahtı; çünkü yapılacak çok sayıda çağrı vardı ve
herkes farklı bir şey istiyordu. Bazıları trajediler istiyordu, diğerleri
komediler; bazıları dansa karşıydı; bazıları da başka bir şey istemiyordu.
Bazıları komik şarkıcının kesinlikle düşük sesli olduğunu düşünüyordu ve diğerleri onun her zamankinden daha fazla şey yapmasını umuyordu. Bazı insanlar gitmeye söz vermedi,
çünkü diğerleri gitmeye söz vermedi; ve diğerleri hiç gitmedi,
çünkü diğerleri gitti. Sonunda, ve yavaş yavaş, bu yerde bir şeyi atlayıp,
oraya bir şey ekleyerek, Bayan Snevellicci, başka hiçbir değeri olmasa bile yeterince kapsamlı bir yemek listesine kendini adadı (diğer önemsiz şeyler arasında dört parça, çeşitli şarkılar, birkaç dövüş ve birkaç dans vardı);
ve günün işlerinden oldukça bitkin bir şekilde eve döndüler.

Nicholas, hızla prova edilen parça üzerinde çalıştı ve sonra kendi bölümünde çalıştı, büyük bir sebatla çalıştı ve tüm topluluğun söylediği gibi mükemmel bir şekilde oynadı.
Ve sonunda büyük gün geldi. Sabahleyin, çan sesleriyle tüm ana caddelerde eğlenceleri duyurmak için tellal gönderildi; ve üç fit uzunluğunda ve dokuz inç genişliğindeki fazladan banknotlar her yöne dağıldı, tüm alanlara fırlatıldı,
tüm kapı tokmaklarının altına sokuldu ve tüm dükkanlarda geliştirildi. Ayrıca, tüm duvarlara
pankartlar asıldı, ancak tam bir başarıyla değil, çünkü cahil bir kişi düzenli banknot yapıştırmanın uygunsuzluğu sırasında bu görevi üstlendiğinden, bir kısmı yanlara, geri kalanı da baş aşağı asıldı.

Saat beş buçukta, galeri kapısına dört kişi hücum etti;
altıdan çeyrek kala, en az bir düzine vardı; saat altıda tekmeler müthişti; ve yaşlı Usta Crummles kapıyı açtığında,
hayatını kurtarmak için arkasından koşmak zorunda kaldı. Bayan Grudden ilk on dakikada on beş şilin aldı. Sahne arkasında aynı alışılmadık heyecan hakimdi. Bayan Snevellicci öyle terliyordu ki, boya yüzünde zar zor kalıyordu. Bayan Crummles o kadar gergindi ki, rolünü neredeyse hatırlayamıyordu. Bayan Bravassa'nın bukleleri sıcaklık ve endişeyle kıvrılıyordu; Bay Crummles bile perdedeki delikten bakıp ara sıra geri koşup çukura başka bir adamın girdiğini duyuruyordu. Sonunda orkestra durdu ve perde yeni parçanın üzerine açıldı. Özel bir sahnenin olmadığı ilk sahne yeterince sakin geçti, ancak Bayan Snevellicci ikinci sahneye çıktığında, çocukken yaşanan fenomenle birlikte, ne büyük bir alkış koptu! Borum locasındaki insanlar tek bir adam gibi ayağa kalktılar, şapkalarını ve mendillerini sallayarak, 'Bravo!' diye bağırdılar. Bayan Borum ve mürebbiye sahneye çelenkler attılar, bunlardan bazıları lambalara doğru uçtu ve biri çukurdaki şişman bir beyefendinin şakaklarını taçlandırdı, o da sahneye doğru hevesle baktı, onurdan habersizdi;
terzi ve ailesi üst locaların panellerine tekme attılar, ta ki tamamen dışarı çıkmakla tehdit edene kadar; zencefilli bira içen çocuk evin ortasında büyülenmiş gibi kaldı; Bayan Snevellicci'ye karşı bir tutku beslediği varsayılan genç bir subay, sanki bir gözyaşını saklamak istercesine bardağını gözüne soktu. Bayan Snevellicci tekrar tekrar aşağı doğru reverans yaptı ve alkışlar tekrar tekrar yükseldi, giderek daha yüksek. Sonunda, fenomen dumanlı çelenklerden birini alıp yanlamasına Bayan Snevellicci'nin gözünün üzerine koyduğunda, doruk noktasına ulaştı ve oyun devam etti.

Ama Nicholas, Bayan Crummles ile olan çatlak sahnesi için sahneye çıktığında, ne kadar da el çırpma sesleri duyuldu! Bayan Crummles (ki o değersiz annesiydi), alaycı bir şekilde gülüp ona 'küstah çocuk' dediğinde ve o da ona meydan okuduğunda, ne kadar da büyük bir alkış tufanı koptu! Genç hanım hakkında diğer beyefendiyle tartıştığında ve bir tabanca kutusu çıkarıp, eğer bir beyefendi olsaydı, o salonda onunla dövüşeceğini söylediğinde,
ta ki mobilyalar bir, iki değilse bile birinin kanıyla
saçılana kadar - kutular, çukur ve galeri nasıl da coşkulu bir tezahüratla birleşti!
Annesine hakaret ettiğinde, çünkü genç hanımın malını vermek istemiyordu ve annesi yumuşayınca, kendisi de yumuşadı ve tek dizinin üzerine çöküp ondan onay istedi,
seyircilerdeki hanımlar nasıl da hıçkırdı! Karanlıkta perdenin arkasına saklandığında ve o kötü akraba her yöne keskin bir kılıç sapladığında, bacaklarının açıkça görülebildiği yerler hariç, evde ne kadar da endişeli bir korku
tisi dolaştı! Havası, figürü, yürüyüşü, bakışı, söylediği veya yaptığı her şey övgüye konu oluyordu. Her konuştuğunda bir alkış tufanı oluyordu. Ve sonunda, pompa ve küvet sahnesinde, Bayan Grudden mavi ateşi yaktığında ve şirketin tüm işsiz üyeleri içeri girip çeşitli yönlere yuvarlandıklarında - bunun olay örgüsüyle bir ilgisi olduğu için değil, bir tabloyla bitirmek için - seyirci (bu zamana kadar önemli ölçüde artmıştı) o duvarlarda uzun ve uzun
günlerdir duyulmamış bir coşku haykırışına izin verdi. Kısacası, hem yeni parçanın hem de yeni oyuncunun başarısı tamamlanmıştı ve
oyunun sonunda Bayan Snevellicci çağrıldığında, Nicholas
onu yönlendirdi ve alkışları böldü.

25. BÖLÜM

Şirkete katılan Londra'dan genç bir hanım ve onun treninde onu takip eden yaşlı bir hayranla ilgili;
Gelişlerinin ardından etkileyici bir törenle

Yeni parça kesin bir hit olduğu için, başka bir duyuruya kadar her akşam için duyuruldu ve tiyatronun kapalı olduğu akşamlar haftada üçten ikiye düşürüldü. Bunlar olağanüstü başarının tek göstergeleri değildi; çünkü, sonraki cumartesi günü,
Nicholas, yorulmak bilmez Bayan'ın yardımıyla Grudden, otuz şilinden az olmayan bir miktar; bu önemli ödülün yanı sıra, hatırı sayılır bir şöhret ve onur kazandı: Bay Curdle'ın broşürünün tanıtım kopyası tiyatroya iletildi, bu beyefendinin kendi imzası (kendi başına paha biçilmez bir hazine) ön sayfadaydı, birçok onay ifadesi içeren bir not ve Bay Curdle'ın kasabada kaldığı süre boyunca her sabah kahvaltıdan önce üç saat boyunca ona Shakespeare okumaktan çok mutlu olacağına dair istenmeyen bir güvence.

'Başka bir yeniliğim daha var, Johnson,' dedi Bay Crummles bir sabah büyük bir neşeyle.

'Bu ne?' diye karşılık verdi Nicholas. 'Midilli mi?'

'Hayır, hayır, her şey başarısız olana kadar midilliye asla gelmeyiz,' dedi Bay Crummles. 'Sanırım bu sezon midilliye hiç gelmeyeceğiz. Hayır, hayır, midilli değil.'

'Belki de bir erkek fenomeni?' diye önerdi Nicholas.

'Sadece bir fenomen var, efendim,' diye yanıtladı Bay Crummles etkileyici bir şekilde,
've o da bir kız.'

'Çok doğru,' dedi Nicholas. 'Özür dilerim. O zaman ne olduğunu bilmiyorum, eminim.'

'Londra'dan genç bir hanıma ne söylerdiniz?' diye sordu Bay Crummles.
'Threaten Royal, Drury Lane'den Bayan Falanca mı?'

'Bence o, faturalarda çok iyi görünürdü,' dedi Nicholas.

'Hemen hemen oradasınız,' dedi Bay Crummles; 've eğer onun sahnede de çok iyi görüneceğini söyleseydiniz, çok da yanılmazdınız.
Şuraya bakın; bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?'

Bay Crummles bu sorgulamayla kırmızı bir poster, mavi bir poster ve sarı bir poster açtı, her birinin tepesinde devasa karakterlerle kamu duyurusu yazılmıştı - 'Tiyatro Royal'in rakipsiz Bayan Petowker'ının ilk görünümü, Drury Lane!' 

'Aman Tanrım!' dedi Nicholas, 'O hanımı tanıyorum.' 

'O zaman bir gencin vücuduna sıkıştırılmış en fazla yeteneği tanıyorsunuz,' diye karşılık verdi Bay Crummles, banknotları tekrar kıvırarak; 'yani belli bir tür yetenek - belli bir tür. 'Kan İçici,' diye ekledi Bay Crummles kehanet dolu bir iç çekişle, 'Kan İçici' o kızla birlikte ölecek; ve o, tek ayak üzerinde durabilen ve diğer dizinde tef çalabilen, BİR silph GİBİ, gördüğüm tek silph.' 

'Ne zaman aşağı inecek?' Nicholas sordu.

'Bugün onu bekliyoruz,' diye cevapladı Bay Crummles. 'Bayan Crummles'ın eski bir arkadaşı. Bayan Crummles neler yapabileceğini gördü--bunu en başından beri biliyordu. Aslında, bildiği her şeyi ona o öğretti. Bayan Crummles orijinal Kan İçici'ydi.'

'Gerçekten öyle miydi?'

'Evet. Ama vazgeçmek zorunda kaldı.'

'Bu ona ters mi geldi?' diye sordu Nicholas.

'Onunla değil, izleyicileriyle,' diye cevapladı Bay Crummles.
'Kimse buna dayanamazdı. Çok muazzamdı. Bayan Crummles'ın ne olduğunu henüz tam olarak bilmiyorsun.'

Nicholas, öyle olduğunu düşündüğünü ima etmeye cesaret etti.

'Hayır, hayır, değilsin,' dedi Bay Crummles; 'aslında değilsin. Ben bilmiyorum ve
bu bir gerçek. Ülkesinin, o ölene kadar bunu başaracağını sanmıyorum. O şaşırtıcı kadından her yıl yeni bir yetenek
kanıtı fışkırıyor. Şuna bir bakın - altı çocuğun annesi - üçü hayatta ve hepsi
sahnede!'

'Olağanüstü!' diye haykırdı Nicholas.

'Ah! Gerçekten olağanüstü,' diye karşılık verdi Bay Crummles, kendinden emin bir
tutam enfiye alıp başını ciddi bir şekilde sallayarak. 'Size mesleki sözümü veriyorum, son
favorisine kadar dans edebildiğini bile bilmiyordum ve sonra Juliet'i ve Helen Macgregor'u oynadı ve parçalar arasında
ip atlama borusunu çaldı. Bay Crummles, biraz daha yaklaşarak ve samimi bir dostluk tonuyla konuşarak, o hayranlık uyandıran kadını ilk gördüğümde, dedi, bir mızrağın dipçiğinin üzerinde, etrafı alev alev havai fişeklerle çevrili bir şekilde başının üstünde duruyordu.

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi Nicholas.

"O BENİ şaşırttı!" diye karşılık verdi Bay Crummles, çok ciddi bir ifadeyle. "Böyle bir zarafet, böyle bir onurla birleşmiş! O andan itibaren ona hayran kaldım!"

Bu sözlerin yetenekli öznesinin gelişi, Bay Crummles'ın methiyesi. Hemen ardından,
Usta Percy Crummles, Genel Posta'dan gelen ve nazik annesine yöneltilen bir mektupla içeri girdi;
Bayan Crummles,
üst yazıyı görünce, 'Henrietta Petowker'dan, ilan ediyorum!' diye haykırdı ve anında içeriğe daldı.

Bay Crummles, tereddüt ederek, 'Öyle mi--?' diye sordu.

Bayan Crummles, 'Ah, evet, sorun değil,' diye yanıtladı, soruyu önceden tahmin ederek. 'Onun için ne kadar mükemmel bir şey, kesinlikle!'

Bay Crummles, 'Bence şimdiye kadar duyduğum en iyi şey,' dedi; ve sonra Bay Crummles, Bayan Crummles ve Usta Percy Crummles,
hepsi birden kahkahalarla gülmeye başladı. Nicholas, onları neşelerinin tadını çıkarmak üzere bıraktı
ve evine doğru yürüdü; Bayan Petowker ile bağlantılı hangi gizemin böyle bir neşeye sebep olabileceğini çok merak ediyordu ve bu hanımın kendisinin bu kadar seçkin ve parlak bir süsü olduğu bir mesleğe ani katılımına nasıl bu kadar şaşıracağını daha da çok düşünüyordu. Ancak, bu son konuda yanılıyordu; zira -ister Bay Vincent Crummles yolu açmış olsun, ister Bayan Petowker'ın ona her zamankinden daha fazla nezaketle davranmasının özel bir nedeni olsun- ertesi gün tiyatroda karşılaşmaları, sadece yarım düzine kez tanışmış ve sonra da tamamen şans eseri tanışmış bir hanımefendi ve beyefendi arasındaki bir tanışmadan çok, bebeklikten beri ayrılmamış iki yakın arkadaşınkine benziyordu. Hatta Bayan Petowker, müdürün ailesiyle yaptığı konuşmalarda Kenwigses'leri tamamen unuttuğunu ve Bay Johnson'la ilk ve en moda çevrelerde karşılaştığını bile fısıldadı; ve Nicholas bu istihbaratı yapmacıksız bir şaşkınlıkla aldığında, tatlı bir bakışla,
şimdi onun iyi niyetinden bir pay aldığını ve yakında bundan vergi alabileceğini ekledi.

Nicholas o gece Bayan Petowker ile hafif bir parça çalma onuruna erişti ve onun karşılamasının sıcaklığının
esas olarak üst kutulardaki en ısrarcı şemsiyeye atfedilebileceğini fark etmemek elde değildi; ayrıca, büyüleyici aktrisin bu seslerin geldiği yöne doğru birçok tatlı bakış attığını gördü; ve bunu her yaptığında şemsiye yeniden açılıyordu. Bir keresinde, aynı köşedeki tuhaf şekilli bir şapkanın kendisi için tamamen yabancı olmadığını düşündü;
ama sahne işindeki payıyla meşgul olduğundan, bu duruma fazla dikkat etmedi ve eve vardığında hafızasından tamamen silinmişti.

Smike ile akşam yemeğine oturmuştu ki, evin insanlarından biri kapının dışına çıktı ve alt kattaki bir beyefendinin Bay Johnson ile konuşmak istediğini söyledi.

'Eğer gelirse, ona yukarı gelmesini söylemelisin; bildiğim tek şey bu,' diye cevapladı Nicholas. 'Sanırım aç kardeşlerimizden biri, Smike.'

Ev arkadaşı, ertesi gün akşam yemeği için ne kadar kalacağını sessizce hesaplayarak soğuk ete baktı ve ziyaretçinin tecavüzlerinin etkileri daha az korkutucu olsun diye kendisi için kestiği bir dilimi geri koydu.

'Daha önce buraya gelmiş biri değil,' dedi Nicholas, 'çünkü her
merdivenden aşağı yuvarlanıyor. İçeri gir, içeri gir. Şaşkınlık adına! Bay
Lillyvick?'

Gerçekten de, Nicholas'a sabit bir bakış ve hareketsiz bir çehreyle bakan, en büyük ciddiyetle el sıkışan ve şöminenin yanındaki bir koltuğa oturan kişi su vergisi tahsildarıydı.

'Neden, ne zaman buraya geldin?' diye sordu Nicholas.

'Bu sabah, efendim,' diye cevapladı Bay Lillyvick.

'Ah! Anlıyorum; o zaman bu gece tiyatrodaydınız ve sizin umb--'

'Bu şemsiye,' dedi Bay Lillyvick, yıpranmış bir halkayla kalın yeşil bir pamuklu şemsiye çıkararak. 'O gösteri hakkında ne düşündün?'

'Sahnede olduğum için yargılayabildiğim kadarıyla,' diye cevapladı Nicholas, 'çok
hoş buldum.'

'Hoş!' diye haykırdı tahsildar. 'Söylemek istediğim, efendim, çok
lezzetliydi.'

Bay Lillyvick son kelimeyi daha fazla vurgulayarak telaffuz etmek için öne eğildi; ve bunu yaptıktan sonra kendini toparladı, kaşlarını çattı ve başını birçok kez salladı.

'Lezzetli diyorum,' diye tekrarladı Bay Lillyvick. 'Etkileyici, peri gibi,
fazlasıyla kalabalık,' ve yine Bay Lillyvick kendini toparladı, yine kaşlarını çattı ve başını salladı.

'Ah!' dedi Nicholas, bu coşkulu onay belirtilerine biraz şaşırarak. 'Evet--o zeki bir kız.'

'O bir ilahilik,' diye karşılık verdi Bay Lillyvick, daha önce bahsedilen şemsiyeyle yere bir koleksiyoncu çift vuruşu yaparak. 'Daha önce de ilahi aktrisler tanıdım efendim, eskiden -en azından- dört yıldan fazla bir süredir yaşadığım bölgede yaşayan ilahi bir aktrisin evindeki su ücretini tahsil ederdim ve çok sık talep ederdim ama asla -hayır, asla efendim, tüm ilahi yaratıklar arasında, aktris olsun veya olmasın, Henrietta Petowker'dan daha ilahi birini görmedim.'

Nicholas gülmemek için kendini zor tuttu; konuşacak kadar güvenmediği için, Bay Lillyvick'in baş sallamalarına uygun olarak sadece başını salladı ve sessiz kaldı.

'Sizinle özel olarak birkaç kelime konuşayım,' dedi Bay Lillyvick.

Nicholas, imayı anlayan Smike'a neşeli bir şekilde baktı, 
kayboldu.

'Bekar bir adam sefil bir zavallıdır, efendim,' dedi Bay Lillyvick.

'Öyle mi?' diye sordu Nicholas.

'Öyle,' diye karşılık verdi tahsildar. 'Ben dünyada neredeyse altmış yıldır yaşıyorum ve bunun ne olduğunu bilmeliyim.'

'Elbette bilmen GEREKİR,' diye düşündü Nicholas; 'ama bilip bilmemen başka bir soru.'

'Eğer bir bekar biraz para biriktirmişse,' dedi Bay Lillyvick, 'kız kardeşleri, erkek kardeşleri, yeğenleri ve kız kardeşleri o paraya bakarlar, ona değil; kamusal bir karakter olarak ailenin reisi olsa bile, ya da, ne olursa olsun, diğer tüm küçük dalların döndüğü ana kişi olsa bile, yine de onun ölmesini isterler ve onu sağlıklı gördükleri her seferinde moralleri bozulur, çünkü onun küçük mülküne girmek isterler. Bunu
gördün mü?'

'Ah, evet,' diye cevapladı Nicholas: 'bu çok doğru, şüphesiz.'

'Evli olmamanın en büyük nedeni,' diye devam etti Bay Lillyvick, 'masraf; beni uzak tutan bu, yoksa--Tanrım!' dedi Bay Lillyvick,
parmaklarını şıklatarak, 'Elli tane kadınım olabilirdi.'

'İyi kadınlar mı?' diye sordu Nicholas.

'İyi kadınlar, efendim!' diye cevapladı koleksiyoncu; 'ay! Henrietta Petowker kadar iyi değil, çünkü o nadir bir örnek, ama her erkeğin yoluna
çıkmayan kadınlar, söyleyebilirim. Şimdi bir adamın bir eşle değil de
bir servet elde ettiğini varsayalım--hı?'

'O zaman neden şanslı bir adam,' diye cevapladı Nicholas.

'Ben de öyle diyorum,' diye karşılık verdi koleksiyoncu, şemsiyesiyle başının bir tarafını şefkatle okşayarak; 'benim dediğim gibi. Henrietta
Petowker, yetenekli Henrietta Petowker'ın kendisinde bir servet var ve
ben--'

'Onu Bayan Lillyvick yapmak için mi?' diye önerdi Nicholas.

'Hayır, efendim, onu Bayan Lillyvick yapmak için değil,' diye yanıtladı koleksiyoncu.
'Oyuncular, efendim, her zaman kızlık soyadlarını korurlar - bu olağan bir şeydir - ama ben onunla evleneceğim; hem de yarından sonraki gün.'

'Sizi tebrik ediyorum, efendim,' dedi Nicholas.

'Teşekkür ederim, efendim,' diye yanıtladı koleksiyoncu, yeleğini ilikleyerek. 'Elbette onun maaşını alacağım ve her şeyden sonra iki tane tutmanın bir tane tutmak kadar ucuz olmasını umuyorum; bu bir teselli.'

'Böyle bir anda kesinlikle teselli istemezsiniz, değil mi?' diye gözlemledi
Nicholas.

'Hayır,' diye cevapladı Bay Lillyvick, başını gergin bir şekilde sallayarak: 'hayır--elbette
değil.'

'Ama eğer evlenecekseniz, ikiniz de neden buradasınız, Bay Lillyvick?' diye sordu Nicholas.

'Neden, size bunu açıklamaya geldim,' diye cevapladı su vergisi tahsildarı. 'Gerçek şu ki, bunu aileden gizli tutmanın en iyisi olduğunu düşündük.'

'Aile!' dedi Nicholas. 'Hangi aile?'

'Elbette Kenwigses,' diye karşılık verdi Bay Lillyvick. 'Yeğenim ve çocuklar
ben gitmeden önce bundan bir kelime bile bilselerdi, ayaklarımın dibinde nöbet geçirirlerdi ve ben kimseyle evlenmemeye yemin edene kadar nöbetlerinden asla çıkmazlardı - ya da bir delilik emri ya da
korkunç bir şey çıkarırlardı,' dedi tahsildar, konuşurken oldukça titreyerek.

'Elbette,' dedi Nicholas. 'Evet; kıskanç olurlardı, şüphesiz.'

'Bunu önlemek için,' dedi Bay Lillyvick, 'Henrietta Petowker (aramızda kararlaştırılmıştı) bu nişan bahanesiyle arkadaşları Crummleses'in yanına gelmeliydi ve ben de bir gün önce Guildford'a gidip oradaki arabayla ona katılmalıydım, ki öyle de yaptım,
ve dün birlikte Guildford'dan geldik. Şimdi, Bay Noggs'a yazmanızdan ve bizim hakkımızda bir şeyler söylemenizden korktuğumuz için, sırrı size
söylemenin en iyisi olacağını düşündük. Crummles'ların evinden evleneceğiz ve sizi görmekten mutluluk duyacağız - kiliseden önce veya kahvaltıda, hangisini isterseniz. Pahalı olmayacak, biliyorsunuz,' dedi tahsildar, bu konuda herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için çok istekliydi; 'sadece kek ve kahve, belki bir
karides veya buna benzer bir şey, biliyorsunuz.'

'Evet, evet, anlıyorum,' diye cevapladı Nicholas. 'Ah, gelmekten çok
mutlu olacağım; bana en büyük zevki verecek. Hanım nerede kalıyor - Bayan Crummles'la mı?'

'Hayır, hayır,' dedi tahsildar; 'Geceleyin ondan pek kurtulamazlardı, bu yüzden bir tanıdığının ve başka bir genç hanımın yanında kalıyor; ikisi de tiyatrodan.'

'Sanırım Bayan Snevellicci?' dedi Nicholas.

'Evet, adı bu.'

'Ve nedime olacaklar, sanırım?' dedi Nicholas.

'Neden,' dedi koleksiyoncu, pişman bir yüzle, 'Dört nedimeleri OLACAK; korkarım ki bunu biraz tiyatroya benzetecekler.'

'Ah hayır, hiç de değil,' diye cevapladı Nicholas, bir kahkahayı öksürüğe çevirmek için beceriksizce bir girişimde bulunarak. 'Dördü kim olabilir? Bayan Snevellicci
elbette--Bayan Ledrook--'

'O--Olay,' diye inledi koleksiyoncu.

'Ha, ha!' diye haykırdı Nicholas. 'Affedersiniz, neye
güldüğümü bilmiyorum--evet, bu çok hoş olacak--olay--başka kim olabilir?'

'Genç bir kadın ya da başkası,' diye cevapladı koleksiyoncu ayağa kalkarak; 'Henrietta Petowker'ın başka
bir arkadaşı. Peki, bu konuda
hiçbir şey söylememeye dikkat edersiniz, değil mi?'

'Güvenle bana güvenebilirsiniz,' diye cevapladı Nicholas. 'Yiyecek veya içecek
almayacak mısınız?'

'Hayır,' dedi koleksiyoncu; 'Hiç iştahım yok. Evliliğin
çok
keyifli bir hayat olduğunu düşünürdüm, ha?'

'Hiç şüphem yok,' diye karşılık verdi Nicholas.

'Evet,' dedi koleksiyoncu; 'Elbette. Ah evet. Hiç şüphem yok. İyi geceler.'

Bay Lillyvick, bu sözlerle, bu görüşmenin tamamında olağanüstü bir acelecilik, tereddüt, güven ve şüphe, düşkünlük, kuşku, bayağılık ve kendini beğenmişlik bileşimi sergileyen tavırlarıyla odaya sırtını döndü ve Nicholas'ı isterse kendi başına gülüp eğlenmesi için bıraktı.

Aradaki günün Nicholas'a normal uzunluktaki normal saat sayısından oluşup oluşmadığını sormak için durmadan, yaklaşan törenle daha doğrudan ilgilenen taraflar için büyük bir hızla geçtiği, öyle ki Bayan Petowker ertesi sabah Bayan Snevellicci'nin odasında uyandığında, hiçbir şeyin onu gerçekten de durumunda bir değişiklik olacak günün o gün olduğuna ikna edemeyeceğini söyledi.

'Buna asla inanmayacağım,' dedi Bayan Petowker; 'Gerçekten inanamıyorum. Konuşmanın bir faydası yok, böyle bir denemeden geçmeye asla karar veremiyorum!'

Bunu duyan Bayan Snevellicci ve Bayan Ledrook, güzel arkadaşlarının üç veya dört yıldır kararını verdiğini gayet iyi biliyorlardı, bu süre zarfında bu girişime istekli herhangi bir uygun beyefendi bulabilseydi, şimdi yaklaşan umutsuz denemeye neşeyle katlanabilirdi, teselli ve kararlılık vaaz etmeye başladılar ve hak eden bir nesneye kalıcı mutluluk bahşetme gücünün kendisinde olduğunu ve genel olarak insanlığın mutluluğu için kadınların bu gibi durumlarda cesaret ve teslimiyete sahip olmasının ne kadar gerekli olduğunu söylemeye başladılar; ve onlar için gerçek mutluluğun tek bir hayattan ibaret olduğunu kabul etmelerine rağmen, bunu isteyerek değiştirmezlerdi - hayır, hiçbir dünyevi karşılık için değil - yine de (Tanrıya şükür), eğer zamanı GELİRSE, pişmanlık duymak için görevlerini çok iyi bildiklerini umuyorlardı, ama bunun yerine yumuşak başlılık ve alçakgönüllülükle, İlahi Takdirin onları açıkça, diğer yaratıkların memnuniyeti ve ödülü için tasarladığı bir kadere boyun eğeceklerdi.

'Eski ilişkileri ve buna benzer şeyleri bozmak büyük bir darbe gibi gelebilirdi,' dedi Bayan Snevellicci, 'ama boyun eğeceğim, canım, kesinlikle.'

'Ben de öyle,' dedi Bayan Ledrook; 'Ondan kaçınmaktansa boyun eğmeyi tercih ederim. Daha önce kalpleri kırdım ve bunun için çok üzgünüm: çünkü bunun üzerinde düşünmek korkunç bir şey.'

'Gerçekten öyle,' dedi Bayan Snevellicci. 'Şimdi, Hadi canım, onu kesinlikle hazırlamalıyız, yoksa çok geç kalacağız, gerçekten.'

Bu dindar mantık ve belki de çok geç kalma korkusu, gelini cübbe giyme töreninde destekledi, ardından, zayıf uzuvlarını güçlendirmek ve daha dengeli yürümesini sağlamak için dönüşümlü olarak güçlü çay ve brendi verildi.

'Şimdi nasıl hissediyorsun, aşkım?' diye sordu Bayan Snevellicci.

'Ah Lillyvick!' diye bağırdı gelin. 'Senin için neler çektiğimi bir bilsen!'

'Elbette biliyor, aşkım ve asla unutmayacak,' dedi Bayan Ledrook.

'Sence yapmayacak mı?' diye bağırdı Bayan Petowker, sahne için gerçekten büyük bir
yetenek göstererek. 'Ah, yapmayacak mı?' Lillyvick'in bunu her zaman hatırlayacağını mı düşünüyorsunuz - her zaman, her zaman, her zaman?'

Eğer Bayan Snevellicci o anda sineğin gelişini ilan etmeseydi, bu duygu patlamasının nasıl sona ereceğini bilmek mümkün değil, gelini o kadar şaşırttı ki, çok güçlü bir şekilde gelen çeşitli endişe verici semptomları silkeledi ve cama doğru koşup elbisesini düzeltti ve sakin bir şekilde kurban etmeye hazır olduğunu söyledi.

Bunun üzerine arabaya bindirildi ve orada (Bayan Snevellicci'nin dediği gibi) sürekli SAL VOLATILE koklamaları ve yudum yudum brendi ve diğer hafif uyarıcılarla 'tutuldu', ta ki yöneticinin kapısına ulaşana kadar, kapı iki Usta Crummles tarafından açılmıştı, beyaz kokartlar takmışlardı ve tiyatro gardırobunun en seçkin ve en gösterişli yelekleriyle donatılmışlardı. Bu genç beyefendilerin ve nedimelerin birleşik çabaları ve arabacının yardımıyla Bayan Petowker sonunda çok bitkin bir halde birinci kata kadar desteklendi ve genç damatla karşılaşır karşılaşmaz büyük bir nezaketle bayıldı.

'Henrietta Petowker!' dedi koleksiyoncu; 'Neşelen, güzelim.'

Bayan Petowker koleksiyoncunun elini kavradı ama duygu onu boğdu.

'Beni görmek bu kadar mı korkunç, Henrietta Petowker?' dedi koleksiyoncu.

'Ah hayır, hayır, hayır,' diye karşılık verdi gelin; 'ama tüm arkadaşlar - gençliğimin sevgili arkadaşları - hepsini terk etmek - çok büyük bir şok!'

Bayan Petowker, bu üzüntü ifadeleriyle, gençlik günlerindeki yakın arkadaşlarını tek tek saymaya ve
orada bulunanları gelip onu kucaklamaya çağırmaya devam etti. Bunu yaptıktan sonra, Bayan'ın Crummles onun için bir anneden daha fazlasıydı ve bundan sonra,
Bay Crummles onun için bir babadan daha fazlasıydı ve bundan sonra,
Üstat Crummles'lar ve Bayan Ninetta Crummles onun için
kardeşlerden ve kız kardeşlerden daha fazlasıydı. Bu çeşitli anıların her biri bir dizi kucaklaşmayla birlikte olduğundan, uzun bir zaman aldı ve
çok geç kalma korkusuyla kiliseye çok hızlı gitmek zorunda kaldılar.

Geçit alayı iki sinekten oluşuyordu; birincisinde Bayan
Bravassa (dördüncü nedime), Bayan Crummles, koleksiyoncu ve bu vesileyle ikinci olarak seçilen Bay
Folair vardı. Diğerinde ise
gelin, Bay Crummles, Bayan Snevellicci, Bayan Ledrook ve fenomen vardı. Kostümler harikaydı. Nedimeler yapay çiçeklerle kaplıydı ve özellikle bu fenomen, kendisinin
kutsandığı taşınabilir çardak tarafından neredeyse görünmez hale getirilmişti. Romantik bir yapıya sahip olan Bayan Ledrook, göğsünde, çok uzun zaman önce büyük bir pazarlıkla satın aldığı, bilinmeyen bir saha subayının minyatürünü taşıyordu; diğer hanımlar, neredeyse gerçek olana eşit, birkaç göz kamaştırıcı taklit mücevher sergilediler ve Bayan Crummles, tüm
izleyenlerin hayranlığını
çeken sert ve kasvetli bir ihtişamla çıktı.

Ancak, belki de Bay Crummles'ın görünümü, partideki herhangi bir üyeden daha çarpıcı ve daha uygundu. Gelinin babasını canlandıran bu beyefendi, mutlu ve özgün bir anlayışa uygun olarak, kahverengi George olarak bilinen bir stil ve desende tiyatro perukları takarak ve ayrıca bir önceki yüzyıldan kalma, gri ipek çoraplar ve ayakkabılarında tokalar bulunan, enfiye rengi bir takım elbise giyerek rolü 'telafi etmişti'. Varsayılan karakterini daha iyi desteklemek için çok etkilendiğine karar vermişti ve sonuç olarak kiliseye girdiklerinde, şefkatli ebeveynin hıçkırıkları o kadar yürek parçalayıcıydı ki, sıra açıcısı tören başlamadan önce vestiyer odasına çekilmesinin ve bir bardak suyla kendini rahatlatmasının uygun olduğunu ima etti.

Koridordan yukarı doğru yürüyüş muhteşemdi. Gelin, dört nedimeyle birlikte, daha önce düzenlenmiş ve prova edilmiş bir grup oluşturuyordu; koleksiyoncu, ikincisini takip ederek, yürüyüşünü ve jestlerini galerideki bazı tiyatro arkadaşlarının tarif edilemez eğlencesine taklit etti; Bay Crummles, güçsüz ve zayıf bir yürüyüşle; Bayan Crummles, sırayla bir adım atıp bir durmaktan oluşan
o sahne yürüyüşüyle ​​ilerliyordu - bu şimdiye kadar tanık olunan en eksiksiz şeydi. Tören çok hızlı bir şekilde sona erdi ve orada bulunan tüm taraflar kayıt defterini imzaladıktan sonra (bu amaçla, sıra ona geldiğinde Bay Crummles dikkatlice sildi ve kocaman bir gözlük taktı) kahvaltıya geri döndüler. Ve burada Nicholas'ı onları beklerken buldular.

'Şimdi,' dedi Bayan Grudden'a, koleksiyoncunun hoşuna gidecek olandan daha kapsamlı bir ölçekte olan hazırlıklarda yardımcı olan Crummles. 'Kahvaltı, kahvaltı.'

İkinci bir davete gerek yoktu. Şirket olabildiğince
sıkıştırıldı ve masaya yığıldı ve hemen şuna düştü:
Bayan Petowker, herkes baktığında çok kızardı ve
herkes bakmadığında çok yemek yedi; ve Bay Lillyvick, sanki iyi şeylerin kendisi tarafından ödenmesi gerektiği için, Crummleses'lerin daha sonra yemesi için mümkün olduğunca az şey bırakacak kadar soğukkanlı bir kararlılıkla
işe gidiyordu.

'Çok yakında bitecek, efendim, değil mi?' diye sordu Bay Folair, masanın üzerine eğilip ona hitap ederek.

'Ne yakında bitecek, efendim?' diye karşılık verdi Bay Lillyvick.

'Bağlama - kendine bir eş bulma,' diye cevapladı Bay Folair. 'Uzun
sürmüyor, değil mi?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Bay Lillyvick, kızararak. 'Uzun sürmüyor. Peki
sonra ne olacak efendim?'

'Ah! Hiçbir şey,' dedi aktör. 'Bir adamın kendini asması da uzun sürmez, ha? ha, ha!'

Bay Lillyvick bıçağını ve çatalını bıraktı ve masanın etrafına öfkeli bir şaşkınlıkla baktı.

'Kendini asmak mı!' diye tekrarladı Bay Lillyvick.

Herkes derin bir sessizliğe gömüldü, çünkü Bay Lillyvick
ifade edilemeyecek kadar onurluydu.

'Kendini asmak mı!' diye haykırdı Bay Lillyvick tekrar. 'Bu toplulukta evlilikle asılma arasında bir paralellik kurulmaya çalışılıyor mu?'

'İp, biliyorsunuz,' dedi Bay Folair, biraz sarsılmış bir şekilde.

'İp, efendim?' diye karşılık verdi Bay Lillyvick. 'Hiçbir adam bana bir ipten ve Henrietta Pe--'

'Lillyvick,' diye önerdi Bay Crummles.

'--Ve aynı nefeste Henrietta Lillyvick?' dedi koleksiyoncu. 'Bu evde, yetenekli ve erdemli bir aile yetiştirmiş olan Bay ve Bayan Crummles'ın huzurunda, nimetler ve fenomenler olacak ve
ne olacak, ilmiklerden mi söz edileceğini duyacağız?'

'Folair,' dedi Bay Crummles, kendisine ve eşine yapılan bu göndermeden etkilenmeyi bir nezaket meselesi olarak görerek, 'Sana
şaşıyorum.'

'Bana neden böyle davranıyorsun?' diye sordu talihsiz oyuncu. 'Ne yaptım?'

'Yaptım, efendim!' diye haykırdı Bay Lillyvick, 'toplumun tüm çerçevesine bir darbe indirdi--'

'Ve en iyi ve en şefkatli duygular,' diye ekledi Crummles, yaşlı adama dönerek.

'Ve en yüce ve en değerli toplumsal bağlar,' dedi koleksiyoncu. 'İplik! Sanki biri yakalanmış, evliliğe
mahkûm edilmiş, bacağından
sıkıştırılmış gibi, kendi isteğiyle buna girmek ve eylemin tadını çıkarmak yerine!'

'Yakalandığını, tuzağa düşürüldüğünü ve bacağından
sıkıştırıldığını söylemek istemedim,' diye cevapladı aktör. 'Üzgünüm; daha fazlasını
söyleyemem.'

'Öyle olmalısın, efendim,' diye karşılık verdi Bay Lillyvick; 've bunu yapmak için
yeterince duygu kaldığını duyduğuma sevindim.'

Tartışma bu cevapla sona ermiş gibi görünürken, Bayan Lillyvick
en uygun fırsatın (topluluğun dikkatinin artık dağılmaması) gözyaşlarına boğulmak ve dört nedimenin de yardımını istemek olduğunu düşündü ve bu hemen yapıldı, ancak biraz karışıklık da yaşandı, çünkü oda küçüktü ve masa örtüsü uzundu,
bir sürü tabak ilk hamlede masadan süpürüldü. Ancak bu duruma rağmen, Bayan Lillyvick,
kavgacılar anlaşmazlığın daha fazla ilerletilmemesi yönündeki sözlerini söyleyene kadar teselli edilmeyi reddetti, ki onlar da yeterli bir isteksizlik gösterisinden sonra bunu yaptılar ve o zamandan sonra Bay Folair, bir şey söylendiğinde Nicholas'ın bacağını çimdiklemekle yetinerek,
ve böylece hem konuşmacıya hem de dile getirdiği duygulara olan küçümsemesini ifade ederek, asık suratlı bir sessizlik içinde oturdu.

Çok sayıda konuşma yapıldı; bazıları Nicholas tarafından, bazıları Crummles tarafından, bazıları da tahsildar tarafından; ikisi Usta Crummles tarafından kendilerine teşekkür etmek için, biri de Bayan Crummles'ın gözyaşlarına boğulduğu
nedimeler adına olan olay tarafından. Bayan Ledrook ve Bayan Bravassa'dan da biraz şarkı
söyleniyordu ve büyük ihtimalle daha fazlası da olabilirdi, eğer mutlu çifti Ryde'a vapurla gitmeyi
önerdikleri yere götürmek için duran sinek sürücüsü, eğer doğrudan gelmezlerse, on sekiz peniyi kesinlikle kabulünün üzerine talep edeceğini ima eden kesin bir mesaj göndermeseydi.

Bu çaresiz tehdit, partiyi etkili bir şekilde dağıttı. Bay Lillyvick ve gelini, son derece acıklı bir vedanın ardından Ryde'a doğru yola çıktılar.
Burada, sonraki iki günü derin bir inzivada geçireceklerdi ve
orada, Bay Lillyvick'in açık
şartıyla seyahat eden nedime olarak atanan bebek de onlara eşlik ediyordu:
Buharlı gemi insanları, kızın boyutuna aldanarak, (daha önce öğrenmişti) onu yarı fiyatına taşıyacaklardı.

O gece gösteri olmadığından, Bay Crummles, içecek her şey bitene kadar bunu sürdürme niyetini açıkladı; ancak, ertesi akşam ilk kez Romeo'yu oynamak zorunda kalan Nicholas, Bayan Grudden'ın davranışında beklenmedik şekilde güçlü sarhoşluk belirtilerinin gelişmesiyle oluşan geçici bir karışıklığın ortasında kaçmayı başardı. Bu firar eylemine, yalnızca kendi eğilimleri değil, aynı zamanda Eczacı karakterini sürdürmek zorunda olan Smike'ın endişesi de yol açtı. Smike, henüz rolün daha fazlasını kafasına sokamamıştı, ancak genel olarak çok aç olduğu fikrinden başka bir şey düşünemiyordu. Belki de eski anılardan, bunu büyük bir yetenekle edinmişti. 

'Ne yapılması gerektiğini bilmiyorum, Smike,' dedi Nicholas, kitabı bırakarak. 'Korkarım öğrenemezsin, zavallı dostum.' 

'Korkarım hayır,' dedi Smike başını sallayarak. 'Bence eğer sen--ama
bu sana çok fazla sorun çıkarır.'

'Ne?' diye sordu Nicholas. 'Beni boş ver.'

'Bence,' dedi Smike, 'eğer bunu bana küçük parçalar halinde, tekrar tekrar söylemeye devam etseydin, seni duyarak
hatırlayabilirdim.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' diye haykırdı Nicholas. 'İyi söyledin. Bakalım önce kim yorulacak. Ben değil, Smike, inan bana. Hadi bakalım. Kim bu kadar yüksek sesle bağırıyor?'

'"Kim bu kadar yüksek sesle bağırıyor?" dedi Smike.

'"Kim bu kadar yüksek sesle bağırıyor?" diye tekrarladı Nicholas.

'"Kim bu kadar yüksek sesle bağırıyor?" diye bağırdı Smike.

Böylece birbirlerine kimin bu kadar yüksek sesle bağırdığını tekrar tekrar sormaya devam ettiler; ve Smike bunu ezberlediğinde Nicholas başka bir cümleye geçti, sonra birer ikişer, sonra üçer ve böyle devam etti, ta ki gece yarısı zavallı Smike anlatılmaz bir sevinçle metinle ilgili bir şeyler hatırlamaya
başladığını fark etti.

Sabah erkenden tekrar başladılar ve Smike, daha önce kaydettiği ilerlemeyle daha fazla
güven kazanarak daha hızlı ve daha iyi bir yürekle devam etti. Kelimeleri oldukça serbestçe kavramaya başlar başlamaz,
Nicholas ona iki elini karnına açarak nasıl girmesi gerektiğini ve sahnedeki insanların her zaman bir şeyler yemek istediklerini ifade ettikleri yerleşik biçime uygun olarak ara sıra nasıl ovması gerektiğini gösterdi. Sabah provasından sonra tekrar işe koyuldular ve gece tiyatroya gitme zamanı gelene kadar aceleyle bir akşam yemeği dışında durmadılar.

Daha önce hiç bu kadar endişeli, alçakgönüllü, uysal bir öğrenci olmamıştı. Hiçbir öğrenci
bu kadar sabırlı, yorulmak bilmez, düşünceli, iyi kalpli bir öğretmene sahip olmamıştı.

Giyinirler giyinmez ve sahnede olmadığı her aralıkta Nicholas talimatlarını yeniledi. İyi bir şekilde geliştiler.
Romeo yürekten alkışlarla ve sınırsız bir ilgiyle karşılandı ve Smike
hem seyirciler hem de oyuncular tarafından oybirliğiyle Eczacıların prensi ve dahisi ilan edildi.

26. BÖLÜM

Bayan Nickleby'nin İç Huzuru İçin Bazı Tehlikelerle Dolu

Yer, Regent Caddesi'nde özel dairelerden oluşan şık bir süitti;
sıkıcı ve ağırkanlılar için saat öğleden sonra üçtü ve neşeli ve canlılar için sabahın ilk saatiydi; kişiler
Lord Frederick Verisopht ve arkadaşı Sir Mulberry Hawk'tı.

Bu seçkin beyefendiler, aralarında bir masa bulunan birkaç kanepede isteksizce uzanıyorlardı, üzerlerine zengin bir karmaşa içinde tatılmamış bir kahvaltının malzemeleri saçılmıştı. Gazeteler odanın her tarafına saçılmıştı, ancak bunlar da yemek gibi ihmal edilmiş ve fark edilmemişti; ancak, herhangi bir konuşma akışı dergilerin çekiciliğinin talep edilmesini engellediği için değil, çünkü ikisi arasında tek bir kelime bile konuşulmadı, hatta biri ağrıyan başı için daha rahat bir dinlenme yeri bulmak için sağa sola dönerken sabırsızlık ünlemi attığında ve bir anlığına arkadaşına yeni bir huzursuzluk iletiyormuş gibi göründüğünde tek bir ses bile çıkmadı. Bu görünümler, önceki geceki sefahatin kapsamına dair oldukça güçlü bir ipucu sağlardı, eğlencelerin nasıl geçtiğine dair başka göstergeler olmasa bile. Birkaç bilardo topu, hepsi çamur ve kir, iki eski şapka, boynuna kirli bir eldiven dolanmış bir şampanya şişesi, saldırı silahı olarak daha güvenli bir şekilde kavranabilmesi için; kırık bir baston; üstü olmayan bir kartvizit kutusu; boş bir kese; parçalanmış bir bekçi muhafızı; yarı içilmiş puroların parçalarıyla ve bayat ve ufalanmış külleriyle karıştırılmış bir avuç gümüş; bunlar ve isyan ve düzensizliğin diğer birçok belirtisi, dün geceki centilmence şakaların doğasına dair çok anlaşılır bir şekilde ipucu veriyordu.

Lord Frederick Verisopht ilk konuşan kişi oldu. Terlikli ayağını yere koyup ağır ağır esneyerek oturma pozisyonuna geçti ve donuk, uyuşuk gözlerini uykulu bir sesle seslendiği arkadaşına çevirdi.

'Merhaba!' diye cevapladı Sir Mulberry, arkasını dönerek.

'Bütün gün burada mı yatacağız?' dedi Lord.

'Başka bir şeye uygun olduğumuzu sanmıyorum,' diye cevapladı Sir Mulberry;
'En azından bir süre daha. Bu sabah içimde bir damla yaşam yok.'

'Yaşam!' diye haykırdı Lord Verisopht. 'Bir anda ölmekten daha rahat ve konforlu hiçbir şey yokmuş gibi hissediyorum.'

'O zaman neden ölmüyorsun?' dedi Sir Mulberry.

Bu soruyla yüzünü çevirdi ve uykuya dalmak için
bir girişimde bulunuyormuş gibi göründü.

Umutlu arkadaşı ve öğrencisi kahvaltı masasına bir sandalye çekti ve
yemek yemeyi düşündü; ancak bunun imkansız olduğunu anlayınca pencereye doğru uzandı,
sonra elini ateşli kafasına götürerek odada aşağı yukarı dolandı,
sonunda kendini tekrar kanepeye attı ve arkadaşını bir kez daha uyandırdı.

"Ne oldu sana?" diye homurdandı Sir Mulberry, kanepede dik oturarak.

Sir Mulberry bunu yeterince kötü bir şekilde söylese de, sessiz kalmakta kendini özgür hissetmiyor gibiydi; çünkü, sık sık gerinip titreyerek bunun "cehennem gibi soğuk" olduğunu söyledikten sonra kahvaltı masasında bir deney yaptı ve daha az deneyimli arkadaşından daha başarılı olduğunu kanıtlayarak orada kaldı.

'Diyelim ki,' dedi Sir Mulberry, çatalının ucunda bir lokmayla duraklayarak, 'diyelim ki küçük Nickleby konusuna geri dönelim, ha?'

'Hangi küçük Nickleby; tefeci mi yoksa ga-la mı?' diye sordu Lord Verisopht.

'Beni anlıyorsun,' diye cevapladı Sir Mulberry. 'Elbette kız.'

'Bana onu bulacağına söz vermiştin,' dedi Lord Verisopht.

'Öyle yaptım,' diye karşılık verdi arkadaşı; 'ama o zamandan beri bu konu üzerinde daha fazla düşündüm. Bu işte bana güvenmiyorsun - onu kendin bulacaksın.'

'Hayır,' diye itiraz etti Lord Verisopht.

'Ama ben evet diyorum,' diye karşılık verdi arkadaşı. 'Onu kendin bulacaksın. Bunu kastettiğimi düşünme, yapabildiğin zaman--ben de senin kadar iyi biliyorum ki eğer yapsaydım, onu benden habersiz asla göremezsin. Hayır. Onu bulacağını söylüyorum--BULACAKSIN--ve seni yoluna koyacağım.'

'Şimdi, eğer gerçek, şeytani, düpedüz, titiz bir arkadaş değilsen bana lanet oku,' dedi genç lord, bu konuşmanın onun üzerinde en canlandırıcı etkiyi yarattığı.

'Sana nasıl olduğunu söyleyeyim,' dedi Sir Mulberry. 'O akşam yemeğinde senin için bir yem olarak vardı.'

'Hayır!' diye haykırdı genç lord. 'Ne--'

'Senin için bir yem olarak,' diye tekrarladı arkadaşı; 'yaşlı Nickleby bana kendisi söyledi.'

'Ne güzel bir yaşlı horoz bu!' diye haykırdı Lord Verisopht; 'asil bir serseri!'

'Evet,' dedi Sir Mulberry, 'onun zeki küçük bir yaratık olduğunu biliyordu--'

'Zeki!' diye araya girdi genç lord. 'Aman Tanrım, Hawk, o mükemmel bir
güzellik--bir--bir resim, bir heykel, a--a--ruhumun üzerine yemin ederim ki o!'

'Eh,' diye cevapladı Sir Mulberry, omuzlarını silkerek ve hissetse de hissetmese de bir
kayıtsızlık göstererek; 'bu bir zevk meselesi; eğer
benimki seninkiyle uyuşmuyorsa, ne mutlu.'

'Kahretsin!' diye akıl yürüttü lord, 'zaten o gün onunla yeterince yakındın,
zaten. Tek kelime bile edemedim. '

'Bir kereliğine yeterince iyi, bir kereliğine yeterince iyi,' diye cevapladı Sir Mulberry; 'ama
tekrar kabul etmeye değmez. Eğer yeğeni gerçekten takip etmek istiyorsan, amcaya nerede ve nasıl yaşadığını ve kiminle yaşadığını bilmen gerektiğini söyle, yoksa artık onun müşterisi
olmazsın. Sana yeterince çabuk söyler.'

'Bunu neden daha önce söylemedin?' diye sordu Lord Verisopht, 'beni yakıp, tüketip, sefil bir varoluşu bir asır boyunca uzatmaya devam etmek yerine!'

'Başta bilmiyordum,' diye cevapladı Sir Mulberry umursamazca; 've ikinci olarak, senin bu kadar
ciddi olduğuna inanmıyordum.'

Şimdi, gerçek şu ki, Ralph Nickleby'deki akşam yemeğinden bu yana geçen sürede, Sir Mulberry Hawk, Kate'in aniden nereden
ortaya çıktığını ve nereye kaybolduğunu keşfetmek için elinden gelen her yolu gizlice deniyordu. Ancak, o olaydaki öfkeli
ayrılıklarından beri hiçbir iletişimde bulunmadığı Ralph'ın yardımı olmadan, tüm çabaları tamamen boşunaydı ve bu nedenle, genç lord'a o değerli kişiden öğrendiği itirafın özünü iletme kararına vardı. Buna, çeşitli düşünceler tarafından yönlendiriliyordu; bunların arasında, zayıf genç adamın bildiği her şeyi bilmenin kesinliği kesinlikle en önemsizi değildi, çünkü tefecinin yeğenine tekrar rastlama ve onun gururunu kırmak için elinden geleni yapma ve onun aşağılamasının intikamını alma arzusu, düşüncelerinin en üstündeydi. Bu politik bir ilerlemeydi ve her açıdan onun lehine sonuçlanması kaçınılmazdı, çünkü Ralph Nickleby'den yeğenini böyle bir topluluğa tanıtma konusundaki gerçek amacını gasp etmiş olması, bunu arkadaşına bu kadar özgürce iletme konusundaki aşırı ilgisizliğiyle birleştiğinde, o bölgedeki çıkarlarını ilerletmekten başka bir şey yapamazdı ve Lord Frederick Verisopht'un ceplerinden Sir Mulberry Hawk'ın ceplerine (zaten oldukça sık ve hızlı) para geçişini büyük ölçüde kolaylaştırabilirdi.

Sir Mulberry böyle düşündü ve bu muhakemeye göre o ve arkadaşı kısa süre sonra Ralph Nickleby'nin evine gittiler, orada Sir Mulberry'nin kendisi tarafından kararlaştırılan bir operasyon planını uygulamaya koydular, açıkça arkadaşının amacını ilerletmek ve gerçekten de kendi amacına ulaşmak için.

Ralph'i evde ve yalnız buldular. Onları oturma odasına götürürken, orada geçen sahneyi hatırladı, çünkü Sir Mulberry'ye meraklı bir bakış attı, o da umursamaz bir gülümsemeden başka bir şey söylemedi.

O sırada devam eden bazı para meseleleri hakkında kısa bir görüşme yaptılar,
bu meseleler daha yeni bitmişti ki, soylu aptal (arkadaşının talimatları doğrultusunda) biraz utanarak Ralph ile yalnız konuşmak istedi.

'Yalnız, ha?' diye bağırdı Sir Mulberry, şaşırmış gibi yaparak. 'Oh, çok iyi.
Ben yan odaya geçeceğim. Beni uzun tutma, hepsi bu.'

Bunu söyledikten sonra Sir Mulberry şapkasını aldı ve bir şarkının bir kısmını mırıldanarak iki oturma odası arasındaki iletişim kapısından
kayboldu ve ardından kapıyı kapattı.

'Şimdi, efendim,' dedi Ralph, 'ne oldu?'

'Nickleby,' dedi müvekkili, daha önce oturduğu kanepeye kendini atarak, dudaklarını yaşlı adamın kulağına yaklaştırmak için, 'yeğeniniz ne kadar da güzel bir yaratık!'

'Öyle mi, efendim?' diye cevapladı Ralph. 'Belki de - belki de - bu tür konularla kafamı yormuyorum.'

'Onun çok güzel bir kız olduğunu biliyorsun,' dedi müvekkil. 'Bunu bilmelisin, Nickleby. Hadi, bunu inkar etme.'

'Evet, öyle olduğuna inanıyorum,' diye cevapladı Ralph. 'Gerçekten de öyle olduğunu biliyorum. Bilmiyorsam bile, siz bu konularda bir otoritesiniz ve zevkiniz, efendim - aslında her konuda - inkar edilemez.'

Bu sözlerin söylendiği genç adamdan başka hiç kimse, bu sözlerin söylendiği alaycı tona sağır olamazdı veya bu sözlere eşlik eden aşağılayıcı bakışa kör olamazdı. Ama Lord Frederick
Verisopht her ikisiydi ve bunları iltifat olarak algıladı.

'Şey,' dedi, 'belki biraz haklısın ve belki biraz da haksızsın--her ikisinden de biraz, Nickleby. Bu güzelliğin nerede yaşadığını bilmek istiyorum,
ki ona bir kez daha bakabileyim, Nickleby.'

'Gerçekten--' diye başladı Ralph her zamanki ses tonuyla.

'Bu kadar yüksek sesle konuşma,' diye bağırdı diğeri, mucizeye verdiği dersin en önemli noktasına
ulaşmıştı. 'Hawk'ın duymasını istemiyorum.'

'Onun senin rakibin olduğunu biliyorsun, değil mi?' dedi Ralph, ona sertçe bakarak.

'Her zaman öyledir, kahretsin,' diye cevapladı müşteri; 've ben ona
üstünlük
yapmak istiyorum. Ha, ha, ha! Nickleby, onsuz birlikte konuşmamıza çok
sertçe saldıracak. Nerede yaşıyor, Nickleby, hepsi bu?
Sadece nerede yaşadığını söyle bana, Nickleby.'

'Isırıyor,' diye düşündü Ralph. 'Isırıyor,'

'Eh, Nickleby, ha?' diye devam etti müşteri. 'Nerede yaşıyor?'

'Gerçekten, efendim,' dedi Ralph, ellerini yavaşça birbirine sürterek,
'Sana söylemeden önce düşünmeliyim.'

'Hayır, hiç değil, Nickleby; hiç düşünmemelisin,' diye cevapladı
Verisopht. 'Nerede?'

'Bilmenden hiçbir hayır gelmez,' diye cevapladı Ralph. 'Erdemli ve iyi yetiştirilmiş; kesinlikle yakışıklı, fakir,
korunmasız! Zavallı kız, zavallı kız.'

Ralph, sanki sadece kendi aklından geçiyormuş gibi Kate'in durumuyla ilgili bu kısa özeti okudu ve yüksek sesle konuşmaya hiç niyeti yoktu; ama bunu söylerken arkadaşına yönelttiği kurnazca sinsi bakış, bu zavallı varsayımı yalanladı.

'Size sadece onu görmek istediğimi söylüyorum,' diye haykırdı müşterisi. 'Bir erkek
güzel bir kadına zarar vermeden bakabilir, değil mi? Peki, o NEREDE yaşıyor?
Benden bir servet kazandığını biliyorsun, Nickleby ve ruhum üzerine
eğer bana bunu söylersen kimse beni başkasına götüremez.'

'Bunu vaat ettiğin için, efendim,' dedi Ralph yapmacık bir isteksizlikle,
've seni memnun etmek için çok hevesliyim ve bunda hiçbir zarar
yok --hiçbir zarar-- sana söyleyeceğim. Ama bunu kendine saklasan iyi olur, efendim; kesinlikle kendine.' Ralph konuşurken bitişik odayı işaret etti ve anlamlı bir şekilde başını salladı.

Genç lord, bu önlemin gerekliliğinden eşit derecede etkilenmiş gibi davranarak, yeğeninin şu anki adresini ve mesleğini açıkladı ve aile hakkında duyduklarından, seçkin tanıdıklar edinme konusunda çok hırslı göründüklerini ve bir lordun, eğer isterse, şüphesiz, kendisini çok kolay bir şekilde tanıtabileceğini belirtti.

'Amacınız onu tekrar görmek,' dedi Ralph, 'bunu istediğiniz zaman yapabilirsiniz.'

Lord Verisopht, Ralph'ın sert, boynuzlu elini sıkarak bu imayı kabul etti ve konuşmayı şimdi sonlandırmanın iyi olacağını fısıldayarak, Sir Mulberry Hawk'a geri dönebileceğini söyledi.

'Uyuduğunu sanıyordum,' dedi Sir Mulberry, asabi bir tavırla tekrar belirerek.

'Sizi alıkoyduğum için üzgünüm,' diye yanıtladı martı; 'ama Nickleby o kadar
şaşırtıcı derecede komikti ki kendimi ondan ayıramadım.'

'Hayır, hayır,' dedi Ralph; 'hepsi onun sayesindeydi. Lord Frederick'in ne kadar nüktedan,
esprili, zarif, yetenekli bir adam olduğunu biliyorsunuz. Adımlarınıza dikkat edin, lordum--Sir Mulberry, lütfen yol verin.'

Bu nezaketlerle, bir sürü alçak reveransla ve yüzünde aynı soğuk alayla Ralph, ziyaretçilerine aşağıyı göstermekle meşguldü ve ağzının köşelerini mümkün olan en ufak bir hareketle bile olsa, Sir Mulberry Hawk'ın kendisini böylesine yetenekli ve son derece kusursuz bir alçak olduğu için övdüğü hayranlık dolu bakışlara hiçbir karşılık vermedi.

Birkaç dakika önce zil çalmıştı ve salona ulaştıklarında Newman Noggs tarafından cevaplanmıştı. Normal işleyişte Newman ya yeni geleni sessizce kabul ederdi ya da beyler bayılırken bir kenara çekilmesini isterdi. Ama kim olduğunu görür görmez, sanki kendi özel bir sebebi varmış gibi, Ralph'ın malikanesinin iş saatlerindeki yerleşik geleneğinden cesurca uzaklaştı ve yaklaşan saygın üçlüye doğru bakarak yüksek ve gür bir sesle, 'Bayan Nickleby!' diye bağırdı. 

'Bayan Nickleby!' diye bağırdı Sir Mulberry Hawk, arkadaşı geriye bakıp yüzüne bakarken. 

Gerçekten de, şehirdeki boş ev için ev sahibine yönelik bir teklif alan ve onu gecikmeden Bay Nickleby'e getiren iyi niyetli hanımdı. 

'TANIDIĞINIZ hiç kimse,' dedi Ralph. 'Ofise gir, canım-canım. Hemen seninle olacağım.' 

'Tanıdığım hiç kimse!' diye bağırdı Sir Mulberry Hawk, şaşkın hanıma doğru yaklaşarak. 'Bu Bayan Nickleby mi, Bayan Nickleby'nin annesi mi, bu evde en son akşam yemeği yediğimde tanışmanın mutluluğunu yaşadığım o sevimli yaratık mı? Ama hayır;' dedi Sir Mulberry, aniden durarak. 'Hayır, olamaz. Aynı yüz hatları, aynı tarif edilemez hava var -- Ama hayır; hayır. Bu hanım bunun için çok genç.'

'Eğer beyefendiye, kayınbirader, bilmek onu ilgilendiriyorsa,' dedi Bayan Nickleby, iltifatı zarif bir şekilde eğilerek kabul ederek, 'Kate Nickleby'nin benim kızım olduğunu söyleyebilirsin.'

'Kızı, efendim!' diye bağırdı Sir Mulberry, arkadaşına dönerek. 'Bu hanımın kızı, efendim.'

'Lordum!' diye düşündü Bayan Nickleby. 'Eh, ben hiç yapmadım--'

'O zaman, efendim,' dedi Sir Mulberry, 'çok fazla mutluluk borçlu olduğumuz nazik evliliğin hanımı. Bu hanım, tatlı Bayan Nickleby'nin annesi. Olağanüstü benzerliği fark ettiniz mi, efendim?
Nickleby--bizi tanıştırın.'

Ralph, bir tür çaresizlikle öyle yaptı.

'Aman Tanrım, bu çok hoş bir şey,' dedi Lord Frederick, öne doğru atılarak. 'Nasılsınız?'

Bayan Nickleby, bu alışılmadık derecede nazik selamlamalar ve diğer başlığını takmamış olmanın pişmanlığı yüzünden hemen bir cevap veremeyecek kadar telaşlıydı, bu yüzden sadece eğilip gülümsemeye ve büyük bir heyecanı açığa vurmaya devam etti.

'A--Peki Bayan Nickleby nasıl?' dedi Lord Frederick. 'İyi, umarım?'

'Oldukça iyi, size minnettarım, efendim,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby,
kendine gelerek. 'Oldukça iyi. O günden sonra birkaç gün boyunca iyi değildi
burada yemek yedi ve eve dönerken o
hackney arabasında üşüttüğünü düşünmeden edemiyorum. Hackney arabaları, efendim, o kadar iğrenç şeylerdir ki, neredeyse her an yürümek daha iyidir, çünkü
bir hackney arabacısının kırık bir camı varsa, hayatı boyunca taşınabileceğine inansam da, yine de o kadar pervasızdırlar ki, neredeyse hepsinin
kırık camları vardır. Bir keresinde altı hafta boyunca yüzüm şişmişti, efendim,
bir hackney arabasında yolculuk etmekten - sanırım bir hackney arabasıydı,' dedi Bayan Nickleby düşünerek, 'ama bir savaş arabası olup olmadığından tam olarak emin değilim; her durumda koyu yeşil olduğunu biliyorum, çok uzun bir rakam, sıfırla başlayıp dokuzla bitiyordu--hayır, dokuzla başlayıp sıfırla bitiyordu, o kadardı ve tabii ki
pul ofisindekiler, eğer orada herhangi bir soruşturma yapılırsa, bunun bir fayton mu yoksa bir savaş arabası mı olduğunu hemen anlarlardı--nasıl olursa olsun, oradaydı
kırık bir camla ve ben altı hafta boyunca şiş bir yüzle oradaydım--sanırım bu, daha sonra öğrendiğimiz aynı hackney faytonuydu, üstü sürekli açıktı ve eğer açık olması için bize saat başına bir şilin fazladan ücretlendirmeselerdi, ki bu yasa gibi görünüyor, ya da o zamanlar öyleydi ve çok utanç verici bir yasa gibi görünüyor--konuyu anlamıyorum ama Tahıl Yasaları'nın O Parlamento Yasası'na hiçbir şey olamayacağını söylemeliyim.'

Bu sırada kendini neredeyse tamamen tüketmiş olan Bayan Nickleby, başladığı gibi aniden durdu ve Kate'in oldukça iyi olduğunu tekrarladı. 'Gerçekten de,' dedi Bayan Nickleby, 'sanırım hiç daha iyi olmamıştı, çünkü
aynı anda hem boğmaca, hem kızıl hem de kızamık geçirdi ve gerçek bu. '

'Bu mektup bana mı?' diye homurdandı Ralph, Bayan Nickleby'nin elinde tuttuğu küçük paketi işaret ederek.

'Sana, kayınbiraderim,' diye cevapladı Bayan Nickleby, 've ben bunu sana vermek için
kasıtlı olarak buraya kadar yürüdüm.'

'Buraya kadar!' diye haykırdı Sir Mulberry, Bayan Nickleby'nin nereden geldiğini keşfetme şansını
kavrayarak. 'Ne kadar
kötü bir mesafe! Şimdi buna ne kadar
uzak diyorsun?'

'Ben buna ne kadar uzak diyorum?' dedi Bayan Nickleby. 'Bakayım. Old Bailey'e kapımızdan sadece bir mil var.'

'Hayır, hayır. O kadar da değil,' diye ısrar etti Sir Mulberry.

'Ah! Gerçekten öyle,' dedi Bayan Nickleby. 'Lord hazretlerine sesleniyorum.'

'Kesinlikle bir mil olduğunu söylemeliyim,' diye belirtti Lord Frederick, ciddi bir ifadeyle.

'Öyle olmalı; bir yarda daha az olamaz,' dedi Bayan Nickleby. 'Hepsi
Newgate Caddesi boyunca, hepsi
Cheapside boyunca, hepsi
Lombard Caddesi boyunca,
Gracechurch Caddesi boyunca ve Thames Caddesi boyunca, Spigwiffin's Wharf'a kadar. Oh! Bir mil.'

'Evet, ikinci kez düşündüğümde öyle olduğunu söylemeliyim,' diye cevapladı Sir Mulberry.
'Ama kesinlikle tüm yolu geri yürümek istemiyorsun?'

'Ah, hayır,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby. 'Omnibüsle geri döneceğim.
Zavallı sevgili Nicholas hayattayken,
omnibüslerle seyahat etmedim, kayınbiraderim. Ama şu anki haliyle, biliyorsun--'

'Evet, evet,' diye sabırsızlıkla cevapladı Ralph, 've hava kararmadan
geri dönsen iyi olur.'

'Teşekkür ederim, kayınbiraderim, öyle yaptım,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby. 'Sanırım
hemen veda etsem iyi olur.'

'Durup-dinlenmesek mi?' dedi Ralph, bir şey elde etmek için değilse nadiren ikramda bulunurdu.

'Aman Tanrım, hayır,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, kadrana bakarak.

'Lord Frederick,' dedi Sir Mulberry, 'Bayan Nickleby'nin yoluna gidiyoruz.
Onu otobüse sağ salim ulaştırabilir miyiz?'

'Elbette. Evet.'

'Ah! Gerçekten bunu düşünemedim!' dedi Bayan Nickleby.

Fakat Sir Mulberry Hawk ve Lord Verisopht nezaketlerinde kesindi ve Ralph'ı, bu işlemlere herhangi bir şekilde katılmış olsaydı, daha az gülünç görüneceğini düşünerek, akıllıca davranarak evden ayrıldılar.
Bayan Nickleby aralarındaydı; o iyi hanımefendi, iki unvanlı beyefendinin kendisine gösterdiği ilgiden daha az olmamak üzere, Kate'in artık en azından iki büyük servet ve en kusursuz kocalar arasında seçim yapabileceği inancından dolayı, mükemmel bir memnuniyet
coşkusu içindeydi.

Bir anlığına kızının gelecekteki büyüklüğüyle ilgili karşı konulamaz bir düşünce trenine kapılmışken, Sir Mulberry Hawk ve arkadaşı, zavallı hanımın evde bırakmadığı için çok pişman olduğu başlığın üzerinden bakıştılar ve büyük bir coşkuyla, ancak Bayan Nickleby'nin çeşitli mükemmelliklerine karşı büyük bir saygıyla genişlemeye devam ettiler.

'Bu sevimli yaratık sizin için ne büyük bir zevk, ne büyük bir rahatlık, ne büyük bir mutluluk olmalı,' dedi Sir Mulberry, sesine en sıcak duygunun bir göstergesini katarak.

'Gerçekten de öyle, efendim,' diye cevapladı Bayan Nickleby; 'o en
tatlı huylu, en iyi kalpli yaratıktır--ve çok zeki!'

'Çok zeki görünüyor,' dedi Lord Verisopht, zekilik yargıcının havasıyla.

'Size temin ederim ki öyle, efendim,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby. 'Devonshire'daki okuldayken, oradaki en zeki kız olmasına herkes izin veriyordu ve orada çok sayıda çok zeki kız da vardı ve gerçek bu - yirmi beş genç kız, yılda elli gine, vesaire hariç, her iki Bayan Dowdle da en yetenekli, zarif, büyüleyici yaratıklardı - Aman Tanrım!' dedi Bayan Nickleby, 'Onun bana ve zavallı sevgili babasına verdiği zevki asla unutamam, o okulda olduğu zamanlar, asla - her altı ayda bir, bize tüm kurumdaki ilk öğrenci olduğunu ve herkesten daha fazla ilerleme kaydettiğini söyleyen böylesine hoş bir mektup! Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum. Kızlar tüm mektupları kendileri yazdılar,' diye ekledi Bayan. Nickleby, 've
yazı ustası daha sonra onları bir büyüteç ve
gümüş bir kalemle rötuşladı; en azından bence onlar yazmıştı, ancak Kate bundan
asla emin olamadı, çünkü kendi el yazısını
tekrar bilmiyordu; ama neyse, hepsinin kopyaladığı bir dairesel olduğunu biliyorum,
ve tabii ki çok tatmin edici bir şeydi--çok tatmin edici.'

Benzer anılarla Bayan Nickleby, omnibüse ulaşana kadar yolun sıkıcılığını kandırdı,
yeni arkadaşlarının aşırı nezaketi, otobüs gerçekten hareket edene kadar oradan ayrılmalarına izin vermedi,
sonra Bayan Nickleby'nin dinleyicilerine birçok sonraki vesileyle ciddiyetle temin ettiği gibi,
şapkalarını çıkardılar,
'tamamen çıkardılar' ve saman renkli çocuk eldivenlerini artık görünmez olana kadar öptüler.

Bayan Nickleby, nakil aracının en uzak köşesine yaslandı ve gözlerini kapatarak, bir sürü hoş düşünceye kendini teslim etti. Kate, bu beyefendilerden herhangi biriyle tanıştığına dair tek bir kelime bile etmemişti; 'bu,' diye düşündü, 'onlardan birine karşı güçlü bir önyargısı olduğunu gösteriyor.' Sonra soru ortaya çıktı, hangisi olabilirdi. Lord en gençti ve unvanı kesinlikle en görkemlisiydi; yine de Kate, bu tür düşüncelerle etkilenecek bir kız değildi. 'Onun eğilimlerine asla bir kısıtlama getirmeyeceğim,' dedi Bayan Nickleby kendi kendine; 'ama yemin ederim ki, lord hazretleri ile Sir Mulberry arasında hiçbir kıyaslama olamaz - Sir Mulberry çok dikkatli bir beyefendi yaratık, çok nazik, çok iyi bir adam ve kendisi için söyleyecek çok şeyi var. Umarım Sir
Mulberry'dir--Sanırım Sir
Mulberry olmalı!' Sonra düşünceleri eski tahminlerine geri döndü ve Kate'in serveti olmayan birinin diğer insanların kızlarından daha iyi evleneceğini söylediği sayıya; ve bir annenin hayalindeki parlaklıkla, yeni zorluk ve denemelerle dolu hayatıyla neşeyle mücadele eden zavallı kızın tüm güzelliğini ve zarafetini hayal ederken, kalbi fazlaca doldu ve gözyaşları yüzünden aşağı doğru süzüldü.

Bu arada Ralph, az önce olanlardan dolayı kafası karışmış bir şekilde küçük arka ofisinde ileri geri yürüyordu. Ralph'ın Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birini sevdiğini veya önemsediğini söylemek -bu terimlerin en sıradan kabulüyle- en çılgınca kurgu olurdu. Yine de, zaman zaman yeğenine dair şefkat ve merhametle renklendirilmiş bir düşünce onu ele geçirmişti; Gözlerindeki erkekleri ve kadınları karartan donuk hoşnutsuzluk veya kayıtsızlık bulutunu delerken, onun durumunda, en ufak bir ışık parıltısı vardı - en iyi zamanlarda bile en zayıf ve hastalıklı bir ışık huzmesi - ama oradaydı ve zavallı kızı, insan doğasına daha önce baktığı her şeyden daha iyi ve daha saf bir şekilde gösteriyordu.

'Keşke,' diye düşündü Ralph, 'Bunu hiç yapmasaydım. Ve yine de bu çocuğu bana saklayacak, kazanılacak para varken. Bir kızı satmak - onu baştan çıkarma, hakaret ve kaba konuşma yoluna atmak. Zaten ondan yaklaşık iki bin pound kar elde ediyor.
Pshaw! Çöpçatan anneler her gün aynı şeyi yapıyor.'

Oturdu ve parmaklarına, lehte ve aleyhte şansları söyledi.

'Bugün onları doğru yola sokmasaydım,' diye düşündü Ralph, 'bu aptal kadın bunu yapardı. Eh. Kızı, gördüğüm kadarıyla, olması gerektiği kadar kendine sadıksa, ne zararı olur? Biraz alay, biraz alçakgönüllülük, birkaç gözyaşı. Evet,' dedi Ralph, demir kasasını kilitlerken yüksek sesle. 'Şansını denemeli. Şansını denemeli.'

27. BÖLÜM

Bayan Nickleby, Baylar Pyke ve Pluck'la tanışır, onların
Sevgi ve İlgisi tüm sınırların ötesindedir

Bayan Nickleby, eve vardığında, kendisini oraya giderken eşlik eden hoş
görülere tamamen kaptırdığında, uzun zamandır kendini bu kadar gururlu ve önemli hissetmemişti. Leydi Mulberry
Hawk--bu yaygın düşünceydi. Lady Mulberry Hawk!--Geçtiğimiz Salı günü,
St George's, Hanover Meydanı'nda, Llandaff Piskoposu Sağ Rahip, Mulberry Kalesi, Kuzey Galler'den Sir Mulberry Hawk tarafından,
Devonshire'dan merhum Nicholas Nickleby, Esquire'in tek kızı Catherine'e. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bayan Nicholas Nickleby, 'çok
iyi görünüyor.'

Töreni ve ona eşlik eden şenlikleri kendi zihninin mükemmel bir şekilde tatminine
göre bitiren iyimser anne, hayalinde Kate'e yeni ve parlak dünyasında eşlik etmemesi mümkün olmayan uzun bir onur ve ayrıcalıklar dizisi canlandırdı. Elbette
mahkemeye sunulacaktı. Doğum gününün yıldönümünde, 19 Temmuz'da ('sabah üçü on dakika geçe,' diye düşündü Bayan Nickleby parantez içinde, 'çünkü saat kaç olduğunu sorduğumu hatırlıyorum'), Sir Mulberry tüm kiracılarına büyük bir ziyafet verecek ve son altı aylık kiralarının yüzde üç buçukunu, moda istihbaratında tam olarak tanımlanıp kaydedildiği gibi, tüm okuyucularının ölçülemez sevincine ve hayranlığına geri verecekti. Kate'in resmi de yıllıkların en az yarım düzinesinde yer alacaktı ve karşı sayfada, narin bir yazıyla, 'Leydi Mulberry Hawk'ın Portresini Düşünmek Üzerine Satırbaşları. Sir Dingleby Dabber'dan' yazacaktı. Belki de benzerlerinden daha kapsamlı bir tasarıma sahip olan bir yıllık, Sir Dingleby Dabber'ın babasının çizgileriyle
Leydi Mulberry Hawk'ın annesinin bir portresini bile içerebilirdi. Daha beklenmedik şeyler olmuştu. Daha az ilgi çekici
portreler ortaya çıkmıştı. Bu düşünce iyi hanımın aklına geldiğinde,
yüzünde farkında olmadan, tüm bu portrelerde ortak olan, belki de her zaman bu kadar çekici ve hoş olmalarının bir nedeni olan o karmaşık şımarıklık ve uykululuk ifadesi belirdi.

Bayan Nickleby, Ralph'ın ünvanlı arkadaşlarıyla tesadüfen tanıştıktan sonra bütün akşamı böyle hava mimarisi zaferleriyle
geçirdi; ve o gece daha az kehanet dolu ve aynı derecede umut verici
olmayan rüyalar uykusunu rahatsız etti. Ertesi günkü tutumlu yemeğini hazırlıyordu,
hala aynı fikirlerle meşguldü -belki de uyku ve gün ışığıyla biraz yumuşamıştı- ki ona eşlik eden kız, kısmen arkadaşlık etmek, kısmen de ev işlerine yardımcı olmak için, alışılmadık bir telaşla odaya daldı ve iki beyefendinin yukarı çıkmak için izin almak için koridorda beklediğini söyledi.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Bayan Nickleby, aceleyle şapkasını ve önlüğünü düzeltirken, 'eğer gerekirse -vay canına, bunca zamandır koridorda duruyorum- neden gidip onlara yukarı çıkmalarını söylemiyorsun, aptal şey?'

Kız bu görev için gittiğinde, Bayan Nickleby aceleyle bir dolaba yemek ve içmekten kalan her şeyi süpürdü; ki bunu daha yeni yapmıştı ve olabildiğince sakin bakışlarla oturdu,
ki ikisi de tamamen yabancı olan iki beyefendi belirdi.

'Nasılsınız?' dedi bir beyefendi, soruşturmanın son
kelimesine büyük vurgu yaparak.

'NASILSINIZ?' dedi diğer beyefendi, vurguyu değiştirerek, sanki selamlamaya çeşitlilik katmak istercesine.

Bayan Nickleby reverans yaptı ve gülümsedi, sonra tekrar reverans yaptı ve bunu yaparken ellerini ovuşturarak,
gerçekten de--onurunu--

'Bizi tanımak,' dedi ilk beyefendi. 'Kaybımız oldu, Bayan
Nickleby. Kayıp bizim oldu mu, Pyke?'

'Öyle oldu, Pluck,' diye cevapladı diğer beyefendi.

'Sanırım çok sık pişman olduk, Pyke?' dedi ilk beyefendi.

'Çok sık, Pluck,' diye cevapladı ikinci beyefendi.

'Ama şimdi,' dedi ilk beyefendi, 'şimdi özlemini çektiğimiz ve
zayıfladığımız mutluluğa kavuştuk. Bu mutluluk için özlem duyduk ve
zayıfladık mı, Pyke, yoksa özlemedik mi?'

'Biliyorsun, Pluck,' dedi Pyke sitemle.

'Duydun mu, hanımefendi?' dedi Bay. Pluck, etrafına baktı; 'dostum Pyke'ın kusursuz ifadesini duyuyorsunuz--bu bana şunu hatırlatıyor,--resmiyetler, formaliteler, medeni toplumda ihmal edilmemeli. Pyke--Bayan Nickleby.'

Bay Pyke elini kalbine koydu ve eğildi.

'Kendimi aynı resmiyet ile mi tanıtacağım,' dedi Bay Pluck--'ya adımın Pluck olduğunu mu söyleyeceğim, yoksa arkadaşım Pyke'a (ki şu anda düzenli olarak tanıtılıyor, bu göreve uygun) benim adımın Pluck olduğunu söylemesini mi isteyeceğim; sizin iyiliğinize duyduğum güçlü ilgi nedeniyle sizinle tanışıklığımı mı talep edeceğim, yoksa kendimi size Sir Mulberry Hawk'ın arkadaşı olarak mı tanıtacağım--bunlar, Bayan Nickleby, karar vermenizi size bırakıyorum.'

'Sir Mulberry Hawk'ın herhangi bir dostunun bana bundan daha iyi bir tanıtıma ihtiyacı yoktur,' diye gözlemledi Bayan Nickleby, nezaketle.

'Bunu söylediğinizi duymak çok hoş,' dedi Bay Pluck, Bayan Nickleby'nin yanına bir sandalye çekip oturdu. 'Mükemmel arkadaşım Sir Mulberry'yi bu kadar yüksek bir saygıyla andığınızı bilmek ferahlatıcı. Kulağınıza bir söz, Bayan Nickleby. Sir Mulberry bunu öğrendiğinde, o mutlu bir adam olacak - Bayan Nickleby, mutlu bir adam diyorum. Pyke, otur.'

'Benim iyi fikrim,' dedi Bayan Nickleby ve zavallı kadın, onun harikulade derecede kurnaz olduğu fikriyle coştu, 'Benim iyi fikrimin Sir Mulberry gibi bir beyefendi için çok az önemi olabilir.'

'Hiç önemi yok!' diye haykırdı Bay Pluck. 'Pyke, arkadaşımız Sir Mulberry için Bayan Nickleby'nin iyi düşüncesinin ne önemi var?'

'Ne önemi var?' diye yankıladı Pyke.

'Ay,' diye tekrarladı Pluck; 'en büyük önemi var mı?'

'En büyük önemi var,' diye yanıtladı Pyke.

'Bayan Nickleby cahil olamaz,' dedi Bay Pluck, 'o tatlı kızın sahip olduğu
engin izlenimi--'

'Pluck!' dedi arkadaşı, 'dikkatli ol!'

'Pyke haklı,' diye mırıldandı Bay Pluck, kısa bir duraklamadan sonra; 'Bunu
söylememem gerekiyordu. Pyke çok haklı. Teşekkür ederim, Pyke.'

'Şimdi, gerçekten,' diye düşündü Bayan Nickleby kendi kendine. 'Böyle bir
incelik, hiç görmedim!'

Bay Pluck, birkaç dakika büyük bir utanç içindeymiş gibi davrandıktan sonra, Bayan Nickleby'den istemeden söylediği şeye aldırış etmemesini rica ederek sohbete devam etti - onu tedbirsiz, aceleci, akılsız olarak değerlendirmesini istedi. Kendi lehine yapacağı tek şart, ona en iyi niyetleri için kredi vermesiydi.

'Ama,' dedi Bay Pluck, 'bir yandan bu kadar tatlılık ve güzellik, diğer yandan bu kadar şevk ve bağlılık gördüğümde, ben - özür dilerim, Pyke, bu konuya devam etmeyi düşünmemiştim. Konuyu değiştir, Pyke.'

'Sir Mulberry ve Lord Frederick'e,' dedi Pyke, 'bu sabah gelip dün gece soğuk algınlığı geçirip geçirmediğinizi soracağımıza söz vermiştik.'

'Dün gece dünyadaki en ufak bir şey değildi, efendim,' diye cevapladı Bayan Nickleby,
'efendisine ve Sir Mulberry'ye bana sorma şerefini bahşettikleri için çok teşekkür ederim; en ufak bir şey değil--ki bu daha da tuhaf, çünkü
gerçekten soğuk algınlığına çok hassasım, gerçekten de--çok hassasım. Bir kere soğuk algınlığım oldu,' dedi Bayan Nickleby, 'sanırım bin sekiz yüz on yedi yılındaydı; bakalım, dört artı beş dokuz eder ve--evet, bin sekiz yüz on yedi, bundan asla kurtulamayacağımı düşündüm;
gerçekten ve ciddi olarak, bundan asla kurtulamayacağımı düşündüm.
En sonunda, sizin hiç duyup duymadığınızı bilmediğim bir çareyle iyileştim, Bay Pluck. Mümkün olduğunca
dayanabileceğiniz kadar sıcak bir galon su, bir pound tuz ve altı peni en iyi kepek var ve her gece yatmadan hemen önce yirmi dakika başınızı suyun içine sokup oturuyorsunuz; en azından başınızı kastetmiyorum - ayaklarınızı.
Bu çok sıra dışı bir tedavi - çok sıra dışı bir tedavi. Bunu ilk kez, hatırlıyorum, Noel Günü'nden sonraki gün kullandım ve nisan ayının ortalarında soğuk algınlığı geçti. Bunu düşündüğünüzde, bu tam bir mucize gibi görünüyor, çünkü Eylül ayının başından beri bendeydi.

"Ne kadar da üzücü bir felaket!" dedi Bay Pyke.

"Kesinlikle korkunç!" diye haykırdı Bay Pluck.

"Ama duymanın acısına değer, sadece Bayan Nickleby'nin onu kurtardığını bilmek için, değil mi, Pluck?" diye haykırdı Bay Pyke.

"Bu, ona bu kadar heyecan verici bir ilgi veren durum," diye yanıtladı Bay Pluck.

"Ama gel," dedi Pyke, sanki aniden kendine gelmiş gibi; "Bu görüşmenin zevkinde görevimizi unutmamalıyız. Bir görev için geldik, Bayan Nickleby."

"Bir görev için," diye haykırdı o iyi kalpli hanım, aklına Kate için kesin bir evlilik teklifi hemen canlı renklerle geldi.

'Sir Mulberry'den,' diye cevapladı Pyke. 'Burada çok sıkıcı olmalısınız.'

'Oldukça sıkıcı, itiraf ediyorum,' dedi Bayan Nickleby.

'Sir Mulberry Hawk'ın iltifatlarını ve bu gece oyunda özel bir locaya oturmanız için binlerce ricayı getirdik,' dedi Bay Pluck.

'Aman Tanrım!' dedi Bayan Nickleby, 'Ben hiç dışarı çıkmam, asla.'

'Ve bu yüzden, sevgili Bayan Nickleby, bu gece dışarı çıkmalısınız,' diye karşılık verdi Bay Pluck. 'Pyke, Bayan Nickleby'ye yalvar.'

'Ah, lütfen öyle yap,' dedi Pyke.

'Kesinlikle yapmalısın,' diye ısrar etti Pluck.

'Çok naziksiniz,' dedi Bayan Nickleby tereddüt ederek; 'ama--'

'Bu durumda bir ama yok, sevgili Bayan Nickleby,' diye itiraz etti Bay
Pluck; 'sözlükte böyle bir kelime yok. Kayınbiraderiniz bize katılıyor,
Lord Frederick bize katılıyor, Sir Mulberry bize katılıyor, Pyke bize katılıyor--reddetme
söz konusu olamaz. Sir Mulberry sizin için bir araba gönderiyor--yediye yirmi dakika kala--tüm grubu hayal kırıklığına uğratacak kadar
zalim olmayacaksınız, Bayan Nickleby?'

'Çok acilsiniz, ne diyeceğimi bilmiyorum,' diye cevapladı değerli bayan.

'Hiçbir şey söylemeyin; tek kelime etmeyin, tek kelime etmeyin, sevgili hanımefendi,' diye ısrar etti Bay Pluck.
'Bayan Nickleby,' dedi o mükemmel beyefendi, sesini alçaltarak,
'söyleyeceklerimde en önemsiz, en mazur görülebilir güven ihlali var; ve yine de arkadaşım Pyke bunu duyarsa - o adamın hassas onur duygusu böyledir, Bayan Nickleby - beni akşam yemeğinden önce dışarı çıkarırdı.'

Bayan Nickleby, pencereye doğru yürüyen savaşçı Pyke'a tedirgin bir bakış attı; ve Bay Pluck, elini sıkarak devam etti:

'Kızınız bir fetih yaptı - sizi tebrik edebileceğim bir fetih. Sir Mulberry, sevgili hanımefendi, Sir Mulberry onun sadık kölesidir. Öhö!'

'Hah!' diye bağırdı Bay Pyke bu noktada, tiyatrovari bir tavırla şömine rafından bir şey kaparak. 'Bu ne! Ne görüyorum!'

'Ne görüyorsun, sevgili dostum?' diye sordu Bay Pluck.

'Yüz, çehre, ifade,' diye haykırdı Bay Pyke,
elinde bir minyatürle sandalyesine çökerek; 'zayıfça
tasvir edilmiş, kusurlu bir şekilde yakalanmış, ama yine de YÜZ, ÇEVRE, İFADE.'

'Bu mesafeden bile tanıyorum!' diye haykırdı Bay Pluck bir coşku
tu

. 'Sevgili hanımefendi, bu, şuna benzer bir şey değil mi--'

'Bu, kızımın portresi,' dedi Bayan Nickleby, büyük bir gururla. Ve
öyleydi. Ve küçük Bayan La Creevy, onu incelemek için eve getirmişti
sadece iki gece önce.

Bay Pyke, tahmininde tamamen haklı olduğunu anlar anlamaz,
ilahi orijinalin en abartılı övgülerine başladı; ve coşkusunun sıcaklığında resmi binlerce kez öptü, Bay Pluck ise Bayan Nickleby'nin elini kalbine bastırdı,
ve böyle bir kıza sahip olduğu için onu öyle bir samimiyet ve şefkatle tebrik etti ki, gözlerinde yaşlar birikti veya birikmiş gibi göründü. İlk başta kıskanılacak bir memnuniyetle dinleyen zavallı Bayan Nickleby, sonunda aileye duyulan bu saygı ve bağlılık belirtileriyle tamamen ezildi; hatta kapıdan içeri göz atan hizmetçi kız bile iki dost canlısı ziyaretçinin coşkusuna şaşkınlıkla olduğu yerde kalakaldı.

Bu coşkular yavaş yavaş azaldı ve Bayan Nickleby, misafirlerini, düşen serveti için bir ağıt ve kırsaldaki eski evinin pitoresk bir anlatımıyla eğlendirmeye devam etti: farklı dairelerin tam bir tanımını, küçük depo odasını unutmadan ve bahçeye girmek için kaç basamak indiğinizi, salon kapısından çıktığınızda hangi yöne döndüğünüzü ve mutfakta hangi harika demirbaşların olduğunu canlı bir şekilde anımsatan bir anlatımı içeriyordu. Bu son düşünce onu doğal olarak çamaşırhaneye götürdü, orada bira pişirme kaplarına rastladı, eğer bu aletlerin sadece adı bile, bir fikir çağrışımıyla, Bay Pyke'a anında 'inanılmaz derecede susadığını' hatırlatmasaydı, aralarında bir saat dolaşabilirdi. 

'Ve sana ne söyleyeceğim,' dedi Bay Pyke; 'Eğer bir meyhaneye yarı yarıya bir sürahi süt gönderirseniz, kesinlikle ve gerçekten içeceğim.'

Ve kesinlikle ve gerçekten Bay Pyke İÇTİ ve Bay Pluck ona yardım etti, Bayan Nickleby ise ikisinin küçümseyici tavrına ve kalaylı tencereye uyum sağlama yeteneklerine bölünmüş bir hayranlıkla bakarken; bu şaşırtıcı görünen açıklamanın burada gözlemlenebileceği gibi, Baylar Pyke ve Pluck gibi zekalarıyla (ya da belki de kendi zekalarının varlığından çok diğer insanlardaki zeka eksikliğinden) geçinen beyefendiler, zaman zaman çok dar görüşlülüklere ve darlıklara düşerler ve bu tür dönemlerde kendilerini çok basit ve ilkel bir şekilde eğlendirmeye alışkındırlar.

'Yediye yirmi kala,' dedi Bay Pyke ayağa kalkarak, 'araba
gelecek. Bir bakış daha -küçük bir bakış- o tatlı yüze. Ah!
İşte burada. Hareketsiz, değişmemiş!' Bu arada, bu çok dikkat çekici bir durumdu, minyatürler çok fazla ifade değişikliğine maruz
kalırlar --'Ah, Pluck! Pluck!'

Bay Pluck, Bayan Nickleby'nin elini büyük bir duygu ve bağlılık gösterisiyle öpmekten başka bir cevap vermedi; Bay Pyke da aynısını yapınca, her iki beyefendi de aceleyle geri çekildi.

Bayan Nickleby genellikle kendine oldukça katlanılabilir bir nüfuz ve keskinlik payı verme alışkanlığındaydı, ancak keskin görüşlülüğünden o gün olduğu kadar hiç bu kadar memnun olmamıştı.
Bir önceki gece her şeyi öğrenmişti. Sir Mulberry ve Kate'i hiç birlikte görmemişti - hatta Sir Mulberry'nin adını bile duymamıştı - ve yine de en başından beri kendi kendine, davanın nasıl durduğunu gördüğünü ve ne büyük bir zafer olduğunu söylememiş miydi? Çünkü artık bundan şüphesi yoktu. Kendisine gösterilen bu iltifatlar yeterli kanıtlar değilse, Sir Mulberry'nin sırdaş dostu sırrın kendisinden bu kadar çok sözle kaçmasına izin vermişti. 'O sevgili Bay Pluck'a aşık olduğumu ilan ediyorum,' dedi Bayan Nickleby. 

Bu iyi talihin ortasında büyük bir huzursuzluk kaynağı vardı ve o da bunu kendisine anlatabileceği kimsenin olmamasıydı. Bir iki kez, Miss La Creevy'nin evine gidip her şeyi ona anlatmaya neredeyse karar verdi. 'Ama bilmiyorum,' diye düşündü Bayan Nickleby; 'O çok değerli bir kişi, ama korkarım ki Sir Mulberry'nin mevkii bizim için yoldaşlık edecek kadar aşağı. Zavallı şey!'
Bu ciddi düşünce üzerine hareket ederek, küçük portre ressamını sırdaş edinme fikrini reddetti ve kendini, bu belirsiz yücelik ipuçlarını büyük bir saygı ve hürmetle karşılayan hizmetçi kıza terfi için çeşitli belirsiz ve gizemli umutlar sunmakla yetindi.

Zamanında tam vaktinde, söz verilen araç geldi; bu bir kiralık araba değildi, arkasında bacakları vücuduna göre biraz büyük olsa da, sadece soyut bacaklar olarak, Kraliyet Akademisi'nde model olarak kullanılabilecek bir uşak bulunan özel bir arabaydı. Kapıyı çarparak çıkardığı gürültüyü ve telaşı duymak oldukça heyecan vericiydi.
Bayan'ın ardından arkadan atladı. Nickleby içerideydi; ve o iyi hanımefendi, uzun sopasının altın başlı ucunu burnuna dayadı ve başının üzerinden arabacıya çok saygısızca telgraf çektiğinden tamamen habersizdi, çok sert ve onurlu bir şekilde oturuyordu, pozisyonundan biraz gurur duyuyordu.

Tiyatro girişinde daha fazla gürültü ve daha fazla telaş vardı ve ayrıca Bay Pyke ve Pluck da onu locasına kadar eşlik etmek için bekliyordu;
ve o kadar naziktiler ki, Bay Pyke, yanlışlıkla yoluna çıkan çok yaşlı bir adamı bir fenerle 'smifligate' etmekle birçok yeminle tehdit etti - Bayan Nickleby'nin büyük dehşetine, Bay Pyke'ın heyecanından, kelimenin etimolojisiyle ilgili daha önceki herhangi bir bilgiden daha çok, smifligate ve kan dökmenin esas olarak aynı şey olması gerektiğini tahmin ederek, bir şey olması ihtimaline karşı tarifsiz bir şekilde endişelendi. Neyse ki, Bay Pyke kendini sadece sözlü alayla sınırladı ve aynı kavgacı beyefendinin yardımcı kutu bekçisini numarayı yanlış anladığı için 'parçalama' isteğinden daha ciddi bir kesinti olmadan kutularına ulaştılar.

Bayan Nickleby kutunun perdesinin arkasına bir koltuğa yerleşmelerinden hemen sonra, Sir Mulberry ve Lord Verisopht, başlarının tepesinden eldivenlerinin uçlarına ve eldivenlerinin uçlarından çizmelerinin burunlarına kadar en zarif ve pahalı şekilde giyinmiş bir şekilde geldiler. Sir Mulberry bir önceki günden biraz daha kısık sesliydi ve Lord Verisopht oldukça uykulu ve garip görünüyordu; bu belirtilerden ve ikisinin de bacaklarının üzerinde önemsiz bir ölçüde dengesiz olmalarından dolayı, Bayan Nickleby haklı olarak akşam yemeği yedikleri sonucuna vardı.

'Sevgili kızınıza kadeh kaldırıyorduk, Bayan Nickleby,' diye fısıldadı Sir Mulberry, arkasına oturarak.

'Oh, ho!' diye düşündü o bilgili kadın; 'içeri şarap, dışarı gerçek.--Çok
naziksiniz, Sir Mulberry.'

'Hayır, hayır, ruhum üzerine yemin ederim!' diye cevapladı Sir Mulberry Hawk. 'Nazik olan sizsiniz,
ruhum üzerine yemin ederim. Bu gece gelmeniz çok nazikti.'

'Beni davet ettiğiniz için çok naziksiniz, demek istiyorsunuz, Sir Mulberry,' diye cevapladı Bayan Nickleby, başını sallayarak ve çok kurnazca bakarak.

'Sizi tanımak için çok hevesliyim, sizin iyi niyetinizi geliştirmek için çok hevesliyim,
aramızda lezzetli bir tür uyumlu aile
anlayışı olmasını çok istiyorum,' dedi Sir Mulberry, 'bu yüzden yaptığım şeyle ilgilenmediğimi düşünmemelisiniz. Cehennem kadar bencilim; öyleyim - ruhum üzerine yemin ederim ki
öyleyim.'

'Bencil olamayacağınızdan eminim, Sir Mulberry!' diye cevapladı Bayan Nickleby.
'Bunun için fazla açık ve cömert bir yüzünüz var.'

'Ne kadar da olağanüstü bir gözlemcisiniz!' dedi Sir Mulberry Hawk.

'Ah hayır, gerçekten de, ben çok uzağı göremem, Sir Mulberry,' diye cevapladı
Bayan Nickleby, baronetin gerçekten çok uzağı gördüğünü çıkarsamasına neden olan bir ses tonuyla.

'Sizden çok korkuyorum,' dedi baronet. 'Ruhum üzerine yemin ederim,' diye tekrarladı
Sir Mulberry, arkadaşlarına bakarak; 'Bayan Nickleby'den korkuyorum. O çok keskin zekalı.'

Baylar Pyke ve Pluck gizemli bir şekilde başlarını salladılar ve birlikte bunu uzun zaman önce keşfettiklerini söylediler; Bayan Nickleby kıkırdadı ve Sir Mulberry güldü ve Pyke ile Pluck kükredi.

'Peki kayınbiraderim Sir Mulberry nerede?' diye sordu Bayan Nickleby. 'O olmadan burada olmam. Umarım geliyordur.'

'Pyke,' dedi Sir Mulberry, kürdanını çıkarıp sandalyesine yaslanarak, sanki bu soruya bir cevap uydurmak için çok tembelmiş gibi.
'Ralph Nickleby nerede?'

'Pluck,' dedi Pyke, baronetin hareketini taklit ederek ve yalanı arkadaşına
aktararak, 'Ralph Nickleby nerede?'

Bay Pluck kaçamak bir cevap vermek üzereydi ki, bir sonraki locaya giren bir grubun neden olduğu telaş dört beyefendinin de dikkatini çekti ve çok anlamlı bakışlar attılar. Yeni grup
birlikte konuşmaya başlayınca, Sir Mulberry aniden çok dikkatli bir dinleyici
karakterine büründü ve arkadaşlarından nefes almamalarını, nefes almamalarını rica etti.

'Neden olmasın?' dedi Bayan Nickleby. 'Sorun ne?'

'Sus!' diye cevapladı Sir Mulberry, elini onun koluna koyarak. 'Lord
Frederick, o sesin tonlarını tanıyor musun?'

'Bayan Nickleby'nin sesi olduğunu düşünmediysem beni al.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Bayan Nickleby'nin annesi, başını perdenin arkasına doğru uzatarak. 'Aslında neden--Kate, canım, Kate.'

'Sen buradasın, anne! Mümkün mü!'

'Mümkün mü, canım? Evet.'

'Neden--seninle birlikte olan kim, anne?' Kate, bir adamın gülümsediğini ve elini öptüğünü görünce geri çekilerek, dedi.

'Sence kim, canım?' diye cevapladı Bayan Nickleby, Bayan Wititterly'e doğru eğilerek ve o hanımın bilgilenmesi için biraz daha yüksek sesle konuşarak.
'Bay Pyke, Bay Pluck, Sir Mulberry Hawk ve Lord Frederick Verisopht var.'

'Aman Tanrım!' diye düşündü Kate aceleyle. 'Böyle bir
topluluğa nasıl giriyor?'

Kate bunu O KADAR aceleyle düşündü ve şaşkınlık o kadar büyüktü ve dahası Ralph'ın nefis yemeğinde yaşananları o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki, aşırı solgunlaştı ve çok
tedirgin göründü, Bayan Nickleby'nin gözlemlediği bu belirtiler, o zeki hanım tarafından hemen şiddetli bir aşktan kaynaklandığı ve sebep olduğu şeklinde belirlendi. Fakat, bu keşiften büyük ölçüde memnun olmasına rağmen, bu keşif kendi algısının çabukluğuna büyük bir itibar kazandırsa da, Kate adına duyduğu annelik kaygısını azaltmadı; ve buna bağlı olarak, büyük bir tedirginlikle kendi
kutusundan çıkıp Bayan Wititterly'ninkine doğru koştu. Bayan Wititterly, ziyaret eden tanıdıkları arasında bir lord ve bir baronet olmasının verdiği şanla
çok
canlıydı, Bay Wititterly'ye kapıyı açması için işaret etmekte hiç vakit kaybetmedi ve böylece Bayan Nickleby'nin grubu otuz saniyeden kısa bir sürede Bayan Wititterly'nin
kutusuna baskın düzenledi ve kutuyu kapıya kadar doldurdu, aslında sadece Baylar Pyke ve Pluck'ın başlarını ve yeleklerini giymeleri için yer vardı.

'Sevgili Kate,' dedi Bayan Nickleby, kızını şefkatle öperek. 'Bir an önce ne kadar hasta görünüyordun! Beni oldukça korkuttun, itiraf ediyorum!'

'Sadece bir hayaldi, anne, belki de ışıkların yansıması,'
diye cevapladı Kate, gergin bir şekilde etrafına bakarak ve herhangi bir uyarı veya açıklama fısıldamanın imkansız olduğunu görerek.

'Sir Mulberry Hawk'ı görmüyor musun canım?'

Kate hafifçe eğildi ve dudağını ısırarak başını sahneye doğru çevirdi.

Ama Sir Mulberry Hawk o kadar kolay geri çevrilmeyecekti, çünkü elini uzatarak ilerledi; ve Bayan Nickleby bu durumu resmi bir şekilde Kate'e bildirdiğinde, o da kendi elini uzatmak zorunda kaldı. Sir Mulberry, Kate'in aralarında geçenleri hatırlayarak, ona daha önce yaptığı hakaretin
çok fazla can sıkıcı olduğunu düşündüğü bir sürü iltifat mırıldanırken onu oyaladı. Sonra Lord Verisopht'un
tanıması, sonra Bay Pyke'ın selamlaması, sonra Bay Pluck'ın selamlaması ve son olarak genç hanımın utanç duygusunu tamamlamak için Bayan Wititterly'nin isteği üzerine, en büyük öfke ve nefretle baktığı
iğrenç kişileri tanıştırma törenini gerçekleştirmek zorunda kaldı.

'Bayan Wititterly çok mutlu,' dedi Bay Wititterly ellerini ovuşturarak;
'Bu tanışma fırsatından çok mutlu, efendim, eminim ki, efendim, geliştireceğiz. Julia, canım,
kendini çok fazla heyecanlandırmamalısın, yapmamalısın.
Gerçekten yapmamalısın. Bayan Wititterly çok heyecanlı bir yapıya sahip, Bay
Mulberry. Bir mumun kokusu, bir lambanın fitili, bir şeftalinin üzerindeki çiçek, bir kelebeğin üzerindeki tüy. Onu uçurabilirsiniz efendim; onu
uçurabilirsiniz.'

Sir Mulberry, hanımın uçurulması
mümkün olsaydı bunun büyük bir kolaylık olacağını düşünmüş gibiydi. Ancak, bu zevkin karşılıklı olduğunu söyledi ve Lord Verisopht da bunun karşılıklı olduğunu ekledi, bunun üzerine Baylar Pyke ve Pluck'ın uzaktan bunun gerçekten karşılıklı olduğunu mırıldandıkları duyuldu.

'Ben ilgi duyuyorum, efendim,' dedi Bayan Wititterly, hafif bir gülümsemeyle, 'dramayla çok ilgileniyorum.'

'Evet--es. Çok ilginç,' diye cevapladı Lord Verisopht.

'Shakespeare'den sonra hep hasta oluyorum,' dedi Bayan Wititterly. 'Ertesi gün bile var olmuyorum; bir trajediden sonra tepkiyi çok büyük buluyorum, lordum ve Shakespeare çok lezzetli bir yaratık.'

'Evet--es!' diye cevapladı Lord Verisopht. 'O bir kilciydi.'

'Biliyor musunuz efendim,' dedi Bayan Wititterly, uzun bir sessizlikten sonra, 'Onun
doğduğu o sevimli, küçük, sıkıcı eve
gittikten sonra oyunlarına çok daha fazla ilgi duyduğumu fark ettim! Hiç orada oldunuz mu, efendim?'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Verisopht.

'O zaman gerçekten gitmelisiniz, efendim,' diye cevapladı Bayan Wititterly, çok uyuşuk ve geveze bir aksanla. 'Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
orayı görüp adınızı küçük deftere yazdıktan sonra, bir şekilde ilham almış gibi görünüyorsunuz; insanın içinde büyük bir ateş yakıyor.'

'Evet!' diye cevapladı Lord Verisopht, 'Kesinlikle oraya gideceğim.'

'Julia, hayatım,' diye araya girdi Bay Wititterly, 'lord hazretlerini kandırıyorsun--istemeden, efendim, o seni kandırıyor. Seni bir deha ve heyecan parıltısına
sürükleyen şey, senin
şiirsel mizacın, canım--senin eterik ruhun--ateşli
hayal gücün.
Burada hiçbir şey yok, canım--hiçbir şey, hiçbir şey.'

'Bence buranın bir şeyi olmalı,' dedi Bayan Nickleby, sessizce dinliyordu; 'çünkü evlendikten kısa bir süre sonra, zavallı sevgili Bay Nickleby ile
Birmingham'dan bir posta arabasıyla
Stratford'a gittim--ama posta arabası mıydı?' dedi Bayan Nickleby, düşünerek; 'evet, bir posta arabası olmalı, çünkü o zamanlar sürücünün sol gözünün üzerinde yeşil bir gölge olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum;--Birmingham'dan gelen bir posta arabasıyla ve Shakespeare'in mezarını ve doğum yerini gördükten sonra, oradaki hana geri döndük,
o gece orada uyuduk ve bütün gece boyunca rüyamda sadece siyah bir beyefendi gördüm, uzun boylu, alçıdan yapılmış,
iki püskülle bağlanmış yatay yakalı, bir direğe yaslanmış
ve düşünüyordu; ve sabah uyandığımda ve onu Bay Nickleby'ye tarif ettiğimde, Shakespeare'in hayattayken olduğu gibi olduğunu söyledi, ki bu gerçekten çok ilginçti. Stratford--Stratford,' diye devam etti Bayan Nickleby, düşünerek. 'Evet, buna eminim, çünkü o zamanlar oğlum Nicholas ile aile içinde olduğumu hatırlıyorum ve o sabah bir İtalyan imaj çocuğundan çok korkmuştum. Aslında, büyük bir lütuftu, hanımefendi,' diye ekledi Bayan Nickleby, Bayan Wititterly'ye fısıldayarak, 'oğlumun bir Shakespeare olmadığı ortaya çıktı ve bu ne korkunç bir şey olurdu!'

Bayan Nickleby bu ilginç anekdotu bitirdiğinde,
Pyke ve Pluck, patronlarının davasında her zaman gayretli olduklarından, partiden bir müfrezenin bir sonraki locaya ertelenmesini önerdiler; ve ön hazırlıklar o kadar ustalıkla ayarlanmıştı ki, Kate, aksini söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye rağmen, Sir Mulberry Hawk tarafından götürülmekten başka çaresi yoktu. Annesi ve Bay Pluck onlara eşlik ediyordu, ancak bu değerli hanımefendi, takdir yetkisini kullanarak, tüm akşam boyunca kızına bakmamaya ve Bay Pluck'ın şakalarına ve sohbetine tamamen dalmış gibi görünmemeye özellikle dikkat etti. Bay Pluck, bu özel amaç için Bayan Nickleby'nin başına nöbetçi olarak atanmıştı ve onun dikkatini çekmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Lord Frederick Verisopht, Bayan Wititterly ile konuşmak üzere yan locaya oturdu ve Bay Pyke gerektiğinde birkaç kelime söylemek için oradaydı. Bay Wititterly, evin gövdesinde yeterince meşguldü, orada bulunan arkadaşlarına ve tanıdıklarına, Bayan W. ile sohbet ederken gördükleri yukarıdaki iki beyefendinin, seçkin Lord Frederick Verisopht ve en yakın arkadaşı, neşeli Sir Mulberry Hawk olduğunu bildiriyordu. Bu iletişim, birkaç saygın ev hanımını aşırı kıskançlık ve öfkeyle alevlendirdi ve on altı bekar kızı umutsuzluğun eşiğine getirdi. Akşam sonunda sona erdi, ancak Kate henüz nefret edilen Sir Mulberry tarafından aşağı indirilmemişti; ve Baylar Pyke ve Pluck'ın manevraları o kadar ustalıkla yürütülüyordu ki, o ve baronet, grubun sonuncularıydı ve hatta -hiçbir çaba veya plan belirtisi olmadan- biraz geride bırakıldılar. 'Acele etme, acele etme,' dedi Sir Mulberry, Kate hızla ilerlerken ve
kolunu bırakmaya çalışırken.

Cevap vermedi, ama yine de öne doğru bastırdı.

'Hayır, o zaman--' diye sakince gözlemledi Sir Mulberry, onu tamamen durdurarak.

'Beni alıkoymaya çalışmasan iyi olur, efendim!' dedi Kate öfkeyle.

'Neden olmasın?' diye karşılık verdi Sir Mulberry. 'Sevgili yaratığım, şimdi neden
bu hoşnutsuzluk gösterisini sürdürüyorsun?'

'GÖSTER!' diye tekrarladı Kate öfkeyle. 'Nasıl cesaret edersin benimle konuşmaya -bana hitap etmeye--benim huzuruma gelmeye?'

'Tutkulu bir şekilde daha güzel görünüyorsunuz, Bayan Nickleby,' dedi Sir Mulberry Hawk,
yüzünü daha iyi görebilmek için eğilerek.

'Size en büyük nefret ve aşağılamayla bakıyorum, efendim,' dedi Kate. 'Eğer tiksinti ve nefret dolu bakışlarda bir çekicilik bulursanız, siz--hemen arkadaşlarıma katılmama izin verin, efendim. Şimdiye kadar beni alıkoyan ne gibi düşünceler varsa, hepsini göz ardı edeceğim ve hemen devam etmeme izin vermezseniz,
SENİN bile hissedebileceğin bir yol izleyeceğim.'

Sir Mulberry gülümsedi ve hala yüzüne bakıp kolunu tutarak kapıya doğru yürüdü.

'Eğer cinsiyetime veya çaresiz durumuma dair hiçbir saygı sizi bu kaba ve erkeksi olmayan zulümden vazgeçmeye
indirmeyecekse,' dedi Kate, tutkularının karmaşasında ne söylediğini neredeyse hiç bilmeden,--'Bir gün buna çok
kızacak bir kardeşim var.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Sir Mulberry, sanki sessizce kendi kendine konuşuyormuş gibi; Konuşurken kolunu onun beline doladı, 'daha
güzel görünüyor ve onu bu ruh halindeyken, gözleri aşağı inmişken ve mükemmel bir şekilde dinlenmişken olduğundan daha çok seviyorum!'

Kate'in arkadaşlarının beklediği lobiye nasıl ulaştığını hiç
bilmiyordu, ama onlara hiç aldırmadan hızla geçti ve
birdenbire arkadaşından kurtuldu, arabaya atladı ve
kendini arabanın en karanlık köşesine atarak gözyaşlarına boğuldu.

Baylar Pyke ve Pluck, ipuçlarını bildiklerinden, arabaları çağırarak ve çeşitli zararsız seyircilerle şiddetli bir
kavga çıkararak partiyi hemen büyük bir kargaşaya sürüklediler; Bu kargaşanın ortasında, korkmuş Bayan Nickleby'yi arabasına koydular ve onu güvenli bir şekilde indirdikten sonra, düşüncelerini Bayan Wititterly'e çevirdiler, onun da dikkatini, genç hanımdan, onu son derece şaşkın ve dehşet içinde bırakarak, etkili bir şekilde uzaklaştırmışlardı. Sonunda, geldiği araç da yüküyle birlikte
gitti ve dört değerli kişi, revakın altında yalnız kaldıklarında, birlikte
yürekten güldüler.

'İşte,' dedi Sir Mulberry, asil arkadaşına dönerek. 'Dün gece sana, bir hizmetçiyi rüşvet vererek nereye gittiklerini bulabilirsek ve sonra da anneyle yakın bir yere yerleşebilirsek, bu insanların onuru bizim olur dememiş miydim? İşte, yirmi dört saatte tamamlandı.'

'Evet,' diye cevapladı aptal. 'Ama ben bütün gece yaşlı kadına bağlı kaldım.'

'Dinleyin onu,' dedi Sir Mulberry, iki arkadaşına dönerek. 'Şu hoşnutsuz homurdananı dinleyin. Bir adamın bir daha asla onun planlarına ve entrikalarına yardım etmeyeceğine yemin etmesi yeterli değil mi? Bu cehennem azabı değil mi?'

Pyke, Pluck'a bunun cehennem azabı olup olmadığını sordu ve Pluck da Pyke'a sordu; ama ikisi de cevap vermedi.

'Gerçek değil mi?' diye sordu Verisopht. 'Öyle değil miydi?'

'Öyle değil miydi!' diye tekrarladı Sir Mulberry. 'Nasıl kabul ederdin? Nasıl ilk görüşte genel bir davet alabilirdik - istediğin zaman gel, istediğin zaman git, istediğin kadar kal, istediğini yap - eğer sen, lord, evin aptal hanımına kendini kabul ettirmemiş olsaydın? Bu kıza, arkadaşın dışında değer veriyor muyum? Senin övgülerini onun kulağına 
duymuyor muyum ve bütün gece senin için onun güzel somurtkanlıklarına ve huysuzluklarına katlanmıyor muyum? Benim ne tür bir maddeden yapıldığımı düşünüyorsun? Bunu her adam için yapar mıyım? Karşılığında minneti bile hak etmiyor muyum?'

'Sen çok iyi bir adamsın,' dedi zavallı genç lord, arkadaşının
koluna girerek. 'Hayatım üzerine yemin ederim ki çok iyi bir adamsın, Hawk.'

'Ve doğru olanı yaptım, öyle mi?' diye sordu Sir Mulberry.

'Kesinlikle doğru.'

'Ve zavallı, aptal, iyi huylu, dost canlısı bir köpek gibiyim, ha?'

'Evet, evet; bir arkadaş gibi,' diye cevapladı diğeri.

'Öyleyse,' diye cevapladı Sir Mulberry, 'memnun oldum. Ve şimdi gidip Alman baronundan ve dün gece seni
çok güzel temizleyen Fransız'dan intikamımızı alalım.'

Bu sözlerle dost canlısı yaratık arkadaşının kolunu tuttu ve onu götürdü, bunu yaparken yarı döndü ve Baylar Pyke ve Pluck'a göz kırptı ve küçümseyici bir
tebessüm etti, mendillerini ağızlarına tıkıştırarak tüm bu sürecin sessizce tadını çıkardıklarını belirten, patronlarını ve kurbanını biraz uzaktan takip ettiler.

BÖLÜM 28

Bayan Nickleby, Sir Mulberry Hawk'ın Zulmü ve onu çevreleyen Karmaşık Zorluklar ve Sıkıntılar yüzünden çaresizliğe kapılmış, son çare olarak Amcasına Koruma için yalvarır

Sonraki sabah, her zamanki gibi, beraberinde düşünceler getirdi; ancak Baylar Pyke ve Pluck'ın aktif aracıyla önceki akşam beklenmedik bir şekilde bir araya getirilen farklı kişilerde uyandırdığı düşünce dizisi çok farklıydı.

Sir Mulberry Hawk'ın düşünceleri -eğer böyle bir terim, sefahatin sistematik ve hesapçı adamının düşüncelerine uygulanabilirse, sevinçleri, pişmanlıkları, acıları ve zevkleri tamamen kendine ait olan ve entelektüel yeteneklerinden hiçbirini, kendini alçaltma ve dış görünüşünün doğasını aşağılama gücünden başka bir şeyini korumuyor gibi görünen- Sir Mulberry Hawk'ın düşünceleri Kate Nickleby'ye yöneldi ve kısaca, şüphesiz yakışıklı olduğu; utangaçlığının onun gibi bir adam tarafından kolayca alt edilebileceği ve bu arayışın ona itibar kazandırmada ve dünyadaki itibarını büyük ölçüde artırmada başarısız olamayacağıydı. Ve bu son düşüncenin -Sir Mulberry'nin önemsiz veya ikincil bir düşüncesinin- bazılarının kulağına garip gelmemesi için, çoğu insanın kendi dünyasında yaşadığını ve yalnızca bu sınırlı çevrede
ayrım ve alkış için hırslı olduklarını hatırlayalım. Sir Mulberry'nin dünyası sefihlerle doluydu ve o da buna göre hareket etti.

Bu nedenle, adaletsizlik, baskı, tiranlık ve en
aşırı bağnazlık vakaları her gün aramızda sürekli olarak meydana geliyor.

Bunda baş aktörlerin dünyanın görüşünü böylesine tamamen meydan okumasına çok fazla hayret ve şaşkınlık
duymak
gelenektir; ancak bundan daha büyük bir yanılgı yoktur; tam da kendi küçük dünyalarının görüşüne danıştıkları için böyle şeyler
gerçekleşiyor ve büyük dünyayı hayretten sersemletiyorlar.

Bayan'ın düşünceleri Nickleby en gururlu ve en kayıtsız türdendi; ve çok hoş sanrısının etkisi altında, hemen oturdu ve Kate'e uzun bir mektup yazdı; bu mektupta, yaptığı takdire şayan seçimi tüm onayını dile getirdi ve Sir Mulberry'yi göklere çıkardı; kızının duygularının daha eksiksiz bir şekilde tatmin olması için, eğer tüm insanlıktan seçme şansı olsaydı, tam da onun (Bayan Nickleby) damadı için seçeceği kişi olduğunu iddia etti. İyi hanımefendi, daha sonra, dünyada bu kadar uzun süre yaşamamış olmasının, yollarını bilmeden, adil bir şekilde varsayılabileceği ön gözlemiyle, kur yapma durumuna uygulanabilir ve kendi kişisel deneyimiyle bilgeliği doğrulanmış birçok ince kural iletti. Her şeyden önce, sadece kendi başına çok övgüye değer bir şey olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir sevgilinin şevkini maddi olarak güçlendirme ve artırma eğiliminde olduğu için katı bir kızlık zarafetini övdü. 'Ve ben,' diye ekledi Bayan Nickleby, 'hayatımda dün gece, canım, senin sağduyunun sana bunu zaten söylediğini gözlemlemekten daha fazla keyif almadım.' Kızının kendi mükemmel sağduyusu ve takdirinin bu kadar büyük bir bölümünü miras aldığı bilgisinden aldığı hazza dair çeşitli ipuçları ve bu duyguyla (ki, zamanla, dikkatle, neredeyse tam ölçüde başarmayı umabilirdi), Bayan Nickleby çok uzun ve oldukça okunaksız bir mektubu sonlandırdı. 
Zavallı Kate, bütün gece gözlerini kapatmasını engelleyen ve onu ağlatan ve odasında nöbet tutan aynı konu hakkında dört tane dikkatlice yazılmış ve yakından çaprazlanmış tebrik mektubu aldığında neredeyse dikkati dağılmıştı; daha da kötüsü ve daha zor olanı, önceki gecenin yorgunluğundan sonra morali bozuk olan Bayan Wititterly'e kendini kabul ettirme zorunluluğuydu, tabii ki arkadaşının (yoksa neden yemek ve maaşı vardı?) mümkün olan en iyi moralde olmasını bekliyordu. Bay Wititterly'e gelince, bütün gün bir lordla el sıkışmış olmanın ve gerçekten gelip onu evinde görmesini istemenin verdiği bir zevk titremesiyle dolaştı. Lord, düşünme gücüyle rahatsız edici bir şekilde rahatsız olmadığı için, Bay Pyke ve Pluck'ın sohbetiyle eğlendi, onlar da kendi masrafıyla çeşitli pahalı uyarıcılara bol bol düşkünlük göstererek zekalarını keskinleştirdiler. Öğleden sonra saat dörttü, yani güneşin ve saatin kaba öğleden sonrasıydı ve Bayan Wititterly, her zamanki gibi, oturma odasının kanepesine uzanmıştı. Kate, Alphonse the doubtful'un o sabah kütüphaneden edindiği, üç ciltlik yeni bir romanı yüksek sesle okuyordu. Ve bu, Bayan Wititterly'nin şikayeti altında ezilen bir hanıma hayranlık verici derecede uygun bir yapımdı. Çünkü, başından sonuna kadar, en ufak bir tesadüfle bile, herhangi bir kişide en ufak bir heyecan uyandırabilecek tek bir satır bile yoktu.

Kate okumaya devam etti.

'"Cherizette," dedi Leydi Flabella, fare benzeri ayaklarını, farkında olmadan kendisiyle genç Albay Befillaire arasında, önceki gece Mincefenille Dükü'nün SALON DE DANSE'sinde yarı şakacı yarı öfkeli bir tartışmaya sebep olan mavi saten terliklere sokarak. "CHERIZETTE, MA CHERE, BENİ KOLONYA'YA GİT, S'IL VOUS PLAIT, MON ENFANT."

'"MERCIE--teşekkür ederim," dedi Leydi Flabella, canlı ama sadık Cherizette, Leydi Flabella'nın en iyi patiskadan yapılmış, en zengin dantellerle çevrili ve dört köşesinde Flabella arması ve o asil ailenin muhteşem
armalarıyla süslenmiş MOUCHOIR'ına bolca hoş kokulu bileşik serperken. "MERCIE--bu kadar yeter. "

'Bu anda, Leydi Flabella, MOUCHOIR'ı zarif ama düşünceli bir şekilde yontulmuş burnuna tutarak o
nefis kokuyu henüz içine çekerken, BOUDOIR'un kapısı (İtalya'nın gök kubbesinin rengi olan ipek damaskın zengin
askılarıyla ustaca gizlenmiş)
açıldı ve sessiz adımlarla, şeftali çiçeği ve altın renginde
muhteşem üniformalar giymiş iki VALETS-DE-CHAMBRE odaya girdi
ardından BAS DE SOIE'li bir uşak--ipek çoraplar--en zarif saygıları göstererek,
güzel metresinin ayaklarına doğru ilerledi ve tek dizinin üzerine çökerek,
altın bir tepside muhteşem bir şekilde işlenmiş, kokulu bir BİLET sundu.

'Leydi Flabella, bastıramadığı bir heyecanla,
ZARFI aceleyle yırttı ve kokulu fok.
Befillaire'dendi - genç, zayıf, alçak sesli - KENDİ Befillaire'inden.'

'Ah, büyüleyici!' diye sözünü kesti Kate'in bazen edebi olarak algılanan hamisi. 'Gerçekten şiirsel. Şu tanımı tekrar okuyun, Bayan Nickleby.'

Kate itaat etti.

'Gerçekten tatlı!' dedi Bayan Wititterly, iç çekerek. 'Çok şehvetli, değil mi - çok yumuşak?'

'Evet, bence öyle,' diye cevapladı Kate, nazikçe; 'çok yumuşak.'

'Kitabı kapatın, Bayan Nickleby,' dedi Bayan Wititterly. 'Bugün daha fazla bir şey duyamıyorum; o tatlı tanımın izlenimini bozduğum için üzgünüm. Kitabı kapatın.'

Kate isteksizce uymadı; ve bunu yaparken Bayan Wititterly
bardağını uyuşuk bir elle kaldırarak, solgun göründüğünü söyledi.

'Dün geceki o gürültü ve karmaşanın korkusuydu,' dedi
Kate.

'Ne kadar tuhaf!' diye haykırdı Bayan Wititterly, şaşkınlıkla. Ve
elbette, insan bunu düşündüğünde, bir şeyin
bir arkadaşı rahatsız etmesi çok tuhaftı. Arızalı bir buhar makinesi veya başka bir
harika mekanizma parçası buna hiçbir şey ifade etmezdi.

'Lord Frederick'i ve diğer o sevimli
yaratıkları nasıl tanıdın, çocuğum?' Bayan Wititterly, hala Kate'e gözlükle bakarak sordu.

'Onlarla amcamın evinde tanıştım,' dedi Kate, derinden kızardığını hissetmekten rahatsızdı, ancak o adamı her düşündüğünde yüzüne hücum eden kanı bastıramıyordu.

'Onları uzun zamandır mı tanıyorsun?'

'Hayır,' diye karşılık verdi Kate. 'Uzun değil.'

'Saygın kişi, annen, bize onları tanıma fırsatı verdiği için çok mutlu oldum,' dedi Bayan Wititterly, kibirli bir şekilde. 'Birkaç arkadaşımız bizi tanıştırmak üzereydi,
bu da oldukça dikkat çekici.'

Bu, Bayan Nickleby'nin Bayan Wititterly'nin tanımadığı dört büyük insanı (çünkü Pyke ve Pluck da bu sevimli yaratıklar arasındaydı) tanımanın onuru ve şerefi konusunda kendini beğenmişlik yapmasın diye söylenmişti. Ancak durum Kate'in zihninde hiçbir şekilde bir etki yaratmadığı için, gözlemin gücü onda tamamen kaybolmuştu.

'Çağrı izni istediler,' dedi Bayan Wititterly. 'Elbette izin verdim.'

'Bugün onları bekliyor musunuz?' diye sormaya cesaret etti Kate.

Bayan Wititterly'nin cevabı sokak kapısının müthiş bir şekilde tıklatılmasının gürültüsünde kayboldu ve daha titreşimi kesilmeden, şık bir kabriyole geldi ve içinden Sir Mulberry Hawk ve arkadaşı Lord Verisopht fırladı.

'Şimdi buradalar,' dedi Kate ayağa kalkıp aceleyle uzaklaştı.

'Bayan Nickleby!' Bayan Wititterly, bir arkadaşının, önce izni olmadan ve
almadan odadan ayrılmaya çalışmasına dehşet içinde, haykırdı. 'Lütfen gitmeyi düşünme.'

'Çok iyisin!' diye cevapladı Kate. 'Ama--'

'Tanrı aşkına, beni bu kadar konuşturarak kışkırtma,' dedi Bayan Wititterly, büyük bir keskinlikle. 'Aman Tanrım, Bayan Nickleby, yalvarıyorum--'

Kate'in hasta olduğunu söylemesi boşunaydı, çünkü kapı tokmakçılarının ayak sesleri, kim olursa olsun, çoktan merdivenlerdeydi. Tekrar yerine oturdu ve daha yeni oturmuştu ki, şüpheli uşak odaya daldı ve Bay Pyke, Bay Pluck,
Lord Verisopht ve Sir Mulberry Hawk, hepsi birden bağırdı. 'Dünyadaki en sıra dışı şey,' dedi Bay Pluck, her iki hanımı da son derece içtenlikle selamlayarak; 'en sıra dışı şey.' Lord Frederick ve Sir Mulberry kapıya doğru gelirken, Pyke ve ben o anda kapıyı çalmıştık.'

'O anda kapıyı çaldı,' dedi Pyke.

'Nasıl gelmiş olursanız olun, işte buradasınız,' dedi Bayan Wititterly,
üç buçuk yıl aynı kanepede yatarak, zarif tavırların oldukça küçük bir pantomimini
yapmış ve şimdi ziyaretçileri şaşırtmak için
tüm serinin en çarpıcısına kendini atmıştı. 'Çok memnun oldum, eminim.'

'Peki Bayan Nickleby nasıl?' dedi Sir Mulberry Hawk, Kate'e yaklaşarak, alçak bir sesle -ancak o kadar alçak değildi, ama Bayan Wititterly'nin kulağına kadar ulaştı.

'Neden, dün geceki korkudan muzdarip olduğundan yakınıyor,' dedi kadın. 'Buna şaşırmadığımdan eminim, çünkü sinirlerim tamamen parçalandı.'

'Ve yine de görünüyorsun,' diye gözlemledi Sir Mulberry, arkasını dönerek; 've yine de
görüyorsun--'

'Her şeyin ötesinde,' dedi Bay Pyke, patronunun yardımına gelerek.
Elbette Bay Pluck da aynısını söyledi.

'Sir Mulberry'nin dalkavuk olduğundan korkuyorum, efendim,' dedi Bayan Wititterly,
sessizce bastonunun başını emen ve Kate'e bakan o genç beyefendiye dönerek.

'Aman, deyvlish!' diye cevapladı Verisopht. Bu dikkate değer duyguyu dile getirdikten sonra, daha önce olduğu gibi meşgul oldu.

'Bayan Nickleby de kötü görünmüyor,' dedi Sir Mulberry, cesur bakışlarını ona doğru
eğip. 'O her zaman yakışıklıydı, ama ruhum üzerine yemin ederim ki, hanımefendi, siz de ona kendi güzelliğinizden biraz vermişsiniz gibi görünüyor.'

Bu konuşmadan sonra zavallı kızın yüzüne yayılan ışıltıdan yola çıkarak, Bayan Wititterly'nin biraz mantıkla, kendi yüzünü süsleyen o yapay çiçekten birazını ona da vermiş olması
gerekebilirdi. Bayan Wititterly, dünyanın en büyük nezaketiyle olmasa da, Kate'in GERÇEKTEN güzel göründüğünü kabul etti. Ayrıca, Sir Mulberry'nin ilk başta düşündüğü kadar hoş bir yaratık olmadığını düşünmeye başladı; çünkü, yetenekli bir dalkavuk, eğer onu kendinize saklayabilirseniz, çok hoş bir arkadaş olsa da, başkalarını iltifat etmeye başladığında zevki çok şüpheli hale geliyor.

'Pyke,' dedi dikkatli Bay Pluck, Bayan Nickleby'nin övgüsünün yarattığı etkiyi gözlemleyerek.

'Peki, Pluck,' dedi Pyke.

'Bayan Wititterly'nin profilinin sana hatırlattığı
tanıdığın biri var mı,' diye sordu Bay Pluck, gizemli bir şekilde, 'birisi var mı?'

'Bana hatırlatıyor!' diye cevapladı Pyke. 'Elbette var.'

'Kimi kastediyorsun?' dedi Pluck, aynı gizemli tavırla. 'D. of
B. mi?'

'C. of B.,' diye cevapladı Pyke, yüzünde hafif bir sırıtma iziyle. 'Güzel kız kardeş kontes; düşes değil.'

'Doğru,' dedi Pluck, 'C. of B. Benzerlik harika!'

'Tamamen şaşırtıcı,' dedi Bay Pyke.

İşte bir durum! Bayan Wititterly, iki dürüst ve yetenekli tanığın ifadesi üzerine, tam bir kontes
resmi olarak ilan edildi! Bu, iyi bir topluma girmenin sonuçlarından biriydi. Neden, yirmi yıl boyunca dalkavuk insanların arasında dolaşmış ve bunu hiç duymamış
olabilirdi. Gerçekten de nasıl yapabilirdi? Kontesler hakkında ne biliyorlardı?

Bu küçük
yemi yutma açgözlülüğüyle, iki beyefendi Bayan Wititterly'nin pohpohlanma iştahının derecesini test ettikten sonra, bu ürünü çok büyük dozlarda uygulamaya devam ettiler,
böylece Sir Mulberry Hawk'a Bayan Nickleby'yi soru ve yorumlarla rahatsız etme fırsatı verdi, ki o da bunlara kesinlikle bir cevap vermek zorundaydı. Bu arada, Lord Verisopht bastonunun tepesindeki altın topuzun tadını
rahatça çıkardı, Bay Wititterly eve gelmeseydi röportajın sonuna kadar yapardı ve
konuşmanın en sevdiği konuya dönmesini sağladı.

'Lordum,' dedi Bay Wititterly, 'çok memnun oldum, onur duydum, gurur duydum. Tekrar oturun, lordum, lütfen. Gerçekten gururluyum, çok gururluyum.'

Bay Wititterly'nin bunları söylemesi karısının gizlice canını sıkmıştı, çünkü gurur ve kibirle dolu olmasına rağmen, seçkin konukların ziyaretlerinin oldukça yaygın bir olay olduğuna ve haftada her gün lordlar ve baronetlerin onları gördüğüne inanmasını istiyordu. Ancak Bay Wititterly'nin duyguları bastırmanın gücünün ötesindeydi.

Bay Wititterly, 'Bu gerçekten bir onur!' dedi. 'Julia, ruhum, yarın bunun için acı çekeceksin.'

'Acı çek!' diye haykırdı Lord Verisopht.

'Tepki, efendim, tepki,' dedi Bay Wititterly. 'Sinir sistemindeki bu şiddetli
zorlanma, efendim, ne olur? Bir çöküş, bir
depresyon, bir alçaklık, bir bitkinlik, bir güçsüzlük. Lordum, Sir Tumley Snuffim şu anda o narin yaratığı görseydi, onun hayatı için zerre kadar bedel ödemezdi.' Bu sözü örneklendirmek için, Bay Wititterly kutusundan bir tutam enfiye aldı ve istikrarsızlığın bir simgesi olarak
havaya hafifçe fırlattı.

'BU DEĞİL,' dedi Bay Wititterly, ciddi bir ifadeyle etrafına bakarak. 'Sir Tumley Snuffim, Bayan Wititterly'nin varlığı için bunu vermezdi.'

Bay Wititterly bunu bir tür ayık coşkuyla söyledi, sanki bir adamın böylesine umutsuz bir durumda bir karısı olması önemsiz bir ayrıcalık değilmiş gibi ve Bayan Wititterly iç çekti ve baktı, sanki bu onuru hissediyormuş gibi ama bunu olabildiğince uysalca taşımaya karar vermiş gibi.

'Bayan Wititterly,' dedi kocası, 'Sir Tumley Snuffim'in en sevdiği
hastasıdır. Sanırım, Bayan Wititterly'nin Kensington Gravel Pits'te bir aileyi mahvettiği varsayılan yeni ilacı alan ilk kişi olduğunu söyleyebilirim. Sanırım öyleydi. Eğer
yanılıyorsam, Julia, canım, beni düzelteceksin.'

'Sanırım öyleydim,' dedi Bayan Wititterly, zayıf bir sesle.

Patronunun bu konuşmaya en iyi nasıl katılabileceği konusunda kafasında bir şüphe varmış gibi, yorulmak bilmez Bay Pyke kendini gediklere attı ve konuya ilişkin bir şeyler söyleyerek, yukarıda adı geçen ilaca atıfta bulunarak, iyi olup olmadığını sordu.

'Hayır, efendim, iyi değildi. O tavsiye bile yoktu,' dedi Bay W.

'Bayan Wititterly tam bir şehit,' diye gözlemledi Pyke, iltifat dolu bir reveransla.

'SANIRIM,' dedi Bayan Wititterly gülümseyerek.

'Sanırım öylesin, sevgili Julia,' diye cevapladı kocası, kendini beğenmiş olmadığını ama yine de ayrıcalıkları konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyleyen bir tonla. 'Eğer biri, efendim,' diye ekledi Bay Wititterly, asilzadeye dönerek, 'Bana Bayan Wititterly'den daha büyük bir şehit
yaratacaksa, söyleyebileceğim tek şey, o şehidi görmekten mutluluk duyacağım, ister erkek ister kadın olsun - hepsi bu, efendim.'

Pyke ve Pluck hemen bundan daha güzel bir şeyin olamayacağını söylediler; ve bu zamana kadar çağrı çok uzun sürdüğünden, Sir Mulberry'nin bakışına itaat ettiler ve gitmek için ayağa kalktılar. Bu, Sir Mulberry'nin kendisini ve Lord Verisopht'u da ayağa kaldırdı.
Birçok dostluk protestosu ve böylesine mutlu bir tanışıklıktan kaçınılmaz olarak doğabilecek zevki önceden haber veren ifadeler
değiş tokuş edildi ve ziyaretçiler, Wititterly'lerin malikanesinin her zaman ve her mevsimde onları çatısı altında ağırlamaktan onur duyacağı yönündeki yenilenmiş güvencelerle ayrıldılar. Her zaman ve her mevsimde geliyorlardı - bir gün orada yemek yiyorlardı,
ertesi gün yemek yiyorlardı, ertesi gün tekrar yemek yiyorlardı ve sürekli olarak her şeye gidip geliyorlardı - halka açık yerleri ziyaret etmek için partiler düzenliyorlardı ve tesadüfen
dinlenme salonlarında karşılaşıyorlardı - tüm bu durumlarda Bayan Nickleby, Sir Mulberry Hawk'ın sürekli ve aralıksız zulmüne maruz kalıyordu, artık karakterinin, iki bakmakla yükümlü olduğu kişinin gözünde bile, gururunun başarılı bir şekilde azalmasına neden olduğunu hissetmeye başlamıştı -
yalnız odasında oturup günün zorlukları için ağlayabileceği saatler dışında, huzur veya dinlenme araları yoktu - tüm bunlar Sir Mulberry'nin iyi hazırlanmış planlarından ve yardımcılar Pyke ve Pluck tarafından bunların yetenekli bir şekilde uygulanmasından doğal olarak kaynaklanan sonuçlardı.

Ve böylece iki hafta boyunca işler böyle devam etti. En zayıf ve en aptal kişiler dışında herhangi biri, Lord Verisopht'un bir lord olmasına rağmen ve Sir Mulberry Hawk'ın bir baronet olmasına rağmen, en iyi arkadaş olmaya alışkın kişiler olmadığını ve kesinlikle alışkanlıkları, tavırları, zevkleri veya sohbetleriyle hanımlar topluluğunda çok büyük bir parlaklıkla parlayacak şekilde hesaplanmadıklarını tek bir röportajda görebilirdi, buna pek gerek yok. Ancak Bayan Wititterly için bu iki unvan da yeterliydi; kabalık mizah oldu, bayağılık yumuşayıp en
çekici eksantrikliğe dönüştü; küstahlık, yalnızca yüksek rütbeli insanlarla kaynaşma şansına sahip olanların erişebildiği, kolayca çekingenlik eksikliği kisvesi aldı. Eğer hanım yeni arkadaşlarının davranışlarına böyle bir yorum getiriyorsa, arkadaş onlara karşı ne söyleyebilirdi? Eğer evin hanımının önünde çok az kısıtlamaya alışmış olsalardı,
onun ücretli bakmakla yükümlü olduğu kişiye ne kadar daha fazla özgürlükle hitap edebilirlerdi! Ve bu bile en kötüsü değildi. Nefret dolu Sir Mulberry Hawk, giderek daha az gizlenerek Kate'e bağlandıkça, Bayan Wititterly, Bayan Nickleby'nin üstün cazibesine karşı kıskançlık duymaya başladı. Eğer bu his,
böyle bir arkadaşlığın olduğu salondan kovulmasına yol açmış olsaydı, Kate bunun var olmasından çok mutlu ve istekli olurdu, ama onun talihsizliği, o doğal zarafet ve gerçek nezaket ve kadın toplumuna en büyük cazibesini veren o binlerce isimsiz
başarıya sahipti; eğer bunlar herhangi bir yerde değerliyse, özellikle evin hanımının sadece hareketli bir bebek olduğu yerlerde değerliydi. Sonuç olarak, Kate, Sir Mulberry ve arkadaşları oradayken çevrenin vazgeçilmez bir parçası olmanın ve tam da bu nedenle, gittiklerinde Bayan Wititterly'nin tüm kötü huylarına ve kaprislerine maruz kalmanın iki kat daha fazla utancına maruz kaldı. Tamamen ve tümüyle perişan oldu.

Bayan Wititterly, Sir Mulberry ile ilgili olarak asla maskesini düşürmemişti, ancak normalden daha fazla sinirlendiğinde, bazen hanımların yaptığı gibi, durumu sinirsel rahatsızlığa bağlıyordu. Ancak, Lord Verisopht'un da Kate'e karşı bir ilgisi olduğu ve Bayan Wititterly'nin oldukça ikincil bir kişi olduğu gibi korkunç bir düşünce o hanımın aklına gelip yavaş yavaş geliştikçe, çok fazla uygun ve erdemli bir öfkeye kapıldı ve evli bir hanım ve toplumun ahlaklı bir üyesi olarak bu durumu gecikmeden 'genç kişiye' bildirmenin görevi olduğunu hissetti.

Bunun üzerine Bayan Wititterly ertesi sabah roman okuma sırasında bir ara verdi.

'Bayan Nickleby,' dedi Bayan Wititterly, 'sizinle çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm, yemin ederim çok üzgünüm ama bana başka seçenek bırakmıyorsunuz, Bayan Nickleby.' Burada Bayan Wititterly başını salladı - tutkuyla değil, sadece erdemli bir şekilde - ve biraz heyecanla, kalp çarpıntısının tekrar başladığından korktuğunu söyledi. 

'Davranışınız, Bayan Nickleby,' diye devam etti hanım, 'beni memnun etmekten çok uzak - çok uzak. Gerçekten de iyi bir iş çıkarmanızı çok istiyorum,
ama buna güvenebilirsiniz, Bayan Nickleby, böyle devam ederseniz, başaramayacaksınız.'

'Hanımefendi!' diye haykırdı Kate gururla.

'Beni bu şekilde konuşarak kışkırtmayın, Bayan Nickleby, yapmayın,' dedi Bayan Wititterly, biraz şiddetle, 'yoksa beni zili çalmaya
zorlarsınız.'

Kate ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

'Sanırım,' diye devam etti Bayan Wititterly, 'bana bu şekilde bakmanız, Bayan Nickleby, söyleyeceklerimi söylememi, ki bunun dini bir görev olduğunu düşünüyorum, engellemez. Bakışlarınızı bana doğru çevirmenize gerek yok,' dedi Bayan Wititterly, aniden gelen bir kinle; 'Ben Sir Mulberry değilim, hayır, Lord Frederick Verisopht, Bayan Nickleby de değilim,
ne de Bay Pyke, ne de Bay Pluck.'

Kate ona tekrar baktı, ama öncekinden daha az kararlı bir şekilde; ve dirseğini masaya dayayarak, eliyle gözlerini kapattı.

'Eğer ben genç bir kızken böyle şeyler yapılsaydı,' dedi Bayan Wititterly (bu arada, bu biraz daha önce olmalı),
'Sanırım kimse buna inanmazdı.'

'Sanırım inanmazlardı,' diye mırıldandı Kate. 'Sanırım kimse, bilmeden, benim maruz kalacağım şeye inanmazdı!'

'Lütfen bana maruz kalacağım şeylerden bahsetmeyin, Bayan Nickleby,' dedi Bayan Wititterly, bu kadar büyük bir hastada oldukça şaşırtıcı olan tiz bir tonla. 'Bana cevap verilmeyecek, Bayan Nickleby. Cevap almaya alışkın değilim ve buna bir an bile izin vermeyeceğim. Duyuyor musun? diye ekledi, bir cevap İÇİN tutarsız bir şekilde bekleyerek.

'Sizi duyuyorum, hanımefendi,' diye cevapladı Kate, 'şaşkınlıkla - ifade edebileceğimden daha büyük bir şaşkınlıkla.'

'Hayatınızda bulunduğunuz yere göre sizi her zaman özellikle iyi huylu bir genç olarak gördüm,' dedi Bayan Wititterly; 've siz sağlıklı görünümlü, giyiminizde ve benzeri şeylerde temiz bir kişi olduğunuz için, hala olduğu gibi sizinle ilgileniyorum, çünkü o saygıdeğer yaşlı kadına, annenize bir tür görevim olduğunu düşünüyorum. Bu sebeplerden dolayı, Bayan Nickleby, size bir kere ve söylediklerimi dikkate almanızı rica ederek, bu evi ziyaret eden beyefendilere karşı çok açık sözlü davranışınızı derhal değiştirmeniz konusunda ısrarcı olmam gerektiğini söylemeliyim. Gerçekten de yakışıksız,' dedi Bayan Wititterly konuşurken iffetli gözlerini kapatarak;
'uygunsuz - oldukça uygunsuz.'

'Ah!' diye haykırdı Kate, yukarı bakıp ellerini kavuşturarak; 'bu,
bu çok acımasız, katlanılması çok zor değil mi! Gece gündüz çektiğim acıları çekmem yeterli değil mi; bu tür insanlarla temasa geçmenin utancından neredeyse kendi
değerlendirmemde batacaktım; ama bir de bu haksız ve en
temelsiz suçlamaya maruz mu bırakılacağım!'

'Hatırlama nezaketini gösterin, Bayan Nickleby,' dedi Bayan Wititterly, ''haksız' ve 'temelsiz' gibi terimler kullandığınızda,
aslında beni, doğru olmayan bir şey söylemekle suçluyorsunuz.'

'Öyle yapıyorum,' dedi Kate dürüst bir öfkeyle. 'Bu suçlamayı kendiniz için mi yoksa başkalarının teşvikiyle mi yaptığınız benim için aynı. Ben bunun
alçakça, kaba bir şekilde, bilerek yanlış olduğunu söylüyorum. Mümkün mü!' diye haykırdı Kate,
'benim cinsiyetimden herhangi biri oturup da bu adamların bana verdiği sefaleti görmemiş olabilir mi? Mümkün mü, hanımefendi, orada bulunmuş ve onların her bakışının yansıttığı aşağılayıcı özgürlüğü fark etmemiş olabilirsiniz? Bu ahlaksızların, size karşı duydukları mutlak saygısızlık ve tüm centilmenlik davranışlarına ve neredeyse nezaket kurallarına karşı duydukları mutlak ilgisizlikle, kendilerini burada tanıtmalarının tek bir amacı olduğunu ve bu aşağılayıcı itiraf olmadan kendisinden çok daha yaşlı birinden kadınca bir yardım ve sempati görmeyi umabilecek arkadaşsız, çaresiz bir kıza yönelik tasarımlarının ilerlemesini sağlamış olabileceklerini görmemiş olmanız mümkün mü? Hayır, inanamıyorum!'

Zavallı Kate dünya hakkında en ufak bir bilgiye sahip olsaydı,
kesinlikle, kırbaçlandığı heyecan içinde bile,
bu kadar akılsızca bir konuşmaya cesaret edemezdi. Etkisi,
daha deneyimli bir gözlemcinin önceden görebileceği gibiydi.
Bayan Wititterly, doğruluğuna yönelik saldırıyı örnek bir sakinlikle karşıladı ve
Kate'in kendi acılarını anlatmasını en kahramanca
cesaretle dinledi. Ancak beyler tarafından
dikkate alınmadığına dair imada bulunulunca, şiddetli bir duygu gösterdi ve bu darbeyi
kıdemiyle ilgili bir söz izler izlemez,
kanepenin üzerine düştü ve kasvetli çığlıklar attı.

'Sorun ne?' diye bağırdı Bay Wititterly, odaya sıçrayarak.
'Aman Tanrım, ne görüyorum? Julia! Julia! Yukarı bak, hayatım, yukarı bak!'

Ama Julia inatla aşağı baktı ve daha da yüksek sesle bağırdı; bu yüzden Bay Wititterly zili çaldı ve Bayan Wititterly'nin yattığı kanepenin etrafında çılgınca dans etti; Sir Tumley Snuffim için sürekli haykırışlar yaptı ve önündeki sahnenin bir açıklamasını istemek için bir kez bile ayrılmadı. Bay Wititterly, uşağı iki yumruğuyla tehdit ederek, "Sir Tumley için koş," diye bağırdı. "Biliyordum, Bayan Nickleby," dedi, hüzünlü bir zafer havasıyla etrafına bakarak, "toplum onun için fazla geldi. Bunların hepsi ruh, biliyorsunuz, her zerresi." Bay Wititterly bu güvenceyle Bayan Wititterly'nin yere serilmiş halini aldı ve onu bedenen yatağa taşıdı. Kate, Sir Tumley Snuffim ziyaretini yapana kadar bekledi ve bir raporla içeri baktı, merhametli bir
İlahi Takdirin (Sir Tumley böyle söyledi) özel müdahalesiyle, Bayan Wititterly uykuya dalmıştı.
Sonra aceleyle yürüyüşe çıkmak için giyindi ve birkaç saat içinde döneceğine dair bir haber bırakarak amcasının
evine doğru aceleyle uzaklaştı.

Ralph Nickleby ile iyi bir gün geçirmişti - oldukça şanslı bir gündü; ve o, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde küçük arka odasında bir ileri bir geri yürürken, sabahtan beri yapılan işten elde edilen veya edilecek tüm meblağları zihninde toplarken, ağzı sert ve ciddi bir gülümsemeye büründü; çizgilerin ve eğrilerin sağlamlığı, soğuk ve parlak gözünün kurnaz bakışı, eğer herhangi bir karar veya kurnazlık karları artıracaksa, bu amaç için heyecanlanmaktan geri kalmayacaklarını söylüyor gibiydi.

'Çok iyi!' dedi Ralph, şüphesiz, günün bir olayına atıf yaparak. 'Tefeciye meydan okuyor, öyle mi? Peki, göreceğiz. 'Dürüstlük en iyi politikadır,' öyle değil mi? Bunu da deneyeceğiz.'

Durdu ve sonra tekrar yürüdü.

'O,' dedi Ralph, bir gülümsemeyle rahatlayarak, 'bilinen karakterini ve davranışını paranın gücüne karşı koymaktan memnun - onun dediği gibi, cürufa. ' Aman, bu herif ne kadar da sıkıcı bir budala olmalı! Cüruf, cürufa! O kim?'

'Ben,' dedi Newman Noggs, içeri bakarak. 'Yeğeniniz.'

'Ona ne oldu?' diye sordu Ralph sertçe.

'O burada.'

'Burada!'

Newman başını küçük odasına doğru çevirdi, orada beklediğini belirtmek için.

'Ne istiyor?' diye sordu Ralph.

'Bilmiyorum,' diye karşılık verdi Newman. 'Sorayım mı?' diye hemen ekledi.

'Hayır,' diye cevapladı Ralph. 'Onu içeri al! Kal. ' Masanın üzerinde duran kilitli bir para kutusunu aceleyle kaldırdı ve yerine
boş bir kese koydu. 'İşte,' dedi Ralph. 'ŞİMDİ içeri girebilir.'

Bu manevraya sert bir gülümsemeyle bakan Newman, genç hanıma ilerlemesi için işaret etti ve ona bir sandalye koyduktan sonra çekildi; Ralph yavaşça topallayarak
dışarı çıkarken gizlice omzunun üzerinden ona baktı.

'Eh,' dedi Ralph, yeterince kaba bir şekilde; ama yine de tavırlarında başka birine gösterebileceğinden daha fazla bir nezaket vardı. 'Eh, canım. Şimdi ne olacak?'

Kate, yaşlarla dolu gözlerini kaldırdı; ve duygularını kontrol altına almak için
bir çabayla konuşmaya çalıştı, ama boşuna. Bu yüzden başını tekrar öne eğdi, sessiz kaldı. Yüzü onun görüş alanından saklıydı, ama Ralph onun
ağladığını görebiliyordu.

'Bunun nedenini tahmin edebiliyorum!' diye düşündü Ralph, bir süre sessizce ona baktıktan sonra. 'Sebebini tahmin edebiliyorum. Pekala! Pekala!'
Ralph--bir anlığına oldukça şaşkın bir şekilde, güzel yeğeninin
acısını izlerken. 'Zarar nerede? Sadece birkaç gözyaşı;
ve bu onun için mükemmel bir ders, mükemmel bir ders.'

'Sorun ne?' diye sordu Ralph, karşısına bir sandalye çekip
oturdu.

Kate'in aniden ona bakıp cevap vermesiyle biraz şaşırmıştı.

'Beni size getiren konu, efendim,' dedi, 'kanınızı yanaklarınıza
çektirecek ve duyduğunuzda sizi yakacak, tıpkı benim
anlatmam gibi. Bana haksızlık yapıldı; duygularım öfkelendirildi,
hakarete uğradı, iyileşmeyecek şekilde yaralandı ve arkadaşlarınız tarafından.'

'Arkadaşlar!' Ralph sertçe bağırdı. 'Hiç arkadaşım yok kızım.'

'Burada gördüğüm adamlar sayesinde,' diye hemen karşılık verdi Kate. 'Eğer onlar senin arkadaşların değillerse ve sen onların ne olduğunu biliyorsan, -ah, amca, beni aralarına
getirdiğin için daha da utanmalısın. Beni, misafirlerin hakkında yersiz bir güven veya eksik bilgiyle
burada maruz kaldığım şeye maruz bırakmak için güçlü bir bahaneye ihtiyacın olurdu; ama
eğer bunu yaptıysan -şimdi yaptığına inanıyorum- onları iyi tanıdığın halde, bu çok
alçakça ve zalimceydi.'

Ralph bu açık sözlü konuşma karşısında tamamen şaşkınlıkla geri çekildi ve
Kate'e en sert bakışla baktı. Ama o, onun bakışlarıyla gururla ve kararlılıkla buluştu ve yüzü çok solgun olmasına rağmen, daha önce hiç olmadığı kadar asil ve yakışıklı,
aydınlık görünüyordu.

'Görüyorum ki sende o çocuğun kanından biraz var,' dedi Ralph, en sert tonlarıyla konuşurken, parlayan gözdeki bir şey ona
son görüşmelerinde Nicholas'ı hatırlattı.

'Umarım vardır!' diye cevapladı Kate. 'Bunu bilmekten gurur duyarım. Ben
gencim, amca, ve içinde bulunduğum durumun tüm zorlukları ve sefaletleri
onu aşağıda tuttu, ama bugün tüm dayanılmazlıklarımla uyandırıldım ve
ne olursa olsun, kardeşinin çocuğu olduğum için, bu hakaretlere daha fazla katlanmayacağım.'

'Hangi hakaretler, kızım?' diye sordu Ralph, sertçe.

'Burada olanları hatırla ve kendine sor,' diye cevapladı Kate,
derinden kızararak. 'Amca, sen -eminim ki yapacaksın- beni şu anda maruz kaldığım
bu kadar aşağılık ve onur kırıcı arkadaşlıktan kurtarmalısın. 'Öyle demek istemiyorum,' dedi Kate, yaşlı adama doğru aceleyle koşup kolunu onun omzuna koyarak; 'Öfkeli ve şiddetli olmak istemiyorum - eğer öyle göründüysem özür dilerim, sevgili amca, - ama sen benim neler çektiğimi bilmiyorsun, gerçekten bilmiyorsun. Genç bir kızın kalbinin ne olduğunu bilemezsin - senden bunu beklemeye hakkım yok; ama sana perişan olduğumu ve kalbimin kırıldığını söylediğimde, eminim bana yardım edeceksin. Eminim, eminim edeceksin!'

Ralph bir an ona baktı; sonra başını çevirdi ve ayağını gergin bir şekilde yere vurdu.

'Günlerce devam ettim,' dedi Kate, onun üzerine eğilerek ve çekinerek küçük elini onun elinin içine koyarak, 'bu zulmün sona ermesi umuduyla; günlerce devam ettim, en mutsuz olduğum zamanlarda bile neşeli görünmek zorunda kaldım. Hiçbir danışmanım, danışmanım, beni koruyacak kimse olmadı. Annem bunların onurlu, zengin ve seçkin adamlar olduğunu düşünüyor ve ben - nasıl - onu nasıl kandırabilirim - o bu küçük sanrılarda bu kadar mutluyken, ki bunlar onun tek mutluluğudur? Beni yanına yerleştirdiğin hanım, bu kadar hassas konuları güvenebileceğim kişi değil ve sonunda sana geldim, elimdeki tek dostum - neredeyse sahip olduğum tek dostum - sana yalvarmak ve bana yardım etmeni rica etmek için.'

'Sana nasıl yardım edebilirim, çocuğum?' dedi Ralph, sandalyesinden kalkıp, eski tavrıyla odada aşağı yukarı dolaşarak.

'Bu adamlardan biri üzerinde etkin var, BİLİYORUM,' diye karşılık verdi Kate, vurgulayarak. 'Senin tek bir sözün, onları bu erkeksi olmayan yoldan vazgeçmeye ikna etmez mi?'

'Hayır,' dedi Ralph, aniden dönerek; 'en azından--bunu--söyleyemem, eğer
eğer öyle olsaydı.'

'Söyleyemem!'

'Hayır,' dedi Ralph, aniden durup ellerini daha
sıkı arkasında kavuşturarak. 'Söyleyemem.'

Kate bir iki adım geri çekildi ve sanki doğru duyup duymadığından şüphe ediyormuş gibi ona baktı.

'İş hayatında birbirimize bağlıyız,' dedi Ralph, ayak parmaklarının ve topuklarının üzerinde dönüşümlü olarak durarak ve yeğeninin yüzüne soğukkanlı bir şekilde bakarak, 'iş hayatında ve onları
kırmaya gücüm yetmez. Sonuçta ne? Hepimizin
bir sıkıntısı var ve bu da seninkilerden biri. Bazı kızlar ayaklarının dibinde böyle yiğitlere sahip olmaktan
gurur duyardı.'

'Gurur duyuyorum!' diye haykırdı Kate.

'Ben,' diye karşılık verdi Ralph, işaret parmağını kaldırarak, 'ama onları hor görmekte haklısın; hayır, bunu yaparken sağduyunu gösteriyorsun, zaten
en başından beri biliyordum. Eh. Diğer tüm açılardan
rahatça bahşedilmişsin. Katlanılacak bir şey değil. Eğer bu genç lord ayak izlerini
takip ederse ve saçma sapan sözlerini kulağına fısıldarsa, ne olacak? Bu onursuz bir tutku. Öyle olsun; uzun sürmeyecek. Bir
gün başka bir yenilik ortaya çıkacak ve sen serbest kalacaksın.
Bu arada--'

'Bu arada,' diye sözünü kesti Kate, yakışan bir gurur ve öfkeyle, 'kendi cinsimin alay konusu ve diğerinin oyuncağı olacağım; doğru duygulara sahip tüm kadınlar tarafından haklı olarak kınanacağım ve tüm dürüst ve onurlu erkekler tarafından hor görüleceğim; kendi itibarımda batmış ve
bana bakan her gözde alçalmış. Hayır, parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırsam,
en sert ve en zor işe sürüklenirsem hayır. Beni
yanıltmayın. Tavsiyenizi utandırmayacağım.
Beni yerleştirdiği evde kalacağım,
sözleşmemin şartlarına göre oradan ayrılmaya hak kazanana kadar; ama unutmayın, artık bu adamları görmüyorum. Buradan ayrıldığımda,
kendimi onlardan ve sizden saklayacağım ve annemi zorlu hizmetle desteklemeye çalışarak, en azından huzur içinde yaşayacağım ve Tanrı'nın bana yardım edeceğine güveneceğim.'

Bu sözlerle elini salladı ve odadan çıktı,
Ralph Nickleby'yi bir heykel gibi hareketsiz bıraktı.

Kate, oda kapısını kapatırken, hemen yanında, duvardaki küçük bir oyukta, bir korkuluk veya kışlık bir kulübede saklanan Guy Faux gibi dik duran Newman Noggs'u görünce yaşadığı şaşkınlık, neredeyse yüksek sesle bağırmasına sebep oldu. Fakat, Newman parmağını dudaklarına koyduğunda, kendini tutmayı başardı.

'Yapma,' dedi Newman, girintisinden kayarak çıkıp, ona koridorda eşlik ederek. 'Ağlama, ağlama.' Bu arada, Newman konuşurken yüzünden iki kocaman gözyaşı süzülüyordu.

'Anlıyorum,' dedi zavallı Noggs, cebinden çok eski bir toz bezine benzeyen bir şey çıkarıp, sanki bir bebekmiş gibi nazikçe Kate'in gözlerini sildi. 'Şimdi pes ediyorsun. Evet, evet, çok güzel; doğru, bundan hoşlanıyorum. Ona yol vermemek doğruydu. Evet, evet!
Ha, ha, ha! Oh, evet. Zavallıcık!'

Bu kopuk ünlemlerle Newman, daha önce bahsedilen toz beziyle kendi gözlerini sildi ve topallayarak sokak kapısına doğru yürüdü, kapıyı açtı ve onu dışarı çıkardı.

'Artık ağlama,' diye fısıldadı Newman. 'Seni yakında göreceğim. Ha! ha!
ha! Ve başka biri de görecek. Evet, evet. Ho! ho!'

'Tanrı seni korusun,' diye cevapladı Kate, aceleyle dışarı çıkarken, 'Tanrı seni korusun. '

'Sana da aynısı,' diye karşılık verdi Newman, kapıyı tekrar biraz açarak. 'Ha, ha, ha! Ho! ho! ho!'

Ve Newman Noggs neşeyle başını sallamak ve gülmek için kapıyı bir kez daha açtı ve kapıyı kapattı, başını kederle salladı ve ağladı.

Ralph, kapının kapanma sesini duyana kadar aynı tavırda kaldı, sonra omuzlarını silkti ve odada birkaç tur attıktan sonra -ilk başta aceleciydi ama kendine geldikçe giderek yavaşladı- masasının önüne oturdu.

Bu, not alınabilecek ama çözülemeyecek insan doğası sorunlarından biridir; Ralph o anda masum, dürüst kıza karşı davranışından dolayı hiçbir pişmanlık duymasa da; her ne kadar sefahat düşkünü müşterileri tam olarak beklediği şeyi, tam olarak en çok
istediği şeyi ve tam olarak onun lehine en çok olacak şeyi yapmış olsalar da, yine de bunu yaptıkları için onlardan ruhunun en derinlerinden nefret ediyordu.

'Ugh!' dedi Ralph, kaşlarını çatarak ve iki sefahat düşkününün yüzleri zihninde yükselirken sıkılmış elini sallayarak; 'Bunun bedelini ödeyeceksin.
Ah! Bunun bedelini ödeyeceksin!'

Tefeci teselli için kitaplarına ve kağıtlarına döndüğünde, ofis kapısının dışında bir oyun oynanıyordu ve eğer bir şekilde tanışabilseydi bu onu hiç de şaşırtmazdı.

Tek oyuncu Newman Noggs'du. Kapıdan biraz uzakta, yüzü kapıya dönük şekilde duruyordu; ve ceketinin kollarını bileklerinden geriye doğru kıvırmış halde, boş havaya en güçlü, bilimsel ve açık sözlü darbeleri indirmekle meşguldü.

İlk bakışta, bu sadece hareketsiz alışkanlıklara sahip bir adam için, göğsü açmak ve kol kaslarını güçlendirmek amacıyla alınan akıllıca bir önlem gibi görünebilirdi. Ancak Newman Noggs'un terle kaplı yüzünde tasvir edilen yoğun heves ve sevinç; yerden yaklaşık beş fit sekiz inç uzaklıktaki belirli bir panele sürekli bir dizi darbeyi yönelttiği ve hala en yorulmaz ve ısrarcı şekilde çalıştığı şaşırtıcı enerji, dikkatli bir gözlemciye, hayal gücünün, hayatının bir santim kala, vücudunun en aktif işvereni Bay Ralph Nickleby'ye çarptığını yeterince açıklardı.

BÖLÜM 29

Nicholas'ın İşlemleri ve Bay Vincent Crummles'ın Şirketindeki Bazı İç Bölümler

Portsmouth'daki deneyinin beklenmedik başarısı ve gördüğü ilgi, Bay Crummles'ı ziyaretinin süresi boyunca başlangıçta belirlediği süreden iki hafta daha fazla kalmak üzere o kasabada kalmaya yöneltti. Bu süre zarfında Nicholas, azalmayan bir başarıyla çok çeşitli karakterleri canlandırdı ve daha önce hiç orada görülmemiş
o kadar çok insanı tiyatroya çekti ki,
yönetici bu faydayı çok umut verici bir spekülasyon olarak değerlendirdi.
Nicholas önerilen şartları kabul edince fayda sağlandı ve bununla birlikte yirmi pounddan az olmayan bir miktar elde etti.

Bu beklenmedik servete sahip olan adamın ilk işi, dürüst John Browdie'ye dostça borcunun miktarını eklemek oldu.
Bunu birçok minnettarlık ve saygı ifadesi ve evliliğinin mutluluğu için birçok samimi dilek ile birlikte sundu. Newman Noggs'a, elde ettiği meblağın yarısını iletti, onu gizlice Kate'e verme fırsatını değerlendirmeye ve ona sevgi ve şefkatinin en sıcak güvencelerini iletmeye çağırdı. Kendisini nasıl çalıştırdığından hiç bahsetmedi; sadece Newman'a, Postane, Portsmouth'da kendisine varsayılan adıyla gönderilen bir mektubun onu kolayca bulacağını bildirdi ve o değerli arkadaştan, annesinin ve kız kardeşinin durumuyla ilgili tüm ayrıntıları ve Ralph Nickleby'nin Londra'dan ayrıldığından beri onlar için yaptığı tüm muhteşem şeyleri yazmasını rica etti. 
Mektub gönderildikten sonraki gece, 'Moralin bozuk,' dedi Smike. 'Ben değil!' diye karşılık verdi Nicholas, 
itiraf çocuğu bütün gece perişan edeceği için, 
sahte bir neşeyle; 'Kız kardeşimi düşünüyordum, Smike.'

'Kız kardeşim!'

'Evet.'

'Sana benziyor mu?' diye sordu Smike.

'Neden, öyle diyorlar,' diye cevapladı Nicholas gülerek, 'sadece çok daha
yakışıklı.'

'ÇOK güzel olmalı,' dedi Smike, bir süre düşündükten sonra, ellerini kavuşturup gözlerini arkadaşına dikti.

'Seni benim kadar iyi tanımayan biri, sevgili dostum, senin
başarılı bir saray mensubu olduğunu söylerdi,' dedi Nicholas.

'Bunun ne olduğunu bile bilmiyorum,' diye cevapladı Smike, başını sallayarak. 'Kız kardeşini hiç görebilecek miyim?'

'Elbette,' diye haykırdı Nicholas; 'bir gün hepimiz bir arada olacağız--zengin olduğumuzda, Smike.'

'Bana karşı bu kadar nazik ve iyi olan senin, sana karşı nazik olacak
kimsenin olmaması nasıl mümkün?' diye sordu Smike. 'Bunu anlayamıyorum.'

'Neden, bu uzun bir hikaye,' diye cevapladı Nicholas, 've korkarım ki anlamakta biraz zorluk çekeceğin bir hikaye. Bir düşmanım var--ne olduğunu anlıyor musun?'

'Ah, evet, anlıyorum,' dedi Smike.

'Eh, bu onun sayesinde,' diye karşılık verdi Nicholas. 'O zengin ve senin eski düşmanın kadar kolay cezalandırılmıyor, Bay Squeers. O benim amcam ama o bir
kötü adam ve bana haksızlık etti.'

'Öyle mi düşündü?' diye sordu Smike, hevesle öne eğilerek. 'Adı ne? Bana adını söyle.'

'Ralph--Ralph Nickleby.'

'Ralph Nickleby,' diye tekrarladı Smike. 'Ralph. Bu ismi ezberleyeceğim.'

Bunu kendi kendine yirmi kez mırıldanmıştı ki,
kapıya gelen yüksek bir vuruş onu işinden etti. Kapıyı açamadan,
pandomimci Bay Folair başını içeri soktu.

Bay Folair'in başı genellikle tepesi alışılmadık şekilde yüksek ve kenarları oldukça sıkı kıvrılmış çok yuvarlak bir şapkayla süslenirdi.
Bu seferki olayda, en az paslı olduğu için arka kısmı öne gelecek şekilde, çok fazla tek taraflı takıyordu; boynuna, çok dar ve tamamen düğmeli olan eski Newmarket ceketinin altından sarkan uçları görünen alev kırmızısı bir yün yorgan takıyordu. Elinde çok kirli bir eldiven ve
cam saplı ucuz bir baston taşıyordu; kısacası, tüm
görünüşü alışılmadık derecede gösterişliydi ve tuvaletine, alışkın olduğundan çok daha fazla titiz bir dikkat gösteriyordu.

'İyi akşamlar, efendim,' dedi Bay Folair, uzun şapkasını çıkarıp
parmaklarını saçlarında gezdirerek. 'Bir haber getirdim. Öhö!'

'Kimden ve ne hakkında?' diye sordu Nicholas. 'Bu gece alışılmadık
bir şekilde gizemlisin.'

'Soğuk, belki,' diye karşılık verdi Bay Folair; 'soğuk, belki. Bu benim
durumumun hatası -- kendimden değil, Bay Johnson. Ortak bir arkadaş olarak
durumum bunu gerektiriyor, efendim.' Bay Folair çok etkileyici bir bakışla durakladı,
ve daha önce fark edilmeyen şapkanın içine daldı, oradan merakla katlanmış küçük bir beyaz-kahverengi kağıt parçası çıkardı,
temiz tutmaya yarayan
bir not çıkardı ve Nicholas'a uzatarak şöyle dedi:

'Bunu okuma nezaketini gösterin, efendim.'

Nicholas, büyük bir şaşkınlık içinde notu aldı ve
mührü kırdı, bunu yaparken Bay Folair'e baktı, o da kaşlarını çatarak ve
ağızlarını büyük bir vakarla büzerek, gözlerini sabit bir şekilde
tavanda sabitleyerek oturuyordu.

Augustus Folair, Esq.'nin lütfuyla, Boş Johnson, Esq.'ye yönlendirilmişti; ve Nicholas'ın şaşkınlığı,
şunların şu özlü terimlerle ifade edildiğini gördüğünde hiçbir şekilde azalmadı:--

"Bay Lenville, Bay Johnson'a en iyi dileklerini sunar ve yarın sabah Bay L. ile tiyatroda buluşmasının kendisi için en uygun saatin ne zaman olacağını kendisine bildirirse, kendisini yükümlü hissedecektir,
ve böylece
şirketin huzurunda burnunu çektirmek için.

"Bay Lenville, Bay Johnson'dan randevu almayı ihmal etmemesini rica ediyor,
çünkü törene tanıklık etmesi için iki veya üç meslektaşını davet etti ve onları hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratamaz.

"PORTSMOUTH, SALI GECESİ. "

Bu küstahlığa öfkelenmiş olmasına rağmen, böyle bir meydan okuma kartelinde o kadar
mükemmel bir şekilde saçma bir şey vardı ki, Nicholas
dudağını ısırmak ve düşmanca haberciye hitap etmek için yeterli ciddiyeti ve sertliği toplayabilmesi için notu iki veya üç kez okumak zorunda kaldı. Haberci gözlerini tavandan ayırmamış ve yüz ifadesini en ufak bir şekilde değiştirmemişti.

'Bu notun içeriğini biliyor musunuz, efendim?' diye sordu sonunda.

'Evet,' diye karşılık verdi Bay Folair, bir an etrafına baktı ve hemen
gözlerini tekrar tavana çevirdi.

'Ve onu buraya getirmeye nasıl cesaret edersiniz, efendim?' diye sordu Nicholas, onu çok küçük parçalara ayırarak ve haberciye doğru savurarak.
'Aşağıya tekmelenmekten hiç korkmadınız mı, efendim?'

Bay Folair başını -şimdi notun birkaç parçasıyla süslenmiş olarak- Nicholas'a doğru çevirdi ve aynı sarsılmaz vakarla, kısaca 'Hayır' diye cevapladı.

'O zaman,' dedi Nicholas, uzun şapkayı alıp kapıya doğru fırlatarak, 'o elbisenin şu parçasını takip etsen iyi olur, beyefendi, yoksa
kendini çok tatsız bir şekilde aldatılmış bulabilirsin ve bu da bir düzine saniye içinde olur.'

'Diyorum ki, Johnson,' diye itiraz etti Bay Folair, aniden tüm vakarını
kaybederek, 'bunların hiçbiri, biliyorsun. Bir beyefendinin gardırobunda numara yapılmaz.'

'Odadan çık,' diye karşılık verdi Nicholas. 'Böyle bir görev için buraya gelmeye nasıl cüret edebildin, seni alçak?'

'Pooh! pooh!' dedi Bay Folair, yorganını açarken ve yavaş yavaş
kendisini ondan çıkarırken. 'İşte--yeter artık.'

'Yeter artık!' diye bağırdı Nicholas, ona doğru yaklaşarak. 'Çık dışarı,
efendim.'

'Pooh! pooh! Sana söylüyorum,' diye karşılık verdi Bay Folair, daha fazla öfkeye karşı elini sallayarak; 'Ciddi değildim. Sadece
şaka olarak getirdim.'

'Bir daha böyle şakalara nasıl dalarsan da dikkat etsen iyi olur,'
dedi Nicholas, 'yoksa burun çekme imasının şakacılığının konusu için oldukça
tehlikeli bir hatırlatıcı olduğunu görebilirsin. Şaka olarak da mı yazılmıştı, rica ederim?'

'Hayır, hayır, en iyisi bu,' diye karşılık verdi aktör; 'tam şu
ciddi--şeref parlak.'

Nicholas, önündeki garip figüre gülümsemesini bastıramadı, bu gülümseme, her zaman öfkeden çok neşeye yol açmak için hesaplanmıştı, özellikle de o anda, bir dizi yerde, Bay Folair eski şapkasını elinde döndürüp, uykunun bir kısmının düşmesini önlemek için son derece acı çekti - aylardır övünmediği
söylemesi neredeyse gereksiz bir süs.

'Gelin, efendim,' dedi Nicholas, kendine rağmen gülerek. 'Açıklama nezaketini gösterin.'

'Neden, size nasıl olduğunu anlatayım,' dedi Bay Folair, büyük bir soğukkanlılıkla bir sandalyeye
oturdu. 'Buraya geldiğinizden beri Lenville hiçbir şey yapmadı ve her gece olduğu gibi bir resepsiyon düzenlemek yerine, sanki hiç kimseymiş gibi
gelmesine izin verdiler.'

'Resepsiyondan ne kastediyorsunuz?' Nicholas sordu.

'Jüpiter!' diye haykırdı Bay Folair, 'ne kadar da kaba bir çobansın, Johnson! Neden, ilk geldiğinde evden alkışlar. Böylece o
gecelerce devam etti, hiç yardım alamadın ve sen en azından birkaç tur, bazen de üç tur aldın, ta ki sonunda
çok çaresiz kalana ve dün gece Tybalt'ı gerçek bir kılıçla oynayıp seni pembeye
çevirmeyi kafasına koydu - tehlikeli bir şekilde değil ama seni bir iki ay yatağa
yattıracak kadar.'

'Çok düşünceli,' diye belirtti Nicholas.

'Evet, sanırım koşullar gereği; mesleki itibarı tehlikede olduğu için,' dedi Bay Folair, oldukça ciddi bir şekilde. 'Ama
kalbi onu terk etti ve sizi rahatsız etmenin ve aynı zamanda kendini popüler kılmanın başka bir yolunu aradı - çünkü mesele bu.
Ün, ün, mesele bu. Tanrı seni korusun, eğer seni kandırsaydı,' dedi Bay Folair, aklından bir hesap yapmak için durarak, 'bu onun için haftada sekiz veya on şilin ederdi. Tüm kasaba, yanlışlıkla bir adamı neredeyse öldüren aktörü görmeye gelirdi; bunun ona Londra'da bir nişan
kazandırıp
kazandırmadığına şaşmamalıyım. Ancak, popüler olmak için başka bir
yol denemek zorundaydı ve bu aklına geldi. Gerçekten akıllıca bir fikir.
Eğer beyaz tüyü gösterseydin ve burnunu çekmesine izin verseydin, onu
gazeteye çıkarırdı; eğer ona karşı barış yemini etseydin, o da gazeteye çıkardı ve o da senin kadar
konuşulurdu--anlamıyor musun?'

'Elbette,' diye karşılık verdi Nicholas; 'ama diyelim ki ben masayı çevirip, onun burnunu çeksem, o zaman ne olur? Bu onun servetini mi kazanırdı?'

'Bence yapmazdı,' diye cevapladı Bay Folair, kafasını kaşıyarak, 'çünkü bunda hiçbir romantizm olmazdı ve o da
olumlu bir şekilde tanınmazdı. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bunun üzerine pek fazla hesap yapmamıştı, çünkü sen her zaman çok yumuşak sözlüsün ve kadınlar arasında o kadar popülersin ki, senin mücadele ettiğini hiç düşünmedik. Ancak, eğer düşündüysen,
bu durumdan kolayca sıyrılmanın bir yolunu bulur, buna güven.'

'Öyle mi?' diye karşılık verdi Nicholas. 'Yarın sabah deneyeceğiz.
Bu arada, röportajımız hakkında en çok hoşuna giden her şeyi anlatabilirsin.
İyi geceler.'

Bay Folair, meslektaşları arasında yaramazlıktan hoşlanan ve kesinlikle titiz olmayan biri olarak oldukça iyi tanınıyordu, Nicholas'ın trajedinin gidişatını gizlice kendisinin yönlendirdiğinden ve dahası, aldığı beklenmedik gösteriler onu şaşırtmasaydı görevini çok yüksek bir el ile yerine getireceğinden pek şüphesi yoktu. Ancak onunla ciddi olmaya değmezdi, bu yüzden pantomimist'i, eğer tekrar suç işlerse başının kırılması cezasıyla cezalandırılacağına dair nazik bir imada bulunarak kovdu; ve Bay Folair, bu uyarıyı fazlasıyla iyi karşılayarak, müdürüyle görüşmek üzere uzaklaştı ve şakayı sürdürmek için en iyi şekilde hesaplanabileceğini düşündüğü şekilde olayları anlattı.

Hiç şüphesiz Nicholas'ın aşırı fiziksel korku içinde olduğunu bildirmişti; çünkü o genç beyefendi ertesi sabah her zamanki saatte büyük bir dikkatle tiyatroya doğru yürüdüğünde, tüm topluluğun belirgin bir beklenti içinde toplandığını ve Bay Lenville'in en ciddi sahne yüzüyle bir masada görkemli bir şekilde oturduğunu ve meydan okurcasına ıslık çaldığını gördü.

Şimdi hanımlar Nicholas'ın tarafındaydı ve beyler (kıskanç olduklarından) hayal kırıklığına uğramış trajedinin tarafındaydı; Böylece
ikincisi, saygıdeğer Bay Lenville'in etrafında küçük bir grup oluşturdu ve
ilki, biraz tedirginlik ve endişeyle biraz uzaktan baktı.
Nicholas onları selamlamak için durduğunda, Bay Lenville alaycı bir kahkaha
attı ve yavruların doğal tarihine dair genel bir yorumda bulundu.

'Ah!' dedi Nicholas, sessizce etrafına bakarak, 'orada mısın?'

'Köle!' diye karşılık verdi Bay Lenville, sağ kolunu sallayarak ve
tiyatrovari bir adımla Nicholas'a yaklaşarak. Ama bir şekilde
tam o anda biraz ürkmüş gibi göründü, sanki Nicholas beklediği kadar
korkmuş gibi görünmüyordu ve aniden garip bir şekilde durdu, bunun üzerine toplanmış olan hanımlar tiz bir kahkaha attılar.

'Alay ve nefretimin hedefi!' dedi Bay Lenville, 'sizi hor görüyorum.'

Nicholas bu gösteriden hiç beklemediği bir keyifle güldü; ve
hanımlar, teşvik amacıyla, öncekinden daha yüksek sesle güldüler; bunun üzerine
Bay Lenville en acı gülümsemesini takındı ve
onların 'uşak' olduğu fikrini dile getirdi.

'Ama sizi koruyamayacaklar!' dedi trajedi yazarı, yukarı doğru
Nicholas'a bakarak, çizmelerinden başlayıp başının tepesine kadar, sonra aşağı doğru, başının tepesinden başlayıp çizmelerinde kadar--herkesin bildiği gibi, iki bakış sahnede meydan okumayı ifade eder. 'Sizi koruyamayacaklar--çocuk!'

Böyle konuşan Bay Lenville kollarını kavuşturdu ve Nicholas'a, melodramatik performanslarda, tiran krallar 'Onu kale hendeğinin altındaki en derin zindana götürün' dediklerinde alışkın olduğu o yüz ifadesini gösterdi; ve bu ifade, küçük bir zincir şıngırtısıyla birlikte, zamanında büyük etkiler yarattığı biliniyordu. Zincirlerin yokluğu olsun ya da olmasın, Bay Lenville'in rakibinde çok derin bir etki yaratmadı, aksine, yüzündeki iyi mizacı artırdı; mücadelenin bu aşamasında, özellikle Nicholas'ın burnunun çekilmesine tanık olmak için dışarı çıkan bir veya iki beyefendi sabırsızlandı, eğer yapılacaksa hemen yapılması gerektiğini ve Bay Lenville bunu yapmak istemiyorsa bunu söylemesi ve onları orada bekletmemesi gerektiğini mırıldandılar. Böyle ısrarla, trajedi yazarı sağ ceket kolunun manşetini operasyonun gerçekleştirilmesi için ayarladı ve çok ağırbaşlı bir şekilde Nicholas'a doğru yürüdü, Nicholas ona gereken mesafeye kadar yaklaşmasına izin verdi ve sonra, en ufak bir rahatsızlık duymadan, onu yere serdi.

Rahatsız olan trajedi yazarı başını tahtalardan kaldıramadan, Bayan Lenville (daha önce de ima edildiği gibi, ilginç bir durumdaydı) hanımların arka saflarından fırladı ve tiz bir çığlık
atarak kendini cesedin üzerine attı.

"Bunu görüyor musun, canavar? BUNU görüyor musun?" diye bağırdı Bay Lenville, oturarak ve onu belinden sıkıca tutan yere serilmiş hanımını işaret ederek.

"Gel," dedi Nicholas başını sallayarak, "dün gece bana yazdığın küstahça not için özür dile ve daha fazla konuşarak zaman kaybetme."

"Asla!" diye bağırdı Bay Lenville.

'Evet--evet--evet!' diye haykırdı karısı. 'Benim için--benim için,
Lenville--ayaklarının dibinde beni perişan bir ceset olarak görmek istemediğin sürece, bütün boş biçimlerden vazgeç.'

'Bu etkileyici!' dedi Bay Lenville etrafına bakarak ve elinin tersini gözlerinin üzerine
getirerek. 'Doğanın bağları güçlüdür.
Zayıf koca ve baba--henüz olmamış baba--yumuşar.
Özür dilerim.'

'Alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde mi?' dedi Nicholas.

'Alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde,' diye karşılık verdi trajedi yazarı, kaşlarını çatarak.

'Ama sadece onu kurtarmak için--çünkü bir zaman gelecek--'

'Çok iyi,' dedi Nicholas; 'Umarım Bayan Lenville'in iyi bir tane olur;
ve geldiğinde ve sen bir baba olduğunda, cesaretin varsa geri çekersin. İşte. Dikkat edin efendim, kıskançlığınız sizi bir dahaki sefere ne kadar ileri götürür; ve ayrıca, çok ileri gitmeden önce, rakibinizin öfkesini anlamaya çalışın. Bu veda tavsiyesiyle
Nicholas, Bay Lenville'in elinden uçan kül çubuğunu aldı, ikiye böldü, parçaları ona fırlattı ve dışarı çıkarken seyircilere hafifçe eğilerek geri çekildi.

O gece Nicholas'a en derin saygı gösterildi ve sabahleyin burnunu çektirmek için en çok hevesli olan insanlar, onu bir kenara çekip, ona büyük bir duyguyla, o Lenville'e bu kadar iyi davranmış olmasını ne kadar dostça karşıladıklarını söylediler; o çok dayanılmaz bir adamdı ve hepsi, dikkat çekici bir tesadüf eseri, bir zamanlar, sadece merhamet düşünceleriyle, hak ettikleri cezayı vermeyi düşünmüşlerdi; aslında, tüm bu hikayelerin değişmez sonlanışından yola çıkarak, Bay Crummles'ın şirketinin erkek üyeleri kadar hayırsever ve iyi kalpli bir insan topluluğu
hiç olmamıştı.

Nicholas, tiyatronun küçük dünyasında elde ettiği başarıyı olduğu gibi zaferini de son derece ılımlı ve iyi bir mizahla karşıladı.
Üzgün ​​Bay Lenville, intikam almak için galeriye bir çocuk göndererek son nefesini verdi,
ama halkın öfkesine kurban gitti ve parasını geri alamadan hemen dışarı atıldı. 'Peki, Smike,' dedi Nicholas ilk parçayı bitirdiğinde ve eve gitmek için giyinmeyi neredeyse bitirdiğinde, 'henüz bir mektup var mı?'

'Evet,' diye cevapladı Smike, 'Bunu postaneden aldım.'

'Newman Noggs'tan,' dedi Nicholas, gözlerini sıkışık yöne dikerek; 'Yazısını çıkarmak kolay bir iş değil. Bir bakayım, bir bakayım.'

Yarım saat boyunca mektubu inceleyerek, kesinlikle içini rahatlatacak türden olmayan içeriğin efendisi olmayı başardı. Newman, Bayan Nickleby'nin ve Kate'in şu anda gerçekten paraya ihtiyacı olmadığını ve Nicholas'ın daha fazla paraya ihtiyaç duyabileceği bir zamanın yakında gelebileceğini fark ederek on poundu geri göndermeyi üstlendi. Ona, söylemek üzere olduğu şeyden dolayı telaşlanmamasını rica etti; kötü bir haber yoktu, sağlıkları iyiydi, ancak Kate'in kardeşinin korumasına sahip olması gerektiğini kesinlikle gerektirecek koşulların oluşabileceğini veya oluştuğunu düşünüyordu ve eğer öyleyse, Newman'ın söylediğine göre, ona bu konuda bir sonraki postayla veya bir önceki postayla yazacaktı.

Nicholas bu pasajı çok sık okuyordu ve bunu ne kadar çok düşünürse, Ralph'ın bir ihanetinden o kadar çok korkmaya başladı. Bir veya iki kez, bir saat bile gecikmeden her ne pahasına olursa olsun Londra'ya gitmek istedi, ancak biraz düşününce, böyle bir adım gerekli olsaydı, Newman'ın bunu hemen söyleyeceğine ikna oldu.

'Her halükarda, onları aniden gitme olasılığıma karşı hazırlamalıyım,' dedi Nicholas; 'Bunu yapmakta hiç vakit kaybetmem.' Aklına bu düşünce gelince şapkasını aldı ve aceleyle
yeşil odaya gitti.

'Eh, Bay Johnson,' dedi Bayan Crummles, tam kraliyet kostümüyle orada oturmuştu, anne kucağında Bakire fenomeniyle,
'önümüzdeki hafta Ryde için, sonra Winchester için, sonra da--'

'Korkmak için bazı nedenlerim var,' diye sözünü kesti Nicholas, 'sen buradan ayrılmadan önce seninle olan kariyerim sona erecek.'

'Kapandı!' diye bağırdı Bayan Crummles, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak.

'Kapandı!' diye bağırdı Bayan Snevellicci, taytının içinde o kadar titriyordu ki
destek almak için elini müdirenin omzuna koydu.

'Neden gideceğini söylemek istemiyor!' diye haykırdı Bayan Grudden, Bayan Crummles'a doğru yürürken. 'Küstah herif! Saçmalık.'

Olay, şefkatli ve dahası heyecanlı bir doğaya sahip olduğundan, yüksek sesle haykırdı ve Bayan Belvawney ile Bayan Bravassa gerçekten gözyaşı döktüler. Erkek sanatçılar bile sohbetlerini kestiler ve "Gidiyoruz!" kelimesini tekrarladılar, ancak aralarından bazıları (ve o gün tebriklerini en yüksek sesle dile getirenler onlardı) sanki böylesine gözde bir rakibi kaybetmekten
üzülmeyecekmiş gibi birbirlerine göz kırptılar; gerçekten de, vahşiler için hazır giyimli dürüst Bay Folair'in, bir bardak bira paylaştığı bir iblise açıkça söylediği bir fikirdi bu.

Nicholas, henüz kesin bir şekilde konuşamasa da, bunun böyle olacağından korktuğunu kısaca söyledi; ve mümkün olan en kısa sürede kaçıp, Newman'ın mektubunu bir kez daha okumak ve üzerinde yeniden düşünmek için
eve gitti.

O uykusuz gecede, haftalardır zamanını ve düşüncelerini meşgul eden her şey ona ne kadar önemsiz görünüyordu ve Kate'in büyük bir sıkıntı ve ızdırap içindeyken bile onu arıyor olabileceği fikri sürekli ve aralıksız olarak zihninde canlanıyordu - ve boşuna!

BÖLÜM 30

Nicholas'ın onuruna şenlikler düzenlenir, Nicholas aniden
kendini Bay Vincent Crummles ve Tiyatro Arkadaşları Derneği'nden
çeker

Bay Vincent Crummles, Nicholas'ın kısa süre sonra şirket üyeliğinden ayrılma olasılığına ilişkin yaptığı kamu duyurusuyla tanışır tanışmaz, birçok üzüntü ve dehşet belirtisi gösterdi; ve umutsuzluğunun en uç noktasında, sadece normal maaşının miktarında değil, yazarlığına ait koşullu ödemelerde de hızlı bir iyileştirme olacağına dair belirsiz vaatlerde bile bulundu. Nicholas'ın topluluktan ayrılmaya kararlı olduğunu görünce -çünkü Newman'dan başka bir haber gelmese bile, Londra'ya gidip kız kardeşinin tam konumunu öğrenerek içini rahatlatmaya karar vermişti- Bay Crummles, geri dönme şansını hesaplayarak ve gitmeden önce ondan en iyi şekilde yararlanmak için hızlı ve enerjik önlemler alarak kendini tatmin etmek istedi. 'Bakayım,' dedi Bay Crummles, kanun kaçağı perukunu çıkararak, tüm davaya daha soğukkanlı bir şekilde
varmak için. 'Bakayım. Bugün
Çarşamba gecesi. Sabahın ilk saatlerinde posterler asacağız,
kesinlikle yarınki son görünümünüz duyurulacaktır.'

'Ama belki de son görünümüm olmayabilir, biliyorsun,' dedi Nicholas.
'Çağırılmazsam, haftanın sonundan önce
ayrılarak sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm.'

'Çok daha iyi,' diye karşılık verdi Bay Crummles. 'Kesinlikle
son görünümünüzü perşembe günü yapabiliriz - bir gece daha, cuma günü yeniden nişan - ve Cumartesi günü, koltuk almakta hayal kırıklığına uğrayan çok sayıda nüfuzlu müşterinin isteklerine boyun eğerek. Bu, üç tane çok iyi ev getirecektir.'

'O zaman son üç kez daha görünmem mi gerekiyor?' diye sordu Nicholas gülümseyerek.

'Evet,' diye karşılık verdi müdür, biraz
üzüntüyle başını kaşıyarak; 'üç yeterli değil ve daha fazla olmaması çok beceriksizce ve düzensizce olur, ama eğer elimizde değilse, yapamayız, bu yüzden konuşmanın bir faydası yok. Bir yenilik çok arzu edilirdi.
Atın sırtında komik bir şarkı söyleyemezsin, değil mi?'

'Hayır,' diye cevapladı Nicholas, 'Gerçekten de söyleyemem.'

'Daha önce de para çekti,' dedi Bay Crummles, hayal kırıklığıyla. 'Harika bir havai fişek gösterisi hakkında ne düşünüyorsun?'

'Oldukça pahalı olurdu,' diye cevapladı Nicholas, kuru bir şekilde.

'On sekiz peni yeterli olurdu,' dedi Bay Crummles. 'Sen
bir çift basamağın tepesinde, fenomenle birlikte bir tavır takınıyorsun; arkanda bir
şeffaflık üzerinde "Elveda!" yazıyor; ve kanatlarda her elinde bir fişekle dokuz kişi var -- bir düzine buçuk tanesinin hepsi aynı anda patlıyor -- çok
muhteşem olurdu -- önden korkunç, oldukça berbat.'

Nicholas önerilen etkinin ciddiyetinden hiç de etkilenmemiş gibi göründüğünden, aksine, öneriyi
en saygısız bir şekilde karşıladı ve buna çok içten bir şekilde güldü, Bay Crummles
projeyi daha doğmadan terk etti ve kasvetli bir şekilde,
mücadeleler ve hornpipe'larla
ellerinden gelen en iyi faturayı hazırlamaları gerektiğini ve böylece
meşru dramaya bağlı kalmaları gerektiğini söyledi.

Bu amacı anında gerçekleştirmek amacıyla, yönetici hemen bitişikteki küçük bir giyinme odasına geçti, orada Bayan Crummles melodramatik bir imparatoriçenin kıyafetlerini on dokuzuncu yüzyıldaki matronların sıradan kıyafetleriyle değiştirmekle meşguldü. Ve bu hanımın ve yetenekli Bayan Grudden'ın (faturaları düzenlemede oldukça yetenekli, hayranlık notalarını
atmakta çok iyi olan ve uzun deneyimlerinden en büyük harflerin tam olarak nereye gitmesi gerektiğini bilen) yardımıyla, posterin kompozisyonuna ciddi şekilde kendini adadı.

'Heigho!' Nicholas, sahnede terzilere özgü diğer belirgin işaretler, ceketinin bir eteği, küçük bir cep mendili ve yünlü bir gece başlığı olan Smike'a gerekli talimatları telgrafla bildirdikten sonra kendini suflör koltuğuna geri atarken iç çekti. 'Heigho! Keşke bunların hepsi bitseydi.'

'Bitti, Bay Johnson!' diye tekrarladı arkasından bir kadın sesi, bir tür
acı şaşkınlıkla.

'Elbette ki küstahça bir konuşmaydı,' dedi Nicholas, konuşanın kim olduğunu görmek için yukarı bakarak ve Bayan Snevellicci'yi tanıyarak. 'Seni duyabileceğim
bir mesafede olduğunu bilseydim, bunu yapmazdım.'

'Ne kadar da tatlı bir Bay Digby!' dedi Bayan Snevellicci, terzi oyunun sonunda büyük bir alkışla
karşı tarafa geçerken. (Smike'ın tiyatrodaki adı Digby'ydi.)

'Ona hemen, memnuniyeti için, bunu söylediğinizi söyleyeceğim,' diye karşılık verdi Nicholas.

'Ah, yaramaz şey!' diye karşılık verdi Bayan Snevellicci. 'Ama bilmiyorum,
onun hakkındaki fikrimi bilmesi benim için çok da önemli değil; başka
insanlarla, gerçekten de, olabilirdi--' Bayan Snevellicci burada durdu, sanki sorgulanmayı bekliyormuş gibi, ama hiçbir soru sorulmadı, çünkü Nicholas daha ciddi konular hakkında düşünüyordu.

'Ne kadar da naziksiniz,' diye devam etti Bayan Snevellicci, kısa bir sessizlikten sonra, 'gece gündüz, gece gündüz, ne kadar yorgun olursanız olun, burada oturup onu beklemeniz; ve onunla bu kadar çok uğraşıp,
tüm bunları sanki onunla altın basıyormuşsunuz gibi büyük bir keyif ve istekle yapmanız!'

'Ona gösterebileceğim tüm nezaketi ve çok daha fazlasını hak ediyor,' dedi Nicholas. 'O, şimdiye kadar nefes almış en minnettar, en içten, en şefkatli yaratık.'

'Çok da tuhaf,' diye belirtti Bayan Snevellicci, 'değil mi?'

'Tanrı ona ve onu böyle yapanlara yardım etsin; gerçekten de öyle,' diye karşılık verdi Nicholas başını sallayarak.

'O çok şeytani bir yakın arkadaş,' dedi Bay Folair, biraz önce gelip şimdi sohbete katıldı. 'Kimse ondan
hiçbir şey alamaz.'

'Ondan ne almalılar?' diye sordu Nicholas, biraz
ani bir şekilde dönerek.

'Zooks! Ne kadar da ateş yutan birisin, Johnson!' diye karşılık verdi Bay Folair, dans ayakkabısının topuğunu yukarı çekerek. 'Ben sadece buradaki insanların doğal merakından bahsediyorum, hayatı boyunca ne yaptığını bilmek için.'

'Zavallı adam! Bence oldukça açık ki, onlar veya başka biri için fazla önemli bir şeyle
ilgili
olacak
aklı yok,' dedi Nicholas.

'Ay,' diye karşılık verdi aktör, bir lamba reflektörünün üzerindeki yüzünün etkisini düşünerek, 'ama bu bütün soruyu içeriyor, biliyorsun.'

'Hangi soru?' diye sordu Nicholas.

'Neden, kim olduğu ve ne olduğu ve siz ikiniz, bu kadar farklıyken, nasıl bu kadar yakın arkadaş oldunuz,' diye cevapladı Bay Folair, nahoş bir şey söyleme fırsatından
memnun olarak. 'Bu herkesin ağzında.'

'Sanırım tiyatronun 'herkesi' mi?' dedi Nicholas,
aşağılayıcı bir şekilde.

'İçinde ve dışında da,' diye cevapladı aktör. 'Neden, biliyorsun, Lenville
diyor--'

'Onu etkili bir şekilde susturduğumu sanıyordum,' diye sözünü kesti Nicholas,
kızararak.

'Belki de öyle,' diye karşılık verdi sarsılmaz Bay Folair; 'eğer varsa, susturulmadan önce şunu söyledi: Lenville senin sıradan bir
oyuncu olduğunu ve seni buradaki insanlarla birlikte
aşağı çeken şeyin sadece seninle ilgili gizem olduğunu ve Crummles'ın bunu kendi iyiliği için sürdürdüğünü söylüyor; ancak Lenville bunun içinde hiçbir şey olduğuna inanmadığını, senin bir kazaya karışıp bir yerden kaçmış olman dışında, bir şey yaptığın için.'

'Ah!' dedi Nicholas, zorla bir gülümsemeyle.

'Söylediklerinin bir kısmı bu,' diye ekledi Bay Folair. 'Bunu her iki tarafın da arkadaşı olarak ve kesinlikle gizli olarak söylüyorum. Onunla aynı fikirde değilim, biliyorsun. Digby'nin aptaldan çok düzenbaz olduğunu düşündüğünü söylüyor; ve
yaşlı Fluggers, bildiğiniz gibi ağır işleri yapan, O diyor ki, geçen sezon Covent Garden'da mesajlar ilettiğinde, araba kulübesinin etrafında dolaşan ve Digby'nin yüzüne benzeyen bir yankesici varmış; ama, çok doğru bir şekilde söylediği gibi, Digby aynı olmayabilir, ancak kardeşi veya yakın bir akrabası olabilir.'

'Ah!' diye bağırdı Nicholas tekrar.

'Evet,' dedi Bay Folair, rahatsız edilmeyen bir sakinlikle, 'öyle diyorlar. Sana söylemeyi düşündüm, çünkü gerçekten bilmen gerekirdi. Oh! İşte sonunda bu
kutsanmış fenomen. Ugh, seni küçük dayatma, ben--hazırım, canım,--sahtekâr--Arayayım, Bayan G., ve bırak da
gözde' uyandırsın.'

Bilinçdışı fenomene iltifat eden son imaları yüksek sesle dile getiren ve geri kalanını Nicholas'a gizli bir 'kenara' bırakan Bay Folair, perdenin yükselişini gözleriyle takip etti, Bayan Crummles'ın Bakire olarak kabulünü alaycı bir şekilde süzdü ve daha iyi bir etki yaratmak için bir iki adım geri çekilerek, bir ön uluma sesi çıkardı ve dişlerini gıcırdatarak ve teneke tomahawk'ını Kızılderili Vahşi olarak savurarak 'devam etti'.

'Demek ki bunlar bizim hakkımızda uydurdukları ve ağızdan ağıza yayılan hikayelerden bazıları!' diye düşündü Nicholas. 'Eğer bir adam herhangi bir topluluğa, büyük veya küçük, karşı affedilemez bir suç işlerse, başarılı olsun. 'Onun dışındaki tüm suçları affederler.'

'Bu kötü niyetli yaratığın ne söylediğini kesinlikle umursamıyor musunuz, Bay Johnson?'

Bayan Snevellicci en çekici tonuyla gözlemledi.

'Ben değil,' diye yanıtladı Nicholas. 'Burada kalacaksam, kendimi buna dahil etmeye değer olduğunu düşünebilirdim. Şu an olduğu gibi, sesleri kısılıncaya kadar konuşsunlar. Ama işte,' diye ekledi Nicholas, Smike yaklaşırken, 'iyi niyetlerinin bir kısmının konusu geliyor, o yüzden o ve ben birlikte iyi geceler diyelim.'

'Hayır, ikinizin de böyle bir şey söylemesine izin vermeyeceğim,' diye karşılık verdi Bayan Snevellicci. 'Eve gelip annemi görmelisin, o bugün Portsmouth'a geldi ve seni görmek için can atıyor. Sevgilim, Bay Johnson'ı ikna et.'

'Ah, eminim,' diye karşılık verdi Bayan Ledrook, hatırı sayılır bir canlılıkla, 'eğer onu ikna edemezsen--' Bayan Ledrook daha fazla bir şey söylemedi, ama becerikli bir şakacılıkla, eğer Bayan Snevellicci onu ikna edemediyse,
kimsenin ikna edemeyeceğini ima etti.

'Bay ve Bayan Lillyvick evimizde kalacaklar ve şimdilik oturma odamızı paylaşacaklar,' dedi Bayan Snevellicci. 'Bu seni ikna etmez mi?'

'Elbette,' diye karşılık verdi Nicholas, 'davetinizin ötesinde hiçbir ikna
edici şey isteyemem.'

'Ah hayır! Cesaret edeyim,' diye karşılık verdi Bayan Snevellicci. Ve Bayan Ledrook, 'Vay canına!' dedi. Bunun üzerine Bayan Snevellicci, Bayan Ledrook'un sersem bir şey olduğunu söyledi; ve Bayan Ledrook, Bayan Snevellicci'nin bu kadar renklenmesine gerek olmadığını söyledi; ve Bayan Snevellicci, Bayan Ledrook'u dövdü ve Bayan Ledrook da Bayan Snevellicci'yi dövdü.

'Gel,' dedi Bayan Ledrook, 'oraya gelmemizin vakti geldi, yoksa zavallı Bayan Snevellicci, sizin kızı Bay Johnson ile kaçtığınızı düşünecek; ve sonra da güzel bir şey yapacağız.'

'Sevgili Led,' diye itiraz etti Bayan Snevellicci, 'nasıl konuşuyorsun!'

Bayan Ledrook cevap vermedi, ancak Smike'ın kolunu tutarak arkadaşı ve Nicholas'ı kendi isteklerine göre takip etmeye bıraktı; bu onları memnun etti, daha doğrusu Nicholas'ı memnun etti, çünkü koşullar altında bir TETE-A-TETE'ye pek de hevesli değildi, hemen yapmak.

Sokağa ulaştıklarında
konuşulacak konular eksik değildi, çünkü Bayan Snevellicci'nin eve götürmesi gereken küçük bir sepeti ve Bayan Ledrook'un da küçük bir müzik kutusu olduğu ortaya çıktı, her ikisinde de kadın oyuncuların her akşam
birbirine taşıdıkları tiyatro kostümlerinden önemsiz parçalar vardı. Nicholas sepeti taşımakta ısrar ediyordu,
ve Bayan Snevellicci de kendisi taşımakta ısrar ediyordu, bu da
bir mücadeleye yol açtı, Nicholas sepeti ve müzik kutusunu da ele geçirdi. Sonra Nicholas, sepetin içinde ne olabileceğini merak ettiğini söyledi ve içeri bakmaya çalıştı, bunun üzerine Bayan Snevellicci çığlık attı ve eğer gördüğünü düşünürse bayılacağından emin olduğunu söyledi. Bu açıklamanın ardından müzik kutusuna benzer bir girişimde bulunuldu ve Bayan Ledrook da benzer gösterilerde bulundu ve sonra her iki kadın da Nicholas bir daha bakmayı teklif etmeyeceğine söz verene kadar bir adım daha ileri gitmeyeceklerine yemin ettiler. Sonunda Nicholas daha fazla merakını belli etmeyeceğine söz verdi
ve yürümeye devam ettiler: iki hanım da çok kıkırdıyordu ve
doğum günlerinde hiç böyle kötü bir yaratık görmediklerini söylüyorlardı--asla.

Böyle bir nezaketle yolu hafifleterek, hemen terzinin evine vardılar; ve burada oldukça küçük bir parti yaptılar,
Bay Lillyvick ve Bayan Lillyvick'in yanı sıra, sadece Bayan Snevellicci'nin annesi değil, babası da oradaydı. Ve alışılmadık derecede iyi bir adamdı
Bayan Snevellicci'nin babası, kanca burunlu, beyaz alınlı, kıvırcık siyah saçlı, yüksek elmacık kemikli ve genel olarak oldukça yakışıklı bir yüze sahipti, sadece içkiden dolayı biraz sivilceliydi. Çok geniş bir göğsü vardı Bayan Snevellicci'nin babasının ve üzerinde altın düğmelerle sıkıca düğmelenmiş eski püskü mavi bir ceket giyiyordu; ve Nicholas'ın odaya girdiğini görür görmez, sağ elinin iki işaret parmağını iki orta düğmenin arasına soktu ve diğer kolunu zarifçe bir şekilde, "Şimdi, işte buradayım, benim erkeğim, ve bana ne söyleyeceksin?" der gibi bir tavırla soktu.

Böyleydi ve böyle bir tavırla oturan Bayan Snevellicci'nin babası, Noel pandomimlerinde ilk kez on yaşındaki cinleri oynadığından beri meslekteydi; biraz şarkı söyleyebilir, biraz dans edebilir, biraz eskrim yapabilir, biraz oyunculuk yapabilir ve her şeyi biraz yapabilirdi, ama fazla değil; bazen balede, bazen de Londra'daki her tiyatroda koroda yer almıştı; her zaman fiziği sayesinde askeri ziyaretçileri ve konuşamayan soyluları oynaması için seçilirdi; her zaman şık bir elbise giyen ve kısa etekli şık bir hanımla kol kola gelen, bunu da her zaman öyle bir tavırla yapan
birileri
birkaç kez onun birisi olduğu izlenimi altında 'Bravo!' diye bağırdıkları bilinen biri. Bayan Snevellicci'nin babası da öyleydi, bazı kıskanç kişiler ona ara sıra Bayan Snevellicci'nin annesini dövdüğünü
söylediler, hala dansçıydı, düzgün küçük bir vücuda ve iyi görünümlü kalıntılara sahipti; ve şimdi dans ederken--ayak ışıklarının tam parıltısı için fazla yaşlı olduğundan--arka planda oturuyordu.

Bu iyi insanlara Nicholas büyük bir resmiyet gösterdi.

Tanıtım tamamlandıktan sonra, Bayan Snevellicci'nin babası (rom ve suyla
kokulandırılmıştı) bu kadar yetenekli bir beyefendiyle tanıştığı için çok mutlu olduğunu söyledi; ve ayrıca, daha önce böyle bir
hit yapılmadığını söyledi--hayır, arkadaşı Bay Glavormelly'nin Coburg'da ilk ortaya çıkışından beri.

'Onu gördünüz mü, efendim?' dedi Bayan Snevellicci'nin babası.

'Hayır, gerçekten hiç görmedim,' diye cevapladı Nicholas.

'Arkadaşım Glavormelly'yi hiç görmediniz, efendim!' dedi Bayan Snevellicci'nin
babası. 'O zaman daha önce hiç oyunculuk görmediniz. Eğer yaşamış olsaydı--'

'Oh, öldü, öyle mi?' diye sözünü kesti Nicholas.

'Öldü,' dedi Bay Snevellicci, 'ama Westminster Abbey'de değil, daha çok
yazık. O bir--. Neyse, önemli değil. Hiçbir gezginin geri dönmediği
buraya gitti. Umarım ORADA takdir edilir.'

Böyle diyerek Bayan Snevellicci'nin babası burnunun ucunu çok sarı bir ipek mendille ovuşturdu ve şirkete bu anıların onu ele geçirdiğini hissettirdi.

'Peki, Bay Lillyvick,' dedi Nicholas, 'siz nasılsınız?'

'Çok iyiyim, efendim,' diye cevapladı tahsildar. 'Evlilik hali gibisi yoktur, efendim, buna güvenin.'

'Gerçekten!' dedi Nicholas gülerek.

'Ah! Hiçbir şey gibisi yok, efendim,' diye cevapladı Bay Lillyvick ciddiyetle. 'Sizce,' diye fısıldadı tahsildar, onu bir kenara çekerek, 'Sizce bu gece nasıl görünüyor?'

'Her zamanki gibi yakışıklı,' diye cevapladı Nicholas, merhum Bayan Petowker'a bakarak.

'Neden, onun etrafında hiç kimsede görmediğim bir hava var, efendim,' diye fısıldadı tahsildar, ' Şimdi ona bakın, su ısıtıcısını koymak için hareket ediyor.
İşte! Bu bir hayranlık değil mi, efendim?'

'Şanslı bir adamsın,' dedi Nicholas.

'Ha, ha, ha!' diye karşılık verdi koleksiyoncu. 'Hayır. Ama sence ben miyim,
eh? Belki de olabilirim, belki de olabilirim. Diyorum ki, genç bir adam olsaydım daha iyisini yapamazdım, değil mi? Siz de daha iyisini yapamazdınız, değil mi--eh--yapabilir miydiniz?' Bu tür sorular ve daha birçok soruyla Bay Lillyvick dirseğini Nicholas'ın yanına geçirdi ve
memnuniyetini bastırmak için yüzü morarana kadar kıkırdadı.

Bu sırada örtü, tüm hanımların ortak gözetimi altında, biri yüksek ve dar, diğeri alçak ve geniş olmak üzere iki masanın üzerine serilmişti. En üstte istiridyeler, en altta sosisler, ortada bir çift makas ve en uygun yere
yerleştirilen fırında patatesler vardı. Yatak odasından iki sandalye daha getirildi: Bayan Snevellicci masanın başında, Bay Lillyvick ise ayak ucunda oturuyordu; ve Nicholas sadece Bayan Snevellicci'nin yanında oturma şerefine sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda Bayan Snevellicci'nin annesini sağında, Bayan Snevellicci'nin babasını da yolun karşısında görme şerefine erişti. Kısacası, şölenin kahramanı oydu; ve masa temizlenip sıcak bir şeyler getirildiğinde, Bayan Snevellicci'nin babası ayağa kalktı ve yaklaşan gidişine dair o kadar etkileyici imalar içeren bir konuşmayla ona sağlık diledi ki Bayan Snevellicci ağladı ve yatak odasına çekilmek zorunda kaldı.

'Şşş! Buna aldırma,' dedi Bayan Ledrook, yatak odasından içeri bakarak. 'Geri döndüğünde, kendini çok fazla zorladığını söyle.'

Bayan Ledrook kapıyı tekrar kapatmadan önce bu konuşmayı o kadar çok gizemli baş sallama ve kaş çatmayla sürdürdü ki, tüm şirkette derin bir sessizlik oldu, bu sırada Bayan Snevellicci'nin babası herkese, özellikle de Nicholas'a, gerçekten çok büyük görünüyordu -hayattan birkaç beden daha büyük- ve sürekli bardağını boşaltıp tekrar dolduruyordu, ta ki hanımlar bir grup halinde geri dönene kadar, aralarında Bayan Snevellicci de vardı.

'Kendinizi biraz telaşlandırmanıza gerek yok, Bay Snevellicci,' dedi Bayan Lillyvick.
'Sadece biraz zayıf ve gergin; sabahtan beri öyle.'

'Ah,' dedi Bay Snevellicci, 'hepsi bu kadar, öyle mi?'

'Ah evet, hepsi bu. Bunu yaygara koparmayın,' diye bağırdı bütün hanımlar hep birlikte.

Şimdi bu tam olarak Bay Snevellicci'nin bir erkek ve baba olarak önemine uygun bir cevap değildi, bu yüzden talihsiz Bayan Snevellicci'yi seçti ve ona bu şekilde konuşarak neyi kastettiğini sordu.

'Aman Tanrım, canım!' dedi Bayan Snevellicci.

'Bana canım demeyin, hanımefendi,' dedi Bay Snevellicci, 'lütfen.'

'Lütfen baba, yapma,' diye araya girdi Bayan Snevellicci.

'Ne yapma, çocuğum?'

'Öyle konuş.'

'Neden olmasın?' dedi Bay Snevellicci. 'Umarım burada benim istediğim gibi konuşmamı
engelleyecek biri olduğunu düşünmüyorsundur?'

'Kimse istemiyor baba,' diye karşılık verdi kızı.

'Kimse istese yapmazdı,' dedi Bay Snevellicci. 'Kendimden
utanmıyorum, adım Snevellicci; şehirdeyken Broad Court, Bow Street'te bulunurum. Evde değilsem, herhangi bir adam
beni sahne kapısında sorabilir. Kahretsin, beni sahne kapısında
tanıyorlar sanırım. Çoğu adam köşedeki puro dükkanında portremi görmüştür. Daha önce gazetelerde adı geçti, değil mi?
Konuş! Sana şunu söyleyeyim; eğer herhangi bir adamın kızımın sevgisiyle
oynadığını öğrenirsem, konuşmam. Konuşmadan onu
şaşırtırdım; bu benim tarzım.'

Böyle derken, Bay Snevellicci sıktığı yumruğuyla sol elinin avucuna üç sert darbe indirdi; sağ baş parmağıyla
ve işaret parmağıyla hayalet bir burun çekti ve bir yudumda bir bardak daha içti. 'Bu benim
yolum,' diye tekrarladı Bay Snevellicci.

Çoğu kamusal karakterin kusurları vardır; ve gerçek şu ki Bay Snevellicci içkiye biraz bağımlıydı; ya da, eğer tüm gerçeği
söylemek gerekirse, neredeyse hiç ayık değildi. Bardaklarında sarhoşluğun üç
belirgin aşamasını bilirdi: ağırbaşlı, kavgacı, aşık. Mesleki olarak meşgul olduğunda asla saygınlığın ötesine geçemedi;
özel çevrelerde üçünden de geçti, birinden diğerine geçiş hızıyla, onunla tanışma şerefine ermemiş olanları
çoğu zaman şaşırttı.

Böylece Bay Snevellicci bir kadeh daha yudumladıktan hemen sonra, kavgacı davranışlarda bulunduğunu
mutlu bir şekilde unutarak, orada bulunan herkese gülümsedi ve 'Hanımlar! Kalplerine sağlık!' diye
en canlı bir şekilde teklifte bulundu.

'Onları seviyorum,' dedi Bay Snevellicci, masanın etrafına bakarak, 'Onları seviyorum,
hepsini.'

'Herkesi değil,' diye akıl yürüttü Bay Lillyvick, yumuşak bir şekilde.

'Evet, herkezi,' diye tekrarladı Bay Snevellicci.

'Buna evli hanımlar da dahil, biliyorsunuz,' dedi Bay Lillyvick.

'Ben de onları seviyorum efendim,' dedi Bay Snevellicci.

Koleksiyoncu, etrafındaki yüzlere ciddi bir şaşkınlıkla baktı, sanki 'Bu iyi bir adam!' der gibiydi ve Bayan Lillyvick'in tavrının dehşet ve öfke belirtisi göstermemesine biraz şaşırmış gibi göründü.

'İyi bir davranış bir başkasını hak eder,' dedi Bay Snevellicci. 'Onları seviyorum
ve onlar da beni seviyor.' Ve sanki bu itiraf tüm ahlaki yükümlülüklere karşı yeterince umursamazlık ve meydan okuma içinde yapılmamış gibi, Bay Snevellicci ne yaptı? Göz kırptı - açıkça ve gizlemeden; sağ gözüyle göz kırptı - Henrietta Lillyvick'e!

Koleksiyoncu, şaşkınlığının yoğunluğuyla sandalyesinde geriye düştü. Eğer biri ona Henrietta Petowker olarak göz kırpsaydı, bu son derece yakışıksız olurdu; ama Bayan Lillyvick olarak!
Soğuk ter içinde bunu düşünürken ve bunun rüya olup olmadığını merak ederken, Bay Snevellicci tekrar göz kırptı ve Bayan Lillyvick'e aptalca bir
şekilde içki içip, ona bir öpücük
gönderdi! Bay Lillyvick sandalyesinden kalktı, masanın diğer ucuna doğru yürüdü ve anında onun üzerine düştü - kelimenin tam anlamıyla onun üzerine düştü. Bay Lillyvick hafif bir ağırlık değildi ve bu nedenle Bay Snevellicci'nin üzerine düştüğünde, Bay Snevellicci masanın altına düştü. Bay Lillyvick onu takip etti ve hanımlar çığlık attı.

'Erkeklere ne oldu! Delirdiler mi?' diye bağırdı Nicholas, masanın altına dalarak, toplayıcıyı büyük bir güçle yukarı çekip, sanki doldurulmuş bir figürmüş gibi iki büklüm bir şekilde bir sandalyeye itti.
'Ne yapmayı düşünüyorsun? Ne yapmak istiyorsun? Neyin var senin?'

Nicholas tahsildarı kaldırırken, Smike aynı görevi Bay Snevellicci için yerine getirmişti, Bay Snevellicci şimdi merhum rakibine sarhoş bir şekilde hayretle bakıyordu.

'Bakın buraya, efendim,' diye cevapladı Bay Lillyvick şaşkın karısını işaret ederek, 'işte saflık ve zarafetin birleşimi, duyguları
çileden çıkarılmış--ihlal edilmiş, efendim!'

'Aman Tanrım, ne saçmalıklar konuşuyor!' diye haykırdı Bayan Lillyvick, Nicholas'ın meraklı bakışlarına karşılık. 'Kimse bana bir şey söylemedi.'

'Dedi, Henrietta!' diye haykırdı tahsildar. 'Onu görmedim mi--' Bay Lillyvick bu kelimeyi söylemeye kendini getiremedi, ama göz hareketini taklit etti.

'Eh!' diye haykırdı Bayan Lillyvick. 'Kimsenin bana
bakmayacağını mı sanıyorsun? Eğer yasa olsaydı, evlenmek gerçekten hoş bir şeydi!'

'Umursamadın mı?' diye bağırdı tahsildar.

'Umursama!' diye tekrarladı Bayan Lillyvick küçümseyerek. 'Dizlerinin üzerine
çöküp herkesten af ​​dilemelisin, bunu yapman gerekir.'

'Affedersin canım?' dedi dehşete düşen tahsildar.

'Evet ve önce benim,' diye yanıtladı Bayan Lillyvick. 'Sence neyin uygun neyin uygunsuz olduğuna
en iyi ben karar veremez miyim?'

'Elbette,' diye bağırdı bütün hanımlar. 'Eğer dikkat edilmesi gereken bir şey varsa, ilk konuşan biz olmamalı mıyız?'

'Sence ONLAR bilmiyor mu, efendim?' dedi Bayan Snevellicci'nin babası,
yakasını yukarı çekip kafaları yumruklamakla ilgili bir şeyler mırıldandı ve sadece yaş nedeniyle bundan alıkonuldu. Bayan
Snevellicci'nin babası, Bay Lillyvick'e birkaç saniye boyunca sabit ve sert bir şekilde baktı ve sonra sandalyesinden kalkarak, Bayan'dan başlayarak,
her taraftaki hanımları öptü. Lillyvick.

Mutsuz koleksiyoncu, Bayan Lillyvick'te Bayan Petowker'dan kalan herhangi bir özellik olup olmadığını görmek istercesine karısına acıyarak baktı ve
olmadığından çok emin olarak, tüm topluluktan büyük bir alçakgönüllülükle af diledi ve öylesine çökmüş, moralsiz, hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak oturdu ki, tüm bencilliğine ve bunaklığına rağmen,
tam bir şefkat nesnesiydi.

Bayan Snevellicci'nin babası bu zaferle çok yüceldi ve
güzel cinsiyet arasındaki popülaritesinin tartışılmaz bir kanıtı olarak, hızla
canlı, hatta gürültülü oldu; birden fazla, hiç de önemsiz olmayan uzunlukta şarkı gönüllü olarak söyledi ve arada sosyal çevreyi, kendisi için bir tutku beslediği varsayılan çeşitli muhteşem kadınların anılarıyla eğlendirdi, bunlardan birkaçına isimlerini vererek kadeh kaldırdı, aynı zamanda, kendi ilgi alanlarına biraz daha duyarlı olsaydı, o anda dört tekerlekli arabasıyla yuvarlanıyor olabileceğini söyleme fırsatını yakaladı. Bu anılar, Nicholas'a kızının çeşitli başarıları ve meziyetleri hakkında yeterince bilgi vermekle meşgul olan Bayan Snevellicci'nin göğsünde çok da işkence edici bir sancı uyandırmamış gibi görünüyordu. Genç hanım da en seçkin cazibelerini sergilemekte hiç geri kalmıyordu; fakat
bunlar, Bayan Ledrook'un hileleriyle daha da artmış olsalar da, Nicholas'ın dikkatini çekmekte hiçbir
etkisi olmadı; Nicholas, hafızasında hala taze olan Bayan Squeers'ın emsaliyle, her türlü büyülenmeye karşı kararlı bir şekilde direndi ve davranışlarına o kadar katı bir koruma koydu ki,
ayrıldıktan sonra hanımlar onu oybirliğiyle tam bir duyarsızlık canavarı olarak ilan ettiler.

Ertesi gün posterler zamanı gelince ortaya çıktı ve halk, gökkuşağının tüm renkleriyle ve omurga deformitesinin her olası çeşidiyle
ilgilenen mektuplarla, Bay Johnson'ın o akşam son kez sahneye çıkma onuruna erişeceği ve performanslarındaki olağanüstü taşma nedeniyle erken bir yer başvurusunun istendiği konusunda bilgilendirildi. Bu, tiyatro tarihinde dikkate değer bir gerçek olmakla birlikte, uzun zamandır tartışmasız bir şekilde yerleşmiştir. İnsanları bir tiyatroya çekmek için, önce oraya asla giremeyeceklerine inandırılmadıkları sürece, umutsuz bir çabadır. Nicholas, gece tiyatroya girdiğinde,
tüm topluluğun yüzlerinde görülen
olağandışı huzursuzluk ve heyecanı açıklamakta biraz zorlandı, ancak bunun sebebi konusunda uzun süre şüphe duymadı, çünkü bu konuda herhangi bir soru sormadan önce Bay Crummles
yaklaştı ve telaşlı bir ses tonuyla ona
locada bir Londra yöneticisi olduğunu söyledi.

'Bu bir fenomen, buna güvenin, efendim,' dedi Crummles,
Nicholas'ı Londra yöneticisine bakabilmesi için
perdedeki küçük deliğe sürükleyerek. 'Bu fenomenin şöhreti olduğundan en ufak bir şüphem yok--o adam; o büyük paltolu ve yakasız.
Haftada on pound alacak, Johnson; Londra panolarında bir çeyrek eksik için görünmeyecek. Onu da işe almayacaklar, eğer Bayan Crummles'ı da işe almayacaklarsa--ikisi için haftada yirmi pound; ya da
sana ne diyeceğim, kendimi ve iki çocuğumu da katacağım ve onlar otuza aileyi alacaklar. Bundan daha adil bir şey söyleyemem. Hiçbirimiz diğerimiz olmadan
gitmeyeceksek, hepimizi almalılar. Londra halkının bir kısmı böyle yapar ve her zaman işe yarar. Haftada otuz pound--çok
ucuz, Johnson. Çok ucuz.'

Nicholas, kesinlikle öyle olduğunu söyledi; ve Bay Vincent Crummles, duygularını
düzeltmek için birkaç büyük tutam enfiye alarak, Bayan Crummles'a kabul edilebilecek tek şartları
tamamladığını ve tek bir kuruş bile azaltmamaya karar verdiğini söylemek için aceleyle uzaklaştı.

Herkes giyinip perde açıldığında, Londra müdürünün varlığının yarattığı heyecan bin kat arttı. Herkes Londra müdürünün kendi performansını izlemek için özel olarak geldiğini biliyordu ve herkes endişe ve beklenti içindeydi. İlk sahnede olmayanlardan bazıları kanatlara koştu ve orada ona bir göz atmak için boyunlarını uzattılar; diğerleri sahne kapılarının üzerindeki iki küçük özel bölmeye gizlice girdiler ve oradan Londra müdürünü keşfettiler. Londra müdürünün gülümsediği görüldü - Bayan Crummles en büyük etkisini gösterirken, komik vatandaşın mavi bir şişe yakalamaya çalışırken ona gülümsedi. 'Çok iyi, iyi dostum,' dedi Bay Crummles, komik vatandaş indiğinde yumruğunu sallayarak, 'gelecek cumartesi gecesi bu şirketten ayrılacaksın.' Aynı şekilde, sahnede olan herkes tek bir kişiden başka seyirci görmedi; herkes Londra müdürüne oynadı. Bay Lenville
ani bir öfke patlamasıyla imparatora bir haylaz dediğinde ve sonra eldivenini ısırarak, 'Ama ben gizlenmeliyim,' dediğinde, bu gibi durumlarda uygun olduğu gibi tahtalara kasvetli bir şekilde bakıp onun işaretini beklemek yerine, gözlerini Londra müdürüne dikti. Bayan Bravassa
şarkısını, geleneklere göre dizeler arasında kendisiyle el sıkışmaya hazır duran sevgilisine söylediğinde, birbirlerine değil, Londra müdürüne baktılar. Bay Crummles ona karşı açıkça öldü; ve iki muhafız çok zor bir ölümün ardından cesedi almak için içeri girdiğinde, gözlerini açıp Londra müdürüne baktığı görüldü. Sonunda Londra müdürünün uyuduğu keşfedildi ve kısa bir süre sonra uyandı ve gitti, bunun üzerine tüm şirket talihsiz komik vatandaşın
kötü niyetine suçlandı ve soytarılığının tek sebep olduğunu ilan etti; ve Bay Crummles, buna uzun süre katlandığını, ancak
gerçekten daha fazla dayanamayacağını ve bu nedenle başka bir angajman için kendisini mecbur hissedeceğini söyledi.

Bütün bunlar, konu hakkındaki tek hissiyatının büyük adamın kendisi gelmeden
gitmesi olduğu için içten bir memnuniyet olan Nicholas için çok eğlenceli bir fırsattı. Son iki parçadaki bölümünü olabildiğince hızlı bir şekilde okudu ve sınırsız bir nezaket ve benzeri görülmemiş bir alkışla karşılandıktan sonra -bir iki saat önce basılmış olan ertesi gün için faturalar böyle diyordu- Smike'ın koluna girdi
ve eve, yatağa yürüdü.

Ertesi sabah postayla birlikte Newman Noggs'tan çok mürekkep gibi, çok kısa, çok kirli, çok küçük ve çok gizemli bir mektup geldi ve Nicholas'ı derhal Londra'ya dönmeye; bir an bile kaybetmemeye; mümkünse o gece orada olmaya
çağrıyordu.

'Geleceğim,' dedi Nicholas. 'Tanrı bilir ki burada en iyisi için ve kendi isteğim dışında kaldım; ama şimdi bile çok uzun süre oyalandım. Ne olmuş olabilir? Smike, iyi dostum, buraya gel - kesemi al. Eşyalarımızı topla ve borcumuzu hemen öde - sabah arabasına yetişeceğiz. Onlara sadece gideceğimizi söyleyeceğim ve hemen geri döneceğim.'

Böyle söyledikten sonra şapkasını aldı ve Bay Crummles'ın evine doğru aceleyle koştu, elini kapı tokmağına öyle içten bir iyi niyetle koydu ki, hala yatakta olan beyefendiyi uyandırdı ve pilot Bay Bulph'un sabahki piposunu şaşkınlık içinde neredeyse ağzından çıkarmasına neden oldu.

Kapı açılınca, Nicholas herhangi bir tören yapmadan yukarı koştu ve
bir çiftin önündeki karanlık oturma odasına daldı,
iki Usta Crummles'in kanepe-yataklıktan fırladığını ve
gece yarısı olduğu ve yan evde yangın çıktığı izlenimiyle büyük bir hızla giyinmeye başladıklarını gördü.

Onları kandırmadan önce, Bay Crummles flanel bir elbise ve gece başlığıyla aşağı indi; ve Nicholas ona kısaca, Londra'ya hemen gitmesini gerektiren
durumların
ortaya çıktığını açıkladı.

'O halde hoşça kalın,' dedi Nicholas; 'hoşça kalın, hoşça kalın.'

Bay Crummles'tan önce yarı yoldaydı. Crummles şaşkınlığını yeterince
kendinden geçmişti ki
posterler hakkında bir şeyler söyledi.

'Kendimi tutamıyorum,' diye cevapladı Nicholas. 'Bu hafta kazandığım her neyse onu onlara karşı kullan, ya da eğer bu sana geri
ödemeyecekse, hemen ne olacağını söyle. Çabuk, çabuk.'

'Bunun için pes edeceğiz,' diye karşılık verdi Crummles. 'Ama bir gece daha geçiremez miyiz?'

'Bir saat değil--bir dakika değil,' diye cevapladı Nicholas sabırsızlıkla.

'Bayan Crummles'a bir şeyler söylemek için durmaz mısın?' diye sordu müdür,
onu kapıya kadar takip ederek.

'Hayatımı birkaç yıl uzatacak olsa bile duramam,' diye karşılık verdi Nicholas. 'İşte, elimi tut ve onunla birlikte yürekten
teşekkürlerimi sun.--Ah! Keşke burada ahmaklık etseydim!'

Bu sözlere sabırsızca yere vurarak eşlik eden Bay Crummles, müdürün alıkoyan kavrayışından kendini kurtardı ve hızla
sokağın aşağısına doğru fırlayarak bir anda gözden kayboldu.

'Aman Tanrım, aman Tanrım,' dedi Bay Crummles, kaybolduğu
noktaya doğru hüzünle bakarak; 'eğer böyle davransaydı,
ne kadar çok para kazanırdı! Bu turda kalmaya devam etmeliydi;
bana çok faydalı olurdu. Ama kendisi için neyin iyi olduğunu bilmiyor.
O aceleci bir genç. Genç adamlar çok acelecidir.'

Bay Crummles ahlakçı bir ruh halinde olduğundan, elini mekanik olarak
yeleğinin cebine, enfiyesini saklamaya alışkın olduğu yere götürmeseydi, muhtemelen birkaç dakika daha ahlakçı olabilirdi.
Her zamanki yönde herhangi bir cebin olmaması, aniden
yeleğinin olmadığını hatırlamasına neden oldu; ve bu onu
giysilerinin aşırı derecede yetersiz olduğunu düşünmeye yöneltti, kapıyı aniden kapattı ve büyük bir hızla yukarı kata çıktı.

Nicholas yokken Smike iyi bir hız yapmıştı ve onun yardımıyla
her şey kısa sürede ayrılmaları için hazırdı. Kahvaltıdan bir lokma almak için bile durmadılar ve yarım saatten kısa bir süre sonra
otobüs durağına vardılar: zamanında varmak için yaptıkları aceleden dolayı nefes nefese kalmışlardı. Hala birkaç dakikaları vardı, bu yüzden
yerleri güvence altına aldıktan sonra Nicholas hemen yakındaki bir seyyar satıcıya koştu ve Smike'a bir palto aldı. Uzun boylu bir çiftçi için oldukça büyük olurdu, ancak dükkan sahibi (ve oldukça haklı olarak) bunun çok sıra dışı bir uyum olduğunu iddia ederek, Nicholas iki katı büyüklüğünde olsaydı sabırsızlanarak onu satın alırdı.

Arabaya doğru aceleyle yürüdüklerinde, araba artık açık sokaktaydı ve yola çıkmaya hazırdı, Nicholas aniden kendisini sıkı ve şiddetli bir kucaklamada bulduğunda biraz şaşırdı, bu neredeyse onu bacaklarından ayırıyordu; Bay Crummles'ın sesinin, 'O o - dostum, dostum!' diye bağırdığını duymak da şaşkınlığını hiç azaltmadı. 'Aman Tanrım,' diye bağırdı Nicholas, müdürün kollarında çırpınırken, 'Ne yapıyorsun?' 

Müdür cevap vermedi, ama onu tekrar göğsüne bastırdı, 
bunu yaparken, 'Elveda, asil, aslan yürekli oğlum!' diye bağırdı. 

Aslında, profesyonel gösteri için hiçbir fırsatı kaçıramayan Bay Crummles, Nicholas'a aleni bir veda etmek için dışarı çıkmıştı; ve bunu daha da etkileyici hale getirmek için, o genç beyefendinin en derin rahatsızlığına, ona sahnede hızla sarılmalar yaptırıyordu, ki herkes bilir ki, saran kişi çenesini sevgi nesnesinin omzuna koyup ona bakar. Bay Crummles bunu en yüksek melodram tarzında yaptı, aynı anda aklına gelebilecek en kasvetli veda biçimlerini, stok parçalarından döktü. Hepsi bu kadar değildi, çünkü yaşlı Usta Crummles Smike ile benzer bir törenden geçiyordu; Usta Percy Crummles ise sol omzuna tiyatrovari bir şekilde giydiği çok küçük, ikinci el bir kamlet pelerinle, iki kurbanı darağacına götürmek için bir görevlinin tavrıyla yanında duruyordu. Seyredenler çok içten güldüler ve konuya iyi bir yüz vermek gerektiği için, Nicholas kendini kurtarmayı başardığında da güldü; şaşkın Smike'ı kurtararak, onun ardından arabanın çatısına tırmandı ve uzaklaşırken Bayan Crummles'ın onuruna elini öptü.

31. BÖLÜM

Ralph Nickleby ve Newman Noggs ve bazı akıllıca Önlemler, bunların
başarısı veya başarısızlığı Devam Filmi'nde görülecektir

Yeğeninin dört iyi atın son hızıyla hareket alanına doğru koştuğunun ve geçen her dakikanın aralarındaki mesafeyi azalttığının mutlu bilincinde olmayan Ralph Nickleby, o sabah
alışılmış meşgaleleriyle meşguldü ve yine de zaman zaman düşüncelerinin bir önceki gün kendisi ve yeğeni arasında gerçekleşen
görüşmeye geri dönmesini engelleyemiyordu. Böylesi aralıklarda, birkaç soyutlama anından sonra, Ralph
huysuzca bir şeyler mırıldanır ve kararlı bir şekilde önündeki deftere kendini verirdi, ama tüm engelleme çabalarına rağmen aynı düşünce dizisi tekrar tekrar geri gelirdi, hesaplamalarında kafasını karıştırır ve dikkatini tamamen eğdiği rakamlardan uzaklaştırırdı. Sonunda Ralph kalemini bıraktı
ve sanki rahatsız edici düşünce akımının kendi yolunu izlemesine izin vermeye ve ona tam bir kapsam vererek ondan etkili bir şekilde kurtulmaya karar vermiş gibi kendini sandalyesine geri attı.

'Ben güzel bir yüze aldanacak bir adam değilim,' diye mırıldandı Ralph sertçe.
'Altında sırıtan bir kafatası var ve benim gibi yüzeyin altına bakıp çalışan
adamlar onu görür, narin örtüsünü değil. Yine de
kızdan neredeyse hoşlanıyorum, ya da daha az gururlu ve titizlikle yetiştirilmiş olsaydı hoşlanmalıydım. Çocuk boğulsa veya asılsa ve anne ölse, bu ev onun evi olurdu. Keşke öyle olsalardı, tüm
ruhumla.'

Ralph'ın Nicholas'a karşı hissettiği ölümcül nefrete, zavallı Bayan Nickleby'e alaycı bir şekilde baktığı acı aşağılamaya rağmen - Kate'e karşı davrandığı, davrandığı ve ilgisi onu harekete geçirirse yine davranacağı alçaklığa rağmen - yine de, garip görünse de, o anki düşüncelerinde insanileştirici ve hatta nazik bir şeyler vardı.
Kate orada olsaydı evinin nasıl olabileceğini düşündü; onu boş sandalyeye yerleştirdi, ona baktı, konuşmasını duydu; kolunda tekrar titreyen elin nazik baskısını hissetti; pahalı odalarını kadınsı varlığın ve meşguliyetin yüzlerce sessiz simgesiyle doldurdu; tekrar soğuk şömineye ve sessiz, kasvetli ihtişama geri döndü; ve bencil düşüncelerle doğmuş daha iyi bir doğanın o tek bakışında, zengin adam kendini arkadaşsız, çocuksuz ve yalnız hissetti. Altın, bir anlığına gözlerindeki parlaklığını kaybetti, çünkü kalbinin asla satın alamayacağı sayısız hazinesi vardı.

Çok ufak bir durum, böyle düşünceleri böyle bir adamın zihninden
sürdürmek için yeterliydi. Ralph, avlunun karşısındaki diğer ofisin penceresine doğru boş boş bakarken, aniden Newman Noggs'un ciddi gözleminin farkına vardı, kırmızı burnu neredeyse cama değecek şekilde, paslı bir bıçak parçasıyla bir kalemi tamir ediyormuş gibi yapıyordu, ama gerçekte işverene en yakın ve en hevesli incelemeyle bakıyordu.

Ralph, hayalperest duruşunu alışılmış iş tavrıyla değiştirdi:
Newman'ın yüzü kayboldu ve düşünce dizisi uçuşa geçti,
hepsi aynı anda ve bir anda.

Birkaç dakika sonra Ralph zilini çaldı. Newman çağrıya cevap verdi,
ve Ralph gözlerini gizlice yüzüne doğru kaldırdı, sanki orada son düşüncelerinin bilgisini okumaktan
neredeyse korkuyormuş gibi.

Ancak, Newman Noggs'un yüzünde en ufak bir spekülasyon yoktu. Kafasında iki gözü olan ve ikisi de kocaman açık, hiçbir yöne bakmayan ve hiçbir şey görmeyen bir adam hayal etmek mümkünse, Ralph Nickleby ona bakarken Newman o adam gibi görünüyordu.

"Şimdi nasıl?" diye homurdandı Ralph.

"Oh!" dedi Newman, gözlerine bir anda biraz zeka fırlatıp efendisine fırlatarak, "Senin zili çaldığını sanıyordum." Bu lakonik sözle Newman arkasını döndü ve topallayarak uzaklaştı.

"Dur!" dedi Ralph.

Newman durdu; hiç de rahatsız olmamıştı.

"Ben çaldım."

"Senin çaldığını biliyordum."

"O zaman bunu biliyorsan neden gitmeyi teklif ediyorsun?"

"Çalmadığını söylemek için çaldığını sanıyordum," diye cevapladı Newman. "Sık sık yaparsın."

"Nasıl cesaret edersin merakla, dikizleyerek ve bana bakarak, efendim?" Ralph talep etti.

'Bak!' diye bağırdı Newman, 'SANA! Ha, ha!' Newman'ın teklif etmeye tenezzül ettiği tek açıklama buydu.

'Dikkatli olun efendim,' dedi Ralph, ona dikkatle bakarak. 'Burada sarhoş bir
aptallık yapmama izin vermeyin. Bu paketi görüyor musunuz?'

'Yeterince büyük,' diye karşılık verdi Newman.

'Şehre götür; Broad Caddesi'ndeki Cross'a ve orada bırak - hemen. Duyuyor musun?'

Newman olumlu bir yanıt ifade etmek için inatçı bir şekilde başını salladı ve birkaç saniyeliğine odadan çıkıp şapkasıyla geri döndü. Paketi (yaklaşık iki ayak kareydi) tepesine yerleştirmek için çeşitli etkisiz girişimlerde bulunduktan sonra, Newman onu kolunun altına aldı ve parmaksız eldivenlerini büyük bir titizlikle ve incelikle giydikten sonra, gözlerini sürekli Bay Ralph Nickleby'den ayırmadan, şapkasını gerçek veya sahte, sanki en pahalı kalitede yepyeni bir şapkaymış gibi özenle başına geçirdi ve sonunda görevine başladı. Görevini büyük bir süratle ve süratle yerine getirdi, sadece bir meyhaneye yarım dakika uğradı ve bunun bile yoluna çıktığı söylenebilirdi, çünkü bir kapıdan girip diğerinden çıktı; ancak geri döndüğünde ve Strand'e kadar eve doğru ilerlediğinde, Newman henüz durup durmamaya karar vermemiş bir adamın belirsiz havasıyla gezinmeye başladı. Kısa bir
düşünceden sonra, eski eğilim galip geldi ve Newman, aklındaki noktaya doğru giderek, Bayan La Creevy'nin kapısını mütevazı bir şekilde çift, daha doğrusu gergin bir şekilde tek bir kez çaldı.

Kapıyı, garip bir hizmetçi açtı, ziyaretçinin garip figürü, üzerinde mümkün olan en olumlu izlenimi bırakmıyor gibiydi,
çünkü onu görür görmez kapıyı kapatmak üzereydi ve
kendini dar aralığa yerleştirerek, ne istediğini sordu. Fakat Newman,
sadece tek heceli 'Noggs' kelimesini, sanki bir kabalistik kelimeymiş gibi, sesi duyulunca sürgülerin geri uçup kapıların açılacağı bir kelimeymiş gibi,
hızla ilerledi ve Bayan La Creevy'nin oturma odasının kapısını, şaşkın hizmetçi herhangi bir muhalefette bulunmadan önce,
kazandı.

'Lütfen içeri girin,' dedi Bayan La Creevy, Newman'ın eklem seslerine karşılık olarak; ve o da buna göre yürüdü.

'Tanrı bizi korusun!' diye bağırdı Bayan La Creevy, Newman içeri daldığında irkilerek; 'Ne istiyordunuz, efendim?'

'Beni unuttunuz,' dedi Newman başını eğerek.
'Buna şaşıyorum. Beni başka günlerde tanıyan hiç kimsenin beni hatırlamaması yeterince doğal; ama beni bir kez gördükten sonra ŞİMDİ beni unutan çok az insan var.' Konuşurken, eski püskü giysilerine ve felçli uzvuna baktı ve hafifçe başını salladı.

'Seni unuttum, ilan ediyorum,' dedi Bayan La Creevy, Newman'ı karşılamak için ayağa kalkarak, yarı yolda buluştu, 've bunu yaptığım için kendimden utanıyorum;
çünkü siz nazik, iyi bir yaratıksınız, Bay Noggs. Oturun ve bana Bayan Nickleby hakkında her şeyi anlatın. Zavallıcık! Onu bu kadar haftadır görmedim.'

'Nasıl yani?' diye sordu Newman.

'Gerçek şu ki, Bay Noggs,' dedi Bayan La Creevy, 'bir ziyarete çıktım - on beş yıldır yaptığım ilk ziyaret.'

'Bu uzun bir zaman,' dedi Newman üzgün bir şekilde. 'Yıllar sonra geriye dönüp bakmak için çok uzun bir zaman, yine de, şükürler olsun ki, yalnız günler huzur içinde ve yeterince mutlu bir şekilde geçip gidiyor,' diye cevapladı minyatür ressamı. 'Bir kardeşim var, Bay Noggs - sahip olduğum tek akraba - ve tüm o zaman boyunca onu bir kez bile görmedim.
Hiç kavga etmedik ama o kırsalda çırak olarak çalıştı
ve orada evlendi; ve etrafında yeni bağlar ve sevgiler
ortaya çıktı, benim gibi zavallı küçük bir kadını unuttu, çünkü çok makul bir şekilde, bunu yapması gerekiyordu. Bundan şikayetçi olduğumu sanmayın, çünkü
kendime her zaman, "Bu çok doğal; zavallı sevgili John dünyada yolunu buluyor ve dertlerini ve sıkıntılarını anlatacağı bir karısı var ve
şimdi etrafında oynayacak çocukları var, bu yüzden Tanrı onu ve onları korusun ve bir gün bir araya gelmemizi sağlasın, bir daha ayrılmayalım." Peki, Bay Noggs,' dedi minyatür ressamı neşelenerek ve ellerini çırparak, 'aynı kardeşin sonunda Londra'ya gelip beni bulana kadar hiç dinlenmeyeceğini mi düşünüyorsunuz; buraya gelip o sandalyeye oturup bir çocuk gibi ağlaması hakkında ne düşünüyorsun
çünkü beni gördüğüne çok sevinmişti--beni kırsala kadar kendi evine götürmek konusunda ısrar etmesi hakkında ne düşünüyorsun (oldukça gösterişli bir yer, Bay Noggs, büyük bir bahçesi ve kaç tane tarlası olduğunu bilmiyorum, masada bekleyen üniformalı bir adam, inekler, atlar, domuzlar ve daha neler neler) ve beni bir ay boyunca orada tutmaya zorlaması hakkında ne düşünüyorsun
ve tüm hayatım boyunca orada kalmam için baskı yapması hakkında--evet, tüm hayatım boyunca--ve karısı da öyle yaptı, çocuklar da öyle yaptı--ve dört kişiydiler ve bir tanesi, en büyük kızları, onlar--ona sekiz yıl önce benim adımı vermişlerdi, gerçekten de öyle yapmışlardı. Hiç bu kadar mutlu olmamıştım; hayatım boyunca hiç
olmamıştım!' Değerli ruh yüzünü mendiline sakladı ve yüksek sesle hıçkırdı; çünkü bu, kalbini boşaltmak için sahip olduğu ilk fırsattı ve istediğini alacaktı.

'Ama hayatımı kutsa,' dedi Bayan La Creevy, kısa bir duraklamadan sonra gözlerini silerek ve mendilini büyük bir telaşla ve hızla cebine tıkıştırarak; 'Size ne kadar da aptal bir yaratık gibi görünüyor olmalıyım, Bay Noggs!
Bunun hakkında hiçbir şey söylememeliydim, sadece size Bayan Nickleby'yi
nasıl görmediğimi açıklamak istedim.'

'Yaşlı kadını gördünüz mü?' diye sordu Newman.

'Bayan Nickleby'den mi bahsediyorsunuz?' dedi Bayan La Creevy. 'O zaman size şunu söyleyeyim, Bay Noggs, eğer o bölgede iyi hesaplar yapmak istiyorsanız, ona artık yaşlı kadın dememeniz daha iyi olur, çünkü sizi duymaktan
çok memnun olmayacağını düşünüyorum. Evet, önceki gece oraya gittim ama
o bir şey hakkında oldukça heyecanlıydı ve o kadar görkemli ve gizemliydi ki, ondan hiçbir şey çıkaramadım: bu yüzden, gerçeği söylemek gerekirse, ben de görkemli olmayı kafama koydum ve görkemli bir şekilde ayrıldım. Bundan önce tekrar geleceğini düşünmüştüm ama
buraya gelmedi.'

'Bayan Nickleby Hakkında--' dedi Newman.

'Neden, ben yokken iki kez geldi,' diye karşılık verdi Bayan La Creevy. 'Onun, adı ne olursa olsun, o büyük insanların arasında onu ziyaret etmemden hoşlanmayacağından korktum, bu yüzden bir iki gün beklemeyi düşündüm ve
eğer onu görmezsem, yazacağım.'

'Ah!' diye haykırdı Newman, parmaklarını çıtlatarak.

'Ancak, onlar hakkındaki tüm haberleri senden duymak istiyorum,' dedi Bayan La Creevy. 'Golden Square'in eski sert ve kaba canavarı nasıl? Eh,
elbette; böyle insanlar her zaman öyledir. Sağlığının nasıl olduğunu kastetmiyorum, ama
nasıl gidiyor: nasıl davranıyor?'

'Kahretsin!' diye bağırdı Newman, değerli şapkasını yere fırlatarak; 'sahte bir tazı gibi.'

'Aman Tanrım, Bay Noggs, beni oldukça korkutuyorsunuz!' diye haykırdı Bayan La Creevy,
solgunlaşarak.

'Dün öğleden sonra bunu karşılayabilseydim yüz hatlarını mahvederdim,' dedi Newman, huzursuzca dolaşırken ve şöminenin üzerindeki Bay Canning'in portresine yumruğunu sallayarak. 'Çok yakındım.' Ellerimi cebime sokmak ve onları orada sıkıca tutmak zorunda kaldım. Bunu bir gün o küçük arka salonda yapacağım, biliyorum yapacağım. Daha önce yapmış olurdum, eğer durumu daha da kötüleştirmekten
korkmasaydım. Kendimi onunla birlikte iki kez kilitleyeceğim ve ölmeden önce bunu halledeceğim, bundan oldukça eminim.'

'Kendinizi toparlamazsanız çığlık atacağım, Bay Noggs,' dedi Bayan La
Creevy; 'Eminim ki kendimi tutamayacağım.'

'Önemli değil,' diye karşılık verdi Newman, şiddetle oradan oraya koşturarak. 'Bu gece geliyor: Ona haber vermek için yazdım. Benim bildiğimi pek düşünmüyor; umursadığımı pek düşünmüyor. Kurnaz herif! Öyle düşünmüyor. O değil, o değil. Önemli değil, onu engelleyeceğim--Ben, Newman Noggs. Ho, ho, o
alçak!'

Newman Noggs, kendini abartılı bir öfke tonuna kadar kırbaçlayarak, bir insanda şimdiye kadar görülen en eksantrik hareketle odada kendini 
sarsıyordu: şimdi duvardaki küçük minyatürlerle dövüşüyor, şimdi de sanki sanrıyı
artırmak istercesine kafasına sertçe vuruyordu, ta ki nefes nefese ve bitkin bir şekilde eski koltuğuna çökene kadar.

'İşte,' dedi Newman, şapkasını alarak; 'bu bana iyi geldi. Şimdi daha iyiyim ve sana her şeyi anlatacağım.'

Bu olağanüstü gösteriden neredeyse aklını kaçıracak olan Bayan La Creevy'yi rahatlatmak biraz zaman aldı; ama bunu
tamamladıktan sonra, Newman, Kate ile amcası arasındaki görüşmede geçen her şeyi sadakatle anlattı, anlatısına konuyla ilgili önceki şüphelerini ve bunları oluşturma nedenlerini belirten bir ifadeyle başladı; ve Nicholas'a gizlice mektup yazma adımını iletmesiyle sonuçlandı.

Küçük Bayan La Creevy'nin öfkesi Newman'ınki kadar tekil bir şekilde gösterilmese de, şiddet ve yoğunluk bakımından ondan aşağı değildi. Gerçekten de, Ralph Nickleby o anda odada belirmiş olsaydı, Bayan La Creevy'yi Newman Noggs'un kendisinden bile daha tehlikeli bir rakip olarak görüp görmeyeceği konusunda biraz şüphe var.

'Tanrım, bunu söylediğim için beni affet,' dedi Bayan La Creevy, tüm öfke ifadelerini
sonlandırmak için, 'ama bunu ona zevkle
sokabileceğimi gerçekten hissediyorum.'

Bayan La Creevy'nin elinde tuttuğu çok da korkunç bir silah değildi, aslında siyah kurşun kalemden başka bir şey değildi; ama hatasını
keşfeden küçük portre ressamı, bunu bir sedef meyve bıçağıyla değiştirdi, çaresiz düşüncelerinin kanıtı olarak, konuşurken bir hamle yaptı, bu da yarım çeyrek somunun kırıntısını bile yerinden oynatmazdı.

'Bu geceden sonra olduğu yerde durmayacak,' dedi Newman. 'Bu bir
teselli.'

'Dur!' diye bağırdı Bayan La Creevy, 'haftalar önce oradan ayrılmalıydı.'

'--Bunu bilseydik,' diye karşılık verdi Newman. 'Ama bilmiyorduk. Annesi veya kardeşinden başka kimse düzgünce müdahale edemezdi. Annesinin
zayıf - zavallı şey - zayıf. Sevgili genç adam bu gece burada olacak.'

'Yüreği canlı!' diye bağırdı Bayan La Creevy. 'Eğer ona hemen her şeyi
söylerseniz, umutsuzca bir şey yapacaktır, Bay Noggs.'

Newman ellerini ovuşturmayı bırakıp düşünceli bir ifade takındı.

'İnan bana,' dedi Bayan La Creevy içtenlikle, 'eğer ona gerçeği
açıklamada çok dikkatli olmazsan, amcasına veya bu adamlardan birine
bir şiddet uygulayacak ve bu da kendi başına korkunç bir felakete ve hepimize keder ve üzüntü getirecek.'

'Bunu hiç düşünmemiştim,' diye karşılık verdi Newman, yüzü giderek daha fazla asılarak. 'Kız kardeşini buraya getirmesi durumunda onu kabul etmeni istemeye gelmiştim, ama--'

'Ama bu çok daha önemli bir konu,' diye sözünü kesti Bayan La Creevy; 'gelmeden önce bundan emin olabilirdin, ama bunun
sonunu, çok dikkatli ve tedbirli olmadığın sürece kimse öngöremez.'

'Ne YAPABİLİRİM?' diye bağırdı Newman, başını büyük bir sıkıntı ve şaşkınlıkla kaşıyarak. 'Eğer hepsine tabancayla ateş etmekten bahsediyor olsaydı, şunu söylemek zorunda kalırdım: 'Elbette - onlara hak ettikleri cezayı verin. "'

Bayan La Creevy bunu duyduğunda küçük bir çığlığı bastıramadı ve
hemen Newman'dan Nicholas'ın öfkesini yatıştırmak için elinden geleni yapacağına dair ciddi bir söz almaya koyuldu; bu, biraz tereddütten sonra kabul edildi. Daha sonra, ona varlığını gerekli kılan koşulları iletmenin en güvenli ve en kesin yolunu birlikte tartıştılar.

'Muhtemelen bir şey yapabilmesi için sakinleşmesi için zamana ihtiyacı var,' dedi Bayan La Creevy. 'Bu en büyük öneme sahip. Gece geç saatlere kadar ona söylenmemeli.'

'Ama bu akşam altı ile yedi arasında şehirde olacak,' diye yanıtladı Newman. 'Bana sorduğunda bunu ondan saklayamam.'

'O zaman dışarı çıkmalısınız, Bay Noggs,' dedi Bayan La Creevy. 'İşiniz nedeniyle kolayca
uzaklaşmış olabilirsiniz ve neredeyse gece yarısına kadar
geri dönmemelisiniz.'

'O zaman doğruca buraya gelecek,' diye karşılık verdi Newman.

'Öyle sanıyorum,' diye gözlemledi Bayan La Creevy; 'ama beni evde bulamayacak,
çünkü siz beni terk ettiğiniz anda doğruca şehre gideceğim,
Bayan Nickleby ile meseleleri konuşacağım ve onu tiyatroya götüreceğim, böylece kız kardeşinin
nerede yaşadığını bile bilmesin.'

Daha fazla tartışma sonucunda, bunun mümkün olabilecek en güvenli ve en uygulanabilir ilerleme yöntemi olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle, sonunda meselelerin bu şekilde düzenlenmesine karar verildi ve Newman, birçok ek uyarı ve yakarışı dinledikten sonra, Bayan La Creevy'den izin aldı ve Golden Square'e geri döndü; yürürken, beynini dolduran ve az önce sona eren konuşmadan kaynaklanan çok sayıda olasılık ve imkansızlık üzerinde kafa yordu.

32. BÖLÜM

Başlıca dikkat çekici bir Konuşma ve bunun yol açtığı dikkat çekici İşlemlerle ilgili

"Sonunda Londra!" diye bağırdı Nicholas, paltosunu geriye atarak ve Smike'ı uzun bir uykudan uyandırarak. "Bana öyle geldi ki, oraya asla ulaşamayacağız."

'Ve yine de siz de düzgün bir tempoda geldiniz,' diye gözlemledi arabacı,
omzunun üzerinden Nicholas'a bakarak,
yüzünde pek de hoş bir ifade olmadan.

'Evet, bunu biliyorum,' diye cevap verdi; 'ama yolculuğumun sonuna gelmek için çok endişeliydim ve bu da yolu uzun gösteriyor.'

'Pekala,' diye belirtti arabacı, 'eğer sizin arkanızda oturan sığırlarla yol uzun görünüyorsa, OLASICA çok endişeli olmalısınız;' ve
böyle derken, kırbacını indirdi ve vurgu yapmak için küçük bir çocuğun bacaklarının baldırlarına dokundu.

Londra'nın gürültülü, hareketli, kalabalık caddesinde ilerlediler,
şimdi parlak yanan lambaların uzun çift sıralarını sergiliyorlardı,
burada ve orada kimyagerlerin göz kamaştırıcı ışıklarıyla noktalanmış ve ayrıca
dükkanların pencerelerinden akan parlak sel ile aydınlatılmıştı,
burada ışıltılı mücevherler, en zengin renklerde ipekler ve kadifeler,
en davetkar lezzetler ve en görkemli lüks
süs eşyaları, zengin ve ışıltılı bir bolluk içinde birbirini takip ediyordu.
Görünüşe göre sonu gelmeyen insan akışları, kalabalığın içinde birbirlerini iterek ve aceleyle ilerleyerek, her tarafta onları çevreleyen zenginlikleri fark etmemiş gibi görünerek akıp gidiyordu; her şekil ve yapıdaki araçlar, akan su gibi tek bir hareket eden kütle halinde birbirine karışmış, durmayan kükremelerini gürültüyü ve kargaşa.

Hızla değişen ve sürekli değişen nesnelerin yanından hızla geçerken,
gözün önünden ne kadar garip bir alay halinde geçtiklerini gözlemlemek
merak uyandırıcıydı. Dünyanın her yerinden getirilen muhteşem elbiselerin, malzemelerin pazarları; doyurulmuş iştahı canlandırmak ve şımartmak ve sık sık tekrarlanan şölene yeni bir tat vermek için her şeyin cazip mağazaları; her zarif vazo, tabak ve kadeh biçimine işlenmiş cilalı altın ve gümüş kaplar; silahlar, kılıçlar, tabancalar ve patentli yıkım makineleri; eğri olanlar için vidalar ve ütüler, yeni doğanlar için giysiler, hastalar için ilaçlar, ölüler için tabutlar ve gömülenler için kilise bahçeleri - bunların hepsi birbiriyle karışmış ve yan yana akın ediyor, eski Hollandalı ressamın fantastik grupları gibi rengarenk bir dansla ve aldırış etmeyen huzursuz kalabalığa aynı sert ahlakla uçup gidiyor gibiydi. Kalabalığın içinde de değişen sahneye yeni bir nokta ve amaç kazandıracak eksik nesneler yoktu. Pis balad şarkıcısının paçavraları, kuyumcunun hazinelerini gösteren zengin ışıkta dalgalanıyordu, soluk ve buruşuk yüzler, cazip yiyeceklerin olduğu pencerelerin etrafında dolaşıyordu, aç gözler, kırılgan bir cam levhayla korunan bolluğun üzerinde geziniyordu - onlar için bir demir duvardı; yarı çıplak titreyen figürler, Çin şallarına ve Hindistan'ın altın eşyalarına bakmak için durdular. En büyük tabut üreticisinde bir vaftiz partisi vardı ve bir cenaze töreni, en cesur malikanedeki bazı büyük gelişmeleri durdurmuştu. Yaşam ve ölüm el ele gidiyordu; zenginlik ve yoksulluk yan yana duruyordu; tokluk ve açlık onları bir araya getiriyordu. Ama Londra'ydı; ve içerideki yaşlı taşralı kadın, Kingston'dan bir veya iki mil ötedeki arabanın penceresinden başını dışarı çıkarmış ve sürücüye, kesinlikle geçtiğinden ve onu indirmeyi unuttuğundan emin olduğunu
söylemiş, sonunda tatmin olmuştu.

Nicholas, arabanın durduğu handa kendisi ve Smike için yataklar tuttu ve bir an bile gecikmeden Newman Noggs'un evine gitti; çünkü endişesi ve sabırsızlığı her geçen dakika artıyordu ve neredeyse kontrol edilemez hale gelmişti.

Newman'ın çatı katında bir ateş vardı; ve bir mum yakılmıştı;
yer temizce süpürülmüştü, oda
olabilecek en rahat şekilde düzenlenmişti ve
masadaki et ve içecek sırayla yerleştirilmişti. Her şey Newman Noggs'un şefkatli ilgisini ve ilgisini yansıtıyordu, ancak Newman orada değildi.

'Ne zaman eve geleceğini biliyor musunuz?' diye sordu Nicholas, Newman'ın ön komşusunun kapısını tıklatarak.

'Ah, Bay Johnson!' dedi Crowl, kendini tanıtarak. 'Hoş geldiniz, efendim. Ne kadar
güzel görünüyorsunuz! İnanamazdım ki--'

'Affedersiniz,' diye araya girdi Nicholas. 'Sorarım--bilmek için çok endişeliyim.'

'Neden, sıkıntılı bir işi var,' diye cevapladı Crowl, 've saat on ikiden önce eve gelmeyecek. Gitmek konusunda çok isteksizdi, söyleyebilirim, ama bunun için bir çare yoktu. Ancak, geri dönene kadar rahat etmeniz gerektiğini ve sizi ağırlayacağımı söyledi, ki bunu yapmaktan çok memnun olacağım.'

Genel eğlence için kendini zorlamaya son derece istekli olduğunun kanıtı olarak, Bay Crowl konuşurken masaya bir sandalye çekti ve soğuk etten bolca alarak Nicholas ve Smike'ı da kendi örneğini izlemeye davet etti.

Hayal kırıklığına uğramış ve huzursuz olan Nicholas hiçbir yiyeceğe dokunamadı, bu yüzden Smike'ın masaya rahatça yerleştiğini gördükten sonra dışarı çıktı (Bay Crowl'un ağzı doluyken söylediği birçok caydırma ifadesine rağmen) ve Smike'ın Newman'ı önce dönmesi durumunda alıkoyması için onu orada bıraktı.

Bayan La Creevy'nin tahmin ettiği gibi Nicholas doğruca onun evine gitti. Onu evden uzakta bulunca, annesinin evine gidip Ralph Nickleby ile uzlaşması gerekip gerekmediğini bir süre kendi kendine tartıştı. Ancak Newman'ın evde bulunmasını gerektiren güçlü bir sebep olmadıkça onu geri dönmeye ikna etmeyeceğine tamamen ikna olmuştu, oraya gitmeye karar verdi ve tüm hızıyla doğuya doğru koştu.

Bayan Kız, Nickleby'nin on ikiden sonraya kadar veya daha sonra evde olmayacağını söyledi. Bayan Nickleby'nin iyi olduğuna inanıyordu, ancak şu anda evde yaşamıyordu ve çok nadiren eve geliyordu. Nerede durduğunu söyleyemedi, ancak Madame Mantalini'nin
evi değildi. Bundan emindi.

Kalbi şiddetle çarparak ve ne tür bir felaketten korktuğunu bilmeden, Nicholas Smike'ı bıraktığı yere geri döndü. Newman
evde olmamıştı. Saat on ikiye kadar olmayacaktı; böyle bir şansı yoktu. Sadece bir anlığına olsa bile onu almaya göndermek veya ona sözlü bir
cevap verebileceği bir satırlık bir yazı göndermek mümkün değil miydi? Bu tamamen imkansızdı.
Golden Square'de değildi ve muhtemelen uzaktan bir görevi yerine getirmek için gönderilmişti.

Nicholas olduğu yerde sessizce kalmaya çalıştı, ama o kadar gergin ve heyecanlıydı ki
oturup oturamıyordu. Hareket etmediği sürece zaman kaybediyor gibi görünüyordu. Bunun saçma bir hayal olduğunu biliyordu, ama buna karşı koyamıyordu. Bu yüzden şapkasını aldı ve tekrar dışarı çıktı.

Bu sefer batıya doğru yürüdü, uzun sokaklarda telaşlı adımlarla yürüyordu ve üstesinden gelemediği binlerce endişe ve kuruntuyla
tedirgindi. Artık sessiz ve ıssız olan Hyde Park'a girdi ve sanki düşüncelerini geride bırakma umuduyla
yürüme hızını artırdı. Ancak şimdi daha sık bir şekilde üzerine üşüşüyorlardı, ancak şimdi dikkatini çekecek hiçbir nesne yoktu; ve tek bir fikir
her zaman en üstteydi, doğası gereği o kadar felaketli bir talihsizlik olmuş olmalıydı ki herkes bunu ona ifşa etmekten
korkuyordu. Eski soru tekrar tekrar ortaya çıktı: Bu ne olabilirdi? Nicholas
yorgun düşene kadar yürüdü, ama hiç de akıllanmamıştı; ve gerçekten de
sonunda Park'tan içeri girdiğinden çok daha fazla kafası karışık ve şaşkın bir şekilde
çıktı.

Sabahın erken saatlerinden beri neredeyse hiçbir şey yememiş veya içmemişti ve kendini oldukça bitkin ve bitkin hissediyordu.

Park Lane ile Bond Street arasında uzanan ana yollardan biri boyunca
başladığı noktaya doğru ağır ağır geri dönerken, mekanik bir şekilde durduğu
güzel bir otelin önünden geçti.

'Pahalı bir yer, diyebilirim,' diye düşündü Nicholas; 'ama bir bardak şarap
ve bir bisküvi nerede olursa olsun büyük bir sefahat değildir. Ve yine de
bilmiyorum.'

Birkaç adım attı, ama önündeki gaz lambalarının uzun manzarasına hüzünle baktı ve sonuna varmasının ne kadar süreceğini düşündü ve ayrıca bir adamın ilk dürtüsüne teslim olmaya en yatkın olduğu ruh halindeydi - ve ayrıca, kısmen meraktan, kısmen de tanımlamakta zorluk çekeceği garip bir duygu karışımıyla otele güçlü bir şekilde çekilmişti - Nicholas tekrar geri döndü ve kahve odasına girdi. Çok şık döşenmişti. Duvarlar, zarif tasarımlı yaldızlı bir kornişle zenginleştirilmiş, en seçkin Fransız kağıt örnekleriyle süslenmişti. Zemin zengin bir halıyla kaplıydı; ve şöminenin üstünde ve odanın diğer ucunda, yerden tavana kadar uzanan iki muhteşem ayna, diğer güzellikleri çoğaltıyor ve genel etkiyi artırmak için kendilerine ait yenilerini ekliyordu. Şöminenin yanındaki bir kutuda dört beyefendiden oluşan oldukça gürültülü bir grup vardı ve
sadece iki kişi daha vardı - ikisi de yaşlı beyefendiler ve ikisi de yalnızdı.

Bir yabancının kendisi için yeni olan bir yeri incelerken attığı ilk kapsamlı bakışta tüm bunları fark eden Nicholas, gürültülü grubun yanındaki kutuya oturdu, sırtı onlara dönüktü ve
garson ve yaşlı beyefendilerden biri, yemek listesindeki bir ürünün fiyatıyla ilgili tartışmalı bir soruyu çözene kadar bir bardak bordo şarabı siparişini erteledi, bir gazete aldı ve okumaya başladı.

Yirmi satır bile okumamıştı ve aslında kendisi de uyukluyordu, kız kardeşinin adının anılmasıyla irkildi. 'Küçük Kate Nickleby'
kulağına çarpan kelimelerdi. Şaşkınlıkla başını kaldırdı ve bunu yaparken, karşı camdaki yansımadan, arkasındaki gruptan ikisinin
kalkıp ateşin önünde durduğunu gördü. 'Bu
onlardan birinden gelmiş olmalı,' diye düşündü Nicholas. Biraz öfkeli bir ifadeyle daha fazlasını duymayı bekledi, çünkü konuşmanın tonu
saygıdan uzaktı ve konuşmacı olduğunu
varsaydığı kişinin görünüşü kaba ve küstahtı.

Nicholas'ın yüzünü görmesini sağlayan aynaya aynı bakışta gözlemlediği gibi, bu kişi sırtı ateşe dönük bir şekilde duruyordu
arkası şirkete dönük duran, şapkasını takan ve camın yardımıyla gömlek yakasını düzelten daha genç bir adamla konuşuyordu. Fısıltıyla konuşuyorlardı, arada sırada yüksek sesle gülüyorlardı,
ama Nicholas kelimelerin tekrarını yakalayamadı, ya da dikkatini çeken kelimelere benzeyen hiçbir şey duyamadı.

Sonunda ikisi de yerlerine oturdular ve daha fazla şarap sipariş edildi,
partinin neşesi daha da yükseldi. Yine de tanıdığı
kimseye atıfta bulunulmadı ve Nicholas, heyecanlı hayal gücünün ya sesleri tamamen hayal ettiğine ya da
düşüncelerinde çokça yer alan isme başka kelimeler dönüştürdüğüne ikna oldu.

'Bu da dikkat çekici,' diye düşündü Nicholas: 'Eğer 'Kate' ya da 'Kate Nickleby' olsaydı, bu kadar şaşırmazdım: ama 'küçük
Kate Nickleby!''

Şu anda gelen şarap cümlesini bitirmesini engelledi. Bir bardak
yuttu ve tekrar kağıdı aldı. O anda--

Arkasındaki ses 'Küçük Kate Nickleby!' diye bağırdı.

'Haklıymışım,' diye mırıldandı Nicholas, kağıt elinden düşerken. 'Ve
tahmin ettiğim adamdı.'

'Topuk vuruşlarıyla içmeye karşı uygun bir itiraz olduğu için,' dedi ses, 'yeni magnumdaki ilk bardağı ona vereceğiz. Küçük Kate
Nickleby!'

'Küçük Kate Nickleby,' diye bağırdı diğer üçü. Ve bardaklar
boş bırakıldı.

Nicholas, kız kardeşinin adının halka açık bir yerde bu şekilde hafifçe ve dikkatsizce anılmasının tonuna ve tavrına
çok iyi uyanarak hemen ateş etti; ama büyük bir çabayla
kendini susturdu ve başını bile çevirmedi.

'Yeşim taşı!' dedi daha önce konuşan aynı ses. 'O gerçek bir
Nickleby--yaşlı amcası Ralph'ın değerli bir taklitçisi--daha çok aranmak için geri planda kalıyor--o da öyle; Ralph'tan hiçbir şey elde edemezsin, ta ki sen onu takip etmezsen, o zaman para iki kat daha hoş gelir ve pazarlık iki kat daha zor olur, çünkü sen sabırsızsın ve o değil. Ah! cehennem kurnazlığı.'

'Cehennem kurnazlığı,' diye yankılandı iki ses.

Nicholas, karşısındaki iki yaşlı beyefendinin birbiri ardına kalkıp
gitmesiyle büyük bir acı içindeydi, çünkü söylenenlerden tek bir kelimesini bile kaybetmesine
yol açamazlardı. Fakat geri çekilirken konuşma askıya alındı ​​ve odadan çıktıklarında daha da büyük bir özgürlükle
yeniden başladı.

'Korkarım,' dedi genç beyefendi, 'yaşlı kadın kıskançlık
du ve onu kilitledi. Ruhumun üzerinde öyle görünüyor.'

'Eğer kavga ederlerse ve küçük Nickleby annesinin yanına dönerse, bu çok daha iyi,' dedi ilki. 'Yaşlı kadınla her şeyi yapabilirim. Ona ne söylersem inanacak.'

'Aman Tanrım, bu doğru,' diye karşılık verdi diğer ses. 'Ha, ha, ha! Zavallı şeytan!'

Gülme, her zaman birlikte gelen iki ses tarafından ele alındı ​​ve
Mrs. Nickleby'nin pahasına genelleşti. Nicholas öfkeden
kızgınlaştı, ama o an kendine hakim oldu ve daha fazlasını duymak için
bekledi.

Duyduklarının burada tekrarlanmasına gerek yok. Şarap
dolaşırken, konuşmalarını duyduğu kişilerin karakterlerini ve
tasarımlarını tanıması için yeterliydi; Ralph'ın kötülüğünün tüm boyutunu ve Londra'da kendi varlığının
gerekli olmasının gerçek nedenini ona hissettirdi. Tüm bunları ve daha fazlasını duydu. Kız kardeşinin acılarının alay konusu edildiğini, erdemli davranışlarının alay konusu edildiğini ve
acımasızca yanlış yorumlandığını duydu; isminin ağızdan ağıza dolaştığını,
kendisinin de kaba ve küstah bahislerin, serbest konuşmanın ve ahlaksız şakaların konusu yapıldığını duydu.

İlk konuşan adam sohbeti yönetti ve hatta neredeyse sohbete daldı, sadece ara sıra arkadaşlarından birinin yaptığı ufak bir
gözlemle teşvik edildi. Sonra Nicholas, grubun önünde durup, kavrulmuş ve kavrulmuş boğazından kelimeleri zorla çıkarabilecek kadar sakinleştiğinde ona yöneldi.

'Sizinle bir şey konuşabilir miyim, efendim,' dedi Nicholas.

'Benimle mi, efendim?' diye karşılık verdi Sir Mulberry Hawk, küçümseyici bir şaşkınlıkla ona bakarak.

'Sizinle dedim,' diye cevapladı Nicholas, büyük bir zorlukla konuşarak, çünkü
tutkusu onu boğuyordu.

'Ruhum üzerine yemin ederim ki gizemli bir yabancı!' diye haykırdı Sir Mulberry, şarap kadehini dudaklarına götürüp arkadaşlarına bakarak.

'Birkaç dakikalığına benimle aranıza çekilir misiniz, yoksa reddeder misiniz?' dedi Nicholas sertçe.

Sir Mulberry sadece içki içerken durakladı ve ona ya
mesleğini söylemesini ya da masadan ayrılmasını söyledi.

Nicholas cebinden bir kart çıkarıp önüne fırlattı.

'İşte efendim,' dedi Nicholas; 'mesleğimin ne olduğunu tahmin edeceksiniz.'

Sir Mulberry ismi okurken yüzünde bir anlık şaşkınlık ifadesi belirdi, biraz da şaşkınlıkla karışıktı; ama bunu bir anda bastırdı ve kartı karşısında oturan Lord Verisopht'a fırlattı, önündeki bardaktan bir kürdan çıkardı ve çok yavaş bir şekilde ağzına götürdü.

'Adınız ve adresiniz?' dedi Nicholas, tutkusu alevlendikçe daha da solgunlaşarak.

'Sana ikisini de vermeyeceğim,' diye cevapladı Sir Mulberry.

'Bu grupta bir beyefendi varsa,' dedi Nicholas etrafına bakarak
ve beyaz dudaklarını kelimeleri oluşturmaya bile zorlayarak, 'bana bu adamın adını ve ikametgahını bildirecektir.'

Ölüm sessizliği oldu.

'Burada sohbet konusu olan genç hanımın kardeşiyim,' dedi Nicholas. 'Bu kişiyi yalancı olarak kınıyorum ve onu bir korkak olarak suçluyorum. Burada bir arkadaşı varsa, onu ismini gizlemek için yaptığı önemsiz girişimin utancından kurtaracaktır - ve tamamen
yararsız bir girişim - çünkü onu bulacağım ve öğrenene kadar da onu yalnız bırakmayacağım.'

Sir Mulberry ona küçümseyerek baktı ve arkadaşlarına dönerek şöyle dedi:

'Bırakın adam konuşsun, onun konumundaki çocuklara söyleyecek ciddi bir şeyim yok; ve eğer gece yarısına kadar konuşursa, güzel kız kardeşi ona kırık bir kafa kazandıracak.'

'Sen aşağılık ve ruhsuz bir alçaksın!' dedi Nicholas, 've dünyaya ilan edileceksin. Seni tanıyacağım; sabaha kadar sokaklarda yürürsen seni eve kadar takip edeceğim.'

Sir Mulberry'nin eli istemsizce sürahiye yapıştı ve bir an için rakibinin kafasına fırlatmak üzereymiş gibi göründü.
Ama sadece bardağını doldurdu ve alaycı bir şekilde güldü.

Nicholas, partinin tam karşısına oturdu ve garsonu çağırarak hesabını ödedi.

'O kişinin adını biliyor musun?' diye sordu adama duyulabilir bir sesle; soruyu sorarken Sir Mulberry'yi işaret etti.

Sir Mulberry tekrar güldü ve her zaman birlikte konuşan iki ses kahkahayı yankıladı; ama oldukça zayıf bir şekilde.

'O beyefendi mi, efendim?' Garson, şüphesiz ipucunu biliyordu,
ve aynı derecede az saygı ve aynı derecede küstahlıkla
güvenle gösterebileceği kadar cevap verdi: 'Hayır, efendim, bilmiyorum, efendim.'

'Buraya, efendim,' diye bağırdı Sir Mulberry, adam çekilirken; 'O kişinin adını biliyor musunuz?'

'İsim, efendim? Hayır, efendim.'

'O zaman onu orada bulacaksın,' dedi Sir Mulberry, Nicholas'ın kartını ona doğru fırlatarak; 've ona hakim olduğunda, o
mukavva parçasını ateşe koy - duyuyor musun?'

Adam sırıttı ve Nicholas'a şüpheyle bakarak, kartı şömine camına
sokarak meseleyi tehlikeye attı. Bunu yaptıktan sonra,
çekildi. Nicholas kollarını kavuşturdu ve dudağını ısırarak tamamen sessiz oturdu;
ancak tavrıyla, Sir Mulberry'yi eve kadar takip etme tehdidini kararlı bir şekilde yerine getirme kararlılığını yeterince ifade ediyordu.

Grubun genç üyesinin arkadaşına itiraz eder gibi göründüğü tondan, bu ilerleme yoluna itiraz ettiği ve Nicholas'ın isteğini yerine getirmesi için onu zorladığı açıktı. Ancak, pek ayık olmayan ve somurtkan ve inatçı bir inatçılık halinde olan Sir Mulberry, zayıf genç arkadaşının
temsillerini kısa sürede susturdu ve dahası--sanki tekrarından kurtulmak için--yalnız kalmakta ısrar ediyor gibiydi.
Her ne olursa olsun, genç beyefendi ve her zaman birlikte konuşan ikisi, kısa bir aradan sonra kalkıp gittiler ve
hemen emekli oldular, arkadaşlarını Nicholas'la yalnız bıraktılar.

Nicholas durumundaki birine dakikaların gerçekten de kurşun gibi kanatlarla hareket ettiği ve ilerlemelerinin Fransız saatinin tekdüze tik taklarından veya çeyrekleri bildiren küçük çanının tiz sesinden daha hızlı görünmediği kolayca varsayılabilir. Ama orada oturdu; ve odanın karşı tarafındaki eski koltuğunda Sir Mulberry Hawk uzanmış, bacakları minderin üzerinde ve mendili dizlerinin üzerine dikkatsizce atılmış: şarap kadehini son derece soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde bitiriyordu. Böylece bir saatten fazla mükemmel bir sessizlik içinde kaldılar - Nicholas en az üç saat düşünebilirdi ama küçük çan sadece dört kez çalmıştı. İki veya üç kez öfkeyle ve sabırsızlıkla etrafına baktı; ama Sir Mulberry aynı tavırdaydı, ara sıra bardağını dudaklarına götürüyor ve
sanki herhangi bir canlının varlığından habersizmiş gibi boş boş
duvara bakıyordu.

Sonunda esnedi, gerindi ve ayağa kalktı;
bardağa doğru serinkanlılıkla yürüdü ve kendini orada süzdükten sonra döndü ve
Nicholas'a uzun ve küçümseyici bir bakışla saygı gösterdi. Nicholas yine
gerçek iyi niyetle baktı; Sir Mulberry omuzlarını silkti, hafifçe gülümsedi,
zili çaldı ve garsona paltosunu giymesine yardım etmesini emretti.

Adam öyle yaptı ve kapıyı açık tuttu.

"Bekleme," dedi Sir Mulberry; ve yine yalnızdılar.

Sir Mulberry odada birkaç kez aşağı yukarı döndü, sürekli ıslık çaldı; Birkaç dakika önce döktüğü son kadeh bordo şarabını bitirmek için durdu, tekrar yürüdü, şapkasını taktı, bardağın yanında düzeltti, eldivenlerini giydi ve sonunda yavaşça dışarı çıktı. Neredeyse çılgına dönene kadar öfkelenen ve
sıkıntı çeken Nicholas oturduğu yerden fırladı ve onu takip etti: o kadar yakından ki,
Sir Mulberry'nin vefatından sonra kapı menteşeleri üzerinde sallanmadan önce,
sokağın ortasında yan yana durdular.

Bekleyen özel bir kabriyole vardı; seyis önlüğü açtı
ve atın başına atladı.

'Kendini bana tanıtacak mısın?' diye sordu Nicholas bastırılmış bir sesle.

'Hayır,' diye cevapladı diğeri sertçe ve reddini bir
küfürle doğruladı. 'Hayır.'

'Atının hızına güvenirsen, yanıldığını göreceksin,' dedi Nicholas. 'Sana eşlik edeceğim. Tanrı aşkına, eğer ayaklığa tutunursam, bunu yapacağım.'

'Bunu yaparsan kırbaçlanırsın,' diye karşılık verdi Sir Mulberry.

'Sen bir alçaksın,' dedi Nicholas.

'Bildiğim kadarıyla sen bir uşaksın,' dedi Sir Mulberry Hawk.

'Ben bir taşra beyefendisinin oğluyum,' diye karşılık verdi Nicholas, 'doğum ve eğitimde seninle eşitim ve senden üstün olana her konuda güvenirim.
Tekrar söylüyorum, Bayan Nickleby benim kız kardeşim. Erkekçe olmayan ve vahşi davranışlarından dolayı hesap verecek misin, vermeyecek misin?'

'Uygun bir şampiyona - evet. Sana - hayır,' diye karşılık verdi Sir Mulberry, dizginleri eline alarak. 'Yoldan çekil, köpek. William, başını bırak.'

'Bırakmasan iyi olur,' diye bağırdı Nicholas, Sir Mulberry atlayıp dizginleri yakaladığında basamağa sıçrayarak. 'At üzerinde hiçbir hakimiyeti yok, aklında olsun. Gitmeyeceksin - yemin ederim - ta ki bana kim olduğunu söyleyene kadar.'

Seyis tereddüt etti, çünkü yüksek ruhlu ve safkan bir hayvan olan kısrak o kadar şiddetli bir şekilde daldı ki, onu zorlukla tutabildi.

'Bırak gitsin, sana söylüyorum!' diye gürledi efendisi.

Adam itaat etti. Hayvan dikildi ve sanki arabayı bin parçaya
parçalayacakmış gibi daldı, ama tehlikenin tüm hislerine kör olan ve öfkesinden başka hiçbir şeyin farkında olmayan Nicholas hala
yerini ve dizginleri tutuyordu.

'Elini açar mısın?'

'Bana kim olduğunu söyler misin?'

'Hayır!'

'Hayır!'

En hızlı dilin bile anlayabileceğinden daha kısa bir sürede, bu sözler
değişti ve Sir Mulberry kırbacını kısaltarak onu
Nicholas'ın başına ve omuzlarına şiddetle vurdu. Mücadelede kırıldı;
Nicholas ağır sapı aldı ve onunla
düşmanının yüzünün bir tarafını gözünden dudağına kadar açtı. Yarayı gördü; kısrağın
çılgınca bir dörtnala
kaçtığını biliyordu; gözlerinde yüzlerce ışık dans etti ve kendini şiddetle yere fırlatılmış hissetti.

Başı dönüyordu ve hastaydı, ancak doğrudan ayağa kalktı, sokaktan hızla geçen ve öndekilere yolu açmaları için bağıran adamların yüksek sesle bağırmasıyla
uyandı. Hızla akın eden bir insan seli olduğunun farkındaydı - yukarı baktığında, kabriyoletin kaldırımda korkunç bir hızla döndüğünü fark etti - sonra yüksek bir çığlık, ağır bir cismin parçalanması ve camın kırılması sesini duydu - ve sonra kalabalık uzakta yaklaştı ve artık ne görebiliyor ne de duyabiliyordu.

Genel dikkat tamamen kendisinden, arabadaki kişiye yönelmişti ve o tamamen yalnızdı. Böyle koşullar altında takip etmenin delilik olacağını doğru bir şekilde değerlendirerek, en yakın otobüs durağını aramak için ara bir sokağa saptı ve bir iki dakika sonra sarhoş bir adam gibi sendelediğini ve ilk kez yüzünden ve göğsünden aşağı akan bir kan akıntısının farkına vardı.

BÖLÜM 33

Bay Ralph Nickleby'nin,
çok hızlı bir İşlemle,
Akrabalarıyla olan
tüm Ticaretten kurtarıldığı
Smike ve Newman Noggs, sabırsızlıkla kararlaştırılan zamandan çok önce eve dönmüşlerdi, ateşin önünde oturmuş,
merdivenlerdeki her ayak sesini ve evin içinde Nicholas'ın yaklaştığını
duymak için kıpırdanan en ufak sesi endişeyle dinliyorlardı. Zaman ilerlemişti ve
geç oluyordu. Bir saat içinde döneceğine söz vermişti; ve onun
uzun süreli yokluğu, her yeni hayal kırıklığında birbirlerine attıkları boş bakışlarla bolca kanıtlandığı gibi, ikisinin de zihninde önemli bir endişe yaratmaya başlamıştı.

Sonunda bir arabanın durduğu duyuldu ve Newman, Nicholas'ı merdivenlerden yukarı
çıkarmak için koştu. Onu, son bölümün sonunda anlatılan şekilde görünce, hayret ve dehşet içinde donup kaldı.

'Telaşlanmayın,' dedi Nicholas, onu odaya geri aceleyle götürürken.
'Bir leğen suyun onarabileceğinden daha fazla zarar yok.'

'Zarar yok!' diye bağırdı Newman, ellerini aceleyle Nicholas'ın sırtında ve kollarında gezdirerek, sanki kemiklerini kırmadığından emin olmak ister gibi.
'Ne yapıyordun?'

'Her şeyi biliyorum,' diye sözünü kesti Nicholas; 'Bir kısmını duydum ve gerisini tahmin ettim. Ama bu lekelerin tek bir zerresini bile temizlemeden önce,
hepsini senden duymalıyım. Görüyorsun ki kendimi topladım. Kararımı verdim. Şimdi, iyi
dostum, konuş; çünkü herhangi bir yatıştırma veya gizleme zamanı
geçti ve artık Ralph Nickleby'ye hiçbir şey fayda sağlamayacak.'

'Elbisen birkaç yerinden yırtılmış; aksayarak yürüyorsun ve eminim
acı çekiyorsun,' dedi Newman. 'Önce yaralarına bakayım.'

'Kısa bir ağrı ve sertlik dışında ilgileneceğim bir yaram yok,' dedi Nicholas, biraz zorlukla oturarak. 'Ama eğer her uzvumu kırmışsam ve hala duyularımı korumuşsam, bana bilme hakkım olanı söyleyene kadar birini bile sarmamalısın. Gel,' dedi Nicholas, elini Noggs'a uzatarak. 'Bir keresinde bana, talihsizliğe düşmeden önce ölen bir kız kardeşin olduğunu söylemiştin. Şimdi onu düşün ve bana söyle, Newman.'

'Evet, söyleyeceğim,' dedi Noggs. 'Sana bütün gerçeği söyleyeceğim.'

Newman öyle yaptı. Nicholas, daha önce topladığı ayrıntıları doğruladığı için ara sıra başını salladı; ama gözlerini ateşe dikti ve bir kez bile etrafına bakmadı.

Anlatımı sona erdiğinde, Newman genç arkadaşının ceketini çıkarması ve aldığı yaraların uygun şekilde tedavi edilmesine izin vermesi konusunda ısrar etti. Nicholas, biraz muhalefetten sonra sonunda kabul etti ve kollarındaki ve omuzlarındaki oldukça ciddi morluklar yağ ve sirkeyle ve Newman'ın farklı kiracılardan ödünç aldığı çeşitli diğer etkili ilaçlarla ovulsa da, bunların nasıl alındığını anlattı. Anlatım Newman'ın sıcak hayal gücünde güçlü bir etki bıraktı; çünkü Nicholas kavganın şiddetli kısmına geldiğinde, ona en şiddetli acıyı çektirecek kadar sert ovuşturdu, ancak bunu dünyaya göstermezdi, çünkü Newman'ın şu anda Sir Mulberry Hawk'ı ameliyat ettiği ve gerçek hastasını tamamen gözden kaçırdığı çok açıktı. Bu şehitlik sona erdiğinde, Nicholas Newman ile ertesi sabah başka bir işle meşgulken, annesinin şu anki ikametgahını derhal terk etmesi ve ayrıca Bayan La Creevy'nin ona haberi vermesi için gönderilmesi konusunda anlaşmaya vardı. Sonra kendini Smike'ın paltosuna sardı ve geceyi geçirecekleri hana gitti ve (Ralph'a birkaç satır yazdıktan sonra, teslimatı ertesi gün Newman'a emanet edilecekti) çok ihtiyaç duyduğu huzuru elde etmeye çalıştı. Sarhoş adamlar, derler ki, uçurumlardan aşağı yuvarlanabilir ve akılları geri döndüğünde herhangi bir ciddi kişisel rahatsızlığın tamamen farkında olmayabilirler. Bu söz, muhtemelen diğer tür şiddetli heyecanlarda alınan yaralanmalar için de geçerli olabilir: kesin olan şu ki, Nicholas ertesi sabah ilk uyandığında biraz acı çekmiş olsa da, saat yediyi vurduğunda yataktan çok az zorlukla fırladı ve kısa süre sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi tetikteydi. Smike'ın odasına bakıp Newman Noggs'un onu çok yakında çağıracağını söyleyen Nicholas, sokağa indi ve bir kiralık araba çağırarak, adama Newman'ın önceki gece verdiği talimata göre Bayan Wititterly'nin evine gitmesini söyledi. Cadogan Place'e vardıklarında saat sekize çeyrek vardı. Nicholas
o erken saatte kimsenin kıpırdamayacağından korkmaya başladı,
kapı basamaklarını temizlemekle görevli bir kadın hizmetçinin
görüntüsünün verdiği rahatlamayla. Bu görevli tarafından şüpheli uşağa yönlendirildi,
dağınık saçları ve çok sıcak ve parlak bir yüzüyle,
yataktan yeni kalkmış bir uşağa benziyordu.

Bu genç beyefendi tarafından Bayan Nickleby'nin o sırada evin önündeki bahçelerde sabah yürüyüşünü yaptığı bildirildi.

Gidip onu bulup bulamayacağı sorusu sorulduğunda, uşak
umutsuzluğa kapıldı ve bulamadı; ancak bir şilinle
uyaran uşak iyimserleşti ve yapabileceğini düşündü.

'Bayan Nickleby'ye kardeşinin burada olduğunu ve onu görmek için büyük bir acele içinde olduğunu söyle,' dedi Nicholas.

Kaplanmış düğmeler onlar için alışılmadık bir çeviklikle kayboldu ve
Nicholas odada ateşli bir ajitasyon halinde volta atıyordu, bu da bir dakikalık gecikmeyi bile dayanılmaz hale getiriyordu. Kısa süre sonra, iyi tanıdığı hafif bir ayak sesi duydu ve onunla buluşmak için ilerlemeden önce, Kate
boynuna düştü ve gözyaşlarına boğuldu.

'Sevgili kızım,' dedi Nicholas, onu kucaklarken. 'Ne kadar da solgunsun!'

'Burada çok mutsuzdum, sevgili kardeşim,' diye hıçkırdı zavallı Kate; 'çok, çok
sefil. Beni burada bırakma, sevgili Nicholas, yoksa
kalbim kırılarak öleceğim. '

'Seni hiçbir yerde bırakmayacağım,' diye cevapladı Nicholas--'bir daha asla, Kate,' diye bağırdı, onu kalbine bastırırken istemeden hareketlendi. 'Bana en iyi şekilde davrandığımı söyle. Ayrılmamızın sebebinin senin başına talihsizlik getirmekten korkmam olduğunu söyle; bu benim için de senin için olduğu kadar bir sınavdı ve eğer yanlış yaptıysam bunun dünyadan habersiz ve bilmeden olduğunu söyle.'

'Bu kadar iyi bildiğimiz şeyi sana neden anlatayım ki?' diye karşılık verdi Kate yatıştırıcı bir şekilde. 'Nicholas--sevgili Nicholas--nasıl böyle teslim olabiliyorsun?'

'Neler yaşadığını bilmek benim için çok acı bir sitem,'
diye karşılık verdi kardeşi; 'seni bu kadar değişmiş ve yine de bu kadar nazik ve sabırlı görmek--Tanrım!' diye haykırdı Nicholas, yumruğunu sıkarak ve aniden tonunu ve tavrını değiştirerek, 'tüm kanımı tekrar ateşe veriyor. Buradan benimle doğrudan ayrılmalısın; dün gece burada uyumamalıydın,
ama tüm bunları çok geç öğrendim. Gitmeden önce kiminle konuşabilirim?'

Bu soru çok yerinde bir soruydu, çünkü o anda Bay Wititterly içeri girdi ve Kate ona kardeşini tanıttı, o da hemen amacını ve bunu ertelemenin imkansızlığını açıkladı.

'Çeyreğin bildirimi,' dedi Bay Wititterly, sağ taraftaki bir adamın ciddiyetiyle, 'henüz yarıya kadar dolmadı. Bu nedenle--'

'Bu nedenle,' diye araya girdi Nicholas, 'çeyreğin maaşı kaybedilmeli,
efendim. Bu aşırı aceleyi mazur görün, ama koşullar gerektiriyor ki
hemen kız kardeşimi götürmeliyim ve kaybedecek bir anım bile yok. Buraya ne getirdiyse, izin verirseniz,
gün içinde göndereceğim.'

Bay Wititterly eğildi, ancak Kate'in hemen gitmesine karşı çıkmadı; aslında, Sir Tumley Snuffim'in Bayan Wititterly'nin anayasasına katılmadığını söylemesiyle, bundan başka türlü olmaktan ziyade memnundu.

'Ödenmesi gereken ufak bir maaşla ilgili olarak,' dedi Bay Wititterly, 'Bunu Bayan Nickleby'e borçlu olacağım' -burada şiddetli bir öksürük kriziyle sözü kesildi- 'Bunu Bayan Nickleby'e borçlu olacağım.'

Bay Wititterly'nin, küçük hesaplar borçlu olmaya ve bunları borçlu bırakmaya alışkın olduğu belirtilmelidir. Herkesin kendine özgü küçük, hoş bir yolu vardır; ve Bay Wititterly'nin yolu da buydu.

'İzin verirseniz,' dedi Nicholas. Ve bir kez daha aceleyle özür dileyerek
bu kadar ani bir ayrılış için Kate'i aceleyle araca bindirdi ve adama
tüm hızıyla şehre girmesini emretti.

Şehre doğru yola koyuldular, arabacının
yapabildiği tüm hızla; ve atlar tesadüfen Whitechapel'da yaşıyor ve kahvaltılarını orada yapma alışkanlığına sahip oldukları için, kahvaltı ettiklerinde yolculuğu makul bir şekilde beklenenden daha hızlı bir şekilde gerçekleştirdiler.

Nicholas, Kate'i kendisinden birkaç dakika önce yukarı gönderdi, böylece beklenmedik görünümü annesini tedirgin etmeyecekti ve yol
hazırlandığında, büyük bir görev ve şefkatle kendini gösterdi. Newman boş durmamıştı, çünkü kapıda küçük bir araba vardı ve eşyalar
hızla dışarı çıkıyordu.

Şimdi, Bayan Nickleby aceleyle bir şey söylenecek veya daha doğrusu kısa bir sürede özel bir incelik veya önem taşıyan bir şeyi kavrayacak türden biri değildi. Bu nedenle, iyi hanımefendi küçük Bayan La Creevy tarafından tam bir saatlik bir hazırlık sürecine tabi tutulmuş olmasına ve şimdi hem Nicholas hem de kız kardeşi tarafından son derece açık ifadelerle hitap edilmesine rağmen, inanılmaz bir şaşkınlık ve kafa karışıklığı içindeydi ve bu kadar aceleci bir sürecin gerekliliğini hiçbir şekilde kavrayamıyordu.

'Neden amcanıza, sevgili Nicholas'a, bununla ne demek istediğini sormuyorsunuz?' dedi Bayan Nickleby.

'Sevgili annem,' diye karşılık verdi Nicholas, 'konuşma zamanı geçti. Atılacak tek bir adım var ve o da onu hak ettiği
aşağılama ve öfkeyle reddetmek. Kendi şerefiniz ve iyi namınız, onun iğrenç süreçlerinin keşfedilmesinden sonra, bu çıplak duvarların sığınağı için bile ona bir saat bile borçlu olmamanızı gerektiriyor.'

'Elbette,' dedi Bayan Nickleby, acı bir şekilde ağlayarak, 'o bir hayvan, bir
canavar; ve duvarlar çok çıplak ve boyanmaya da ihtiyacı var ve bu tavanı on sekiz peniye beyazlattım, ki bu çok üzücü bir şey, amcanın cebine bu kadar çok şey girdiğini düşünürsek. Buna asla inanamazdım - asla.'

'Ne ben, ne de başkası,' dedi Nicholas.

'Tanrı hayatımı korusun!' diye haykırdı Bayan Nickleby. 'Sir
Mulberry Hawk'ın Bayan La Creevy'nin söylediği gibi terk edilmiş bir sefil olduğunu düşünmek, Nicholas, canım; her gün kendimi onun sevgili Kate'imizin hayranı olduğu için tebrik ederken ve bizimle bağlantıya geçmesi ve çıkarlarını kullanarak sana karlı bir hükümet yeri bulmanın aile için ne kadar kötü olacağını düşünürken. Mahkemede edinilebilecek çok iyi yerler olduğunu biliyorum; bizim bir arkadaşımız için
(Miss Cropley, Exeter'da, sevgili Kate, hatırlarsınız), bir tane vardı ve
biliyorum ki ipek çoraplar giymek onun görevinin başlıca parçasıydı,
ve siyah bir saat cebi gibi bir çanta peruk; ve bunun
sonuçta buna varacağını düşünmek--ah, aman, aman, birini öldürmeye yeter, bu
bu!' Bayan Nickleby bu üzüntü ifadeleriyle kederini
yeniden dile getirdi ve acıklı bir şekilde ağladı.

Nicholas ve kız kardeşi bu sırada birkaç mobilya parçasının
kaldırılmasına nezaret etmek zorunda kaldıklarında, Bayan La Creevy kendini
evdeşin tesellisine adadı ve büyük bir nezaketle onun gerçekten çaba göstermesi ve neşelenmesi gerektiğini belirtti.

'Ah, cesaret edip söyleyeyim, Bayan La Creevy,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, mutsuz koşullarında doğal olmayan bir huysuzlukla, 'neşelenmek çok kolay, ama eğer benim kadar neşelenmek için fırsatınız olsaydı - ve işte,' dedi Bayan Nickleby, aniden durarak. 'Bay Pyke ve Bay Pluck'ı düşünün, şimdiye kadar yaşamış en mükemmel beyefendilerden ikisi, ben de onlara ne söyleyebilirim - ne söyleyebilirim? Neden, onlara, "Arkadaşınız Sir Mulberry'nin aşağılık bir herif olduğu söylendi," desem, bana gülerlerdi.'

'Sanırım artık bize gülmeyecekler,' dedi Nicholas, yaklaşarak. 'Gel, anne, kapıda bir araba var ve pazartesiye kadar, her halükarda, eski evlerimize döneceğiz.'

'--Her şeyin hazır olduğu ve pazarlığa içten bir hoş geldin,' diye ekledi Bayan La Creevy. 'Şimdi, seninle aşağı ineyim.'

Ama Bayan Nickleby bu kadar kolay etkilenmeyecekti, çünkü önce
yukarı çıkıp hiçbir şeyin kalmadığını görmekte ısrar etti, sonra da
aşağı inip her şeyin alındığını görmekte; ve arabaya
bindiğinde arka mutfak ocağında unutulmuş bir kahve makinesinin görüntüsünü gördü ve içeri kapatıldıktan sonra, bilinmeyen bir kapının ardındaki yeşil bir şemsiyenin kasvetli bir hatırası. Sonunda Nicholas, mutlak bir umutsuzluk içinde, arabacıya gitmesini emretti
ve aniden irkilmeyle beklenmedik bir anda Bayan Nickleby samanların arasında bir şilin kaybetti, bu da neyse ki dikkatini arabaya verdi, ta ki başka bir şey hatırlamak için çok geç olana kadar.

Her şeyi güvenli bir şekilde dışarı çıkardıktan, uşağı gönderdikten ve kapıyı kilitledikten sonra Nicholas bir kabriyoleye atladı ve Noggs ile buluşmak için
belirlediği Golden Square yakınlarındaki bir mola yerine gitti; ve her şey o kadar çabuk bitmişti ki, buluşma yerine vardığında saat dokuz buçuk olmuştu.

'Ralph'a mektup burada,' dedi Nicholas, 've anahtar da burada.
Bu akşam bana
geldiğinde, dün geceden tek bir kelime bile yok. Kötü haberler
çabuk yayılır ve onlar bunu yeterince çabuk öğrenirler. Çok
yaralı olup olmadığını
duydun mu?'

Newman başını iki yana salladı.

'Zaman kaybetmeden kendim öğreneceğim,' dedi Nicholas.

'Biraz dinlensen iyi olur,' diye karşılık verdi Newman. 'Ateşli ve
hastasın.'

Nicholas elini umursamazca salladı ve heyecanı sona ermişken, gerçekten hissettiği rahatsızlığı gizleyerek, Newman Noggs'a aceleyle veda etti ve onu terk etti. Newman, Golden Square'den üç dakika yürüme mesafesinde değildi, ancak bu üç dakika boyunca mektubu şapkasından çıkarıp en az yirmi kez tekrar
taktı. Önce ön yüzü, sonra arka yüzü, sonra yanları, sonra üst yazı, sonra da mühür, Newman'ın hayranlığını
çekiyordu. Sonra sanki hepsini tek seferde inceleyecekmiş gibi onu kol boyu uzakta tuttu ve sonra ellerini komisyonunun verdiği mükemmel bir coşkuyla ovuşturdu.

Ofise ulaştı, şapkasını her zamanki kancasına astı, mektubu ve anahtarı masanın üzerine koydu ve Ralph
Nickleby gelene kadar sabırsızlıkla bekledi. Birkaç dakika sonra, merdivenlerde botlarının iyi bilinen gıcırtısı duyuldu ve sonra zil çaldı.

'Posta geldi mi?'

'Hayır.'

'Başka mektup var mı?'

'Bir tane.' Newman ona yakından baktı ve mektubu masanın üzerine koydu.

'Bu ne?' diye sordu Ralph, anahtarı alarak.

'Mektubu alıp gitti;--bir çocuk onları getirdi--bir çeyrek saat önce, ya da daha az.'

Ralph yöne baktı, mektubu açtı ve şöyle okudu:--

'Artık seni tanıyorum. Başına yığabileceğim hiçbir sitem yok ki, bu güvencenin göğsünde bile uyandıracağı aşağılayıcı utancın binde birini beraberinde taşısın.

'Kardeşinin dul eşi ve yetim çocuğu senin çatının sığınağını hor görüyor ve seni iğrenerek ve nefretle reddediyor. Akrabaların seni reddediyor,
çünkü onlar seni isim olarak bağlayan kan bağlarından başka utanç bilmiyorlar.

'Sen yaşlı bir adamsın ve seni mezara bırakıyorum. Hayatının her anısı sahte kalbine yapışsın ve karanlığını ölüm döşeğine
atsın.'

Ralph Nickleby bu mektubu iki kez okudu ve kaşlarını çatarak
bir düşünce
krizine düştü; kağıt elinden fırladı ve yere düştü, ama o, sanki onu hareketsiz tutuyormuş gibi parmaklarını sıktı.

Birdenbire oturduğu yerden kalktı ve hepsini buruşturup cebine
sıkıştırdı, sanki neden oyalandığını
sormak istercesine öfkeyle Newman Noggs'a döndü. Ama Newman hareketsizce durdu, sırtı ona dönüktü,
sonra eski bir kalemin yıpranmış ve kararmış ucuyla, duvara yapıştırılmış ve
görünüşe göre diğer tüm nesnelerden tamamen soyutlanmış bir Faiz tablosundaki bazı rakamları takip etti.

BÖLÜM 34

Bay Ralph Nickleby'nin Okuyucunun daha önce
tanıdığı Kişiler tarafından ziyaret edildiği

'Ne kadar da uzun zamandır beni bu lanet olası eski çatlak çaydanlık çanını çalmaya devam ettirdin, her şıngırtısı güçlü bir adamı mavi kasılmalara
atmaya yeter, hayatım ve ruhum üzerine, oh
dammit,'--dedi Bay Mantalini Newman Noggs'a, konuşurken çizmelerini Ralph Nickleby'nin kazıyıcısına sürterek.

'Çanı bir kereden fazla duymadım,' diye yanıtladı Newman.

'O zaman sen son derece ve aşırı derecede sağırsın,' dedi Bay Mantalini, 'bir cehennem direği kadar sağır.'

Bay Mantalini bu sırada koridora girmişti ve çok az törenle Ralph'ın ofisinin kapısına doğru ilerliyordu ki Newman araya girdi; ve Bay Nickleby'nin rahatsız edilmek istemediğini ima ederek, müşterinin işinin acil olup olmadığını sordu.

'Çok lanet olası özel,' dedi Bay Mantalini. 'Birkaç kirli kağıt parçasını parlak, ışıldayan, şıngırdayan, şıngırdayan, nane sosuna eritmek.'

Newman anlamlı bir homurtu çıkardı ve Bay Mantalini'nin uzattığı
kartı alarak topallayarak efendisinin ofisine girdi. Başını kapıdan içeri uzattığında, Ralph'ın yeğeninin mektubunu inceledikten sonra düştüğü düşünceli duruşa geri döndüğünü ve bir kez daha elinde açık tuttuğunda onu tekrar okuyormuş gibi göründüğünü gördü. Bakış sadece bir anlıktı, çünkü rahatsız olan Ralph,
kesintinin nedenini sormak için döndü.

Newman'ın söylediği gibi, neden odaya girdi ve
Ralph'in azgın elini alışılmadık bir şefkatle kavrayarak, onu hayatında hiç bu kadar iyi görmediğine yemin etti.

'Sizin bu kadar güzel görünen yüzünüzde oldukça bir çiçeklenme var,' dedi Bay. Mantalini,
kendisini davetsizce oturtup saçlarını ve bıyıklarını düzeltti. 'Çok
çocuksu ve neşeli görünüyorsun, demmit!'

'Yalnızız,' diye karşılık verdi Ralph, sertçe. 'Benden ne istiyorsun?'

'İyi!' diye bağırdı Bay Mantalini, dişlerini göstererek. 'Ne istiyordum! Evet.
Ha, ha! Çok iyi. NE istiyordum. Ha, ha. Oh dem!'

'Ne istiyorsun, dostum?' diye sordu Ralph, sertçe.

'Ceza indirimi,' diye karşılık verdi Bay Mantalini, sırıtarak ve
başını şakacı bir şekilde sallayarak.

'Para kıt,' dedi Ralph.

'Demd kıt, yoksa istemezdim,' diye sözünü kesti Bay Mantalini.

'Zamanlar kötü ve insan kime güveneceğini bilemiyor,' diye devam etti
Ralph. 'Şu anda iş yapmak istemiyorum, aslında yapmamayı tercih ederim; ama sen bir arkadaş olduğun için - orada kaç tane faturan var?'

'İki,' diye karşılık verdi Bay Mantalini.

'Brüt miktar ne?'

'Önemsiz olduğunu düşünüyorum - yetmiş beş.'

'Ve tarihler?'

'İki ay ve dört.'

'Senin için yaparım - aklında olsun, SİZİN için; birçok insan için yapmam - yirmi beş pound için,' dedi Ralph, kasıtlı olarak.

'Ah, lanet olsun!' diye bağırdı Bay Mantalini, bu güzel teklif karşısında yüzü epeyce uzadı.

'Ne, bu sana elli bırakıyor,' diye karşılık verdi Ralph. 'Ne istiyorsun?
İsimleri göreyim.'

'Çok sertsin, Nickleby,' diye itiraz etti Bay Mantalini.

'İsimleri göreyim,' diye cevapladı Ralph, sabırsızlıkla elini uzatarak
paraları almak için. 'Eh! Emin değiller ama yeterince güvenliler. Şartları kabul ediyor musun ve parayı alacak mısın? Bunu yapmanı istemiyorum. Yapmamanı tercih ederim.'

'Demmit, Nickleby, siz--' diye başladı Bay Mantalini.

'Hayır,' diye cevapladı Ralph, sözünü keserek. 'Alamam. Parayı alır mısın--, tamam; gecikme yok, şehre gidip
hiçbir varlığı olmayan ve hiç olmamış başka bir tarafla pazarlık ediyormuş gibi yapma. Bu bir pazarlık mı, değil mi?'

Ralph konuşurken birkaç kağıdı elinden itti ve sanki sadece bir kazaymış gibi
kasasını umursamadan salladı. Bay Mantalini için ses çok fazlaydı. Pazarlığı doğrudan kulağına ulaştığı anda kapattı ve Ralph
parayı masaya koydu.

Bunu daha yeni yapmıştı ve Bay Mantalini henüz hepsini toplamamıştı ki, zil çaldı ve hemen ardından Newman, Bay Mantalini'nin oldukça rahatsız olduğu Madam Mantalini'den başka birini içeri aldı ve parayı olağanüstü bir çeviklikle cebine attı.

'Ah, sen BURADASIN,' dedi Madam Mantalini başını sallayarak.

'Evet, hayatım ve ruhum, buradayım,' diye cevapladı kocası, dizlerinin üzerine çökerek ve kedi yavrusu gibi şakacı bir şekilde başıboş bir altının üzerine atlayarak.
'Buradayım, ruhumun neşesi, Tom Tiddler'ın toprağındayım, 
ceza altınını ve gümüşünü topluyorum.'

'Senden utanıyorum,' dedi Madam Mantalini, büyük bir öfkeyle.

'Utanıyorum - BENİM için, benim sevincim? O, sevimli bir tatlılıkla konuştuğunu biliyor,
ama yaramaz yalanlar,' diye karşılık verdi Bay Mantalini. 'Kendi popolorum tibby'sinden
utanmadığını biliyor.'

Böyle bir sonuca yol açan koşullar ne olursa olsun,
popolorum tibby'nin hanımının sevgisinin derecesini, şimdilik, yanlış hesaplamış olduğu kesin gibi görünüyordu. Madam
Mantalini karşılık olarak sadece alaycı bir şekilde baktı; ve Ralph'a dönerek, müdahalesini mazur görmesini rica etti.

'Bu tamamen,' dedi Madam, 'Bay Mantalini'nin
aşırı kötü davranışına ve en uygunsuz davranışına atfedilebilir.'

'Benden, benim olmazsa olmaz ananas suyum!'

'Senden,' diye karşılık verdi karısı. 'Ama buna izin vermeyeceğim. Hiçbir adamın savurganlığı ve sefahatiyle mahvolmaya razı olmayacağım. Bay Nickleby'yi sizinle birlikte izlemeyi planladığım yola tanıklık etmesi için çağırıyorum.'

'Lütfen beni hiçbir şeye tanıklık etmeye çağırmayın, hanımefendi,' dedi Ralph. 'Bunu
aranızda halledin, aranızda halledin.'

'Hayır, ama sizden bir iyilik olarak,' dedi Madam Mantalini, 'ona ne yapmaya kararlı olduğumu bildirmemi duymanızı rica ediyorum - kararlı niyetim, efendim,' diye tekrarladı Madam Mantalini, kocasına öfkeli bir bakış atarak.

'Bana 'Efendim' mi diyecek?' diye haykırdı Mantalini. 'Ona en büyük şevkle tapan ben! Beni saf bir melek çıngıraklı yılan gibi
saran o! Duygularımla ilgili her şey bitecek; beni
depresif bir duruma
atacak.'

'Duygulardan bahsetmeyin, efendim,' diye karşılık verdi Bayan Mantalini,
oturarak ve sırtını ona dönerek. 'Benimkini düşünmüyorsun.'

'Ben seninkini düşünmüyorum, ruhum!' diye haykırdı Bay Mantalini.

'Hayır,' diye cevapladı karısı.

Ve Bay Mantalini'nin çeşitli iltifatlarına rağmen,
Bayan Mantalini yine de hayır dedi ve bunu öyle kararlı ve kararlı bir öfkeyle söyledi ki Bay Mantalini açıkça şaşırdı.

'Onun savurganlığı, Bay Nickleby,' dedi Bayan Mantalini, Ralph'a hitap ederek, Ralph ellerini arkasına koyup rahat koltuğuna yaslanmış ve bu sevimli çifte en büyük ve en sınırsız küçümsemeyle gülümsüyordu, 'Onun savurganlığı her şeyin ötesinde.'

'Bunu tahmin bile edemezdim,' diye cevapladı Ralph, alaycı bir şekilde.

'Ancak, Bay Nickleby, sizi temin ederim ki öyle,' diye karşılık verdi Bayan Mantalini. 'Beni perişan ediyor! Sürekli endişeler içindeyim ve sürekli zorluk çekiyorum. Ve bu bile,' dedi Bayan Mantalini, gözlerini silerek, 'en kötüsü değil. Bu sabah masamdan iznimi almadan değerli birkaç kağıt aldı.'

Bay Mantalini hafifçe homurdandı ve pantolon cebini ilikledi.

'Son talihsizliklerimizden beri,' diye devam etti Madam Mantalini, 'Bayan Knag'a isminin bu işte olması için çok miktarda para ödemek zorundayım ve onu tüm savurganlığında cesaretlendirecek kadar param yok. Hiç şüphem yok ki, Bay Nickleby, bahsettiğim kağıtları paraya çevirmek için doğrudan buraya geldi ve siz de daha önce bize çok sık yardım ettiniz ve bu tür konularda bizimle çok yakın bir bağınız var, bu yüzden onun davranışının beni buraya gelmeye zorladığı kararlılığı bilmenizi istiyorum.'

Bay Mantalini karısının başlığının arkasından bir kez daha homurdandı ve
gözlerinden birine bir altın yerleştirip diğeriyle Ralph'a göz kırptı. Bunu büyük bir ustalıkla başardıktan sonra
parayı cebine attı ve artan bir pişmanlıkla tekrar homurdandı.

'Kararımı verdim,' dedi Madam Mantalini, sabırsızlığın belirtileri Ralph'in yüzünde kendini gösterirken, 'ona izin vermeye.'

'Bunu yapmak, sevincim?' diye sordu Bay Mantalini, kelimeleri yakalayamamış gibi görünüyordu.

'Ona,' dedi Madam Mantalini, Ralph'e bakarak ve kocasına en ufak bir bakış bile atmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınarak, onun çok sayıdaki lütfu kararında tereddüt etmesine neden olmasın diye, 'ona sabit bir
harçlık vermeye; ve diyorum ki, eğer yılda kıyafetleri ve harçlığı için yüz yirmi pound'u varsa, kendini çok
şanslı bir adam olarak görebilir.'

Bay Mantalini, önerilen maaşın miktarını duymak için büyük bir nezaketle bekledi, ancak kulağına ulaştığında şapkasını ve bastonunu yere attı ve mendilini çıkarıp, hislerini kasvetli bir inlemeyle dışa vurdu.

'Kahretsin!' diye bağırdı Bay Mantalini, aniden sandalyesinden fırlayarak
ve aynı anda tekrar sandalyesine oturarak, hanımının sinirlerini
çok bozdu. 'Ama hayır. Bu çok korkunç bir rüya. Gerçek değil.
Hayır!'

Bu güvenceyle kendini rahatlatan Bay Mantalini gözlerini kapattı ve uyanana kadar sabırla bekledi.

'Çok akıllıca bir düzenleme,' diye gözlemledi Ralph alaycı bir şekilde, 'eğer kocanız buna sadık kalırsa, hanımefendi - şüphesiz ki kalacaktır.'

'Kahretsin!' Bay Mantalini, Ralph'in sesini duyunca gözlerini açarak haykırdı, 'bu korkunç bir gerçeklik. O, önümde oturuyor.
Şu zarif ana hatları var; yanılmış olamaz--hiçbir şeye
benzemez. İki kontesin hiç ana hatları yoktu ve dul kadınınki ise demd ana hatlarıydı. Neden bu kadar dayanılmaz derecede güzel ki,
şimdi bile ona kızamıyorum?'

'Bunu kendi başına sen getirdin, Alfred,' diye karşılık verdi Madam
Mantalini--hala sitemkar bir şekilde, ama yumuşamış bir tonda.

'Ben tam bir alçak herifim!' diye bağırdı Bay Mantalini, kafasına vurarak.
'Ceplerimi yarım penilik bir altın karşılığında bozuklukla dolduracağım ve
kendimi Thames'te boğacağım; ama o zaman bile ona kızmayacağım,
çünkü giderken iki penilik postaya bir not bırakacağım, ona cesedin nerede olduğunu söyleyeceğim. O güzel bir dul olacak. Ben bir ceset olacağım.
Bazı
yakışıklı kadınlar ağlayacak; o da lanet olasıca gülecek.'

'Alfred, zalim, zalim yaratık,' dedi Madam Mantalini, korkunç resme hıçkırarak.

'Bana zalim diyor - bana - bana - onun uğruna bir ölü, nemli, ıslak, tatsız bir beden olacağım!' diye haykırdı Bay Mantalini.

'Böyle bir şeyden bahsettiğinizi duymak bile kalbimi kırıyor,' diye yanıtladı Bayan Mantalini.

'Güvenilmez bir şekilde yaşayabilir miyim?' diye haykırdı kocası. 'Kalbimi 'olağanüstü sayıda küçük parçaya böldüm mü ve hepsini birbiri ardına aynı küçük, büyüleyici, 'tutsak'a mı verdim ve onun tarafından şüphelenilerek yaşayabilir miyim? Demmit, hayır yaşayamam.'

'Bay Nickleby'ye bahsettiğim miktarın uygun olup olmadığını sorun,' diye akıl yürüttü Bayan Mantalini.

'Hiçbir miktar istemiyorum,' diye yanıtladı kederli kocası; 'Hiçbir 'ödenek' talep etmeyeceğim. 'Ben bir beden olacağım.'

Bay Mantalini'nin ölümcül tehdidinin bu tekrarı üzerine, Madam Mantalini
ellerini ovuşturdu ve Ralph Nickleby'nin müdahalesini rica etti; ve
çok miktarda gözyaşı ve konuşmadan ve Bay Mantalini'nin kapıya ulaşmak için yaptığı birkaç girişimden sonra, hemen kendisine şiddet uygulamaya hazır bir şekilde, o beyefendi,
zorlukla, bir beden olmayacağına dair söz vermeye ikna edildi. Bu önemli noktaya
ulaşıldığında, Madam Mantalini ödenek sorusunu savundu ve Bay
Mantalini de aynısını yaptı, ekmek ve suyla olağanüstü bir memnuniyetle yaşayabileceğini ve paçavralar içinde dolaşabileceğini, ancak
en sadık ve ilgisiz sevgisinin nesnesi tarafından güvenilmemesinin ek yüküyle varlığını sürdüremeyeceğini göstermek için fırsattan yararlandı. Bu, Bay Mantalini'nin birkaç kusuruna yeni yeni açılmaya başlayan gözlerine taze yaşlar getirdi, ancak
sadece çok az bir şekilde açıktı ve kolayca tekrar kapatılabilirdi.
Sonuç olarak, Bayan Mantalini harçlık sorusunu tamamen bırakmadan, daha fazla düşünmeyi erteledi; ve Ralph, Bay Mantalini'nin rahat hayatına yeniden kavuştuğunu ve
her halükarda bir süre daha, aşağılanmasının ve çöküşünün
ertelendiğini yeterince açık bir şekilde gördü.

'Ama yeterince yakında gelecek,' diye düşündü Ralph; 'tüm aşk - bah! erkek ve kızların argo konuşmasını kullanmam - yeterince geçici; ancak
tek kökü şuradaki babununki gibi bıyıklı bir yüze hayranlık olan, belki de en uzun sürendir, çünkü
daha büyük bir körlükten kaynaklanır ve kibirle beslenir. Bu arada aptallar değirmenime öğütücü getiriyorlar, o yüzden günlerini yaşasınlar ve ne kadar uzun olursa o kadar iyi.'

Bu hoş düşünceler Ralph Nickleby'nin aklına geldi, çünkü çeşitli küçük okşamalar ve sevgi ifadeleri, düşüncelerinin nesneleri arasında değiş tokuş ediliyordu.

'Eğer Bay Nickleby'e söyleyecek başka bir şeyin yoksa canım,' dedi Madam
Mantalini, 'biz izinlerimizi alırız. Eminim onu ​​zaten çok uzun süre alıkoyduk.'

Bay Mantalini, ilk olarak Madam
Mantalini'nin burnuna birkaç kez vurarak ve sonra da söyleyecek başka bir şeyi olmadığını söyleyerek cevap verdi.

'Demmit! Ama söyledim,' diye ekledi hemen, Ralph'ı bir köşeye
çekerek. 'İşte arkadaşın Sir Mulberry ile ilgili bir mesele. Böyle
olağanüstü, sıra dışı bir şey hiç olmadı--eh?'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Ralph.

'Bilmiyor musun, demmit?' diye sordu Bay Mantalini. 'Kağıttan dün gece kabriyoletinden atıldığını ve
ağır yaralandığını ve hayatının tehlikede olduğunu görüyorum,' diye cevapladı Ralph büyük bir soğukkanlılıkla; 'ama bunda olağanüstü bir şey göremiyorum--insanlar çok yaşayıp
yemekten sonra araba kullandıklarında kazalar mucizevi olaylar değildir.'

'Vay canına!' diye bağırdı Bay Mantalini uzun ve tiz bir ıslıkla. 'O zaman nasıl olduğunu bilmiyor musun?'

'Tam da tahmin ettiğim gibi değilse,' diye cevapladı Ralph, omuzlarını umursamazca silkerek, sanki soru soran kişiye konuyla ilgili hiçbir merakı olmadığını
anlatmak istercesine.

'Demmit, beni şaşırtıyorsun,' diye bağırdı Mantalini.

Ralph, Bay Mantalini'yi şaşırtmak büyük bir başarı değilmiş gibi tekrar omuzlarını silkti ve birkaç kez oda kapısındaki birkaç cam panelin arkasında beliren Newman Noggs'un yüzüne hüzünlü bir bakış attı; önemsiz insanlar geldiğinde, zilin çaldığını varsayarak çeşitli numaralar yapmak Newman'ın görevinin bir parçasıydı: bu tür ziyaretçilere gitme zamanının geldiğine dair nazik bir ipucu vermek.

'Bilmiyor musun,' dedi Bay Mantalini, Ralph'ı düğmesinden tutarak, 'bunun bir kaza olmadığını, yeğeninin ona yaptığı, öfkeli, adam öldürme amaçlı bir saldırı olduğunu?'

'Ne!' diye hırladı Ralph, yumruklarını sıkarak ve soluk beyaza dönerek.

'Demmit, Nickleby, sen de onun kadar büyük bir kaplansın,' dedi Mantalini,
bu gösterilerden endişelenerek.

'Devam et,' diye bağırdı Ralph. 'Ne demek istediğini anlat bana. Bu hikaye ne? Sana kim anlattı?
Konuş,' diye homurdandı Ralph. 'Beni duyuyor musun?'

''Tanrım, Nickleby,' dedi Bay Mantalini karısına doğru çekilirken, 'ne
lanet olası vahşi, yaşlı, kötü bir dahisin! Onun küçük, lezzetli
zekalarının canını ve ruhunu korkutmaya yetersin - birdenbire
hiç olmadığı kadar ateşli, yıkıcı, çılgın bir tutkuya uçuyorsun, demmit!'

'Pshaw,' diye karşılık verdi Ralph, zorla bir gülümsemeyle. 'Sadece bir tavır.'

'Bu çok rahatsız edici, özel-tımarhane-türü bir tavır,' dedi Bay Mantalini bastonunu alarak.

Ralph gülümsemiş gibi yaptı ve bir kez daha Bay Mantalini'nin
bilgiyi kimden aldığını sordu.

'Pyke'tan; ve demd, iyi, hoş, centilmen bir köpek,' diye cevapladı
Mantalini. 'Demnition hoş ve birinci sınıf bir testereci.'

'Peki ne dedi?' diye sordu Ralph, kaşlarını çatarak.

'Şöyle oldu--yeğeniniz onunla bir kahvehanede karşılaştı,
en lanet olası vahşilikle ona saldırdı,
onu arabasına kadar takip etti,
eğer atın sırtına binerse veya
at kuyruğuna takılırsa onunla eve gideceğine yemin etti; doğal halinde demd iyi bir yüz olan yüzünü parçaladı; atı korkuttu,
Sir Mulberry'yi ve kendisini yere serdi ve--'

'Ve öldürüldü mü?' diye sordu Ralph parlayan gözlerle. 'Öldü mü? Öldü mü?'

Mantalini başını iki yana salladı.

'Öğğ,' dedi Ralph, yüzünü çevirerek. 'O zaman hiçbir şey yapmamış. Kal,' diye ekledi, tekrar etrafına bakarak. 'Bacağını veya kolunu kırdı mı, omzunu mu çıkardı, köprücük kemiğini mi kırdı, yoksa bir veya iki kaburgasını mı ezdi?
Boynunu yular için saklamıştı, ama bu zahmetine karşılık acı verici ve yavaş iyileşen bir
yara mı aldı? Öyle mi? En azından bunu duymuş olmalısınız.'

'Hayır,' diye karşılık verdi Mantalini, başını tekrar iki yana sallayarak. 'Eğer o kadar küçük parçalara
ayrılmadıysa ki uçup gitti, incinmemiştir, çünkü
bir iblis kadar sessiz ve rahat bir şekilde gitti,' dedi Bay Mantalini,
benzetme bulmakta zorluk çekerek.

'Ve ne,' dedi Ralph, biraz tereddüt ederek, 'tartışmanın sebebi neydi?'

'Sen en yüce, en bilgili elsin,' diye yanıtladı Bay Mantalini hayranlık dolu bir tonda, 'en kurnaz, en vahşi, en üstün yaşlı tilkisin--ah
tanrım!--şimdi onun küçük, parlak gözlü yeğen olduğunu bilmiyormuş gibi davranman--en yumuşak, en tatlı, en güzel--'

'Alfred!' diye araya girdi Bayan Mantalini.

'O her zaman haklıdır,' diye karşılık verdi Bay Mantalini yatıştırıcı bir şekilde, 've o gitme zamanı geldiğinde, zamanıdır ve gidecek; ve kendi lalesiyle sokaklarda yürürken, kadınlar kıskançlıkla,
çok iyi bir kocası olduğunu söyleyecekler; ve erkekler coşkuyla,
çok iyi bir karısı olduğunu söyleyecekler; ve ikisi de haklı olacak ve hiçbiri
yanlış
olmayacak, hayatım ve ruhum üzerine - ah lanet olsun!'

Bu sözlerle ve daha birçok şeyle, entellektüel ve amaca uygun bir şekilde, Bay Mantalini eldivenlerinin parmaklarını Ralph Nickleby'ye öptü ve hanımının kolunu onunkinden geçirerek onu nazikçe
uzaklaştırdı.

'Öyleyse,' diye mırıldandı Ralph, sandalyesine çökerek; 'bu şeytan yine serbest kaldı ve her fırsatta, doğuştan yaptığı gibi, beni engelliyor. Bana bir keresinde, er ya da geç aramızda bir hesaplaşma günü olacağını söylemişti. Onu gerçek bir peygamber yapacağım, çünkü kesinlikle gelecek.'

'Evde misin?' diye sordu Newman, aniden kafasına dank ederek.

'Hayır,' diye cevapladı Ralph, aynı sertlikle.

Newman başını geri çekti, ama tekrar içeri soktu.

'Evde olmadığından oldukça eminsin, değil mi?' dedi Newman.

'Bu aptal ne demek istiyor?' diye bağırdı Ralph, sinirli bir şekilde.

'Neredeyse içeri ilk girdiklerinden beri bekliyor ve sesini
duymuş olabilir--hepsi bu,' dedi Newman, ellerini ovuşturarak.

'Kim duydu?' diye sordu Ralph, az önce duyduğu istihbarat ve katibinin kışkırtıcı soğukluğuyla yoğun bir
sinirlenmeye.

Cevap verme zorunluluğu, beklenmeyen bir üçüncü tarafın - söz konusu kişinin - girişiyle ortadan kalktı. Bu kişi, tek gözünü (çünkü tek bir gözü vardı) Ralph Nickleby'e doğrulttu, bir sürü sendeleyerek eğildi ve ellerini dizlerine koyup kısa siyah pantolonunu oturma çabasıyla o kadar yukarı çekti ki, Wellington çizmelerinin altına zar zor ulaşıyordu. 

'Neden, bu bir sürpriz!' dedi Ralph, bakışlarını ziyaretçiye doğru çevirerek ve onu dikkatle incelerken yarı gülümseyerek; 'Yüzünüzü tanımalıydım, Bay Squeers.' 

'Ah!' diye cevapladı o değerli kişi, 've siz de daha iyi bilirdiniz, efendim, eğer
başımdan geçenler olmasaydı. Şu küçük çocuğu arka ofisteki uzun tabureden kaldır ve ona içeri girmesini söyle, olur mu, dostum?' dedi Squeers, Newman'a hitap ederek.
'Ah, kendini kaldırdı. Oğlum, efendim, küçük Wackford. Dotheboys Hall'daki beslenmenin bir örneği olarak onun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim? Giysilerini çıkarıp dikişleri açmaya ve şişmanlığıyla düğmelerin uçmasına
uygun değil mi? İşte et!' diye bağırdı Squeers, çocuğu döndürüp vücudunun en tombul kısımlarını çeşitli dürtmeler ve yumruklarla çökerterek, oğlunun ve varisinin büyük bir şaşkınlığına
. 'İşte sertlik, işte sağlamlık! Neden onu parmaklarınla ​​başparmağın arasında
tutup herhangi bir yerini çimdikleyemiyorsun.'

Usta Squeers ne kadar iyi durumda olursa olsun, kesinlikle bu dikkat çekici sıkılıkta bir kişiliğe sahip değildi, çünkü babasının bu yorumuna örnek olarak parmağını ve başparmağını kapatması üzerine, keskin bir çığlık attı ve yeri olabilecek en doğal şekilde ovuşturdu.

'Eh,' dedi Squeers, biraz şaşkın bir şekilde, 'onu orada tuttum; ama
bu sabah erken kahvaltı ettiğimizden ve henüz öğle yemeğini yemediğinden. Akşam yemeğini yedikten sonra, neden bir parçasını kapıya kapatamıyorsunuz. Şu gözyaşlarına bakın, efendim,' dedi Squeers, zafer kazanmış bir tavırla, Usta Wackford ceketinin paçasıyla gözlerini silerken, 'yağlılık var!'

'Gerçekten iyi görünüyor,' diye karşılık verdi Ralph, kendi amaçları için, okul müdürünü uzlaştırmak istiyormuş gibi görünüyordu. 'Peki Bayan Squeers nasıl ve siz nasılsınız?'

'Bayan Squeers, efendim,' diye cevapladı Dotheboys'un sahibi, 'her zamanki gibi--oğlanlar için bir anne ve onu tanıyan herkes için bir lütuf, bir teselli ve bir neşe. Oğlanlarımızdan biri--kendini yiyecekle tıka basa doyurup sonra geri dönüyordu; onların yolu bu--geçen hafta üzerinde bir apse oluştu. Bir çakıyla ona nasıl ameliyat yaptığını görmek için! Aman Tanrım!'
dedi Squeers, iç çekerek ve başını defalarca sallayarak,
'o kadın ne kadar da toplumun bir üyesi!'

Bay Squeers, hanımının mükemmelliklerine yaptığı bu gönderme doğal olarak zihnini Yorkshire'daki Greta Köprüsü yakınlarındaki huzurlu Dotheboys köyüne
götürmüş gibi yaklaşık çeyrek dakika geriye dönüp baktı;
ve sonra Ralph'a baktı, sanki bir şey söylemesini bekler gibi.

'O alçağın saldırısından tamamen kurtuldun mu?' diye sordu Ralph.

'Daha yeni yaptım, eğer şimdi yaptıysam,' diye cevapladı Squeers. 'Ben
mübarek bir
çürüktüm, efendim,' dedi Squeers, önce saçının köklerine, sonra da çizmelerinin burunlarına dokunarak, 'BURADAN ORAYA. Sirke ve
kahverengi kağıt, sirke ve kahverengi kağıt, sabahtan akşama. Sanırım
üstüme yapışmış, ilkinden sonuncusuna kadar yarım deste kahverengi kağıt vardı. Mutfağımızda bir yığın halinde, her yeri sıvanmış halde yatarken, beni büyük bir kahverengi kağıt paketi sanabilirdiniz, sadece inlemelerle dolu. Wackford, yüksek sesle mi inledim yoksa yumuşakça mı inledim?' diye sordu Bay Squeers, oğluna seslenerek.

'Yüksek sesle,' diye cevapladı Wackford.

'Çocuklar beni böyle korkunç bir durumda gördüklerine mi üzüldüler, Wackford, yoksa
sevindiler mi?' diye sordu Bay Squeers, duygusal bir şekilde.

'Gl--'

'Eh?' diye bağırdı Squeers, hızla arkasına dönerek.

'Üzgünüm,' diye karşılık verdi oğlu.

'Ah!' dedi Squeers, kulağına sert bir tokat atarak. 'O zaman
ellerinizi cebinizden çıkarın ve size bir soru sorulduğunda kekelemeyin. Beyefendi, bir beyefendinin ofisinde gürültü yapmayın, yoksa ailemden kaçıp bir daha asla geri dönmem; ve sonra
dünyaya salınan, en iyi arkadaşları olmadan
serbest bırakılan tüm o değerli ve perişan delikanlıların hali ne olacak?'

'Tıbbi bakıma tabi olmak zorunda mıydınız?' diye sordu Ralph.

'Evet, öyleydim,' diye karşılık verdi Squeers, 've tıbbi bakım görevlisinin getirdiği değerli bir fatura; ama yine de ödedim.'

Ralph kaşlarını, bakanın almaktan memnun olduğu gibi, sempati veya şaşkınlık ifade edebilecek bir şekilde kaldırdı.

'Evet, ödedim, her kuruşuna kadar,' diye cevapladı Squeers, muhatap olduğu adamı çok iyi tanıyor gibiydi, bu soruyu göz ardı etmesinin masraflara katkıda bulunmasını sağlayacağını
düşünecek kadar; 'Sonuçta ben de cebimden para çıkmadı.'

'Hayır!' dedi Ralph.

'Yarım peni bile değil,' diye cevapladı Squeers. 'Gerçek şu ki, çocuklarımızla birlikte sadece bir tane fazladan var ve o da gerektiğinde doktorlar için - ve o zaman değil, müşterilerimizden emin olmadığımız sürece. Anlıyor musun?'

'Anlıyorum,' dedi Ralph.

'Çok iyi,' diye karşılık verdi Squeers. 'Sonra, faturam ödendikten sonra, hiç kızıl hastalığı geçirmemiş beş küçük çocuk seçtik (küçük esnafın oğullarıydı, kesin maaşıydı) ve birini hastalığın olduğu bir kulübeye gönderdik ve o aldı, sonra diğer dördünü de onunla birlikte uyuttuk ve ONLAR aldı, sonra doktor geldi ve hepsini bir kez daha muayene etti ve toplamımı aralarında paylaştırdık ve küçük faturalarına ekledik ve ebeveynler ödedi. Ha! ha! ha!'

'Ve iyi bir plan da,' dedi Ralph, okul müdürünü gizlice süzerek.

'Sana inanıyorum,' diye karşılık verdi Squeers. 'Biz bunu her zaman yaparız. Bayan Squeers, küçük Wackford'la yatağa getirildiğinde, yarım düzine çocuğa öksürük öksürüğü geçirdik ve aylık hemşire dahil olmak üzere masraflarını ona ödedik. Ha! ha! ha!'

Ralph hiç gülmedi, ama bu sefer buna en yakın yaklaşımı üretti ve Bay Squeers profesyonel şakanın tadını çıkarıncaya kadar bekledi ve onu şehre neyin getirdiğini sordu.

'Rahatsız edici bir hukuk meselesi,' diye cevapladı Squeers, kafasını kaşıyarak,
'bir çocuğun ihmali dedikleri bir eylemle bağlantılı. Ne yapacaklarını bilmiyorum. O çocuk, etrafımızdakiler kadar iyi otladı.'

Ralph, sanki bu gözlemi tam olarak anlamamış gibi görünüyordu. 'Otlatma,' dedi Squeers, sesini yükselterek, Ralph'ın onu anlamadığı için sağır olması gerektiği izlenimiyle. 'Bir çocuk zayıflayıp hastalandığında ve yemeklerinden zevk almadığında, ona bir diyet değişikliği yaptırırız - onu her gün bir saat kadar bir komşunun şalgam tarlasına,
ya da bazen, hassas bir durumsa, dönüşümlü olarak bir şalgam tarlası ve bir parça havuç veririz ve istediği kadar yemesine izin veririz. Bu
inatçı çocuğun otlattığı yerden daha iyi bir arazi yoktur, ve yine de gidip üşütüyor, hazımsızlık çekiyor ve daha neler neler, sonra arkadaşları bana dava açıyor! Şimdi, diye ekledi Squeers, kötü muamele görmüş bir adamın sabırsızlığıyla sandalyesinde hareket ederek, 'insanların nankörlüğünün onları bu noktaya kadar götüreceğini tahmin edemezsiniz; öyle değil mi?'

'Gerçekten zor bir durum,' diye gözlemledi Ralph.

'Bunu söylerken gerçeğin ötesinde bir şey söylemiyorsun,' diye yanıtladı Squeers.
'Sanırım gençliğe benim kadar düşkün olan bir adam yok. Şu anda Dotheboys Hall'da yılda sekiz yüz pound değerinde gençlik var. Eğer onları elde edebilirsem bin altı yüz pound değerinde bir tane alırım ve aralarındaki her yirmi pound'a hiçbir şey ona eşit olamaz!'

'Eski evinize mi gidiyorsunuz?' diye sordu Ralph.

'Evet, Saracen'deyiz,' diye yanıtladı Squeers, 've yarıyılın sonuna çok az kaldığı için parayı ve umarım birkaç yeni çocuğu da toplayana kadar orada kalmaya devam edeceğiz. Küçük Wackford'u, ebeveynlerine ve velilerine göstermek için bilerek büyüttüm. Bu sefer onu ilana koyacağım. Şu çocuğa bak - kendisi de bir öğrenci. O çocuk neden yüksek beslenmenin bir mucizesi!'

'Sizinle bir şey konuşmak istiyorum,' dedi Ralph, bir süredir hem mekanik olarak konuşmuş hem de dinlemiş ve düşünüyormuş gibi görünüyordu.

'İstediğiniz kadar kelime, efendim,' diye karşılık verdi Squeers. 'Wackford, sen git
ve arka ofiste oyna ve çok fazla hareket etme yoksa zayıflarsın ve bu işe yaramaz. İki peni gibi bir şeyiniz yok, Bay Nickleby, değil mi?' dedi Squeers, ceketinin cebinde bir deste anahtar şıngırdatarak ve hepsinin gümüş olduğu hakkında bir şeyler mırıldanarak.

'Sanırım yaptım,' dedi Ralph, çok yavaşça ve eski bir çekmeceyi
çok karıştırdıktan sonra bir peni, bir yarım peni ve iki farthing çıkardı.

'Teşekkür ederim,' dedi Squeers, oğluna vererek. 'Al! Git ve
bir turta al -Bay Nickleby'nin adamı sana nerede olduğunu gösterecek- ve aklında olsun
zengin bir tane al. Pasta,' diye ekledi Squeers, Usta Wackford'un kapısını kapatırken,
'etini epey parlatır ve ebeveynler bunun sağlıklı bir
işaret olduğunu düşünür.'

Bu açıklama ve bunu sağlamak için tuhaf bir şekilde bilgili bir bakışla,
Bay Squeers sandalyesini hareket ettirdi ve kendini Ralph Nickleby'nin çok da uzak olmayan bir mesafeden karşısına getirdi; ve sandalyeyi tamamen
memnuniyetle yerleştirdikten sonra oturdu.

'Bana bak,' dedi Ralph, biraz öne eğilerek.

Squeers başını salladı.

'Sanırım,' dedi Ralph, 'sana yapılan şiddeti veya buna eşlik eden ifşayı kolayca affedecek veya unutacak kadar aptal olduğunu sanmıyorum?'

'Biraz şeytan,' diye cevapladı Squeers, sertçe.

'Ya da faiziyle geri ödeme fırsatını, eğer bulabilirsen, kaybetmek mi?' dedi Ralph.

'Bana bir tane göster ve dene,' diye karşılık verdi Squeers.

'Seni bana gelmeye iten böyle bir amaç mıydı?' dedi Ralph, gözlerini okul müdürünün yüzüne kaldırarak.

'H-h-hayır, bunu bilmiyorum,' diye cevapladı Squeers. 'Gönderdiğin o önemsiz paranın dışında, bana herhangi bir
tazminat
verme gücüne sahipsen--'

'Ah!' diye bağırdı Ralph, sözünü keserek. 'Devam etmene gerek yok.'

Ralph'ın tefekküre dalmış gibi göründüğü uzun bir duraklamanın ardından, tekrar sessizliğini bozarak şunu sordu:

'Yanına aldığı bu çocuk kim?'

Squeers adını söyledi.

'Genç miydi yaşlı mıydı, sağlıklı mıydı hasta mıydı, uysal mıydı asi miydi?

Söyle bakalım, dostum,' diye karşılık verdi Ralph.

'Neden, genç değildi,' diye cevapladı Squeers; 'yani, bir çocuk için genç değildi,
biliyorsun. '

'Yani, hiç de çocuk değildi sanırım?' diye sözünü kesti Ralph.

'Eh,' diye karşılık verdi Squeers, sanki bu öneriden rahatlamış gibi, 'yirmi yaşında bile olabilirdi. Ama onu tanımayanlara göre o kadar yaşlı görünmüyordu, çünkü burada biraz eksikti,'
alnına dokunarak; 'evde kimse yoktu, bilirsin, eğer sık ​​sık kapıyı çalarsan.'

'Ve sen de sık sık kapıyı çalardın, öyle mi dersin?' diye mırıldandı Ralph.

'Oldukça iyi,' diye karşılık verdi Squeers sırıtarak.

'Bu paranın makbuzunu aldığını bildirdiğinde,' dedi Ralph, 'bana arkadaşlarının onu uzun zaman önce terk ettiğini ve sana kim olduğunu söyleyecek en ufak bir ipucu veya izinin olmadığını söylemiştin. Bu doğru mu?'

'Öyle, daha kötü şans!' diye cevapladı Squeers, Ralph daha az çekingenlikle sorularını sürdürürken giderek daha rahat ve tanıdık bir tavır takınarak. 'Kitabımdaki kayıtlara göre, on dört yıl önce, bir sonbahar gecesi garip bir adam onu ​​evime getirip orada bıraktı; ilk çeyreği için beş pound beş ödedi. O zamanlar beş veya altı yaşında olabilirdi - daha fazla değil.'

'Onun hakkında daha ne biliyorsun?' diye sordu Ralph.

'Şeytani küçük, söylemekten üzgünüm,' diye cevapladı Squeers. 'Para yaklaşık altı veya sekiz yıl ödendi ve sonra durdu. Londra'da bir adres vermişti, bu adam vardı; ama konuya gelince,
elbette kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden çocuğu------'

'Hayırseverlik mi?' diye sordu Ralph kuru bir şekilde.

'Hayırseverlik, kesinlikle,' diye karşılık verdi Squeers dizlerini ovuşturarak, 've o belirli bir şekilde faydalı olmaya başladığında, bu genç Nickleby herifi gelip onu kaçırıyor. Ama bütün meselenin en can sıkıcı ve sinir bozucu kısmı,' dedi Squeers sesini alçaltarak ve sandalyesini Ralph'a daha da yaklaştırarak, 'sonunda onun hakkında bazı sorular sorulması -- bana değil, dolaylı olarak köyümüzdeki insanlara. Yani, belki de tüm borçlarımı ödemiş olabileceğim bir zamanda, ve belki de -- kim bilir? böyle şeyler bizim işimizde daha önce de oldu - onu bir çiftçiye
göndermenin veya onu denize göndermenin bir hediyesi, böylece asla
anne ve babasını utandırmasın diye, birçok çocuğumuz gibi doğal bir çocuk olduğunu varsayarak - lanet olsun, eğer o Nickleby denen alçak onu açık havada yakalayıp cebimden bir yol soygunu kadar iyi bir şey çıkarmazsa.'

'Çok geçmeden ikimiz de pes edeceğiz,' dedi Ralph, elini Yorkshire okul müdürünün koluna koyarak.

'Pes ediyorum!' diye yankıladı Squeers. 'Ah! Ve onun lehine küçük bir bakiye bırakmak istiyorum,
o bunu mümkün olduğunda halledecek. Keşke Bayan Squeers onu yakalayabilseydi. Tanrı onu korusun! Onu öldürürdü, Bay Nickleby--yemeğini yer yemez yapardı.'

'Bunu tekrar konuşacağız,' dedi Ralph. 'Bunu düşünmek için zamanım olmalı. Onu kendi sevgisi ve hayalleriyle yaralamak için. Eğer bu çocuğu
vurabilirsem--'

'Ona istediğiniz gibi vurun, efendim,' diye sözünü kesti Squeers, 'sadece ona
yeterince sert vurun, hepsi bu--ve bununla birlikte, günaydın diyeceğim. Al!--sadece
o küçük çocuğun şapkasını şu köşedeki çividen fırlat ve onu
tabureden kaldır, olur mu?'

Bu istekleri Newman Noggs'a haykırarak, Bay Squeers küçük arka ofise gitti ve ebeveyn kaygısıyla çocuğunun şapkasını taktı,
Newman ise, kalemini kulağının arkasına koyup, kaskatı ve hareketsiz bir şekilde taburesinde oturmuş, sırayla baba ve oğula geniş bir bakışla bakıyordu.

'İyi bir çocuk, değil mi?' dedi Squeers, başını biraz yana yatırarak ve masaya geri düşerek, küçük Wackford'un oranlarını daha iyi tahmin etmek için.

'Çok,' dedi Newman.

'Oldukça şişkin, değil mi?' diye devam etti Squeers. 'Yirmi çocuğun
şişmanlığına sahip, evet.'

'Ah!' diye cevapladı Newman, aniden yüzünü Squeers'ın yüzüne doğru uzatarak, 'o;--yirmi çocuğun şişmanlığına!--daha fazlasına! Her şeye sahip. Tanrı
başkalarına yardım etsin. Ha! ha! Aman Tanrım!'

Bu parçalı gözlemleri dile getirdikten sonra Newman
masası üzerine çöktü ve inanılmaz bir hızla yazmaya başladı.

'Neden, adam ne demek istiyor?' diye bağırdı Squeers, kızararak. 'Sarhoş mu?'

Newman cevap vermedi.

'Deli mi?' dedi Squeers.

Ama yine de Newman kendi varlığı dışında hiçbir varlığın bilincinde değildi; bu yüzden Bay Squeers hem sarhoş hem de deli olduğunu söyleyerek kendini rahatlattı; ve bu veda gözlemiyle umutlu oğlunu
uzaklaştırdı.

Ralph Nickleby'nin Kate'e karşı mücadele eden ve
sürekli bir saygının farkına varmasıyla, Nicholas'a olan nefreti
arttı. Belki de, herhangi bir kişiye eğilim göstermenin zayıflığını telafi etmek için, başka birinden daha yoğun bir şekilde nefret etmeyi gerekli görüyordu; ama duygularının seyri böyle olmuştu. Ve şimdi, meydan okunmak ve reddedilmek, ona en kötü ve en iğrenç renklerle tutulmak, ondan nefret etmesi ve onu hor görmesi öğretildiğini bilmek: dokunuşunda enfeksiyon ve arkadaşlığında leke olduğunu hissetmek - tüm bunları bilmek ve tüm bunların itici gücünün, ilk görüşmelerinde onu şaklatan ve o zamandan beri açıkça sakalını kesip meydan okuyan aynı çocuksu zavallı akraba olduğunu bilmek, onun sessiz ve gizli kötü niyetini öyle bir noktaya getirdi ki, eğer hemen bir misillemede bulunabilseydi, onu tatmin etmek için riske etmeyeceği neredeyse hiçbir şey yoktu.

Fakat Nicholas için şans eseri Ralph Nickleby bunu yapmadı; ve o
tüm gün boyunca etrafını dolaşıp, beyninin bir köşesini, beraberinde gelen tüm planlar ve işler boyunca, aynı endişeli konu üzerinde çalıştırsa da, gece sonunda onu buldu, hala aynı tema üzerinde duruyordu ve hala aynı yararsız düşüncelerin peşindeydi.

'Kardeşim onun gibiyken,' dedi Ralph, 'aramızdaki ilk karşılaştırmalar
her zaman benim aleyhimeydi. O açık sözlü, cömert, yiğit, neşeliydi; bense soğuk ve durgun kanlı, tutkusu olmayan, sadece tasarruf sevgisi ve kazanç arzusundan başka bir ruhu olmayan kurnaz bir züppeydim. Bu
kaba adamı ilk gördüğümde bunu iyi hatırlamıştım; ama şimdi daha iyi hatırlıyorum.'

Nicholas'ın mektubunu atomlara ayırmakla meşguldü; ve konuşurken, onu küçük bir sağanak halinde etrafına saçtı.

'Bu tür anılar,' diye devam etti Ralph, acı bir gülümsemeyle, 'kendimi onlara teslim ettiğimde, kalabalıklar halinde ve sayısız yerden üzerime
üşüşüyor. Dünyanın bir kısmı paranın gücünü küçümsemeye
meyi tercih ettiğinden, onlara bunun ne olduğunu göstermeye çalışmalıyım.'

Ve bu sırada, uykuya dalmak için hoş bir ruh halinde olan Ralph
Nickleby yatağa gitti.

BÖLÜM 35

Smike, Bayan Nickleby ve Kate tarafından tanınır. Nicholas ayrıca
yeni Tanıdıklarla tanışır. Aileye Daha Parlak Günler Doğmuş Gibi Görünüyor

Annesini ve kız kardeşini iyi kalpli minyatür ressamının dairelerine yerleştirdikten ve Sir Mulberry Hawk'ın hayatını kaybetme tehlikesi altında olmadığından emin olduktan sonra Nicholas düşüncelerini, Newman Noggs ile kahvaltı yaptıktan sonra, o değerli yaratığın evinde, çok endişeli bir şekilde, koruyucusundan daha fazla bilgi almak için bekleyen zavallı Smike'a çevirdi.

'Nerede yaşarsak yaşayalım,
veya bizim için ne kadar servet saklı olursa olsun, o bizim küçük ev halkımızdan biri olacak,' diye düşündü Nicholas, 'zavallı adamı uygun şekilde sunmalıyım. Ona kendi iyiliği için nazik davranacaklar ve (sadece bu nedenle) dilediğim kadar olmasa bile, eminim ki benim için bir noktayı zorlayacaklar.'

Nicholas 'onlar' dedi, ancak kuşkuları tek bir kişiyle sınırlıydı. Kate'den emindi, ancak annesinin tuhaflıklarını biliyordu ve Smike'ın Bayan Nickleby'nin gözünde itibar göreceğinden pek de emin değildi.

'Ancak,' diye düşündü Nicholas hayırsever görevine giderken;
'ona bağlanmamak elde değil, çünkü onun ne kadar sadık bir yaratık olduğunu biliyor ve bunu hemen keşfetmesi gerektiğinden, onun
denetim süresi kısa olacak. '

'Korkmuştum,' dedi Smike, arkadaşını tekrar gördüğü için çok mutluydu, 'yeni bir belaya
düşmüşsündür; zaman o kadar uzun geldi ki, sonunda,
kaybolmuşsun gibi korktum neredeyse.'

'Kayboldun!' diye neşeyle cevapladı Nicholas. 'Benden bu kadar kolay kurtulamayacaksın,
sana söz veriyorum. Daha binlerce kez yüzeye çıkacağım,
ve beni aşağı iten itme ne kadar sert olursa, o kadar çabuk
geri sıçrayacağım, Smike. Ama gel; buradaki görevim seni eve götürmek.'

'Eve!' diye kekeledi Smike, çekinerek geri çekilerek.

'Ay,' diye karşılık verdi Nicholas, kolunu tutarak. 'Neden olmasın?'

'Bir zamanlar benim de böyle umutlarım vardı,' dedi Smike; 'gece gündüz, gece gündüz,
yıllarca. Evimi özledim, yorgun düşene kadar ve kederden
eridim, ama şimdi--'

'Peki şimdi ne olacak?' diye sordu Nicholas, yüzüne şefkatle bakarak. 'Şimdi ne olacak,
eski dostum?'

'Yeryüzündeki hiçbir eve gitmek için senden ayrılamam,' diye cevapladı Smike, elini sıkarak; 'biri hariç, biri hariç. Asla yaşlı bir adam olmayacağım;
ve eğer elin beni mezara koysa ve ölmeden önce, gelip bazen o nazik gülümsemelerinden biriyle ona bakacağını düşünebilsem ve yaz havasında, her şey canlıyken -benim gibi ölü değilken- neredeyse hiç gözyaşı dökmeden o eve gidebilirim.'

'Zavallı çocuk, eğer hayatın benimle mutluysa neden böyle konuşuyorsun?'
dedi Nicholas.

'Çünkü ben değişmeliyim; etrafımdakiler değil. Ve eğer beni unuturlarsa,
bunu asla bilemem,' diye cevapladı Smike. 'Kilise bahçesinde hepimiz birbirimize benzeriz, ama burada benim gibisi yok. Ben zavallı bir yaratığım, ama bunu biliyorum.'

'Sen aptal, aptal bir yaratıksın,' dedi Nicholas neşeyle. 'Eğer bunu kastediyorsan, bunu kabul ediyorum. İşte hanımların arkadaşlığı için asık suratlı bir yüz! - Bana sık sık sorduğun güzel kız kardeşim de. Bu senin Yorkshire yiğitliğin mi? Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!'

Smike neşelendi ve gülümsedi.

'Evden bahsettiğimde,' diye devam etti Nicholas, 'benimkinden bahsediyorum - ki bu seninkidir
elbette. Eğer belirli dört duvar ve bir çatı ile tanımlanmış olsaydı, Tanrı bilir ki nerede olduğunu söyleyecek kadar şaşkın olurdum;
ama kastettiğim bu değil. Evden bahsettiğimde, daha iyi bir yer olmadığı için sevdiklerimin bir araya geldiği yerden bahsediyorum; ve
eğer o yer bir çingene çadırı ya da bir ahır olsaydı, ona
aynı iyi ismi verirdim. Ve şimdi, şimdiki evim,
ki beklentileriniz ne kadar korkutucu olursa olsun, ne genişliği ne de ihtişamıyla sizi
korkutacaktır!'

Böyle diyerek Nicholas arkadaşını kolundan tuttu ve aynı amaçla daha fazlasını söyledi ve yol boyunca onu eğlendirecek ve ilgisini çekecek çeşitli şeyler gösterdi ve Bayan La Creevy'nin
evine doğru yola koyuldu.

'Ve bu, Kate,' dedi Nicholas, kız kardeşinin tek başına oturduğu odaya girerek, 'sizi karşılamaya hazırladığım sadık dost ve şefkatli yol arkadaşı.'

Zavallı Smike ilk başta utangaç, beceriksiz ve yeterince korkmuştu,
ama Kate ona çok nazik bir şekilde yaklaştı ve o kadar tatlı bir sesle, kardeşinin ona anlattıklarından sonra onu görmek için ne kadar istekli olduğunu ve Nicholas'ı çok zor tersliklerinde o kadar çok teselli ettiği için ona ne kadar teşekkür etmesi gerektiğini söyledi ki, ağlayıp ağlamaması konusunda çok şüphelenmeye başladı ve daha da telaşlandı. Ancak, kırık bir sesle, Nicholas'ın
tek arkadaşı olduğunu ve ona yardım etmek için hayatını feda edeceğini söylemeyi başardı;
ve Kate, çok nazik ve düşünceli olmasına rağmen, onun sıkıntısının ve utancının tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu, bu yüzden hemen toparlandı ve kendini evinde gibi hissetti.

Sonra, Bayan La Creevy içeri girdi; ve ona Smike'ı da takdim etmek zorundaydı. Ve Bayan La Creevy de çok nazikti ve harika bir şekilde konuşkandı: Smike'a değil, çünkü bu onu ilk başta rahatsız ederdi, ama Nicholas'a ve kız kardeşine karşı. Sonra, bir süre sonra, ara sıra Smike'la konuşur, ona benzerlikler konusunda bir yargıç olup olmadığını, köşedeki resmin kendisine benzeyip benzemediğini, on yaş daha genç olsaydı daha iyi görüneceğini düşünüp düşünmediğini ve genel bir gözlem olarak genç hanımların sadece resimlerde değil, resimlerin dışında da yaşlı olanlardan daha iyi göründüklerini düşünüp düşünmediğini sorardı; çok daha fazla küçük şaka ve şakacı yorumla, bunlar öyle iyi bir mizah ve neşeyle söylenirdi ki, Smike içinden onun gördüğü en hoş hanım olduğunu düşünürdü; Bay Vincent Crummles'ın tiyatrosundaki Bayan Grudden'dan bile daha hoştu; ve o da hoş bir hanımdı ve belki daha fazla, ama kesinlikle Bayan La Creevy'den daha yüksek sesle konuşurdu. Sonunda kapı tekrar açıldı ve yas tutan bir hanım içeri girdi; ve
Nicholas, yas tutan hanımı şefkatle öpüp, ona
annesi diye seslenerek, Smike odaya girdiğinde kalktığı sandalyeye doğru götürdü.

'Sen her zaman iyi kalplisin ve ezilenlere yardım etmek için can atıyorsun, sevgili
annem,' dedi Nicholas, 'bu yüzden ona karşı olumlu bir tavır takınacaksın, biliyorum.'

'Eminim, sevgili Nicholas,' diye cevapladı Bayan Nickleby, yeni arkadaşına çok sert
bakarak ve ona durumun gerektirdiğinden daha fazla bir ihtişamla eğilerek: 'Eminim ki senin herhangi bir arkadaşın, doğal olarak sahip olması gerektiği gibi, elbette sahip olmalı ve sahip olmalı, biliyorsunuz, benim üzerimde büyük bir hakka sahiptir ve elbette, ilgi duyduğun herhangi biriyle tanıştırılmak benim için çok büyük bir zevktir. Buna
hiç şüphe yok; hiç yok; dünyadaki en ufak bir şey bile,' dedi Bayan
Nickleby. 'Aynı zamanda söylemeliyim ki, canım Nicholas, zavallı sevgili babana, akşam yemeğine beyleri eve getireceği zaman ve evde hiçbir şey olmadığında söylediğim gibi, eğer dünden önceki gün gelmiş olsaydı - hayır, dünden önceki günden bahsetmiyorum; belki de geçen yıl demeliydim - onu daha iyi ağırlayabilirdik.'

Bu sözlerle Bayan Nickleby kızına döndü ve duyulabilir bir fısıltıyla, beyefendinin bütün gece kalıp kalmayacağını sordu.

'Çünkü eğer öyleyse, canım Kate,' dedi Bayan Nickleby, 'onun herhangi bir yerde
uyuyabileceğini sanmıyorum ve bu gerçek.'

Kate zarif bir şekilde öne çıktı ve herhangi bir rahatsızlık veya sinirlilik belirtisi göstermeden annesinin kulağına birkaç kelime fısıldadı.

'La, Kate, canım,' dedi Bayan Nickleby, geri çekilerek, 'birini
nasıl da gıdıklıyorsun! Elbette, bunu anlıyorum, aşkım, sen söylemesen de; ve aynısını Nicholas'a söyledim ve ÇOK memnun oldum. Bana
söylemedin, Nicholas, canım,' diye ekledi Bayan Nickleby, daha önce olduğundan daha az çekingen bir tavırla arkasını dönerek, 'arkadaşının adı ne?'

'Adı, anne,' diye cevapladı Nicholas, 'Smike.'

Bu iletişimin etkisi kesinlikle öngörülemezdi; ama
isim söylenir söylenmez, Bayan Nickleby bir sandalyeye yığıldı ve
ağlamaya başladı.

'Sorun ne?' diye haykırdı Nicholas, ona destek olmak için koşarak.

'Pyke'a çok benziyor,' diye haykırdı Bayan Nickleby; 'tıpkı Pyke'a benziyor. Ah! benimle konuşma--hemen iyi olacağım.'

Ve yavaş boğulmanın tüm belirtilerini tüm aşamalarıyla gösterdikten ve dolu bir bardaktan yaklaşık bir çay kaşığı su içtikten
ve kalanını döktükten sonra, Bayan Nickleby DAHA İYİYDİ ve zayıf bir gülümsemeyle, çok aptal olduğunu söyledi, biliyordu.

'Bu ailemizin bir zayıflığı,' dedi Bayan Nickleby, 'bu yüzden, elbette,
bunun için beni suçlayamam. Büyükannen, Kate, tam olarak aynıydı--tam olarak. En ufak bir heyecan, en ufak bir şaşkınlık--hemen bayılırdı. Sık sık, genç bir bayanken ve evlenmeden önce, bir gün Oxford Caddesi'ne
girerken, kendi kuaförüne rastladığını ve kuaförün bir ayıdan kaçtığını söylerken duydum; karşılaşmanın ani olması bile onu hemen bayılttı. Ama bekleyin,' diye ekledi Bayan Nickleby, durup düşünerek. 'Haklı olduğumdan emin olmak istiyorum. Ayıdan kaçan kuaförü müydü, yoksa kuaföründen kaçan bir ayı mıydı? Şu anda hatırlayamadığımı söyleyebilirim, ama kuaför çok yakışıklı bir adamdı, biliyorum ve tavırlarıyla da tam bir beyefendiydi; bu yüzden bunun hikayenin ana fikriyle hiçbir ilgisi yok.' Bayan Nickleby, o andan itibaren ruh hali düzelmiş bir şekilde, fark edilmeden geçmişe dönük ruh hallerinden birine düşmüştü ve ara sıra sohbetin kolay bir
değişimiyle, konuya sıkı sıkıya bağlı olmaları bakımından daha az dikkat çekici olmayan çeşitli diğer anekdotlara kaymıştı.

'Bay Smike Yorkshire'dan mı, Nicholas, canım?' dedi Bayan Nickleby,
yemekten sonra ve bir süredir sessiz kaldıktan sonra.

'Elbette, anne,' diye cevapladı Nicholas. 'Onun hüzünlü geçmişini unutmadığını görüyorum.'

'Aman Tanrım, hayır,' diye haykırdı Bayan Nickleby. 'Ah! Gerçekten de hüzünlü.
Siz, Bay Smike, Grimble Hall'un Grimbles'larıyla, Kuzey Riding'in bir yerinde, hiç yemek yemediniz, değil mi?' dedi iyi kalpli kadın, ona hitap ederek. 'Çok gururlu bir adam, Sir Thomas Grimble, altı yetişkin ve çok güzel kızı ve ilçenin en güzel parkı var.'

'Sevgili annem,' diye akıl yürüttü Nicholas, 'Yorkshire okulunun talihsiz dışlanmışının mahalledeki soylulardan ve asilzadelerden çok sayıda davetiye kartı alacağını mı düşünüyorsun?'

'Gerçekten canım, neden bu kadar sıra dışı olduğunu bilmiyorum,'
dedi Bayan Nickleby. 'Okuldayken her yarıyılda en az iki kez Taunton Vale'deki Hawkins'lere gittiğimi biliyorum ve onlar Grimbles'lardan çok daha zenginler ve onlarla evlilik yoluyla bağ kurmuşlar;
bu yüzden görüyorsun ya, sonuçta bu o kadar da olası değil.'

Nicholas'ı bu muzaffer tavırla aşağılayan Bayan Nickleby, aniden Smike'ın gerçek adını unuttu ve ona Bay Slammons diye seslenme eğilimi gösterdi; bu durumu, her ikisinin de ses açısından dikkate değer benzerliğine bağladı; her ikisi de S ile başlıyordu ve ayrıca M ile yazılıyordu. Ancak bu noktada ne kadar şüphe olursa olsun, onun mükemmel bir dinleyici olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; bu durum, onları en iyi şartlarda bir araya getirmede ve Bayan Nickleby'yi genel tavır ve mizacına dair en yüksek görüşü ifade etmeye yöneltmede önemli bir etkiye sahipti. Böylece, küçük daire, pazartesi sabahına kadar, en dostça ve hoş bir zeminde kaldı, ta ki Nicholas işlerinin durumu hakkında ciddi bir şekilde düşünmek ve eğer yapabilirse, çabalarına tamamen bağımlı olanları geçindirebilecek bir yaşam tarzı belirlemek için kısa bir süre için oradan çekilene kadar. Bay Crummles birden fazla kez aklına geldi; ancak Kate, o beyefendiyle olan ilişkisinin tüm geçmişini bilmesine rağmen, annesi bilmiyordu; ve sahnede geçimini sağlamaya çalışmasına karşı annesinin binlerce sinirli itirazda bulunacağını öngördü. O yaşam tarzına geri dönmesine karşı daha ciddi nedenler de vardı. Yedek ve güvencesiz kazançlarından kaynaklananlardan ve taşralı bir aktör olarak bile asla büyük bir
ayrımcılığa ulaşmayı umamayacağına dair kendi içsel inancından bağımsız olarak, kız kardeşini
bir kasabadan diğerine, bir yerden bir yere nasıl taşıyabilir ve onu, neredeyse ayrım gözetmeksizin, kaynaşmak zorunda kalacağı kişilerden başka herhangi bir ortaktan nasıl men edebilirdi? 'Bu işe yaramaz,' dedi Nicholas başını sallayarak; 'Başka bir şey denemeliyim.' 

Bu kararı almak, onu yürürlüğe koymaktan çok daha kolaydı. Kısa denemelerinde kendisi için edindiğinden daha fazla dünya deneyimi olmadan; yeterli miktarda ani acelecilik ve acelecilikle (yaşamının o döneminde tamamen doğal olmayan nitelikler); çok az parası ve daha da az sayıda arkadaşıyla; ne yapabilirdi? 'Aman Tanrım!' dedi Nicholas, 'Şu Nüfus Müdürlüğünü tekrar deneyeceğim.'

Hızlı bir adımla uzaklaşırken kendine gülümsedi; çünkü bir an önce içten içe aceleciliğini suçluyordu.
Ancak bu niyetinden dolayı gülmedi, çünkü yoluna devam etti:
oraya yaklaşırken, her türden muhteşem olasılık ve imkansızlık hayal etti ve belki de haklı olarak, bu kadar neşeli ve iyimser bir mizaca sahip olduğu için çok şanslı olduğunu düşündü.

Ofis, en son bıraktığı zamanki gibi görünüyordu ve aslında, bir veya iki istisna dışında, pencerede daha önce gördüğüyle aynı
pankartlar varmış gibi görünüyordu. Aynı
kusursuz efendiler ve hanımlar erdemli hizmetkarlara ihtiyaç duyuyordu,
aynı erdemli hizmetkarlar kusursuz efendilere ve hanımlara ihtiyaç duyuyordu,
aynı sermaye yatırımı için aynı muhteşem mülkler,
aynı mülklere yatırılacak muazzam miktarda sermaye,
kısacası, servetlerini yapmak isteyen insanlar için her türden aynı fırsatlar. Ve ulusal refahın en olağanüstü kanıtı, insanların uzun zaman önce böyle avantajlardan yararlandığı
bulunmamıştı.

Nicholas pencereye bakmak için durduğunda, yaşlı bir beyefendi de
durdu; ve Nicholas, kendi durumuna uygulanabilecek büyük metinli bir tabelayı aramak için gözlerini soldan sağa doğru pencere camlarında gezdirirken, bu yaşlı beyefendinin figürünü gördü ve içgüdüsel olarak gözlerini pencereden çekti, daha yakından incelemek için.

Geniş etekli mavi bir ceket giymiş, oldukça büyük yapılmış, kolayca sığacak şekilde ve belirli bir beli olmayan sağlam bir yaşlı adamdı; hantal bacakları, koyu renk pantolon ve yüksek tozluklarla kaplıydı ve başı, zengin bir çiftçinin giyebileceği gibi, alçak tepeli, geniş kenarlı beyaz bir şapkayla korunuyordu. Ceketini düğmeli takıyordu; ve gamzeli çift çenesi, beyaz bir boyun atkısının kıvrımlarında duruyordu - sert kolalı felçli kravatlarınızdan biri değil, iyi, rahat, eski moda bir beyaz boyun bağı, bir adamın yatağa girdiğinde hiç de kötü hissetmeyeceği bir şeydi. Ama Nicholas'ın dikkatini çeken esas şey yaşlı beyefendinin gözleriydi, -hiçbir zaman bu kadar berrak, pırıl pırıl, dürüst, neşeli, mutlu bir göz olmamıştı. Ve orada duruyordu, biraz yukarı bakarak, bir elini ceketinin göğsüne sokmuş, diğeri eski moda altın saat zinciriyle oynuyordu: başı biraz yana eğikti ve şapkası başından biraz daha yana eğikti (ama bu açıkça bir kazaydı; onu takma şekli değildi) ağzında o kadar hoş bir gülümseme oynuyordu ve o kadar komik bir ifadeyle karışık kurnazlık, sadelik, iyi kalplilik ve iyi mizah, neşeli yaşlı yüzünü aydınlatıyordu ki Nicholas orada durup akşama kadar ona bakmaktan ve bu arada tüm dünyada ekşi bir zihin veya asık surat gibi bir şeyle karşılaşılabileceğini unutmaktan memnun olurdu. Fakat, bu tatmine çok uzak bir yaklaşım bile yapılmamalıydı, çünkü gözlem konusu olduğunun tamamen farkında olmasa da, Nicholas'a kayıtsızca baktı; ve Nicholas, kimseyi rahatsız etmekten korkarak, hemen pencereyi incelemeye devam etti.

Yine de, yaşlı beyefendi orada durup tabeladan tabelaya baktı ve Nicholas gözlerini tekrar yüzüne kaldırmaya dayanamadı. Görünüşünün tuhaflığı ve garipliğine, tarif edilemeyecek kadar ilgi çekici ve çok değerli şeyler anlatan bir şey
eklenmişti ve ağzının ve gözlerinin köşelerinde o kadar çok küçük ışık uçuşuyordu ki,
ona bakmak sadece bir eğlence değil, olumlu bir zevk ve keyifti.

Durum böyle olunca, yaşlı adamın Nicholas'ı birden fazla kez yakalaması şaşırtıcı değildi. Böyle zamanlarda Nicholas kızarır ve utanırdı: çünkü gerçek şu ki, yabancının bir katip veya sekreter arayıp aramadığını merak etmeye başlamıştı;
ve bunu düşünürken, yaşlı beyefendinin bunu bilmesi gerektiğini hissetti.

Tüm bunları anlatmak için birkaç dakikadan fazla zaman geçmesine rağmen, aradan birkaç dakikadan fazla geçmedi. Yabancı uzaklaşırken, Nicholas tekrar onunla göz göze geldi ve o anın tuhaflığı içinde bir özür kekeledi.

'Kusura bakmayın. Ah, kusura bakmayın!' dedi yaşlı adam.

Bunu öyle içten bir tonda söyledi ve sesi tam da böyle bir konuşmacıdan gelmesi gerektiği gibiydi ve tavırlarında öyle bir samimiyet vardı ki, Nicholas tekrar konuşmaya cesaret etti.

'Burada çok sayıda fırsat var, efendim,' dedi, pencereye doğru işaret ederken yarı gülümseyerek.

'Birçok insan işe girmek için istekli ve istekliydi, bunu sık sık ciddi olarak düşündü,' diye cevapladı yaşlı adam. 'Zavallılar, zavallılar!'

Bunu söylerken uzaklaştı; ama Nicholas'ın konuşmak üzere olduğunu görünce, sanki onu yarıda kesmek istemiyormuş gibi, iyi huylu bir şekilde hızını düşürdü. Sokakta başlarını sallayan ve
geri dönüp konuşup konuşmayacaklarından emin olmayan iki kişi arasında bazen gözlemlenebilecek o tereddütten biraz sonra,
Nicholas kendini yaşlı adamın yanında buldu.

'Konuşmak üzereydin, genç beyefendi; ne söyleyecektin?'

'Sadece neredeyse umuyordum -yani düşündüm--o ilanlara danışmanızda bir amacınız olduğunu,' dedi Nicholas.

'Ay, ay? Şimdi ne amaç - ne amaç?' diye karşılık verdi yaşlı adam, Nicholas'a
kurnazca bakarak. 'Şimdi bir durum istediğimi mi düşündün -ha? İstediğimi mi düşündün?'

Nicholas başını iki yana salladı.

'Ha! ha!' diye güldü yaşlı beyefendi, ellerini ve bileklerini sanki yıkıyormuş gibi ovuşturdu. 'Her halükarda,
beni o banknotlara bakarken gördükten sonra çok doğal bir düşünceydi. Ben de ilk başta senin için aynı şeyi düşündüm;
'Söz veriyorum ki yaptım.'

'Eğer siz de sonunda böyle düşünseydiniz, efendim, gerçeklerden çok da uzak sayılmazdınız,' diye karşılık verdi Nicholas.

'Eh?' diye bağırdı yaşlı adam, onu baştan ayağa süzerek. 'Ne! Aman Tanrım! Hayır, hayır. İyi huylu genç beyefendi böyle bir zorunluluğa mı düşürüldü! Hayır, hayır, hayır, hayır.'

Nicholas eğildi ve ona günaydın deyip topuklarının üzerinde döndü.

'Kal,' dedi yaşlı adam, onu daha az kesintiyle konuşabilecekleri bir ara sokağa işaret ederek. 'Ne demek istiyorsun, ha?'

'Sadece nazik yüzünüz ve tavrınız -ikisi de daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu- beni, Londra'nın bu vahşi doğasındaki herhangi bir yabancıya yapmayı hayal bile edemeyeceğim bir itirafta bulunmaya teşvik etti,' diye karşılık verdi Nicholas.

'Vahşi doğa! Evet, öyle, öyle. İyi! GERÇEKTEN bir vahşi doğa,' dedi yaşlı adam çok canlı bir şekilde. 'Bir zamanlar benim için vahşi doğaydı. Buraya
çıplak ayakla geldim. Hiç unutmadım. Tanrıya şükür!' ve şapkasını
başından kaldırdı ve çok ciddi göründü.

'Ne oldu? Ne oldu? Nasıl oldu?' dedi yaşlı adam, elini Nicholas'ın omzuna koyup onu sokaktan yukarı doğru yürütürken. 'Sen--Eh?' parmağını siyah ceketinin koluna koydu.
'Kimin için, ha?'

'Babam,' diye cevapladı Nicholas.

'Ah!' dedi yaşlı beyefendi hemen. 'Genç bir adamın babasını
kaybetmesi kötü bir şey. Dul bir anne mi acaba?'

Nicholas içini çekti.

'Kardeşler ve kız kardeşler de mi? Eh?'

'Bir kız kardeş,' diye karşılık verdi Nicholas.

'Zavallı şey, zavallı şey! Sen de bir bilginsin sanırım?' dedi yaşlı adam, genç adamın yüzüne hüzünle bakarak.

'Oldukça iyi bir eğitim aldım,' dedi Nicholas. 'Güzel bir şey,' dedi yaşlı beyefendi, 'eğitim güzel bir şey: çok
güzel bir şey! Hiç olmadı. Başkalarında daha çok hayranlık duyuyorum. Çok
güzel bir şey. Evet, evet. Bana tarihinizden biraz daha anlatın. Her şeyi duymama izin verin.
Küstahça bir merak yok--hayır, hayır, hayır.'

Bütün bunların söyleniş biçiminde o kadar içten ve saf bir şey vardı ki, ve tüm geleneksel kısıtlamalara ve soğukluklara karşı o kadar tam bir saygısızlık vardı ki, Nicholas buna karşı koyamadı. Sağlam ve değerli niteliklere sahip olan
insanlar arasında, saf bir kalp açıklığı kadar bulaşıcı bir şey yoktur. Nicholas enfeksiyonu hemen aldı ve küçük tarihinin ana noktalarını çekinmeden tekrarladı: sadece isimleri bastırdı ve amcasının Kate'e olan muamelesine olabildiğince hafifçe değindi. Yaşlı adam büyük bir dikkatle dinledi ve bitirdiğinde, kolunu hevesle kendi koluna geçirdi.

'Başka bir kelime daha söyleme. Başka bir kelime daha söyleme' dedi. 'Benimle gel.
Bir dakika bile kaybetmemeliyiz.'

Böyle söyleyerek, yaşlı beyefendi onu Oxford Caddesi'ne geri sürükledi ve
şehre doğru giden bir omnibüse el salladı, Nicholas'ı önüne itti
ve kendisi de onu takip etti.

Olağanüstü bir huzursuz heyecan içinde göründüğünden ve Nicholas konuşmaya teklif ettiğinde hemen araya girdiğinden:
'Başka bir kelime daha söyleme, sevgili beyefendi, hiçbir şekilde -başka bir kelime daha söyleme,'
genç adam daha fazla söz kesmemenin daha iyi olacağını düşündü.
Şehre doğru ilerlediler, hiçbir konuşmadan; ve ilerledikçe Nicholas maceranın sonunun ne olabileceğini daha çok merak etti.

Yaşlı beyefendi, Banka'ya vardıklarında büyük bir çeviklikle dışarı çıktı ve Nicholas'ı bir kez daha kolundan tutarak onu Threadneedle Caddesi boyunca ve sağdaki bazı sokaklardan ve geçitlerden
acele ettirdi, ta ki sonunda sessiz, gölgeli küçük bir meydana çıkana kadar. Meydandaki
en eski ve en temiz görünümlü iş yerine doğru, o öncülük etti. Kapı direğindeki tek yazıt 'Cheeryble, Kardeşler' idi;
ama Nicholas, etrafta yatan bazı paketlerin talimatlarına aceleyle bir göz attığında, Cheeryble kardeşlerin Alman tüccarlar olduğunu düşündü.

Her türlü canlılık belirtisi gösteren bir depodan geçerken, Bay Cheeryble (Nicholas, yanından geçtikleri depo görevlileri ve hamalların ona gösterdiği saygıdan dolayı onun öyle olduğunu düşünüyordu) onu, büyük bir cam dolap gibi bölmeli küçük bir sayım evine götürdü; sayım evi oradaydı - sanki cam dolap kapağı takılmadan önce oraya sabitlenmiş ve o zamandan beri hiç dışarı çıkmamış gibi tozdan ve lekeden uzak - şişman, yaşlı, iri yüzlü, gümüş gözlüklü ve pudralı kafalı bir memur.

'Kardeşim odasında mı, Tim?' dedi Bay Cheeryble, Nicholas'a gösterdiğinden daha az nezaket göstermeden.

'Evet, orada, efendim,' diye cevapladı şişman memur, gözlüklerini müdürüne ve gözlerini Nicholas'a doğru çevirerek, 'ama Bay Trimmers da onunla birlikte.'

'Ay! Peki ne oldu, Tim?' dedi Bay Cheeryble.

'Bu sabah Doğu Hindistan Rıhtımlarında öldürülen bir adamın dul eşi ve ailesi için bir bağış topluyor, efendim,' diye karşılık verdi Tim.
'Bir fıçı şekerle ezildi, efendim.'

'O iyi bir yaratık,' dedi Bay Cheeryble büyük bir samimiyetle. 'O
iyi kalpli bir insan. Trimmers'a çok minnettarım. Trimmers
sahip olduğumuz en iyi
dostlardan biri. Kendimizin asla keşfetmeyeceği binlerce vakayı bize bildiriyor. Trimmers'a ÇOK minnettarım.'

Bunu söyledikten sonra Bay Cheeryble sonsuz bir keyifle ellerini ovuşturdu ve
Bay Trimmers tam o anda kapıdan geçerken, dışarı çıkarken,
arkasından fırladı ve onu elinden yakaladı.

'Sana binlerce teşekkür borçluyum, Trimmers, on binlerce teşekkür. 'Bunu
çok dostça, gerçekten çok dostça buluyorum,' dedi Bay Cheeryble, onu
duyamayacağı bir köşeye sürükleyerek. 'Kaç çocuk var ve kardeşim Ned ne verdi, Trimmers?'

'Altı çocuk var,' diye cevapladı beyefendi, 've kardeşin bize
yirmi pound verdi.'

'Kardeşim Ned iyi bir adam ve sen de iyi bir adamsın,
Trimmers,' dedi yaşlı adam, titreyen bir hevesle iki elini sıkarak. 'Beni bir yirmi pound daha yaz - ya da - bir dakika dur, bir dakika dur. Gösterişli görünmemeliyiz; bana on pound yaz ve Tim
Linkinwater'a on pound. Bay Trimmers için yirmi poundluk bir çek, Tim.
Tanrı sizi korusun, Trimmers--ve bu hafta bir gün gelip bizimle yemek ye;
her zaman bir bıçak ve çatal bulacaksın ve çok sevineceğiz. Şimdi, sevgili beyefendi--Bay Linkinwater'dan çek, Tim. Bir fıçı şeker ve altı zavallı çocuk tarafından parçalanmış - aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!'

Bu şekilde konuşmaya devam ederek, bağışının büyük miktarı için bağış toplayıcısından herhangi bir dostça itirazı önlemek için olabildiğince hızlı bir şekilde, Bay Cheeryble, Nicholas'ı, bu kısa alanda gördükleri ve duydukları karşısında hem şaşkın hem de etkilenmiş bir şekilde, başka bir odanın yarı açık kapısına götürdü.

'Kardeş Ned,' dedi Bay Cheeryble, parmak eklemleriyle vurarak ve dinlemek için eğilerek, 'meşgul müsün, sevgili kardeşim, yoksa benimle bir iki kelime etmek için zaman ayırabilir misin?'

'Kardeş Charles, sevgili dostum,' diye cevapladı içeriden gelen bir ses, tonu az önce konuşana o kadar benziyordu ki, Nicholas irkildi ve neredeyse aynı olduğunu düşündü, 'bana böyle bir soru sorma, ama hemen içeri gir.'

Daha fazla konuşmadan içeri girdiler. Nicholas'ın, kondüktörü ilerleyip, kendisinin tam tipi ve modeli olan başka bir yaşlı beyefendiyle sıcak bir şekilde selamlaştığında şaşkınlığı neydi? Aynı yüz, aynı figür, aynı ceket, yelek ve boyun bağı, aynı pantolon ve tozluklar. Hayır, aynı beyaz şapka duvara asılıydı! El sıkışırken: her birinin yüzü, bebeklerde görülmesi en keyifli olan ve bu kadar yaşlı erkeklerde anlatılamayacak kadar dokunaklı olan, sevgi dolu, ışıldayan bakışlarla aydınlandı. Nicholas, son yaşlı beyefendinin kardeşinden biraz daha iri olduğunu fark etti. Bu ve yürüyüşünde ve duruşunda hafif bir sakarlık gölgesi, aralarındaki tek farktı. Hiç kimse ikiz kardeş olduklarından şüphe edemezdi. 

'Kardeş Ned,' dedi Nicholas'ın arkadaşı, oda kapısını kapatırken, 'işte yardım etmemiz gereken genç bir arkadaşım. Onun ifadeleri hakkında, hem ona hem de kendimize karşı adil olmak için uygun soruşturmalar yapmalıyız ve eğer doğrulanırlarsa -ki eminim öyle olacaklardır- ona yardım etmeliyiz, ona yardım etmeliyiz, kardeş Ned.'

'Yeterli, sevgili kardeşim, demen yeterli,' diye karşılık verdi diğeri. 'Bunu söylediğinde, daha fazla soruşturmaya gerek yok. Ona yardım edilecek. İhtiyaçları neler ve neye ihtiyacı var? Tim Linkinwater nerede? Onu buraya alalım.'

Burada her iki kardeşin de çok vurgulu ve ciddi bir konuşması olduğu söylenebilir; ikisi de neredeyse aynı dişlerini kaybetmişti ve bu da konuşmalarına aynı tuhaflığı veriyordu; ve ikisi de sanki en nazik ve en şüphelenmeyen doğanın bahşedebileceği en büyük dinginliğe sahip olmanın yanı sıra, Fortune'un en seçkin pudinginden erikleri toplarken, birkaçını şimdi kullanmak üzere saklamış ve onları ağızlarında tutmuşlar gibi konuşuyorlardı.

'Tim Linkinwater nerede?' dedi kardeş Ned.

'Dur, dur, dur!' dedi kardeş Charles, diğerini bir kenara çekerek. 'Bir planım var, sevgili kardeşim, bir planım var. Tim yaşlanıyor ve Tim sadık bir hizmetkar oldu, kardeş Ned; ve Tim'in annesini ve kız kardeşini emekliye ayırmanın ve zavallı kardeşi öldüğünde aile için küçük bir mezar satın almanın, sadık hizmetleri için yeterli bir tazminat olduğunu düşünmüyorum.'

'Hayır, hayır, hayır,' diye cevapladı diğeri. 'Kesinlikle değil. Yarısı kadar bile değil, yarısı kadar bile değil. '

'Tim'in görevlerini hafifletebilseydik,' dedi yaşlı beyefendi, 've arada sırada kırsala gitmeye ve ayrıca haftada iki veya üç kez temiz havada uyumaya ikna edebilseydik (ki bunu sabah bir saat sonra işe başlarsa yapabilirdi), yaşlı Tim Linkinwater zamanla tekrar gençleşirdi; ve şimdi bizden üç yıl büyük. Yaşlı Tim Linkinwater tekrar genç! Eh, kardeş Ned, ha? Neden, yaşlı Tim Linkinwater'ın oldukça küçük bir çocuk olduğunu hatırlıyorum, değil mi? Ha, ha, ha! Zavallı Tim, zavallı Tim!'

Ve iyi yaşlı adamlar birlikte hoşça güldüler: her birinin gözünde yaşlı Tim Linkinwater'a karşı bir saygı gözyaşı vardı.

'Ama önce şunu dinle - önce şunu dinle, kardeş Ned,' dedi yaşlı adam, aceleyle, Nicholas'ın her iki yanına birer sandalye koyarak: 'Sana kendim anlatacağım, kardeş Ned, çünkü genç beyefendi mütevazı ve bir bilgin, Ned ve onun bize hikayesini tekrar tekrar, sanki bir dilenciymiş gibi veya ondan şüphe ediyormuşuz gibi anlatmasını doğru bulmuyorum. Hayır, hayır, hayır.'

'Hayır, hayır, hayır,' diye karşılık verdi diğeri, başını ciddi bir şekilde sallayarak. 'Çok doğru, sevgili kardeşim, çok doğru.'

'Bir hata yaparsam bana yanıldığımı söyleyecek,' dedi Nicholas'ın arkadaşı. 'Ama yapsam da yapmasam da, çok etkileneceksin, kardeş Ned, iki arkadaşsız çocuk olduğumuz ve bu büyük şehirde ilk şilinimizi kazandığımız zamanı hatırlayacaksın.'

İkizler sessizce birbirlerinin ellerini sıktılar; ve kendi sade
üslubuyla, kardeş Charles, Nicholas'tan duyduğu ayrıntıları anlattı. Devam eden konuşma uzun sürdü ve bittiğinde, kardeş Ned ve Tim Linkinwater arasında başka bir odada neredeyse eşit uzunlukta gizli bir konferans gerçekleşti. Nicholas'a, iki kardeşle on dakika gizlice görüşmeden önce, her yeni nezaket ve sempati ifadesinde sadece elini sallayabildiğini ve küçük bir çocuk gibi hıçkırabildiğini söylemek küçümseme olmaz.

Sonunda kardeş Ned ve Tim Linkinwater tekrar bir araya geldiler, Tim hemen Nicholas'ın yanına gidip kulağına çok kısa bir cümle fısıldadı (çünkü Tim normalde az konuşan bir adamdı), Strand'daki adresi aldığını ve o akşam saat sekizde onu ziyaret edeceğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra Tim gözlüklerini sildi ve taktı, Cheeryble kardeşlerin daha neler söyleyeceğini duymaya hazırlandı.

'Tim,' dedi Charles kardeş, 'bu genç beyefendiyi muhasebe evine götürmeyi planladığımızı anlıyor musun?'

Ned kardeş, Tim'in bu planın farkında olduğunu ve bunu
tamamen onayladığını belirtti; Tim başını sallayıp evet dedikten sonra dikleşti ve
özellikle şişman ve çok önemli göründü. Bundan sonra,
derin bir sessizlik oldu.

'Sabah bir saat geç gelmeyeceğim, biliyorsun,' dedi Tim,
birdenbire öfkelenerek ve çok kararlı görünerek. 'Temiz havada uyumayacağım; hayır, kırsala da gitmeyeceğim. Günün bu saatinde kesinlikle güzel bir şey. Pho!'

'Kahretsin senin inatçılığına, Tim Linkinwater,' dedi Charles kardeş, ona en ufak bir
öfke kıvılcımı olmadan ve yaşlı memura bağlılıkla
ışıldayan bir yüzle bakarak. 'Kahretsin inatçılığına, Tim Linkinwater,
ne demek istiyorsun, efendim?'

'Kırk dört yıl,' dedi Tim, kalemiyle havada bir hesaplama yaparak ve yukarı atmadan önce hayali bir çizgi çekerek, 'kırk dört
yıl, gelecek Mayıs, Cheeryble'ın defterlerini ilk tuttuğumdan beri, Kardeşler.
Sabah saat dokuzu vurduğunda (Pazarlar hariç) kasayı açtım ve her gece on buçukta (Yabancı Posta geceleri ve on ikiye yirmi dakika kala hariç) evin kapılarını kilitlenmiş ve şömineleri sönmüş olarak görmek için evi dolaştım. Tek bir gece bile arka tavan arasında uyumadım. Pencerenin ortasında aynı mignonette kutusu ve ilk geldiğimde yanımda getirdiğim aynı dört saksı, her iki tarafta ikişer tane. Tekrar tekrar söyledim ve bunu sürdüreceğim. Dünyada buna benzer bir kare yok. BİLİYORUM,' dedi Tim, aniden enerjik bir şekilde ve sertçe etrafına bakarak. 'Hiçbiri yok. İş için veya eğlence için,
yaz veya kış için -hangisi olduğu umurumda değil- buna benzer hiçbir şey yok.
İngiltere'de kemerin altındaki pompa kadar bir kaynak yok.
İngiltere'de penceremden görünen manzara kadar bir manzara yok; tıraş olmadan önce her sabah onu gördüm ve bunun hakkında bir şeyler bilmeliyim.
O odada,' diye ekledi Tim, sesini biraz alçaltarak, 'kırk dört yıldır uyuyorum; ve eğer rahatsız edici olmasaydı ve
işlerime engel olmasaydı, orada ölmek için izin isterdim.'

'Kahretsin, Tim Linkinwater, nasıl olur da ölmekten bahsedersin?' diye kükredi ikizler tek bir dürtüyle ve yaşlı burunlarını şiddetle sümkürerek.

'Söyleyeceklerim bu, Bay Edwin ve Bay Charles,' dedi Tim,
omuzlarını tekrar dikleştirerek. 'Bu, beni emekliye ayırma konusunda ilk konuşmanız değil; ama, eğer isterseniz, bunu son yapalım ve
bu konuyu sonsuza dek kapatalım.'

Bu sözlerle Tim Linkinwater dışarı çıktı ve kendini
cam dolabına kapattı, sözünü söylemiş ve
kesinlikle uyutulmamaya kararlı bir adam havasıyla.

Kardeşler bakışlarını değiştirdiler ve konuşmadan yaklaşık yarım düzine kez öksürdüler.

'Ona bir şeyler yapılmalı, kardeş Ned,' dedi diğeri sıcak bir şekilde;
'Eski endişelerini göz ardı etmeliyiz; bunlara tahammül edilemez veya katlanılamaz. Ortak olmalı, kardeş Ned; ve eğer buna barışçıl bir şekilde boyun eğmezse, şiddete başvurmamız gerekir.'

'Tamamen doğru,' diye cevapladı kardeş Ned, tamamen kararlı bir adam gibi başını sallayarak; 'Tamamen doğru, sevgili kardeşim. Eğer mantığa kulak vermezse,
bunu onun iradesine karşı yapmalıyız ve
otoritemizi kullanmaya kararlı olduğumuzu göstermeliyiz. Onunla kavga etmeliyiz, kardeş Charles.'

'Var. Kesinlikle Tim Linkinwater ile kavga etmeliyiz,' dedi diğeri. 'Ama bu arada, sevgili kardeşim, genç arkadaşımızı tutuyoruz; ve zavallı kadınla kızı onun
geri dönmesini sabırsızlıkla bekleyecekler. O yüzden şimdilik vedalaşalım ve--orada, orada--o kutuya göz kulak olalım, sevgili beyefendi--ve--hayır, hayır, hayır, şimdi tek kelime etme; ama
geçitlere dikkat et ve--'

Ve Nicholas'ın teşekkürlerini
ağzına dökmesini engelleyecek herhangi bir bağlantısız ve kopuk sözle, kardeşler onu
aceleyle dışarı çıkardılar: onunla tüm yol boyunca el sıkıştılar ve çok
başarısız bir şekilde davrandılar--aldatmada beceriksizlerdi!--onu tamamen
ele geçiren duyguların tamamen
bilincinde olmamak için.

Nicholas'ın kalbi, biraz sakinleşene kadar
sokağa dönmesine izin veremeyecek kadar doluydu.
Sonunda durmak zorunda kaldığı
karanlık kapı köşesinden kayarak çıktığında, ikizlerin cam bölmenin bir köşesinden gizlice içeri baktığını gördü, açıkça geç saldırılarını gecikmeden takip edip
etmemeleri veya şimdilik katı Tim Linkinwater'a daha fazla kuşatma
kurmayı ertelemeleri konusunda kararsızdılar.

Az önce ayrıntıları verilen koşulların Bayan La Creevy'de uyandırdığı tüm zevk ve hayreti ve sonuç olarak yapılan, söylenen, düşünülen, beklenen, umulan ve kehanet edilen tüm şeyleri anlatmak, bu maceraların şu anki gidişatının ve amacının dışındadır. Kısaca, Bay Timothy Linkinwater'ın randevusuna tam zamanında geldiğini; tuhaflığı ve işverenlerinin en kapsamlı cömertliğini uygun şekilde kullanma konusunda kıskançlığı nedeniyle, Nicholas'ı güçlü ve sıcak bir şekilde desteklediğini; ve ertesi gün, Cheeryble, Brothers'ın muhasebe bürosundaki boş sandalyeye, yıllık yüz yirmi poundluk bir maaşla atandığını belirtmek yeterlidir. 'Ve bence, sevgili kardeşim,' dedi Nicholas'ın ilk arkadaşı, 'eğer
şu anda normal kiranın altında bir fiyata Bow'daki boş olan o küçük kulübeyi onlara kiraya versek? Eh, kardeş Ned?'

'Hiçbir şey için değil,' dedi kardeş Ned. 'Biz zenginiz ve bu gibi
koşullar altında kiraya dokunmaktan utanmalıyız.
Tim Linkinwater nerede?--hiçbir şey için değil, sevgili kardeşim, hiçbir şey için değil.'

'Belki bir şey söylemek daha iyi olur, kardeş Ned,' diye önerdi
diğeri, yumuşak bir şekilde; 'tutumluluk alışkanlıklarını korumaya yardımcı olur, bilirsin, ve ezici yükümlülüklerin verdiği acı verici hissi ortadan kaldırır. On beş pound veya yirmi pound diyebiliriz ve zamanında ödenirse, başka bir şekilde telafi edebiliriz. Ve ben gizlice küçük bir mobilya için küçük bir kredi verebilirim ve sen de gizlice başka bir küçük kredi verebilirsin, kardeş Ned; ve eğer onları iyi durumda bulursak--ki bulacağız;
korkma, korkma--borçları hediyelere dönüştürebiliriz. Dikkatlice,
kardeş Ned, ve derece derece, ve onları fazla zorlamadan;
şimdi ne diyorsun, kardeş?'

Kardeş Ned elini uzattı ve sadece yapılması gerektiğini söylemekle kalmadı,
yaptırdı da; ve kısa bir hafta içinde, Nicholas tabureyi ele geçirdi ve Bayan Nickleby ile Kate evi ele geçirdi ve
her şey umut, telaş ve neşeydi.

Kesinlikle o kulübenin ilk haftası kadar keşifler ve sürprizlerle dolu bir hafta olmamıştı. Nicholas her gece eve geldiğinde,
yeni bir şey keşfedilmiş oluyordu. Bir gün bir dedikoduydu,
başka bir gün bir kazan, başka bir gün su fıçısının dibindeki ön salon dolabının anahtarıydı ve böylece
yüzlerce eşya. Sonra bu oda bir muslin perdeyle süslendi,
ve o oda bir pencere panjuruyla oldukça şık hale getirildi ve
hiç kimsenin aklına gelmeyecek iyileştirmeler yapıldı. Sonra, bir iki gün durup yardım etmek için omnibüsle gelen Bayan La Creevy vardı ve sürekli olarak çok küçük bir kahverengi kağıt
paket teneke çivi ve çok büyük bir çekiç kaybediyor ve kollarını bileklerine kadar
kıvırarak koşuşturuyor ve basamaklardan düşüp
kendini çok fazla incitiyordu - ve durmadan konuşan ve
arada sırada bir şeyler yapan, ama sık sık olmayan Bayan Nickleby - ve her yerde sessizce kendini meşgul eden ve her şeyden memnun olan Kate - ve bahçeyi
bakmaya değer mükemmel bir harikaya dönüştüren Smike - ve her birine yardım eden ve onları cesaretlendiren Nicholas - evdeki tüm huzur ve neşeyi geri kazandırdı, her mütevazı zevke yeni bir şevk ve her buluşma saatine talihsizlik ve ayrılığın
verebileceği kadar büyük bir keyif
verdi!

Kısacası, zavallı Nickleby'ler sosyal ve mutluydu; zengin
Nickleby yalnız ve sefilken.

BÖLÜM 36

Özel ve gizli; Aile Meseleleriyle ilgili. Bay
Kenwigs'in nasıl şiddetli bir Telaşa maruz kaldığını ve Bayan Kenwigs'in nasıl
beklenebileceği kadar iyi olduğunu gösteriyor

Akşam saat yedi olabilirdi ve Golden Square yakınlarındaki dar sokaklarda hava kararıyordu, Bay Kenwigs
en ucuz beyaz çocuk eldivenlerinden bir çift -on dört peniye-
almak için dışarı çıktı ve
en güçlüsünü, yani sağdakini seçip,
bir ihtişam ve heyecanla aşağı indi ve
sokak kapısının tokmağını orada boğmaya başladı. Bu görevi büyük bir nezaketle yerine getirdikten sonra, Bay Kenwigs kapıyı çekti, ardından
yolun karşı tarafına geçti ve sokağın karşı tarafından etkiyi denemek için. Hiçbir şeyin yolunda daha iyi görünemeyeceğinden emin olan Bay Kenwigs, tekrar geri çekildi ve anahtar deliğinden Morleena'ya kapıyı açması için seslendi, eve girdi ve artık görülmedi. Şimdi, soyut bir durum olarak düşünüldüğünde, Bay Kenwigs'in daha belirgin bir nedeni veya sebebi yoktu. Kenwigs, on mil ötede ikamet eden herhangi bir asilzade veya beyefendinin tokmağını susturmak için harcayacağı zahmetten daha çok, bu özel tokmağı susturma zahmetine katlanmalıydı; çünkü,
çok sayıda kiracının daha fazla rahatı için, sokak kapısı
her zaman ardına kadar açıktı ve tokmak hiç kullanılmazdı. Birinci kat, ikinci kat ve üçüncü katın her birinin kendine ait bir zili vardı. Tavan aralarına gelince, hiç kimse onları çağırmazdı; eğer biri
salonları
istiyorsa, onlar yakındaydı ve yapması gereken tek şey
doğruca içeri yürümekti; mutfağın ise alan basamaklarından aşağı ayrı bir girişi vardı. Bu nedenle, salt bir zorunluluk ve yararlılık meselesi olarak,
tokmağın bu şekilde susturulması tamamen anlaşılmazdı.

Ancak, tokmaklar salt faydacılıktan başka amaçlarla da susturulabilir, bu da şu anki örnekte açıkça gösterilmiştir. Uygar yaşamda uyulması gereken bazı nazik biçimler ve törenler vardır, aksi takdirde insanlık orijinal barbarlığına geri döner. Hiçbir
nazik hanımefendi henüz hapsedilmemiştir -aslında, hiçbir nazik hapsedilme
mümkün değildir- susturulmuş bir kapı tokmağının eşlik ettiği sembol olmadan. Bayan Kenwigs, nazikliğe dair bazı iddiaları olan bir hanımefendiydi; Bayan Kenwigs hapsedildi. Ve bu nedenle, Bay Kenwigs sessiz kapıyı beyaz bir çocuk eldiveniyle bağladı.

'Ben de tam olarak emin değilim,' dedi Bay Kenwigs, gömleğinin yakasını düzelterek ve yavaşça yukarı kata yürüyerek, 'erkek olduğu için gazetelerde yayınlanmasını istemez miyim?'

Bu adımın tavsiye edilebilirliğini ve mahallede yaratması muhtemel hissiyatı düşünen Bay Kenwigs, çeşitli son derece ufak giyim eşyalarının ateşin önünde bir atın üzerinde havalandığı oturma odasına gitti ve doktor Bay Lumbey, bebeği -yani eski bebeği- yenisini değil- sallıyordu.

'İyi bir çocuk, Bay Kenwigs,' dedi doktor Bay Lumbey.

'Onu iyi bir çocuk olarak mı görüyorsunuz, efendim?' diye karşılık verdi Bay Kenwigs.

'Hayatımda gördüğüm en iyi çocuk,' dedi doktor. 'Böyle bir bebek daha önce hiç görmedim.'

Düşünmesi hoş bir şey ve insan türünün kademeli olarak yozlaştığını savunanlara, dünyaya gelen her bebeğin bir öncekinden daha iyi olduğu yönündeki tam bir cevap sağlıyor.

'Böyle bir bebek görmedim,' dedi doktor Bay Lumbey.

'Morleena iyi bir bebekti,' diye belirtti Bay Kenwigs; sanki bu, dolaylı olarak aileye bir saldırıymış gibi.

'Hepsi iyi bebeklerdi,' dedi Bay Lumbey. Ve Bay Lumbey, düşünceli bir bakışla bebeği emzirmeye devam etti.
En iyi şekilde hangi başlık altında emzirmeyi faturalandırabileceğini düşünüp düşünmediğini kendisi en iyi şekilde biliyordu.

Bu kısa konuşma sırasında, ailenin en büyüğü ve annesinin rahatsızlığı sırasında doğal temsilcisi olan Bayan Morleena, aralıksız olarak üç küçük Bayan Kenwig'e koşuşturup tokat atıyordu; bu düşünceli ve şefkatli davranış Bay Kenwigs'in gözlerini yaşarttı ve anlayış ve davranış olarak o çocuğun bir kadın olduğunu söylemesine neden oldu.

'Evleneceği adam için bir hazine olacak, efendim,' dedi Bay Kenwigs, yarı yarıya; 'Sanırım mevkiinin üstünde biriyle evlenecek, Bay Lumbey.'

'Hiç şaşırmam,' diye cevapladı doktor.

'Onu hiç dans ederken görmediniz, değil mi efendim?' diye sordu Bay Kenwigs.

Doktor başını iki yana salladı.

'Ay!' dedi Bay Kenwigs, sanki ona yürekten acıyormuş gibi, 'o zaman
neler yapabileceğini bilmiyorsunuz.'

Tüm bu zaman boyunca diğer odadan içeri ve dışarı büyük bir hızla girip çıkılmıştı; kapı yaklaşık yirmi kez çok yumuşak bir şekilde açılıp kapatılmıştı (çünkü Bayan Kenwigs'i sessiz tutmak gerekiyordu); ve bebek, koridorda ve sokak kapısının etrafında toplanmış olan seçkin bir grup kadın arkadaştan oluşan yirmi veya iki heyete
gösterilmişti ve olay tüm yönleriyle tartışılmıştı. Gerçekten de, heyecan tüm sokağa yayılmıştı ve hanım grupları kapılarda duruyorlardı (bazıları Bayan Kenwigs'in son kez halk önünde göründüğü ilginç durumdaydı) ve benzer olaylarla ilgili deneyimlerini anlatıyorlardı. Birkaçı, önceki gün, tam olarak ne zaman olacağını kehanet etmiş olmalarından büyük itibar kazandı; diğerleri, yine, Bay Kenwigs'in solgunlaşıp sokakta olabildiğince hızlı koştuğunu gördükleri anda ne olduğunu tahmin ettiklerini anlattılar. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi; ancak hepsi birlikte konuştular ve hepsi iki noktada hemfikirdi: birincisi, Bayan Kenwigs'in yaptığı şeyi yapmasının çok
övgüye değer ve çok takdire şayan olduğu: ve ikincisi, Dr. Lumbey kadar becerikli ve bilimsel bir doktor hiç olmamıştı. Bu genel karmaşanın ortasında, Dr. Lumbey daha önce anlatıldığı gibi birinci katın ön tarafında oturuyor, tahttan indirilen bebeği emziriyor ve Bay Kenwigs'le konuşuyordu. Gömlek yakası olmayan, şişman ve blöf görünümlü bir beyefendiydi ve sakalı dün sabahtan beri uzamıştı; çünkü Dr. Lumbey popülerdi ve mahalle çok üretkendi; ve son kırk sekiz saat içinde birbiri ardına en az üç kapı sesi daha bastırılmıştı.

'Pekala, Bay Kenwigs,' dedi Dr. Lumbey, 'bu altı ediyor. Zamanla iyi bir aileye sahip olacaksınız, efendim.'

'Sanırım altı neredeyse yeterli, efendim,' diye karşılık verdi Bay Kenwigs.

'Pöh! pöh!' dedi doktor. 'Saçmalık! Yarısı bile yeterli değil.'

Doktor bununla güldü; ama Bayan Kenwigs'in evli bir arkadaşı kadar bile gülmedi, o da hasta odasından yeni gelip gelişmeleri rapor etmiş ve küçük bir yudum konyak ve su içmişti:
ve bunu topluma yapılmış en iyi şakalardan biri olarak görüyordu.

'Onlar tamamen iyi şansa da bağlı değiller,' dedi Bay Kenwigs, ikinci kızını dizinin üstüne oturtarak; 'beklentileri var.'

'Ah, gerçekten!' dedi doktor Bay Lumbey.

'Ve bence çok iyileri de var, değil mi?' diye sordu evli kadın.

'Neden, hanımefendi,' dedi Bay Kenwigs, 'onların ne olabileceğini veya ne olmayabileceğini söylemek bana düşmez.
Bağlı olmaktan onur duyduğum herhangi bir aileyle övünmek bana düşmez; Aynı zamanda, Bayan Kenwigs'inki--söylemeliyim ki,' dedi Bay Kenwigs, aniden ve konuşurken sesini yükselterek, 'çocuklarımın kişi başı belki de yüz poundluk bir meseleye girmeleri için. Belki daha fazla, ama kesinlikle o kadar.'

'Ve çok güzel bir küçük servet,' dedi evli kadın.

'Bayan Kenwigs'in bazı akrabaları var,' dedi Bay Kenwigs, doktorun kutusundan bir tutam enfiye alıp sonra çok sert hapşırdı, çünkü buna alışkın değildi, 'on kişiye kişi başı yüz pound bırakabilirler ve bunu yaptıklarında dilenmeye gitmezler.'

'Ah! Kimden bahsettiğini biliyorum,' diye gözlemledi evli kadın, başını sallayarak.

'Hiçbir isimden bahsetmedim ve hiçbir isimden bahsetmek istemiyorum,' dedi Bay Kenwigs, uğursuz bir bakışla. 'Birçok arkadaşım bu odada Bayan Kenwigs'in bir akrabasıyla tanıştı, bu herhangi bir arkadaşlığı onurlandırırdı; hepsi bu.'

'Onunla tanıştım,' dedi evli kadın, Dr. Lumbey'e doğru bir bakış atarak.

'Böyle bir adamın çocuklarımın öpüşüp onlarla ilgilenmesini görmek, bir baba olarak duygularım açısından doğal olarak çok sevindirici,' diye devam etti Bay Kenwigs. 'Bir erkek olarak duygularım açısından doğal olarak çok sevindirici, o adamı tanımak. Bir koca olarak duygularım açısından doğal olarak çok sevindirici, o adamı bu olayla tanıştırmak.'

Duygularını bu sözcüklerle dile getirdikten sonra Bay Kenwigs, ikinci kızının keten kuyruğunu düzeltti ve ona iyi bir kız olmasını söyledi ve kız kardeşi Morleena'nın söylediklerine kulak verdi.

'Bu kız her geçen gün annesine daha çok benziyor,' dedi Bay Lumbey,
birdenbire Morleena'ya karşı coşkulu bir hayranlıkla vurularak.

'İşte!' diye karşılık verdi evli kadın. 'Her zaman söylediğim şey; her zaman
söylediğim şey! O, onun tam bir örneği. ' Genel dikkati söz konusu genç hanıma yönelttikten sonra, evli hanım brendi ve sudan bir yudum daha alma fırsatını değerlendirdi - hem de oldukça uzun bir yudum.

'Evet! Bir benzerlik var,' dedi Bay Kenwigs, biraz düşündükten sonra. 'Ama
Bayan Kenwigs evlenmeden önce böyle bir kadındı! Aman Tanrım,
öyle bir kadın!'

Bay Lumbey başını büyük bir ciddiyetle salladı, sanki onun oldukça göz kamaştırıcı olduğunu ima etmek ister gibi.

'Perilerden bahsetmişken!' diye bağırdı Bay Kenwigs 'Yaşamak için bu kadar hafif birini hiç görmedim, asla. Bu kadar da nazik; bu kadar şakacı ve yine de bu kadar uygun!
Şekline gelince! Genel olarak bilinmiyor,' dedi Bay Kenwigs sesini alçaltarak; 'ama o zamanlar figürü öyleydi ki, Holloway Yolu'ndaki
Britannia tabelası ondan yapılmıştı!'

'Ama şimdi ne olduğunu bir gör,' diye ısrar etti evli kadın. 'O, altı çocuğun annesine
benziyor mu?'

'Oldukça saçma,' diye haykırdı doktor.

'Kendi kızına çok daha fazla benziyor,' dedi evli kadın.

'Öyle,' diye onayladı Bay Lumbey. 'Çok daha fazla.'

Bay Kenwigs, muhtemelen bu görüşü doğrulamak için bazı ek gözlemlerde bulunmak üzereyken, Bayan Kenwigs'in moralini düzeltmek ve etrafta dolaşan yeme içme düzenini temizlemek için içeri giren başka bir evli kadın, zile cevap vermek için aşağı indiğini ve kapıda Bay Kenwigs'i 'çok özel' görmek isteyen bir beyefendi olduğunu söyledi.

Bu mesaj iletilirken, Bay Kenwigs'in beyninde, seçkin akrabasıyla ilgili karanlık görüntüler uçuştu; ve bunların etkisiyle, beyefendiyi hemen yukarı çıkarması için Morleena'yı görevlendirdi.

'Açıkça söylüyorum,' dedi Bay Kenwigs, yukarı çıkan ziyaretçiyi en erken görebilmek için kapının karşısında durarak, 'Bay Johnson! Kendinizi nasıl hissediyorsunuz, beyefendi?'

Nicholas el sıkıştı, yaşlı öğrencilerinin her tarafını öptü, büyük bir oyuncak paketini Morleena'nın himayesine emanet etti, doktora ve evli hanımlara eğildi ve hemşirenin tam kalbine ve ruhuna dokunan bir ilgi tonuyla Bayan Kenwigs'i sordu, hemşire ateşin üzerinde küçük bir tencerede gizemli bir bileşiği ısıtmak için gelmişti.

'Böyle bir mevsimde uğradığım için sizden yüzlerce kez özür dilemeliyim,' dedi Nicholas, 'ama zili çalana kadar bundan haberim olmadı ve zamanım şu anda o kadar dolu ki, tekrar gelmem birkaç gün sürebilir diye korktum.'

'Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olamaz, efendim,' dedi Bay Kenwigs. 'Bayan Kenwigs'in durumu, umarım sizinle aramızda küçük bir sohbete engel olmaz?'

'Çok iyisiniz,' dedi Nicholas.

Bu noktada, başka bir evli kadın, bebeğin her şey gibi yemeye başladığını duyurdu; bunun üzerine, daha önce bahsedilen iki evli kadın, onu eylem halinde görmek için gürültülü bir şekilde yatak odasına koştular.

'Gerçek şu ki,' diye devam etti Nicholas, 'bir süredir bulunduğum ülkeden ayrılmadan önce, size bir mesaj iletmeyi üstlendim.'

'Ha, ha?' dedi Bay Kenwigs.

'Ve ben,' diye ekledi Nicholas, 'birkaç gündür şehirdeydim,
ama bunu yapma fırsatım olmadı.'

'Önemli değil, efendim,' dedi Bay Kenwigs. 'Soğuk tutmak için daha kötü olduğunu söyleyemem. Köyden mesaj!' dedi Bay Kenwigs, düşünerek; 'bu ilginç. Köyde kimseyi tanımıyorum.'

'Bayan Petowker,' diye önerdi Nicholas.

'Oh! Ondan mı?' dedi Bay Kenwigs. 'Aman Tanrım, evet. Ah! Bayan Kenwigs
ondan haber almaktan memnun olacaktır. Henrietta Petowker, ha? Ne kadar da garip şeyler
oluyor şimdi! Onunla kırsalda karşılaşmış olman! Eh!'

Eski arkadaşlarının adının bu şekilde anılmasını duyan dört Bayan Kenwig
daha fazlasını duymak için gözleri ve ağızları açık bir şekilde Nicholas'ın etrafında toplandı. Bay Kenwigs de
biraz meraklı görünüyordu ama oldukça rahat ve şüphesizdi.

'Mesaj ailevi meselelerle ilgili,' dedi Nicholas tereddüt ederek. 'Ah, boş ver,' dedi Kenwigs, küçük Lillyvick'i düşüncesizce ele geçiren Bay Lumbey'e bakarak, kimsenin onu değerli yükünden kurtarmaya 
meyilli olmadığını gördü. 'Burada tüm dostlar var.'

Nicholas bir iki kez duraksadı ve devam etmekte biraz zorluk çekiyormuş gibi göründü.

'Portsmouth'da Henrietta Petowker var,' diye gözlemledi Bay Kenwigs.

'Evet,' dedi Nicholas, 'Bay Lillyvick orada.'

Bay Kenwigs solgunlaştı, ama kendine geldi ve dedi ki, BU da garip bir
tesadüf.

'Mesaj ondan,' dedi Nicholas.

Bay Kenwigs kendine gelmiş gibi görünüyordu. Yeğeninin hassas bir durumda olduğunu biliyordu ve şüphesiz tüm ayrıntıları iletmeleri için haber göndermişti. Evet. Bu çok nazik bir hareketti; ona çok yakışıyordu!

'En şefkatli sevgisini bana vermemi istedi,' dedi Nicholas.

'Kendisine çok minnettarım, eminim. Büyük amcanız Lillyvick, canlarım!' diye araya girdi Bay Kenwigs, bunu çocuklara küçümseyerek açıklayarak.

'En şefkatli sevgisi,' diye devam etti Nicholas; 've yazmaya vakti olmadığını, ancak Bayan Petowker ile evli olduğunu söylemek için.'

Bay Kenwigs taş kesilmiş bir bakışla oturduğu yerden fırladı, ikinci kızını keten kuyruğundan yakaladı ve yüzünü cep mendiliyle örttü. Morleena, annesinin bayıldığında düştüğünü gördüğü gibi, kaskatı ve kaskatı bir şekilde bebeğin sandalyesine düştü ve kalan iki küçük Kenwigse korkuyla çığlık attı.

'Çocuklarım, dolandırılmış, kandırılmış bebeklerim!' Bay Kenwigs, ikinci kızının keten kuyruğunu şiddetle
çekerek
o kadar sert bağırdı ki, onu ayak uçlarında kaldırdı ve birkaç saniye boyunca o tavırda tuttu. 'Kötü adam, eşek, hain!'

'Kahretsin adama!' diye bağırdı hemşire, öfkeyle etrafına bakarak. 'Burada o sesi
çıkararak ne demek istiyor?'

'Sus, kadın!' dedi Bay Kenwigs, sertçe.

'Ben sessiz kalmayacağım,' diye karşılık verdi hemşire. 'Sen de sessiz ol, seni
sefil. Bebeğine hiç mi saygın yok?'

'Hayır!' diye karşılık verdi Bay Kenwigs.

'Daha çok utanman gerek,' diye karşılık verdi hemşire. 'Ugh! Sen doğaüstü canavarsın.'

'Bırak ölsün,' diye bağırdı Bay Kenwigs, öfkesinin selinde. 'Bırak ölsün! Hiçbir beklentisi, gireceği bir mülkü yok. Burada bebek istemiyoruz,' dedi Bay Kenwigs pervasızca. 'Onları götürün, onları Okşamaya götürün!'

Bu korkunç sözlerle Bay Kenwigs bir sandalyeye oturdu ve
dadıya meydan okudu, dadı da yan odaya girmek için elinden geleni yaptı
ve bir sürü kadınla geri döndü: Bay Kenwigs'in ailesine karşı küfür ettiğini ve çılgına dönmüş olması gerektiğini söyledi.

Görünüşler kesinlikle Bay Kenwigs'in lehine değildi, çünkü bu kadar şiddetli bir şekilde ve yine de yakınmalarının Bayan Kenwigs'in kulağına ulaşmasını engelleyecek bir tonda konuşma çabası onu
çok kara yapmıştı; ayrıca, olayın heyecanı ve bunu kutlamak için alışılmadık bir şekilde çeşitli güçlü içkilere düşkünlük, yüz hatlarını alışılmadık bir ölçüde şişirmiş ve genişletmişti. Fakat,
Nicholas ve doktor--ilk başta pasifti, Bay Kenwigs'in ciddi olup olmadığından çok şüphe ediyordu--durumunun acil nedenini açıklamak için araya girdiklerinde,
ev hanımlarının öfkesi
yerini acımaya bıraktı ve ona, çok duygulanarak, sessizce yatağa gitmesi için yalvardılar.

'Bu ilgi,' dedi Bay Kenwigs, etrafına acıklı bir tavırla bakarak,
'o adama gösterdiğim ilgi! Bu evde yediği hyseter'lar ve içtiği
bira bardakları--!'

'Çok zor ve katlanılması çok zor, biliyoruz,' dedi evli kadınlardan biri; 'ama sevgili karınızı düşünün.'

'Ah evet, ve daha bugün neler yaşadı,' diye haykırdı birçok ses. 'İyi bir adam, yap.'

'Ona yapılan hediyeler,' dedi Bay Kenwigs, felaketine dönerek, 'pipolar, enfiye kutuları--bir çift kauçuktan yapılmış, altı artı altı değerindeki galoşlar--'

'Ah! Bunları düşünmek bile dayanılmaz, gerçekten,' diye haykırdı genel olarak ev hanımları;
'ama hepsi aklına gelecek, korkma.'

Bay Kenwigs hanımlara karanlık bir şekilde baktı, sanki her şeyin kendisine dönmesini tercih edermiş gibi, çünkü bundan hiçbir şey elde edilemezdi; ama hiçbir şey söylemedi ve başını eline yaslayarak bir tür
uykuya daldı.

Sonra, hanımlar yine iyi beyefendiyi yatağa götürmenin uygunluğu hakkında uzun uzadıya konuştular; yarın daha iyi olacağını ve o gün Bayan Kenwigs'in olduğu gibi eşleri alındığında bazı adamların zihinlerinin ne kadar yıprandığını bildiklerini ve bunun ona büyük bir itibar kazandırdığını ve bunda utanılacak bir şey olmadığını; tam tersine; bunu görmekten hoşlanıyorlardı, çünkü iyi bir kalbin göstergesiydi. Ve bir hanım, mevcut durumla ilgili bir durum olarak, kocasının benzer durumlarda sıklıkla
kaygıdan oldukça sersemlediğini ve bir keresinde, küçük Johnny'si doğduğunda, kendine gelmesi neredeyse bir hafta sürdüğünü, bu süre boyunca tek yaptığı şeyin 'Erkek mi, erkek mi?' diye bağırmak olduğunu ve bu durumun tüm dinleyicilerin kalbine işlediğini söyledi.

Sonunda, Morleena (fark edilmediğini fark ettiğinde bayıldığını tamamen unutmuştu) hasta ebeveyni için bir oda hazırlandığını duyurdu; ve Bay Kenwigs, dört kızını kucaklamasının yakınlığında kısmen boğduktan sonra, bir yandan doktorun kolunu, diğer yandan Nicholas'ın desteğini aldı ve bu vesileyle
güvence altına alınmış bir yatak odasına çıkarıldı.

Onu derin uykuda gördükten ve çok tatmin edici bir şekilde horlamasını duyduktan sonra,
ve oyuncakların dağıtımına başkanlık ettikten sonra, tüm küçük Kenwig'lerin
tamamen memnun kalmasıyla, Nicholas
ayrıldı. Matronlar, altı veya sekiz özel arkadaş hariç, birer birer ayrıldılar, onlar bütün gece kalmaya karar vermişlerdi; evlerdeki ışıklar yavaş yavaş
söndü; son bülten Bayan Kenwigs'in beklenebileceği kadar iyi olduğu
yayınlandı; ve tüm aile
dinlenmeye bırakıldı.

BÖLÜM 37

Nicholas, Cheeryble ve Bay Timothy Linkinwater kardeşlerin gözünde daha fazla lütuf buldu. Kardeşler büyük bir Yıllık
Duyuruda bir Ziyafet veriyorlar. Nicholas, oradan eve döndüğünde, Bayan Nickleby'nin dudaklarından gizemli ve önemli bir İfşa alır.

Cheeryble kardeşlerin muhasebe evinin bulunduğu meydan, bir yabancının Tim Linkinwater'ın kendisine yaptığı ateşli övgüleri duyduğunda oluşturmaya meyilli olacağı çok iyimser beklentileri tam olarak karşılamasa da, yine de Londra gibi yoğun bir şehrin kalbinde yeterince arzu edilen bir köşeydi ve civarda ikamet eden birkaç ciddi kişinin sevgi dolu anılarında yüksek bir yer işgal ediyordu.
Ancak, anıları çok daha yakın bir döneme aitti.

Buraya olan bağlılıkları, coşkulu Tim'in anıları ve bağlılıklarından çok daha az ilgi çekiciydi.

Ve gözleri Grosvenor Meydanı ve Hanover Meydanı'nın aristokrat ağırlığına, Fitzroy Meydanı'nın dul çoraklığına ve soğukluğuna veya Russell ve Euston Meydanları'nın çakıllı yürüyüş yollarına ve bahçe koltuklarına alışmış olanlar, Tim Linkinwater'ın veya bu özel bölgenin aşağılık aşıklarının duygularının, ne kadar karanlık olursa olsun yapraklarla veya ne kadar çıplak ve ince olursa olsun çimenlerle ilgili herhangi bir canlandırıcı çağrışımla
uyandırıldığını ve canlı tutulduğunu sanmasınlar. Şehir meydanının, ortasındaki lamba direği dışında hiçbir muhafazası yoktur: ve çimen yoktur, sadece tabanının etrafında biten
yabancı otlar vardır. Sessiz, az ziyaret edilen, tenha bir yerdir, melankoliye ve tefekküre ve uzun süre bekleme randevularına elverişlidir; ve her tarafında yukarı aşağı
Atanmış kişi saatlerce boş boş dolaşıyor, pürüzsüz, yıpranmış taşlar üzerindeki
ayak seslerinin tekdüze sesiyle yankıları uyandırıyor ve
önce pencereleri, sonra da etrafını saran uzun, sessiz
evlerin tuğlalarını sayıyor. Kışın, kar orada, yoğun sokaklardan ve otoyollardan eridikten uzun süre sonra bile kalır. Yaz güneşi bir bakıma onu tutar ve neşeli ışınlarını meydana seyrek olarak yansıtırken, ateşli sıcaklığını ve parıltısını daha gürültülü ve daha az etkileyici bölgeler için korur. O kadar sessizdir ki, serinletici atmosferinde serinlemek için durduğunuzda neredeyse kendi saatinizin tik taklarını duyabilirsiniz. Uzakta bir uğultu vardır -böceklerin değil, arabaların uğultusu- ama meydanın sessizliğini bozan başka hiçbir ses yoktur. Bilet görevlisi köşedeki direğe tembelce yaslanmıştır: Rahat bir şekilde
sıcaktır, ama sıcak değildir, gün kavurucu olmasına rağmen. Beyaz önlüğü havada tembelce çırpınır, başı yavaş yavaş göğsüne düşer, iki gözüyle aynı anda çok uzun süre göz kırpar; o bile
yerin uyku verici etkisine dayanamıyor ve yavaş yavaş
uykuya dalıyor. Ama şimdi, tamamen uyanmaya başlıyor, bir iki adım geri çekiliyor,
ve gözlerinde hevesli bir vahşilikle önüne bakıyor. Bu bir iş mi, yoksa
bir mermerci çocuğu mu? Bir hayalet mi görüyor, yoksa bir org mu duyuyor? Hayır; daha da alışılmadık bir görüntü--meydanda bir kelebek var--gerçek, canlı bir
kelebek! çiçeklerden ve şekerlerden uzaklaşmış ve tozlu alan korkuluklarının demir başları arasında uçuşuyor.

Ama eğer Cheeryble Brothers'ın kapıları dışında hemen genç memurun dikkatini çekecek veya düşüncelerini dağıtacak pek çok şey
yoksa , onu ilgilendirecek ve eğlendirecek birkaç şey daha vardı.
Mekânda, canlı veya cansız, Bay Timothy Linkinwater'ın titiz yönteminden ve dakikliğinden bir dereceye kadar pay almayan
neredeyse hiçbir nesne yoktu. Sayım evi kadranı kadar dakik olan, Londra'nın en iyi zaman tutucusu olduğunu
söylediği, eski, gizli, bilinmeyen bir kilisenin saatinden sonra (Tim, At Muhafızları'ndaki efsanevi iyiliğin, kıskanç Batılılar tarafından
uydurulan hoş bir kurgu olduğunu düşünüyordu) yaşlı katip, günün en küçük eylemlerini gerçekleştiriyor ve küçük odadaki en küçük eşyaları, gerçek bir cam dolap olsaydı ve en seçkin meraklarla
donatılmış olsaydı aşılamayacak kesin ve düzenli bir düzende düzenliyordu.
Kağıt, kalemler, mürekkep, cetvel, mühür mumu, gofretler, sıçrama kutusu, ip kutusu,
ateş kutusu, Tim'in şapkası, Tim'in titizlikle katlanmış eldivenleri, Tim'in diğer
paltosu--duvara asılıyken kendisinin tam olarak arkadan görünümü gibi görünüyordu--hepsinin her zamanki santimlik alanı vardı. Saat dışında,
kapının arkasına asılı küçük termometre kadar doğru ve kusursuz bir araç yoktu. Dünyada, büyük ve rahat bir kafeste hayaller kuran ve günlerini uyuyarak geçiren ve Tim onu ​​ilk satın almadan yıllar önce yaşlılıktan dolayı sesini kaybetmiş kör karatavuk kadar metodik ve iş odaklı alışkanlıkları olan bir kuş yoktu. Tim'in, o kuşun edinilmesiyle ilgili olarak anlatabileceği tüm anekdotlar arasında, bu kadar olaylı bir hikaye yoktu; aç ve acı çeken durumuna nasıl şefkatle yaklaşıp onu satın aldığını, sefil hayatını insanca sonlandırmayı nasıl düşündüğünü;
üç gün beklemeye ve kuşun canlanıp canlanmayacağını görmeye nasıl karar verdiğini;
zamanın yarısı dolmadan kuşun nasıl canlandığını; ve nasıl
canlanıp iştahını ve güzelliğini kazandıkça
yavaş yavaş ne olduysa--'şimdi gördüğünüz gibi efendim,'--Tim, kafese gururla bakarak. Ve bununla birlikte, Tim melodik bir
cıvıltı çıkarır ve 'Dick' diye bağırırdı; ve daha önce verdiği herhangi bir yaşam belirtisi için, kayıtsızca idam edilmiş bir karatavuğun tahtadan veya doldurulmuş bir temsili olabilecek olan Dick, üç küçük sıçramayla kafesin yanına gelirdi ve gagasını parmaklıkların arasından geçirerek,
görmeyen başını eski efendisine doğru çevirirdi--ve o anda hangisinin daha mutlu olduğunu belirlemek çok zor olurdu, kuş
mu yoksa Tim Linkinwater mı.

Hepsi bu değildi. Ayrıca her şey, kardeşlerin nazik ruhunun bir yansımasını geri veriyordu. Depocular ve hamallar o kadar güçlü, neşeli adamlardı ki onları görmek bir zevkti. Sayım evi duvarını süsleyen nakliye duyuruları ve buharlı paket listeleri arasında sadaka evleri tasarımları, hayır kurumları beyanları ve yeni hastane planları vardı. Kötülük yapanların korkusu için şöminenin üzerinde bir blunderbuss ve iki kılıç asılıydı, ancak blunderbuss paslanmış ve paramparça olmuştu ve kılıçlar kırılmış ve keskin değildi. Başka bir yerde, bu durumda açıkça sergilenmeleri bir gülümsemeye neden olurdu; ancak orada, sanki şiddetli ve saldırgan silahlar bile hüküm süren etkiden pay almış ve merhamet ve hoşgörünün
sembolleri haline gelmiş gibiydi.

Bu tür düşünceler Nicholas'ın aklına, boş tabureyi ilk ele geçirdiği ve etrafına daha önce hiç olmadığı kadar özgürce ve rahat bir şekilde baktığı sabah geldi. Belki de onu çabalamaya teşvik ettiler ve teşvik ettiler, çünkü sonraki iki hafta boyunca, gece geç saatlerde ve sabahın erken saatlerindeki tüm boş zamanlarını, muhasebe ve diğer bazı ticari hesap biçimlerinin gizemlerini öğrenmeye adadı. Bunlara kendini öyle bir kararlılıkla ve azimle verdi ki, konuya dair daha önce edindiği bilgi, okulda bir şifreleme defterine girilen iki veya üç çok uzun toplamın belirsiz anılarından daha fazla olmasa da ve yazma ustasının kendi eliyle zevkli bir şekilde kabartılmış şişman bir kuğunun heykeliyle ebeveyn denetiminden kurtulmuş olmasına rağmen, iki haftanın sonunda kendini Bay Linkinwater'a yeterliliğini bildirebilecek ve Nicholas Nickleby'nin artık daha ciddi işlerinde ona yardım etmesine izin verileceği sözünü alabilecek durumda buldu. Tim Linkinwater'ın yavaşça büyük bir defter ve günlük çıkarması ve bunları tekrar tekrar çevirip sırtlarını ve yanlarını şefkatle tozladıktan sonra, orada burada sayfaları açması ve gözlerini yarı hüzünlü, yarı gururlu bir şekilde güzel ve lekesiz kayıtlara çevirmesi görülmeye değerdi.

'Gelecek Mayıs'ta kırk dört yıl olacak!' dedi Tim. 'O zamandan beri birçok yeni defter.
Kırk dört yıl!'

Tim defteri tekrar kapattı.

'Hadi, hadi,' dedi Nicholas, 'Başlamak için sabırsızlanıyorum.'

Tim Linkinwater başını hafifçe sitem dolu bir tavırla salladı. Bay Nickleby, girişiminin derin ve korkunç doğasından yeterince etkilenmemişti. Ya bir hata olursa - bir çizik!

Genç adamlar maceraperesttir. Bazen neye atıldıklarını görmek olağanüstüdür. Taburesine oturmak için bile önlem almadan, ama masada ağır ağır ayakta dururken ve yüzünde bir gülümsemeyle -aslında bir gülümsemeyle- bunda hiçbir yanlışlık yoktu; Bay Linkinwater daha sonra bundan sık sık bahsetti - Nicholas kalemini önündeki
mürekkep hokkasına daldırdı ve Cheeryble
Brothers!

kitaplarına daldı! Tim Linkinwater solgunlaştı ve taburesini iki ayağı üzerinde dikerek Nicholas'a en yakın şekilde, nefes nefese bir endişeyle omzunun üzerinden baktı.
Kardeş Charles ve kardeş Ned birlikte muhasebe odasına girdiler; ancak
Tim Linkinwater etrafına bakmadan, derin bir sessizliğin gözetilmesi gerektiği konusunda bir uyarı olarak sabırsızlıkla elini salladı ve deneyimsiz kalemin ucunu gergin ve hevesli gözlerle takip etti.

Kardeşler gülümseyen yüzlerle baktılar, ancak Tim Linkinwater gülümsemedi
ve birkaç dakika boyunca hareket etmedi. Sonunda, uzun ve yavaş bir nefes aldı,
ve hala eğik taburedeki pozisyonunu koruyarak,
kardeş Charles'a baktı, gizlice kaleminin ucuyla
Nicholas'ı işaret etti ve başını ciddi ve kararlı bir şekilde salladı, açıkça
'O yapacak' dedi.

Kardeş Charles tekrar başını salladı ve kardeş Ned'le gülerek bakıştılar; ancak, tam o sırada, Nicholas başka bir sayfaya bakmak için durdu,
ve memnuniyetini daha fazla içinde tutamayan Tim Linkinwater,
taburundan indi ve onu coşkuyla elinden yakaladı. 'Bunu başardı!' dedi Tim, işverenlerine bakıp
başını zaferle sallayarak. 'Büyük B'leri ve D'leri benimkilerle aynı;
yazarken tüm küçük i'lerini noktalıyor ve her t'yi çiziyor.
Londra'da bundan daha genç bir adam yok,' dedi Tim,
Nicholas'ın sırtına vurarak; 'bir tane bile. Bana söyleme! Şehir onun
eşini üretemez. Şehri bunu yapmaya davet ediyorum!'

Eldivenini indirirken, Tim Linkinwater masaya
sıkılmış yumruğuyla öyle bir darbe indirdi ki, yaşlı karatavuk tünediği yerden
düştü ve şaşkınlığının en uç noktasında zayıf bir
vraklama sesi çıkardı.

'Çok güzel söyledin, Tim--çok güzel söyledin, Tim Linkinwater!' Kardeş Charles, Tim'in kendisinden pek de memnun olmayan ve konuşurken ellerini hafifçe çırpan bir şekilde bağırdı. 'Genç arkadaşımızın çok çaba sarf edeceğini biliyordum ve kısa sürede başaracağından oldukça emindim. Bunu söylememiş miydim, kardeş Ned?'

'Öyle dedin, sevgili kardeşim; kesinlikle, sevgili kardeşim, bunu söyledin ve
tamamen haklıydın,' diye cevapladı Ned. 'Tam olarak haklısın. Tim Linkinwater
heyecanlı, ama haklı olarak heyecanlı, tam olarak heyecanlı. Tim iyi bir adam. Tim Linkinwater, efendim--sen iyi bir adamsın.'

'Düşünülmesi hoş bir şey!' dedi Tim, kendisine yaptığı bu hitaptan tamamen bağımsız olarak ve gözlüklerini defterden kardeşlere doğru kaldırarak. 'İşte hoş bir şey. Gittiğimde bu kitapların ne olacağını sık sık düşünmediğimi mi sanıyorsun? Sence, götürüldükten sonra, burada her şeyin düzensiz ve düzensiz olabileceğini sık sık düşünmemiş miyimdir? Ama şimdi,' dedi Tim, işaret parmağını Nicholas'a doğru uzatarak, 'şimdi, ona biraz daha fazla şey gösterdiğimde,
tatmin oldum. İşler, ben öldüğümde de, hayattayken olduğu gibi devam edecek - yine de - ve ben
böyle kitapların hiç olmadığını bilmenin memnuniyetini yaşayacağım - hiç olmadı! Hayır,
hiç olmayacak - Cheeryble Brothers'ın kitapları gibi.'

Duygularını böyle ifade ettikten sonra, Bay Linkinwater, Londra ve Westminster şehirlerine meydan okumayı belirten kısa bir kahkaha
attı ve tekrar masasına dönerek, topladığı son sütundan yetmiş altı tanesini sessizce aldı ve işine devam etti.

'Tim Linkinwater, efendim,' dedi kardeş Charles; 'Elini ver bana, efendim.
Bu senin doğum günün. Sana nice mutlu yıllar dilenene kadar başka bir şeyden nasıl bahsedersin, Tim Linkinwater? Tanrı seni korusun, Tim! Tanrı seni korusun!'

'Sevgili kardeşim,' dedi diğeri, Tim'in serbest yumruğunu kavrayarak, 'Tim
Linkinwater geçen doğum gününden on yıl daha genç görünüyor.'

'Kardeşim Ned, canım oğlum,' diye karşılık verdi diğer yaşlı adam, 'Sanırım
Tim Linkinwater yüz elli yaşında doğdu ve
yavaş yavaş yirmi beş yaşına geliyor; çünkü her doğum gününde bir önceki yıldan daha gençleşiyor.'

'Öyledir, Charles kardeşim, öyledir,' diye cevapladı Ned kardeşim. 'Hiç şüphe yok.'

'Unutma, Tim,' dedi Charles kardeşim, 'bugün saat iki yerine beş buçukta yemek yiyeceğiz; Bu yıldönümünde her zaman alışılmış geleneğimizden
ayrılıyoruz, çok iyi biliyorsunuz, Tim Linkinwater. Bay Nickleby,
sevgili beyefendi, siz bir tane yapacaksınız. Tim Linkinwater, enfiye kutunuzu bana verin
kardeş Charles ve bana bağlı ve sadık bir serserinin hatırası olarak ve karşılığında bunu saygı ve itibarımızın
zayıf bir işareti olarak alın ve yatağa girene kadar açmayın ve bu konu hakkında
tek kelime etmeyin, yoksa karatavuğu öldürürüm. Bir köpek!
Onun altı yıl önce altın bir kafesi olmalıydı, eğer onu veya efendisini biraz daha mutlu edecekse. Şimdi, kardeş Ned, sevgili
dostum, hazırım. Saat beş buçukta, unutmayın, Bay Nickleby! Tim
Linkinwater, beyefendi, saat beş buçukta Bay Nickleby ile ilgilenin. Şimdi,
kardeş Ned. '

Bu şekilde gevezelik ederek, diğer tarafta herhangi bir teşekkür veya onayın ifade edilme olasılığını önlemek için,
ikizler kol kola uzaklaştılar; Tim Linkinwater'a
değeri on kat fazla olan
bir banknot içeren
pahalı bir altın enfiye kutusu bağışladıktan sonra.

Saat beşi çeyrek geçe, dakikası dakikasına, yıllık
kullanıma göre, Tim Linkinwater'ın kız kardeşi geldi; ve Tim Linkinwater'ın kız kardeşiyle yaşlı ev hizmetçisi arasında, Tim Linkinwater'ın kız kardeşinin şapkasıyla ilgili büyük bir olay yaşandı; şapka, Tim Linkinwater'ın kız kardeşinin kaldığı ailenin evinden, çocuk başına gönderilmişti ve henüz ellerine ulaşmamıştı: bir
kutuya, kutu bir mendile ve mendil de çocuğun koluna bağlanmış olmasına rağmen; ve ayrıca,
gönderi yerinin, eski bir mektubun arkasında, tam uzunlukta, usulüne uygun olarak belirtilmiş olmasına ve çocuğun, insan gözünün tam kapsamını
öngöremeyeceği çeşitli
korkunç cezalar tehdidi altında, bunu mümkün olan en hızlı şekilde teslim etmesi ve yolda oyalanmaması
emredilmiş olmasına rağmen. Tim Linkinwater'ın kız kardeşi yakındı; hizmetçi başsağlığı diledi;
ve ikisi de çocuğun gelip gelmediğini görmek için başlarını ikinci kat penceresinden dışarı çıkarmaya devam ettiler--ki bu oldukça tatmin edici olurdu,
ve genel olarak, köşeye olan mesafe beş yardadan biraz daha az olduğu için, onun gelmiş olmasıyla eşdeğer olurdu--birdenbire ve en az beklendiği anda, kutuyu büyük bir dikkatle taşıyan haberci, tam ters yönde belirdi, soluk soluğa ve son egzersizden kızarmıştı; olması da iyiydi; çünkü
ilk etapta, Camberwell'e giden bir kiralık arabanın arkasında havalanmıştı ve sonrasında iki Punche'ı takip etmiş ve Stilts'i kendi kapılarına kadar götürmüştü. Ancak şapka tamamen güvendeydi - bu
bir teselliydi - ve onu azarlamanın bir faydası yoktu - bu da bir diğeriydi;
bu yüzden çocuk sevinçle yoluna devam etti ve Tim Linkinwater'ın kız kardeşi, Tim Linkinwater'ın kendi hatasız saatinin yarım saati vurmasından sadece beş dakika sonra, aşağıdaki topluluğa kendini tanıttı.

Topluluk, Cheeryble kardeşlerden, Tim Linkinwater'dan, Tim'in kırmızı yüzlü, beyaz saçlı bir arkadaşından (emekli bir banka memuruydu) ve Tim Linkinwater'ın kız kardeşine büyük bir ciddiyet ve ciddiyetle
tanıtılan Nicholas'tan oluşuyordu. Parti artık tamamlanmıştı, kardeş Ned akşam yemeği için zili çaldı ve kısa bir süre sonra akşam yemeği duyurulduğu için, Tim Linkinwater'ın kız kardeşini büyük bir hazırlıkla
hazırlandığı bir sonraki odaya götürdü. Sonra, kardeş Ned masanın başını, kardeş Charles da ayağını aldı; Tim Linkinwater'ın kız kardeşi, kardeş Ned'in sol tarafına oturdu ve Tim Linkinwater'ın kendisi de sağ tarafına: ve felçli görünümlü ve çok kısa bacaklı eski bir uşak, kardeş Ned'in koltuğunun arkasında yerini aldı ve örtüyü
çıkarmak için sağ kolunu sallayarak, dik ve hareketsiz bir şekilde durdu.

'Bunlar ve diğer tüm nimetler için, kardeş Charles,' dedi Ned.

'Tanrım, bizi gerçekten minnettar kıl, kardeş Ned,' dedi Charles.

Bunun üzerine felçli uşak çorba kasesinin tepesini hızla açtı ve
birdenbire, şiddetli bir faaliyet durumuna geçti.

Sohbet boldu ve her zaman azalma korkusu yoktu, çünkü muhteşem ikizlerin iyi huyluluğu herkesi dışarı çekti ve Tim Linkinwater'ın kız kardeşi, ilk kadeh şampanyadan hemen sonra Tim Linkinwater'ın çocukluğuna dair uzun ve ayrıntılı bir anlatıya başladı - kendisinin Tim'den çok daha küçük olduğunu ve gerçekleri yalnızca ailede saklanıp aktarılarak öğrendiğini varsayarak. Bu tarih, tam otuz beş yıl önce, Tim Linkinwater'ın bir aşk mektubu aldığından şüphelenildiğini ve bu belirsiz bilginin, alışılmadık derecede yakışıklı bir bekarla Cheapside'da yürürken görüldüğü için muhasebe bürosuna getirildiğini; bunun üzerine kahkahalar atıldığını ve Tim Linkinwater'ın kızardığı iddiasıyla suçlanıp açıklama yapması istendiğinde, suçlamanın doğru olmadığını; ayrıca, doğru olsaydı herhangi bir zararı olacağını; bu son pozisyon, emekli banka memurunun müthiş bir şekilde gülmesine ve bunun hayatında duyduğu en iyi şey olduğunu ve Tim Linkinwater'ın bundan daha iyi bir şey söylemeden önce birçok şey söyleyebileceğini söylemesine neden oldu.

O güne özgü küçük bir tören vardı; hem konusu hem de tarzı Nicholas üzerinde çok güçlü bir etki bıraktı. Bez
çıkarılıp sürahiler ilk kez etrafa dağıtıldıktan sonra,
derin bir sessizlik oldu ve kardeşlerin neşeli yüzlerinde, mutlak bir melankoli değil, şenlikli bir masada çok alışılmadık sessiz bir düşüncelilik ifadesi belirdi. Nicholas, bu ani değişiklikten etkilenerek, bunun neye işaret ettiğini merak ederken, kardeşler birlikte ayağa kalktı ve masanın tepesindeki kişi
diğerine doğru eğilerek, sanki ona tek tek hitap ediyormuş gibi alçak sesle şöyle dedi:

'Kardeş Charles, sevgili dostum, bu günle bağlantılı başka bir çağrışım daha var ki, asla unutulmamalı ve asla unutulamaz,
sizin ve benim tarafımdan. Dünyaya en sadık, mükemmel ve örnek bir adam getiren bu gün, en nazik ve en iyi ebeveynleri, ikimiz için de en iyi ebeveynleri aldı. Keşke
bizi refahımızda görüp paylaşabilseydi ve
bizi iki fakir çocukken yaptığımız gibi
onu ne kadar çok sevdiğimizi bilmenin mutluluğunu yaşayabilseydi; ama bu mümkün olmadı. Sevgili kardeşim - Annemizin Hatırası.'

'Aman Tanrım!' diye düşündü Nicholas, 've kendi konumlarında olan, tüm bunları ve yirmi bin kat daha fazlasını bilen, bu adamları yemeğe
davet etmeyecek onlarca insan var, çünkü onlar bıçaklarıyla yemek yiyorlar ve
asla okula gitmiyorlar!'

Ama ahlak dersi vermeye zaman yoktu, çünkü neşe tekrar çok canlandı ve
port sürahisi neredeyse bitmek üzereyken, kardeş Ned zili çekti ve zil hemen öfkeli uşak tarafından açıldı.

'David,' dedi kardeş Ned.

'Efendim,' diye cevapladı uşak.

'Bay Linkinwater'ın sağlığına içmek için bir çift elmaslı magnum, David.'

Anında, tüm şirketin hayranlığını kazanan ve birkaç yıldır her yıl tekrarlanan bir el çabukluğuyla, apoplektik uşak sol elini sırtının arkasından çekerek, tirbuşonu önceden takılmış şişeyi çıkardı; bir hamlede mantarını açtı; ve magnumu ve mantarı bilinçli bir zekânın onuruyla efendisinin önüne koydu.

'Ha!' dedi kardeş Ned, önce mantarı inceledikten sonra
bardağını doldururken, yaşlı uşak sanki hepsi kendi malıymış gibi, ama şirket bunu serbestçe kullanmaya
tamamen hazırmış gibi, memnuniyetle ve cana yakın bir şekilde baktı, 'bu iyi görünüyor, David.'

'Öyle olmalı, efendim,' diye cevapladı David. 'Bizim çift elmasımız gibi bir kadeh şarap bulmak için uğraşmanız gerekirdi ve Bay Linkinwater bunu
çok iyi bilir. Bay Linkinwater ilk geldiğinde bu konu belirlenmişti: o şarap
olmuştu, beyler.'

'Hayır, David, hayır,' diye araya girdi kardeş Charles.

'Mahzen defterine girişi kendim yazdım, efendim,' dedi
David, gerçeklerinin gücüne oldukça güvenen bir adamın sesiyle. 'Bay Linkinwater buraya sadece yirmi yıldır gelmişti, efendim, o çift elmaslı pipo yerleştirildiğinde.'

'David tamamen haklı, tamamen haklı, kardeş Charles,' dedi Ned: 'insanlar burada mı, David?'

'Kapının dışında, efendim,' diye cevapladı uşak.

'Onları içeri al, David, onları içeri al. '

Bu teklif üzerine, yaşlı uşak efendisinin önüne küçük bir tepsi
temiz bardak koydu ve kapıyı açarak Nicholas'ın aşağıda gördüğü neşeli hamalları ve
depocuları içeri aldı. Hepsi dört kişiydi ve içeri girerken, eğilerek, sırıtarak ve kızararak, hizmetçi,
aşçı ve hizmetçi en arkadaydı.

'Yedi,' dedi kardeş Ned, karşılık gelen sayıda bardağı çift elmasla doldurarak, 've David, sekiz. İşte! Şimdi, hepiniz en iyi arkadaşınız Bay Timothy Linkinwater'ın sağlığına içmeye ve
hem kendi iyiliği hem de onu paha biçilmez bir hazine olarak gören eski efendilerinizin iyiliği için ona sağlık, uzun ömür ve bugünden sonra nice mutlu yıllar dilemeye
geliyorsunuz. Tim Linkinwater, efendim, sağlığınız. Şeytan sizi korusun,
Tim Linkinwater, efendim, Tanrı sizi korusun.'

Bu tekil çelişkili terimlerle, kardeş Ned Tim Linkinwater'a sırtına bir tokat attı, bu da onu o an için neredeyse uşak kadar öfkeli gösterdi: ve bardağının içindekileri bir çırpıda
tüketti.

Tim Linkinwater için kadeh kaldırma töreni tüm şerefiyle henüz bitmemişti ki, en güçlü ve en neşeli ast, arkadaşlarının biraz önünde dirsek attı ve çok sıcak ve kızarmış bir yüz ifadesi sergileyerek, şirkete saygılı bir selam olarak alnının ortasındaki tek bir tutam gri saçı çekti ve kendini şöyle ifade etti - bunu yaparken avuçlarını mavi bir pamuklu mendile sertçe sürttü:

'Yılda bir kez izin almamıza izin veriliyor beyler, ve eğer
lütfederseniz şimdi izin vereceğiz; şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığı ve eldeki iki kuş çalılıktaki bir kuşa bedel olmadığı için, iyi bilindiği gibi - en azından zıt bir anlamda, ki anlamı aynıdır. (Bir duraklama - uşak ikna olmamıştı.) Demek istediğimiz, (uşaklara bakarak) - bu kadar - (aşçıya bakarak) - asil - mükemmel - (her yere bakıp kimseyi göremeyen) - özgür, cömert ruhlu efendilerin bize bugün bu kadar iyi davrandıkları
hiçbir zaman olmadığıdır. Ve işte onlara, her yere yayılan bir süreklilik olan tüm iyiliklerinden dolayı teşekkür ediyoruz ve uzun yaşayıp mutlu ölmelerini diliyoruz!'

Yukarıdaki konuşma bittiğinde - ve çok daha zarif ve çok daha az amaçlı olabilirdi - felçli uşak komutasındaki tüm astlar üç yumuşak tezahürat yaptı; ki bu, beyefendinin büyük öfkesine rağmen, pek de düzenli değildi, çünkü
kadınlar, zamana aldırmadan, kendi aralarında çok sayıda küçük tiz hurra
ya devam ettiler. Bunu yaptıktan sonra,
çekildiler; kısa bir süre sonra, Tim Linkinwater'ın kız kardeşi çekildi;
makul bir süre sonra,
oturum çay, kahve ve bir yuvarlak iskambil oyunu için bölündü.

Saat on buçukta - meydan için geç saatler - küçük bir
tepsi dolusu sandviç ve bir kase piskopos belirdi, piskopos çift elmasın üstüne
çıktı ve diğer heyecanlar Tim Linkinwater üzerinde öyle bir etki yarattı ki, Nicholas'ı bir kenara çekti ve ona gizlice, alışılmadık derecede yakışıklı bekar kız hakkında söylenenlerin doğru olduğunu ve tam olarak tarif edildiği kadar yakışıklı olduğunu - hatta daha da yakışıklı olduğunu - ancak durumunu değiştirmek için çok acele ettiğini ve sonuç olarak Tim ona kur yaparken ve kendisini değiştirmeyi düşünürken başka biriyle evlendiğini anlattı. 'Sonuçta, bunun benim hatam olduğunu söyleyebilirim,' dedi Tim. 'Sana yukarıda bulunan bir baskıyı göstereceğim, bir gün. Bana yirmi beş şiline mal oldu. Birbirimize soğuk davrandıktan kısa bir süre sonra satın aldım. Bahsetmeyin ama bu şimdiye kadar gördüğünüz en sıra dışı tesadüfi benzerlik - tam portresi, efendim!'

Bu sırada saat on bir olmuştu; ve Tim Linkinwater'ın kız kardeşi, bir saat önce evde olması gerektiğini söyleyerek, bir araba
getirildi ve kardeşi Ned tarafından büyük bir törenle arabaya bindirildi, bu arada kardeşi Charles, arabacıya en kapsamlı talimatları verdi ve ayrıca adama ücretinin üzerine bir şilin daha ödedi, böylece hanıma en iyi şekilde bakabilsin diye, neredeyse onu olağanüstü güçte bir kadeh içkiyle boğdu ve sonra tekrar
vücuda sokmak için harcadığı enerjik çabalarda neredeyse tüm nefesini
kesti.

Sonunda araba homurdanarak uzaklaştı ve Tim Linkinwater'ın kız kardeşi artık eve doğru yol alırken, Nicholas ve Tim Linkinwater'ın arkadaşı birlikte izinlerini aldılar ve yaşlı Tim'i ve değerli kardeşleri dinlenmeye bıraktılar. Nicholas'ın yürümesi gereken biraz mesafe olduğundan, eve vardığında gece yarısını epeyce geçmişti ve annesiyle Smike'ın onu karşılamak için oturduğunu gördü. Her zamanki yatma saatlerinden çok sonraydı ve en geç iki saat önce onu bekliyorlardı; ancak zaman ellerinde fazla değildi, çünkü Bayan Nickleby, Smike'ı annesinin yanında ailesinin soyağacıyla ilgili bir hesapla eğlendirmişti, bu hesap başlıca üyelerin biyografik taslaklarını içeriyordu ve Smike oturup bunun ne hakkında olduğunu ve bir kitaptan mı öğrenildiğini yoksa Bayan Nickleby'nin kendi kafasından mı söylendiğini merak etmişti; böylece çok keyifli bir şekilde anlaştılar. Nicholas, Cheeryble kardeşlerin mükemmelliklerini ve cömertliklerini anlatmadan ve o gün çabalarına eşlik eden büyük başarıyı anlatmadan yatağa giremezdi. Fakat bir düzine kelime söylemeden önce, Bayan Nickleby, birçok sinsi göz kırpma ve başını sallamayla, Bay Smike'ın oldukça yorgun olduğundan emin olduğunu ve kesinlikle bir dakika daha oturmaması konusunda ısrar etmesi gerektiğini belirtti.

'Kesinlikle çok uysal bir yaratık,' dedi Bayan Nickleby, Smike onlara iyi geceler dileyip odadan çıktığında. 'Biliyorum ki beni mazur göreceksin, Nicholas, canım, ama bunu üçüncü bir kişinin önünde yapmak istemiyorum; aslında, genç bir adam için pek uygun olmazdı, gerçi
gerçekten, sonuçta, bunun ne zararı olduğunu bilmiyorum, sadece
elbette ki çok yakışan bir şey değil, bazı insanlar öyle olduğunu söylese de
çok yakışan bir şey değil ve gerçekten de iyi dikilmişse ve kenarları küçük örgülüyse neden olmasın bilmiyorum; tabii ki, çok şey buna
bağlı.'

Bu önsözle, Bayan Nickleby gece başlığını çok büyük bir dua kitabının katlanmış olduğu
sayfaların arasından çıkardı ve bağlamaya başladı: her zamanki gibi gevezelik ederek,
her zaman.

'İnsanlar ne isterlerse onu söyleyebilirler,' diye gözlemledi Bayan Nickleby, 'ama geceliklerde büyük bir rahatlık var, eminim ki sen de itiraf edersin,
Sevgili Nicholas, eğer seninkinin ipleri olsaydı ve onu bir Hıristiyan gibi taksaydın, mavi ceketli bir çocuk gibi başının en tepesine yapıştırmak yerine. Geceliklerin konusunda seçici olmanı erkeksi olmayan veya alaycı bir şey olarak görmene gerek yok, çünkü zavallı
sevgili babanın ve Rahip Bay Ne-adı-olan'ın, senin doğmandan bir hafta önce rüzgar gülünün uçurulduğu o tuhaf küçük çan kulesi olan
o eski kilisede dualar okuduğunu sık sık duydum, üniversitedeki genç adamların geceliklerine alışılmadık derecede seçici olduklarını ve Oxford geceliklerinin güçleri ve güzellikleri nedeniyle oldukça ünlü olduğunu sık sık duydum; öyle ki, genç adamlar
onlar olmadan yatağa girmeyi asla hayal etmezler ve inanıyorum ki
herkesçe kabul edilmiştir ki ONLAR neyin iyi olduğunu bilirler ve kendilerini şımartmazlar.'

Nicholas güldü ve bu uzun nutuk konusuna daha fazla girmeden, küçük doğum günü partisinin hoş tonuna geri döndü. Ve Bayan Nickleby hemen çok meraklandı
ve akşam yemeğinde ne yedikleri, masaya nasıl konduğu, fazla mı yoksa az mı pişmiş olduğu, orada kimlerin olduğu, 'Bay Cherrybles'ın ne söylediği, Nicholas'ın ne söylediği ve Bay Cherrybles'ın bunu söylerken ne söylediği hakkında çok sayıda soru sordu; Nicholas şenlikleri ve ayrıca sabahın olaylarını uzun uzun anlattı.

'Geç olmasına rağmen,' dedi Nicholas, 'Kate'in tüm bunları duymak için kalkmasını dileyecek kadar bencil biriyim. Ona anlatmak için geldiğimde sabırsızlanıyordum.'

'Neden, Kate,' dedi Bayan Nickleby, ayaklarını çamurluğa koyup, sandalyesini ona doğru çekerek, sanki uzun bir konuşma için yerleşiyormuş gibi. 'Kate yataktaydı--oh! birkaç saat--ve çok mutluyum,
sevgili Nicholas, onu ayağa kalkmaması için ikna ettiğim için, çünkü
sana birkaç kelime söyleme fırsatı bulmayı çok istiyordum. Doğal olarak bu konuda endişeliyim ve tabii ki güvenebileceğin ve
tavsiyede bulunabileceğin yetişkin bir oğlun olması çok hoş ve
teselli edici bir şey; aslında, insanlar onlara güvenemezse
oğul sahibi olmanın hiçbir faydası olacağını sanmıyorum.'

Nicholas, annesi konuşmaya başladığında uykulu bir esnemenin ortasında durdu: ve ona dikkatle baktı.

'Mahallemizde bir kadın vardı,' dedi Bayan Nickleby, 'oğullardan bahsetmek bana onu hatırlatıyor--Dawlish yakınlarında yaşadığımız
mahallemizde bir kadın, sanırım adı Rogers'dı; gerçekten öyle olduğundan eminim
eğer Murphy olmasaydı, ki tek şüphem bu--'

'Anne, benimle konuşmak istemen onun hakkında mı?' dedi Nicholas
sessizce.

'ONUN hakkında!' diye haykırdı Bayan Nickleby. 'Aman Tanrım, Nicholas, canım, nasıl
bu kadar gülünç olabiliyorsun! Ama zavallı sevgili babanla her zaman böyleydi,--tam da onun tarzı--her zaman amaçsızca dolaşırdı, düşüncelerini
iki dakika boyunca bir konu üzerinde sabitleyemezdi. Sanırım onu
şimdi görüyorum!' dedi Bayan Nickleby, gözlerini silerek, 'işleri hakkında konuşurken bana bakıyordu, sanki düşünceleri
mükemmel bir şekilde bir araya gelmiş gibi! Aniden yanımıza gelen herhangi biri,
şeyleri daha açık hale getirmek yerine onu şaşırttığımı ve dikkatini dağıttığımı
sanırdı; yemin ederim ki öyle yaparlardı.'

'Çok üzgünüm anne, bu talihsiz kavrama yavaşlığını miras alacağım için,' dedi Nicholas, nazikçe; 'ama eğer doğruca devam edersen seni anlamak için elimden geleni yapacağım: gerçekten de yapacağım.'

'Zavallı baban!' dedi Bayan Nickleby, düşünerek. 'Çok geç olana kadar, ona ne yaptırmak istediğimi asla bilemedi!'

Bu şüphesiz durumdu, çünkü ölen Bay Nickleby henüz bu bilgiye ulaşmamıştı. Sonra öldü. Bayan Nickleby'nin kendisi de ulaşamamıştı; bu da bir bakıma durumun açıklamasıdır.

'Ancak,' dedi Bayan Nickleby, gözyaşlarını silerek, 'bunun yan evdeki beyefendiyle hiçbir ilgisi yok - kesinlikle hiçbir ilgisi yok.'

'Sanırım yan evdeki beyefendinin bizimle pek ilgisi yok,' diye karşılık verdi Nicholas.

'Hiç şüphe yok,' dedi Bayan Nickleby, 'o bir beyefendi,
ve bir beyefendinin tavırlarına ve görünüşüne sahip,
ancak küçük pantolon ve gri yün çorap giyiyor. Bu eksantriklik olabilir veya bacaklarıyla gurur duyuyor olabilir. Neden gurur duymaması gerektiğini anlamıyorum. Prens Naip bacaklarıyla gurur duyuyordu ve Daniel Lambert da öyleydi, o da şişman bir adamdı; O bacaklarıyla gurur duyuyordu. Bayan Biffin de öyleydi: o -- hayır,' diye ekledi Bayan Nickleby, kendini düzelterek, 'sanırım sadece
ayak parmakları vardı, ama prensip aynı.'

Nicholas, bu yeni temanın tanıtımına oldukça şaşırmış bir şekilde baktı.
Bu tam da Bayan Nickleby'nin ondan beklediği gibi görünüyordu.

'Şaşırmış olabilirsin, Nicholas, canım,' dedi, 'Eminim ki
ben şaşırdım. Bir ateş parıltısı gibi üzerime geldi ve neredeyse kanımı dondurdu. Bahçenin dibi bizimkiyle birleşiyor ve tabii ki onu
birkaç kez küçük çardağında kırmızı fasulyelerin arasında otururken veya küçük sıcak yataklarında çalışırken görmüştüm. Eskiden dik dik baktığını düşünürdüm, ama buna pek dikkat etmezdim, çünkü biz
yeniydik ve nasıl olduğumuzu merak ediyor olabilirdi. Ama
salatalıklarını duvarımızın üzerinden atmaya başladığında--'

'Salatalıklarını duvarımızın üzerinden atmak için!' diye tekrarladı Nicholas, büyük bir şaşkınlıkla.

'Evet, Nicholas, canım,' diye cevapladı Bayan Nickleby çok ciddi bir tonda;
'salatalıklarını duvarımızın üzerinden. Ve kabaklarını da.'

'Küstahlığına lanet olsun!' dedi Nicholas, hemen ateş ederek. 'Bununla
ne demek istiyor?'

'Bunun küstahça olduğunu sanmıyorum,' diye cevapladı Bayan Nickleby.

'Ne!' dedi Nicholas, 'aile reislerinin bahçelerinde yürürken salatalıklar ve kabaklar uçuşuyor, ve küstahça değil! Neden, anne--'

Nicholas aniden durdu; çünkü Bayan Nickleby'nin gece şapkasının kenarlarında, mütevazı bir karışıklıkla karışık, tarif edilemez bir sakin zafer ifadesi vardı ve bu onun dikkatini
aniden çekti.

'Çok zayıf, aptal ve düşüncesiz bir adam olmalı,' dedi Bayan Nickleby; 'gerçekten de suçlanabilir--en azından diğer insanların onu öyle düşüneceğini sanıyorum; tabii ki bu noktada herhangi bir görüş belirtmem beklenemez, özellikle de zavallı sevgili babanı her zaman savunduktan sonra, diğer insanlar bana teklifte bulunduğu için onu suçladığında; ve emin olun ki bunu göstermenin çok tuhaf bir yolunu seçtiğine şüphe yok. Yine aynı zamanda, onun ilgileri -yani, gittiği yere kadar,
ve elbette belli bir ölçüde--hoş bir şey; ve
Kate gibi hala hayatta kararsız olan sevgili bir kızla tekrar evlenmeyi asla hayal etmesem de--'

'Elbette, anne, böyle bir fikir bir an bile aklına gelmedi mi?'
dedi Nicholas.

'Aman Tanrım, canım Nicholas,' diye karşılık verdi annesi huysuz bir
sesle, 'tam da söylediğim bu değil mi, eğer konuşmama izin verirsen?' Elbette, hiç düşünmedim ve böyle bir şeyi yapabileceğimi varsaymana şaşırdım ve hayrete düştüm. Tek söylediğim, bu yaklaşımları kibarca ve nazikçe reddetmek için hangi adımın atılması gerektiği ve duygularını çok fazla incitmeden,
ve onu umutsuzluğa sürüklemeden veya benzeri bir şey? Aman Tanrım!' Bayan Nickleby, yarı sırıtarak, "ya kendine karşı düşüncesizce bir şey
yapmaya kalksa. Bir daha hiç mutlu olabilir miyim, Nicholas?" diye haykırdı.

Üzüntüsüne ve endişesine rağmen, Nicholas gülümsemeden edemedi,
"Şimdi, sence anne, böyle bir sonuç
en acımasız bir geri püskürtmeden kaynaklanabilir mi?" diye tekrar sordu.

"Aman Tanrım, canım, bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Nickleby; "gerçekten, bilmiyorum. Dünkü gazetelerden birinden alınmış, bir kalfa kunduracının, komşu köydeki genç bir kızdan kıskandığı, çünkü kızın kendini hava geçirmez üç çift merdivene
kapatmadığı ve kendisiyle birlikte kömür gibi
öldürmediği için kıskandığıyla ilgili bir dava olduğundan eminim; ve
gidip sivri uçlu bir bıçakla kendini bir ormana sakladı ve
birkaç arkadaşıyla yanından geçerken dışarı fırladı ve önce kendini,
sonra tüm arkadaşlarını, sonra da onu -hayır, önce tüm arkadaşlarını,
sonra kendini ve sonra KENDİNİ öldürdü--ki bunu düşünmek oldukça korkutucu. Bir şekilde,' diye ekledi Bayan Nickleby, bir anlık duraklamadan sonra, 'gazetelere göre, Fransa'da bu işleri yapanlar her zaman çırak kunduracılardır. Nasıl olduğunu bilmiyorum -derideki bir şey, sanırım.'

'Ama kunduracı olmayan bu adam -ne yaptı, anne, ne söyledi?' diye sordu Nicholas, neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde endişeliydi, ama
Bayan Nickleby'nin kendisi kadar teslim olmuş ve sabırlı görünüyordu. 'Biliyor musun, sebzelerin bir salatalığı resmi bir bağlılık beyanına dönüştüren bir dili yoktur. '

'Canım,' diye cevapladı Bayan Nickleby, başını kaldırıp şöminedeki küllere bakarak, 'her türlü şeyi yaptı ve söyledi.'

'Senin tarafında bir hata yok mu?' diye sordu Nicholas.

'Hata!' diye haykırdı Bayan Nickleby. 'Tanrım, canım Nicholas, bir adamın ne zaman ciddi olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?'

'Vay canına!' diye mırıldandı Nicholas.

'Pencereye her gittiğimde,' dedi Bayan Nickleby, 'bir elini öpüyor,
diğerini kalbinin üzerine koyuyor--elbette bunu yapması çok aptalca ve bunun çok yanlış olduğunu söyleyeceğinizi söyleyebilirim, ama bunu çok
saygılı bir şekilde yapıyor--gerçekten çok saygılı bir şekilde--ve çok şefkatli, aşırı
şefkatli bir şekilde. Şimdiye kadar, en büyük övgüyü hak ediyor; buna
hiç şüphe yok. Sonra, her gün duvardan aşağı dökülen hediyeler var ve kesinlikle çok güzeller, çok güzeller; dün akşam yemeğinde bir salatalık yedik ve kalanını gelecek kış için turşu yapmayı düşünüyorum. Ve dün akşam,' diye ekledi Bayan Nickleby, artan bir şaşkınlıkla, 'bahçede yürürken duvarın üzerinden nazikçe seslendi ve evlenme ve kaçamak teklif etti. Sesi bir
zil veya müzikli bir kadeh kadar netti -gerçekten müzikli bir kadehe çok benziyordu- ama
elbette dinlemedim. Sonra, soru şu, canım Nicholas,
ne yapacağım?'

'Kate bundan haberdar mı?' diye sordu Nicholas.

'Henüz bunun hakkında tek kelime etmedim,' diye cevapladı annesi.

'O zaman, Tanrı aşkına,' diye karşılık verdi Nicholas, ayağa kalkarak, 'yapma, çünkü bu onu
çok mutsuz ederdi. Ve ne yapman gerektiğine gelince, sevgili annem, sağduyunun ve hislerinin ve babamın anısına olan saygının seni harekete geçireceği şeyi yap. Bu saçma ve şefkatli ilgilerden hoşlanmadığını göstermenin binlerce yolu var. Eğer gerektiği kadar kararlı davranırsan ve bunlar devam ederse ve seni rahatsız ederse, bunlara hemen son verebilirim. Ama sen kendini haklı çıkarana kadar
bu kadar saçma bir konuya karışmamalı ve ona önem vermemeliyim. Çoğu kadın bunu yapabilir, ama özellikle senin yaş ve durumundaki biri, bu gibi ciddi bir düşünceye
değer olmayan koşullarda. Onları kalbime alıyormuş gibi görünerek veya onlara bir an bile içtenlikle davranarak seni utandırmam. Saçma ihtiyar
aptal!'

Böyle söyleyerek Nicholas annesini öptü ve ona iyi geceler diledi ve
kendi odalarına çekildiler.

Bayan Nickleby'ye hakkını vermek gerekirse, çocuklarına olan bağlılığı, ikinci bir evliliği ciddi olarak düşünmesini engellerdi, hatta bu yönde güçlü eğilimleri olsa bile, merhum kocasına dair anılarını
bu kadar güçlü bir şekilde yenebilse bile. Fakat, Bayan Nickleby'nin kalbinde hiçbir kötülük
ve gerçek bir bencillik olmasa da, zayıf bir kafası
ve boş bir kafası vardı; ve bu saatte evlenmek için aranmakta (ve boşuna aranmakta) o kadar gurur verici bir şey vardı ki,
Nicholas'ın uygun gördüğü gibi,
bilinmeyen beyefendinin tutkusunu bu kadar özet veya hafif bir şekilde reddedemezdi.

'Bunun saçma, şımarık ve gülünç olduğuna gelince,' diye düşündü Bayan Nickleby, kendi odasında kendi kendine konuşurken, 'Bunu hiç anlamıyorum. Kesinlikle onun açısından umutsuz bir durum; ama neden
absürt yaşlı bir aptal olsun ki, anlamıyorum. Onun
umutsuz olduğunu bilmesi beklenemez. Zavallı adam! Sanırım acınacak biri!'

Bu düşünceleri yaptıktan sonra, Bayan Nickleby küçük makyaj
aynasına baktı ve birkaç adım geri yürüyerek, Nicholas'ın yirmi bir yaşına geldiğinde oğlundan çok kardeşine benzeyeceğini söyleyen kişinin kim olduğunu hatırlamaya çalıştı. Kimin olduğunu hatırlayamadığı için mumunu söndürdü ve sabah ışığını içeri almak için
pencere perdesini çekti, ki bu sırada şafak sökmeye başlamıştı.

'Nesneleri ayırt etmek için kötü bir ışık,' diye mırıldandı Bayan. Nickleby,
bahçeye bakarak, 've gözlerim pek iyi değil--çocukluktan beri miyoptum--ama, yemin ederim ki, şu anda duvarın tepesindeki kırık cam şişelerin üzerinde yapışmış başka bir büyük sebze kabağı daha var!'

38. BÖLÜM

Başsağlığı Ziyaretinden kaynaklanan, bundan sonra önemli olabilecek bazı Ayrıntıları içerir. Smike beklenmedik bir şekilde, onu evine davet eden ve hiçbir İnkarı kabul etmeyen
çok eski bir Arkadaşla karşılaşır.

Aşık komşularının gösterilerinden veya annesinin hassas göğsü üzerindeki etkilerinden tamamen habersiz olan Kate Nickleby, bu sırada, ara sıra ve geçici bakışlarda bile, uzun zamandır yabancı olduğu yerleşik bir huzur ve mutluluk hissinin tadını çıkarmaya başlamıştı. Sevgili kardeşiyle aynı çatı altında yaşarken, aniden ve zorlukla ayrılmıştı:
Rahat bir zihinle ve yanağında bir kızarıklık veya kalbinde bir sızı yaratabilecek herhangi bir zulümden
kurtulmuş olarak, sanki yeni bir varoluş durumuna geçmiş gibiydi. Eski neşesi geri gelmişti, adımları
esnekliğini ve hafifliğini
kazanmıştı, yanağını terk eden renk
bir kez daha onu ziyaret etti ve Kate Nickleby her zamankinden daha güzel görünüyordu.

Bayan La Creevy'nin düşünceleri ve gözlemleri onu böyle bir sonuca götürmüştü, kulübe, kendisinin vurgulayarak söylediği gibi, 'baca başlıklarından sokak kapısı kazıyıcısına kadar tamamen yoluna girmişti' ve meşgul küçük kadın sonunda sakinleri hakkında düşünmek için bir anlığına vakit bulmuştu.

Bayan La Creevy, 'İlk buraya geldiğimden beri böyle bir şey yaşamadığımı ilan ediyorum,' dedi; 'Çünkü sabah, öğlen ve akşam çekiç, çivi, tornavida ve burgudan başka bir şey düşünmedim.'

'Sanırım kendine hiç bir düşünce vermedin,' diye karşılık verdi
Kate gülümseyerek.

'Aman Tanrım, canım, düşünülecek bu kadar çok hoş şey varken, bunu yapsaydım bir kaz olurdum,' dedi Bayan La Creevy.
'Bu arada, ben de birini düşündüm. Biliyor musun, bu aileden birinde büyük bir değişiklik gözlemliyorum - çok sıra dışı bir değişiklik?'

'Kimde?' diye sordu Kate endişeyle. 'İçinde değil--'

'Kardeşinde değil canım,' diye karşılık verdi Bayan La Creevy, cümlenin sonunu tahmin ederek, 'çünkü o her zaman aynı şefkatli, iyi huylu, zeki yaratıktır, bir de -kim olduğunu söylemeyeceğim-
bir fırsat olduğunda, seni ilk tanıdığım zamanki gibi. Hayır. 'Smike' diye çağrılacak zavallı adam! Çünkü isminden önce bir MR duymayacak, bu kısa sürede bile büyük ölçüde değişmiş.'

'Nasıl?' diye sordu Kate. 'Sağlıklı değil mi?'

'H--h--o; belki de tam olarak sağlıklı değil,' dedi Bayan La Creevy, durup düşündü, 'her ne kadar yıpranmış ve güçsüz bir yaratık olsa da ve yüzünde, senin yüzünde görmekten
kalbimi sızlatacak bir ifade olsa da. Hayır; sağlıklı değil.'

'Nasıl o zaman?'

'Bilmiyorum,' dedi minyatür ressamı. 'Ama onu izledim,
ve gözlerimi birçok kez yaşarttı. Bunu yapmak çok
zor bir iş değil, kesinlikle, çünkü kolayca eriyorum; yine de bunların
iyi bir sebep ve gerekçeyle geldiğini düşünüyorum. Eminim ki
buraya geldiğinden beri, güçlü bir sebepten dolayı, zayıf zekasının daha fazla farkına varmıştır. Bunu daha fazla hissediyor. Bazen dolaştığını ve çok basit şeyleri anlayamadığını bilmek ona daha fazla acı veriyor.
Sen yanımda olmadığında onu izledim, canım, kendi başına düşünceli bir şekilde oturuyordu,
öyle bir acı ifadesiyle ki, görmeye bile dayanamıyordum,
ve sonra kalkıp odadan
çıkıyordu: öyle kederli ve öyle bir umutsuzlukla ki,
bunun bana ne kadar
acı verdiğini anlatamam. Daha üç hafta önce, o, telaşlı, neşeli bir yaratıktı, telaş içinde olmaktan çok mutluydu ve
gün ne kadar uzunsa o kadar mutluydu. Şimdi, o başka bir varlıktır - aynı istekli, zararsız, sadık, sevgi dolu yaratık - ama başka hiçbir şeyde aynı değil.'

'Elbette bunların hepsi geçecek,' dedi Kate. 'Zavallı adam!'

'Umarım,' diye karşılık verdi küçük arkadaşı, onda çok alışılmadık bir ciddiyetle, 'olabilir. Umarım, o zavallı çocuk için öyle olur. Ancak,' dedi Bayan La Creevy, kendisine alışkın olan neşeli, geveze tona dönerek, 'söyleyeceklerimi söyledim ve bu çok uzun bir söz ve ayrıca çok yanlış bir söz, hiç şaşırmam. Onu bu gece neşelendireceğim, en azından, çünkü eğer o benim Strand'a kadar uşağım olacaksa, konuşmaya devam edeceğim, devam edeceğim, devam edeceğim ve onu bir şeye gülmeye
başlayana kadar asla bırakmayacağım. Yani ne kadar erken giderse, onun için o kadar iyi olur ve ben de ne kadar erken gidersem, benim için o kadar iyi olur, eminim, yoksa hizmetçim evi soyacak biriyle gezip tozacak - gerçi masalar ve sandalyeler dışında, minyatürler dışında ne alınabileceğini bilmiyorum: ve o, bunları büyük bir avantaja dönüştürebilecek kadar kurnaz bir hırsızdır, çünkü ben yapamam, biliyorum ve bu dürüstçe gerçek.'

Böyle söyleyerek, küçük Bayan La Creevy yüzünü çok düz bir boneyle, kendisini de çok büyük bir şalın içine sakladı; ve büyük bir iğneyle şala sıkıca sarıldı, omnibüsün istediği zaman gelebileceğini, çünkü tamamen hazır olduğunu söyledi.

Ama veda etmesi gereken Bayan Nickleby vardı; ve o iyi hanım, olayla ilgili ve duruma uygun bazı anılarını
anlatmadan çok önce, omnibüs geldi. Bu, Bayan La Creevy'yi büyük bir telaşa sürükledi, bunun sonucunda, sokak kapısının ardında hizmetçi kıza gizlice on sekiz peni verirken, çantasından on peni değerinde yarım peni çıkardı, bu da koridorun tüm olası köşelerine yuvarlandı ve toplama işlemi epey zaman aldı. Elbette, bu törenin ardından Kate ve Bayan Nickleby'nin ikinci kez öpüşmesi ve küçük sepetle kahverengi kağıt paketin bir araya getirilmesi gerekiyordu, bu esnada, Bayan La Creevy'nin itiraz ettiği gibi, 'omnibüs' 'öyle korkunç küfürler etti ki, bunu duymak oldukça korkunçtu.' Sonunda ve sonunda, uzaklaşma
aldatmacası yaptı ve sonra Bayan La Creevy dışarı fırladı ve içeri fırladı, tüm yolculardan büyük bir gevezelikle özür diledi ve onları hiçbir şekilde bekletmeyeceğini söyledi. Uygun bir koltuk ararken, kondüktör Smike'ı içeri itti ve her şeyin yolunda olduğunu haykırdı -ama öyle değildi- ve en azından yarım düzine bira arabasının gürültüsüyle
kocaman araç uzaklaştı.

Yukarıda adı geçen kondüktörün isteğine göre yolculuğuna devam etmesi için onu bıraktı, o da arkasındaki küçük rafta zarifçe uzanmış, hoş kokulu bir puro içiyordu; ve o beyefendinin uygun ve makul gördüğü şekilde durması, devam etmesi, dörtnala gitmesi veya sürünmesi için bıraktı; Bu anlatı, Sir Mulberry Hawk'ın durumunu ve bu zamana kadar, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan koşullar altında, kabriyoletinden şiddetli bir şekilde fırlatılmasının ardından aldığı yaralardan ne ölçüde kurtulduğunu tespit etme fırsatını içerebilir.

Kırık bir uzuv, ciddi şekilde morarmış bir vücut, yarı iyileşmiş yaralarla şekilsizleşmiş bir yüz ve son zamanlardaki acı ve ateşin verdiği bitkinlikten solgunlaşmış bir şekilde, Sir Mulberry Hawk sırtüstü uzanmış bir şekilde, önümüzdeki birkaç hafta boyunca tutsak olmaya mahkûm olduğu kanepede yatıyordu. Bay Pyke ve Bay Pluck yan odada oturmuş, arada sırada sohbetlerinin monoton mırıltılarını yarı boğuk bir kahkaha ile değiştirerek içkilerini yudumluyorlardı. Genç lord ise -grubun tamamen ıslah edilemez olmayan ve gerçekten iyi kalpli tek üyesi- ağzında puroyla Mentorunun yanında oturuyor ve bir lambanın ışığında ona, ilgisini veya eğlencesini çekmesi en muhtemel olan, günün gazetesinden alınmış bilgi kırıntılarını okuyordu. 'Lanet olsun o tazılara!' dedi hasta, başını sabırsızlıkla yan odaya doğru çevirerek; 'Hiçbir şey onların cehennem boğazlarını durduramayacak mı?'

Baylar Pyke ve Pluck bu haykırışı duydular ve hemen durdular:
Bunu yaparken birbirlerine göz kırptılar ve
birileri konuşma yoksunluğunu telafi etmek için
bardaklarını ağzına kadar doldurdular.

'Kahretsin!' diye mırıldandı hasta adam dişlerinin arasından ve sabırsızlıkla yatağında kıvranarak. 'Bu şilte yeterince sert değil mi ve oda yeterince sıkıcı ve acı yeterince kötü değil mi ama BANA işkence etmeleri mi gerekiyor? Saat kaç?'

'Saat sekiz buçuk,' diye cevapladı arkadaşı.

'İşte, masayı biraz daha yakına çek ve kartları tekrar alalım,' dedi Sir
Mulberry. 'Daha fazla mızmız. Gel.'

Hasta adamın, başını bir yandan bir yana çevirmekten başka hiçbir pozisyon değişikliğine izin verilmeden, oyun ilerledikçe arkadaşının her hareketini ne kadar hevesle izlediğini ve ne kadar hevesli ve ilgili olduğunu, ama yine de ne kadar temkinli ve soğukkanlı oynadığını görmek ilginçti. Konuşması ve becerisi, rakibine göre yirmi kat daha iyiydi,
onlara karşı pek de iyi bir kafa tutamazdı,
hatta şans ona iyi kartlar verdiğinde bile, ki bu sık sık olmazdı. Sir Mulberry her oyunu kazandı; ve arkadaşı kartları yere attığında ve daha fazla oynamayı reddettiğinde, bitkin kolunu uzattı ve övünen bir küfürle ve aylar önce Ralph Nickleby'nin yemek odasında yankılanan aynı kısık kahkahayla, tonu oldukça alçaltılmış olsa da, bahisleri aldı.

Böyle meşgulken, adamı geldi ve Bay Ralph
Nickleby'nin aşağıda olduğunu ve bu gece nasıl olduğunu bilmek istediğini bildirdi.

'Daha iyi,' dedi Sir Mulberry sabırsızlıkla.

'Bay Nickleby bilmek istiyor, efendim--'

'Size söylüyorum, daha iyi,' diye cevapladı Sir Mulberry elini masaya vurarak.

Adam bir iki an tereddüt etti ve sonra Bay Nickleby'nin, eğer rahatsız edici değilse, Sir Mulberry Hawk'ı görmek için izin istediğini söyledi.

'GERÇEKTEN rahatsız edici. Onu göremiyorum. Kimseyi göremiyorum,' dedi efendisi, öncekinden daha sert bir şekilde. 'Bunu biliyorsun, aptal.'

'Çok üzgünüm, efendim,' diye karşılık verdi adam. 'Ama Bay Nickleby çok ısrar etti, efendim--'

Gerçek şu ki, Ralph Nickleby, gelecekteki iyilikler için parasını kazanmak isteyen adama rüşvet vermişti, kapıyı elinde tuttu ve hala oyalanmaya cesaret etti.

'Konuşacak bir işi olup olmadığını söyledi mi?' diye sordu Sir Mulberry, biraz sabırsızca düşündükten sonra.

'Hayır, efendim. Sizi görmek istediğini söyledi, efendim. Özellikle, Bay Nickleby, dedi, efendim.'

'Ona yukarı gelmesini söyleyin. İşte,' diye bağırdı Sir Mulberry, adamı geri çağırarak,
elini çarpık yüzünde gezdirirken, 'şu lambayı çek ve
arkamdaki sehpaya koy. Şu masayı çek ve
oraya bir sandalye koy--daha uzağa. Öyle bırak.'

Adam, sanki dikte edilmelerinin nedenini tamamen anlamış gibi bu talimatlara itaat etti ve odadan çıktı. Lord Frederick Verisopht, hemen içeri bakacağını belirterek,
yan daireye yürüdü ve arkasından katlanır kapıyı kapattı.

Sonra merdivenlerde hafif bir ayak sesi duyuldu; ve Ralph Nickleby, şapkası elinde, sanki derin bir saygıyla öne eğilmiş ve gözleri değerli müşterisinin yüzüne dikilmiş bir şekilde yavaşça odaya girdi.

'Pekala, Nickleby,' dedi Sir Mulberry, ona kanepenin yanındaki sandalyeyi işaret ederek ve elini varsayılan bir dikkatsizlikle sallayarak, 'Kötü bir kaza geçirdim, anlıyor musun?'

'Anlıyorum,' diye karşılık verdi Ralph, aynı sabit bakışla. 'Gerçekten kötü! Seni tanımamalıydım, Sir Mulberry. Aman Tanrım! Bu KÖTÜ.'

Ralph'ın tavrı derin bir tevazu ve saygıdan oluşuyordu; ve alçak ses tonu, hasta bir adam için en nazik düşüncenin bile bir ziyaretçiye öğretebileceği türdendi. Fakat yüzünün ifadesi, Sir Mulberry'ninki gibi, olağanüstü bir tezat oluşturuyordu; ve her zamanki tavrıyla, önündeki yere serilmiş bedene sakince bakarken, çıkıntılı ve büzülmüş kaşlarının gölgesinde kalmayan tüm yüz hatları alaycı bir gülümsemenin izlerini taşıyordu.

'Otur,' dedi Sir Mulberry, sanki şiddetli bir çabayla ona doğru dönerek. 'Ben bir manzara mıyım ki, orada dikilip bakıyorsun?'

Yüzünü çevirirken, Ralph bir iki adım geri çekildi ve sanki karşı konulmaz bir şekilde şaşkınlığını ifade etmeye zorlanıyormuş gibi ama bunu yapmamaya kararlıymış gibi, iyi oyunculukla bir şaşkınlıkla oturdu.

'Kapıyı her gün aradım, Sir Mulberry,' dedi Ralph, 'aslında günde iki kez, ilk başlarda - ve bu gece, eski bir tanışıklığa ve karşılıklı olarak bir dereceye kadar fayda sağladığımız geçmiş alışverişlere dayanarak, odanıza kabul edilmeyi talep etmekten kendimi alamadım. 
Çok acı çektiniz mi?' dedi Ralph, öne eğilerek ve 
diğerinin gözlerini kapatırken yüzünde aynı sert gülümsemenin oluşmasına izin vererek. 

'Beni memnun etmeye fazlasıyla yetti, ama sizin ve benim bildiğimiz ve aramızda yıkımlarını bırakan bazı
kırık dökük adamları memnun etmeye yetecekten az,' diye karşılık verdi Sir Mulberry, kolunu huzursuzca yorganın üzerine
atarak. 
Ralph, bu sözlerin söylenmesindeki yoğun öfkeyi küçümseyerek omuzlarını silkti; çünkü konuşmasında ve tavrında sinir bozucu, soğuk bir
belirsizlik vardı ki hasta adamı o kadar rahatsız etti ki
buna dayanması neredeyse imkansızdı.

'Peki bu "geçmiş işlemlerde" seni bu gece buraya getiren şey ne?' diye sordu Sir Mulberry.

'Hiçbir şey,' diye yanıtladı Ralph. 'Lordumun yenilenmesi gereken bazı faturaları var; ama sen iyileşene kadar öyle kalsınlar. Ben--ben--geldim,' dedi Ralph,
daha yavaş ve daha sert bir vurguyla konuşarak, 'Ne kadar üzgün olduğumu söylemeye geldim, benim tarafımdan reddedilmiş olsa da,
size böyle bir ceza vermiş olması--'

'Ceza!' diye araya girdi Sir Mulberry.

'Bunun çok ciddi bir şey olduğunu biliyorum,' dedi Ralph, kesintinin anlamını bilerek yanlış anlayarak, 've bu beni bu serseriyi reddettiğimi, onu benim akrabam olarak kabul etmediğimi ve onu sizden ve diğer herkesten hak ettiği cezayı almaya bıraktığımı söylemek için daha da istekli hale getirdi. İsterseniz boynunu kırabilirsiniz. Ben karışmayacağım.'

'Burada bana anlatılan bu hikaye yayıldı, öyle mi?' diye sordu Sir Mulberry, ellerini ve dişlerini sıkarak.

'Her yönden gürültü geldi,' diye cevapladı Ralph. 'Her kulüp ve oyun odası bununla çınladı. Bana söylendiğine göre, bunun hakkında güzel bir şarkı yapılmış,' dedi Ralph, soru soran kişiye hevesle bakarak. 'Ben duymadım, böyle şeylere karışmadığım için, ama bana
basılı olduğu söylendi --özel dolaşım için--ama tabii ki bu tüm şehirde.'

'Yalan!' dedi Sir Mulberry; 'Sana söylüyorum, hepsi yalan. Kısrak
korktu.'

'Kızı korkuttuğunu SÖYLÜYORLAR,' diye gözlemledi Ralph, aynı hareketsiz ve sessiz tavırla. 'Bazıları seni korkuttuğunu söylüyor, ama BU bir yalan, biliyorum. Bunu
cesaretle söyledim --ah, yirmi kez! Ben barışçıl bir adamım, ama insanların senin hakkında bunu söylediğini duyamıyorum. Hayır, hayır.'

Sir Mulberry tutarlı sözcükler bulduğunda, Ralph öne eğildi,
elini kulağına götürdü ve yüzü sanki her sertliği demirden dökülmüş gibi sakindi.

'Bu lanet yataktan kalktığımda,' dedi hasta, tutkusunun coşkusuyla
kırık bacağına vurarak, 'şimdiye kadar hiç kimsenin almadığı
öcünü alacağım. Tanrı aşkına, alacağım. Kaza ona yaradı, beni bir iki hafta boyunca
izledi, ama ona mezarına
taşıyacağı bir iz bırakacağım. Burnunu ve kulaklarını keseceğim, kırbaçlayacağım, hayatı boyunca sakat bırakacağım.
Daha fazlasını yapacağım; o iffet örneğini, o namusluluk pembesini, o narin kız kardeşi--'

Ralph'in soğuk kanı bile o anda yanaklarında karıncalanmış olabilir. Sir Mulberry, bir
hilekâr ve tefeci olmasına rağmen, daha bebekken kolunu babasının boynuna dolamış olabileceğini hatırlamış olabilir. Durdu ve elini tehdit edercesine, söylenmemiş tehdidi müthiş bir küfürle doğruladı.

Ralph, kısa bir sessizlikten sonra, bu süre zarfında acı çekeni dikkatle süzdükten sonra, 'Bu çok can sıkıcı bir şey,' dedi, 'kasabadaki adamın, çapkının, karabatağın, yirmi mevsimlik karganın, sıradan bir çocuk tarafından bu hale getirilmesi!'

Sir Mulberry ona öfkeli bir bakış fırlattı, ama Ralph'ın gözleri yere eğilmişti ve yüzünde düşüncelilikten başka bir ifade yoktu.

Ralph, 'Ham, zayıf bir genç,' diye devam etti, 'ağırlığı onu ezebilecek bir adama karşı; onun becerisinden bahsetmiyorum bile--haklıyım, sanırım,' dedi Ralph gözlerini kaldırarak, 'bir zamanlar yüzüğün müdavimiydin, değil mi?'

Hasta adam sabırsız bir hareket yaptı, Ralph bunu kabullenme olarak değerlendirmeyi seçti.

'Ha!' dedi, 'Ben de öyle düşünmüştüm. Bu seni tanımadan önceydi, ama
yanılmış olamayacağımdan oldukça emindim. Hafif ve hareketli, sanırım.
Ama bunlar seninkilerle karşılaştırıldığında ufak avantajlardı. Şans, şans! Bu
aşağılık serseriler sahip.'

'Tekrar iyileştiğimde sahip olduğu en fazla şeye ihtiyacı olacak,' dedi Sir Mulberry
Hawk, 'bırak istediği yere uçsun.'

'Oh!' diye hemen karşılık verdi Ralph, 'bunu hayal bile edemez. O burada, efendi beyefendi, senin zevkini bekliyor, burada Londra'da, sokaklarda yürüyor
öğlen vakti; neşeyle götürüyor; Seni arıyorum, yemin ederim,' dedi
Ralph, yüzü karardı ve kendi nefreti, Nicholas'ın bu neşeli resmi kendini gösterdiğinde, ilk kez, ona üstün geldi; 'eğer sadece bunun güvenli bir şekilde yapılabileceği bir ülkenin vatandaşı olsaydık, kalbine bıçak saplanması ve köpeklerin parçalaması için kulübeye yuvarlanması için iyi para verirdim.'

Ralph, eski müşterisinin biraz şaşkınlığına, bu küçük aile duygusunu dile getirirken ve ayrılmaya hazırlanırken şapkasını alırken, Lord Frederick Verisopht içeri baktı.

'Tanrı aşkına, Hawk, sen ve Nickleby ne hakkında konuşuyordunuz?' dedi genç adam. 'Daha önce hiç böyle dayanılmaz bir isyan duymamıştım.
Vrak, rak, rak. Eğil, vay, vay. Bütün bunlar ne hakkındaydı?'

'Sir Mulberry öfkeliydi, Lordum,' dedi Ralph, kanepeye doğru bakarak.

'Umarım parayla ilgili değildir? İş hayatında hiçbir şey ters gitmedi, değil mi,
Nickleby?'

'Hayır, Lordum, hayır,' diye karşılık verdi Ralph. 'Bu noktada her zaman hemfikiriz. Sir Mulberry, nedenini hatırlatıyordu--'

Ralph'ın devam etmesi için ne bir gereklilik ne de fırsat vardı; çünkü
Sir Mulberry konuyu ele aldı ve tehditlerini ve küfürlerini neredeyse daha önce olduğu kadar vahşice
Nicholas'a yöneltti.

Sıradan bir gözlemci olmayan Ralph, bu tirad devam ederken, mezuniyet töreninde bıyıklarını son derece şımarık ve isteksiz bir tavırla kıvıran Lord Frederick Verisopht'un tavrının tamamen değiştiğini görünce şaşırdı. Sir Mulberry konuşmayı kestiğinde, genç lord öfkeyle ve neredeyse hiç etkilenmeden, konunun onun huzurunda asla tekrarlanmamasını istediğinde daha da şaşırdı.

'Şuna dikkat et, Hawk!' diye ekledi, alışılmadık bir enerjiyle. 'Bu genç adama karşı korkakça bir saldırıya asla ortak olmayacağım veya izin vermeyeceğim, eğer elimden gelirse.'

'Korkak!' diye sözünü kesti arkadaşı.

'Evet,' dedi diğeri, ona dönerek. 'Ona kim olduğunu söyleseydin; ona kartını verseydin ve sonradan, onun konumunun veya karakterinin onunla dövüşmeni engellediğini öğrenseydin, o zaman yeterince kötü olurdu; ruhum için o zaman yeterince kötü olurdu.
Şu an olduğu gibi, yanlış yaptın. Ben de karışmamakla yanlış yaptım ve bunun için üzgünüm. Daha sonra başına gelenler, hem bir kaza hem de bir tasarım sonucuydu ve onun hatasından çok senin hatandı; ve benim bilgime göre, ona acımasızca davranılmayacak, kesinlikle davranılmayacak. '

Bu son sözlerini vurgulu bir şekilde tekrarlayan genç lord, topuklarının üzerinde döndü; ancak bitişik odaya ulaşmadan önce tekrar geri döndü ve daha önce gösterdiğinden daha da büyük bir şiddetle şöyle dedi:

'Şimdi inanıyorum; şerefim üzerine inanıyorum ki, kız kardeş yakışıklı olduğu kadar erdemli ve mütevazı bir genç hanımdır; ve kardeş için şunu söylüyorum ki, kardeşinin yapması gerektiği gibi, erkekçe ve canlı bir şekilde davrandı. Ve tüm kalbimle ve ruhumla, aramızdan herhangi birinin bu meseleden onun kadar iyi çıkmasını diliyorum.'

Böyle diyerek Lord Frederick Verisopht odadan çıktı ve Ralph Nickleby ile Sir Mulberry'yi çok tatsız bir şaşkınlık içinde bıraktı.

Ralph, yumuşak bir sesle, 'Bu senin öğrencin mi?' diye sordu, 'yoksa bir taşra papazından yeni mi geldi?'

'Yeşil aptallar bazen bu tür krizlere girerler,' diye cevapladı Sir Mulberry Hawk,
dudağını ısırarak ve kapıyı işaret ederek. 'Onu bana bırakın.'

Ralph eski tanıdığıyla samimi bir bakış alışverişinde bulundu; çünkü
bu korkutucu sürprizde aniden tekrar samimi olmuşlardı; ve
düşünceli ve yavaş bir şekilde
eve doğru yola koyuldu.

Bu şeyler söylenip yapılırken ve tamamlanmadan çok önce, omnibus Bayan La Creevy ve refakatçisini boşaltmıştı ve
kendi kapısına varmışlardı. Şimdi, küçük
minyatür ressamının iyi niyeti, Smike'ın daha önce sadece bir yudum rahat bir şey ve karışık bir bisküvi veya benzeri bir şeyle
tazelenene kadar geri yürümesine asla izin vermeyecekti; ve Smike, ne bir yudum rahat bir şeye ne de karışık bisküviye itiraz etmese de, aksine, Bow'a yürüyüş için çok hoş bir hazırlık olacağını düşünerek, başlangıçta planladığından çok daha uzun süre ertelediği ve eve dönüş yolculuğuna çıktığında alacakaranlığın üzerinden yarım saat geçtiği ortaya çıktı.

Yolunu kaybetme ihtimali yoktu, çünkü önünde oldukça dümdüz uzanıyordu ve neredeyse her gün Nicholas'la birlikte şehre gidip tek başına geri dönmüştü. Böylece, Bayan La Creevy ve o, karşılıklı güvenle el sıkıştılar ve Bayan ve Bayan Nickleby'ye daha nazik anılarla dolu olarak Smike yola koyuldu.

Ludgate Tepesi'nin eteğinde, merakını gidermek için yoldan biraz saptı ve Newgate'e bir göz attı. Karşı taraftan, kasvetli duvarlara birkaç dakika büyük bir dikkatle ve korkuyla baktıktan sonra, tekrar eski yola döndü ve
şehirde hızla yürüdü; arada sırada durup özellikle çekici bir dükkânın
vitrine baktı, sonra biraz koştu, sonra tekrar durdu ve diğer herhangi bir taşralı çocuğun yapabileceği gibi böyle devam etti.

Uzun zamandır bir kuyumcunun vitrininden bakıyordu,
bu güzel biblolardan bazılarını hediye olarak eve götürebilmeyi diliyordu ve
eğer bunu başarabilirse ne kadar büyük bir zevk vereceklerini hayal ediyordu ki, saatler sekizi üç çeyrek geçti; sesten uyanıp
çok hızlı bir şekilde ilerledi ve bir ara sokağın köşesini geçerken, aniden sarsılarak kendini şiddetle kendine getirdiğini hissetti ve düşmekten kurtulmak için bir lamba direğine tutunmak zorunda kaldı. Aynı anda, küçük bir çocuk bacağına sıkıca sarılmıştı ve kulaklarında 'İşte geldi, baba! Yaşasın!' diye tiz bir çığlık yankılandı.

Smike o sesi çok iyi tanıyordu. Umutsuz bakışlarını aşağıya, sesin geldiği şekle doğru çevirdi ve baştan ayağa titreyerek etrafına baktı. Bay Squeers, şemsiyesinin sapıyla onu ceket yakasından yakalamıştı ve diğer ucundan tüm gücüyle tutunuyordu. Zafer çığlığı, tüm tekmelerine ve mücadelelerine rağmen, bir buldogun inatçılığıyla ona tutunan Usta Wackford'dan geldi!

Tek bir bakış ona bunu gösterdi; ve o tek bakışta dehşete düşen yaratık tamamen güçsüzleşti ve ses çıkaramadı.

'Hadi bakalım!' diye bağırdı Bay Squeers, şemsiyenin üzerinden yavaşça aşağı indi ve ancak kurbanın yakasını sıkıca kavradığında açtı. 'İşte harika bir başlangıç! Wackford, oğlum, şu koçlardan birini çağır.'

'Bir koç, baba!' diye bağırdı küçük Wackford.

'Evet, bir koç, efendim,' diye cevapladı Squeers, gözlerini Smike'ın
yüzüne dikerek. 'Masraflara lanet olsun. Hadi onu bir arabaya bindirelim.'

'Ne yapıyordu?' diye sordu elinde bir tuğla yığını olan bir işçi, Bay Squeers'ın şemsiyenin ilk çekişinde geri çekildiği bir işçi ve bir meslektaşı.

'Her şey!' diye cevapladı Bay Squeers, eski öğrencisine bir tür coşkulu trans halinde sabit bir şekilde bakarak. 'Her şey -kaçmak, efendim- efendisine
kanlı saldırılarda bulunmak- yapmadığı kötü bir şey yok. Aman Tanrım, burası ne kadar da lezzetli bir hareket!'

Adam Squeers'tan Smike'a baktı; ama zavallı adamın sahip olduğu zihinsel yetenekler onu tamamen terk etmişti. Arabacı geldi;
Usta Wackford içeri girdi; Squeers ödülünü itti ve hemen peşinden
gözlükleri çıkardı. Arabacı
sandalyeye
bindi ve yavaşça uzaklaştı, sahnenin tek tanıkları olan iki duvarcıyı, yaşlı bir elmacı kadını ve akşam okulundan dönen kasabalı küçük bir çocuğu boş zamanlarında bu konu üzerinde
düşünmeleri için orada bıraktı.

Bay Squeers talihsiz Smike'ın karşısındaki koltuğa oturdu ve ellerini sıkıca dizlerine koyarak yaklaşık beş dakika ona baktı, sonra transtan çıkmış gibi görünerek yüksek sesle güldü ve eski öğrencisinin yüzüne birkaç kez tokat attı - sırayla sağ ve sol tarafa vurdu.

"Bu bir rüya değil!" dedi Squeers. "Bu gerçek et ve kan!
Ne hissettiğini biliyorum!" ve bu deneylerle şansının yaver gideceğinden emin olan Bay Squeers, eğlencelerin aynıymış gibi görünmesin diye kulağına birkaç tokat attı ve her birine daha yüksek sesle ve daha uzun süre güldü.

"Annen bunu duyduğunda yerinden fırlayacak, oğlum," dedi Squeers oğluna.

"Ah, öyle değil mi baba?" diye cevapladı Usta Wackford.

'Düşünmek,' dedi Squeers, 'sen ve ben bir sokaktan
çıkarken, tam o anda ona rastlasak; ve ben onu, şemsiyenin tek bir atışıyla, sanki onu bir
tırmıkla yakalamışım gibi sıkıca yakalasam! Ha, ha!'

'Ben de onun bacağını tutmadım mı, baba?' dedi küçük Wackford.

'Yaptın; iyi bir çocuk gibi, oğlum,' dedi Bay Squeers, oğlunun
başını okşayarak, 've sen, bir sonraki yeni çocuğun getirdiği
en iyi düğmeli ceket ve yeleği, liyakat ödülü olarak alacaksın. Bunu aklında tut. Sen
her zaman aynı yolda devam et ve babanın yaptığını
gördüğün şeyleri yap ve öldüğünde, doğruca Cennete gideceksin ve hiçbir
soru sorulmayacak.'

Bu sözlerle durumu güzelleştiren Bay Squeers, oğlunun başını tekrar okşadı ve sonra Smike'ın başını okşadı -ama daha sert; ve şakacı bir tonda, bu zamana kadar kendini nasıl bulduğunu sordu.

'Eve gitmeliyim,' diye cevapladı Smike, çılgınca etrafına bakarak.

'Elbette gitmelisin. Hemen oradasın,' diye cevapladı Bay Squeers.
'Çok yakında eve gideceksin, gideceksin. Bir haftadan kısa bir süre içinde, Yorkshire'daki Dotheboys'un huzurlu köyünde bulacaksın kendini, genç dostum; ve bir daha oradan uzaklaştığında, sana uzak durman için izin veriyorum. Kaçtığın kıyafetler nerede, nankör soyguncu?' dedi Bay Squeers, sert bir sesle.

Smike, Nicholas'ın bakımının ona sağladığı temiz kıyafetlere baktı; ve ellerini ovuşturdu.

'Mal varlıklarını çaldığın için seni Old Bailey'nin dışında asabileceğimi biliyor musun?' dedi Squeers. 'Biliyor musun ki
bu bir asılma meselesidir--ve bunun bir anatomi meselesi olup olmadığından da pek emin değilim--bir evden beş poundluk vadinin yukarısına kadar yürümek? Ha? Bunu biliyor musun? Sahip olduğun
o giysilerin değeri ne kadardı sence? Giydiğin o Wellington çizmesinin bir çiftken yirmi sekiz şiline, ayakkabının ise yedi altı şiline mal olduğunu biliyor musun? Ama bana geldiğinde merhamet için doğru dükkana geldin ve sana bu eşyayı sunmak zorunda olanın ben olduğum için yıldızlarına şükret.'

Bay Squeers'ın güvenmediği herhangi biri, onun söz konusu eşyadan tamamen uzak olduğunu, elinde tüm gelenler için hazır büyük bir stok bulundurmak yerine, ve şüpheci kişilerin görüşleri, Smike'ın göğsünü şemsiyesinin halkasıyla dürterek ve aynı aletin kaburgalarıyla kafasına ve omuzlarına sert bir
darbe yağmuru indirerek bu açıklamayı takip ettiğinde çok fazla değişikliğe uğramazdı.

'Daha önce hiç bir çocuğu bir arabada dövmedim,' dedi Bay Squeers, dinlenmek için durduğunda. 'Bunda bir sakınca var, ama yenilik de ona bir tür
zevk veriyor!'

Zavallı Smike! Darbeleri elinden geldiğince savuşturdu ve şimdi arabanın bir köşesine
çekildi, başı ellerinin üzerinde, dirsekleri dizlerinin üzerinde; sersemlemiş ve şaşkına dönmüştü ve Yorkshire'daki hayatının Nicholas'ın gelişinden önceki tüm yorucu yıllarında olduğu gibi, artık konuşabileceği veya tavsiyede bulunabileceği bir arkadaşı olmadığı için, yapacağı herhangi bir hareketin onu her şeye gücü yeten Squeers'tan kurtarabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Yolculuk bitmek bilmiyordu; sokak sokak giriliyor ve geride bırakılıyordu; ve hala sarsılarak devam ediyorlardı. Sonunda Bay Squeers her yarım dakikada bir başını dul kadından dışarı çıkarmaya ve arabacıya çeşitli yönler bağırmaya başladı; ve evlerin görünümü ve yolun kötü durumu nedeniyle yeni inşa edildiği anlaşılan birkaç kötü sokaktan zorlukla geçtikten sonra, Bay Squeers aniden tüm gücüyle kontrol ipini çekti ve "Dur!" diye bağırdı. "Neden bir adamın kolunu koparıyorsun?" dedi arabacı öfkeyle aşağı bakarak.

'Bu ev,' diye cevapladı Squeers. 'Dört küçük evden ikincisi, tek katlı, yeşil panjurlu. Kapıda Snawley adının yazılı olduğu pirinç bir levha var.'

'Bunu bir adamın uzuvlarını vücudundan koparmadan söyleyemez misin?' diye sordu arabacı.

'Hayır!' diye bağırdı Bay Squeers. 'Bir kelime daha edersen seni
kırık bir sarma makinesine sahip olduğun için çağırırım. Dur!'

Bu emre itaat eden araba Bay Snawley'nin kapısında durdu.
Bay Snawley, bu tarihin dördüncü bölümünde anlatıldığı gibi, iki damadını Bay Squeers'ın ebeveyn bakımına emanet eden zarif ve kutsal beyefendi olarak hatırlanabilir. Bay Snawley'nin evi, Somers Kasabası'na bitişik bazı yeni yerleşimlerin en uç sınırlarındaydı ve Bay Squeers, kalışı normalden daha uzun sürdüğü için kısa bir süreliğine orada konaklama yapmıştı ve Saracen, Usta Wackford'un iştahını deneyimlediğinden, onu yetişkin bir müşteriden başka bir şekilde kabul etmeyi reddetmişti.

'İşte geldik!' dedi Squeers, Smike'ı Bay Snawley ve karısının ıstakoz yemeği yediği küçük salona
acele ettirerek. 'İşte serseri--suçlu--asi--nankörlük canavarı.'

'Ne! Kaçan çocuk!' diye bağırdı Snawley, bıçağını ve çatalını
masaya dik bir şekilde koyup gözlerini sonuna kadar açarak.

'Tam oğlan,' dedi Squeers, yumruğunu Smike'ın burnuna yaklaştırarak,
ve tekrar çekerek ve işlemi birkaç kez tekrarlayarak,
kötü bir bakış açısıyla. 'Eğer orada bir kadın olmasaydı, ona böyle bir şey
alırdım: boş ver, ona borçluyum.'

Ve burada Bay Squeers, kaçağı nasıl, ne şekilde, ne zaman ve nerede yakaladığını anlattı. 'Bunda bir İlahi Takdirin olduğu açık, efendim,' dedi Bay Snawley, alçakgönüllülük havasıyla gözlerini indirip
üzerinde bir parça ıstakoz olan
çatalını tavana doğru kaldırarak.

'İlahi Takdir ona karşı, şüphesiz,' diye cevapladı Bay Squeers, burnunu kaşıyarak. 'Elbette; bu beklenen bir şeydi. Bunu herkes bilebilirdi.'

'Kalpsizlik ve kötülük asla başarılı olmaz, efendim,' dedi Bay Snawley.

'Böyle bir şey asla bilinmedi,' diye karşılık verdi Squeers, cebinden küçük bir tomar banknot çıkararak, hepsinin güvende olduğundan emin olmak için.

'Ben oldum, Bay Snawley,' dedi Bay Squeers, bu noktada kendini tatmin ettiğinde, 'Ben o adamın hayırseveri, besleyicisi, öğretmeni ve giydiricisi oldum. Ben o adamın klasik, ticari, matematiksel, felsefi ve trigonomik arkadaşı oldum. Oğlum -tek oğlum Wackford- onun kardeşi oldu; Bayan Squeers annesi, büyükannesi, teyzesi oldu -ah! ve hatta amcası diyebilirim, hepsi bir arada. O, bu adama duyduğu ilgi gibi, sizin iki sevimli ve hoş oğlunuz dışında, hiç kimseye ilgi duymadı. Benim geri dönüşüm ne? İnsanlık sütümden ne çıktı? Ona baktığımda lor ve peynir altı suyuna dönüşüyor.'

'Olabilir, efendim,' dedi Bayan Snawley. 'Ah! Olabilir, efendim.'

'Bunca zamandır neredeydi?' diye sordu Snawley. 'Şu kişiyle mi yaşıyordu?'

'Ah, efendim!' diye araya girdi Squeers, tekrar ona dönerek. 'Şu şeytan Nickleby ile mi yaşıyordun, efendim?'

Ancak hiçbir tehdit veya tokat Smike'tan bu soruya tek bir kelimelik cevap çıkaramadı; çünkü içten içe, ilk ve gerçek dostunu ilgilendirebilecek tek bir hece söylemektense, tekrar gönderileceği o berbat hapishanede yok olmayı tercih edeceğine karar vermişti. Yorkshire'dan seyahat ettiklerinde Nicholas'ın ona yüklediği geçmiş hayatıyla ilgili katı gizlilik emirlerini çoktan hatırlamıştı; ve hayırseverinin onu kaçırarak korkunç bir suç işlemiş olabileceği ve eğer tespit edilirse ağır bir cezaya çarptırılabileceği yönündeki karışık ve şaşkın bir fikir, bir dereceye kadar, onu şu anki ilgisizlik ve dehşet durumuna düşürmüştü.

Bu düşünceler, eğer zayıflamış beyninde dolaşan
görüntüler kadar eksik ve tanımsızsa, bu terim uygulanabilir--Smike'ın aklındaydı ve onu hem korkutma hem de ikna etme konusunda sağır hale getirmişti. Her türlü çabanın işe yaramadığını gören Bay Squeers, onu üst kattaki küçük bir arka odaya götürdü; orada geceyi geçirecekti; ve ayakkabılarını, ceketini ve yeleğini çıkarma ve ayrıca kapıyı dışarıdan kilitleme önlemini alarak, kaçmaya çalışmak için yeterli enerjiyi toplayabilmesi için, o değerli beyefendi onu meditasyonuyla baş başa bıraktı.

Bu meditasyonlar neydi ve zavallı yaratığın yüreğinin, eski evini ve onunla ilişkili olan sevgili dostları ve tanıdık yüzleri düşündüğünde nasıl
içine battığını anlatamam. Zihni böylesine ağır bir uykuya hazırlamak için, büyümesinin çocukluktaki katılık ve zulümle durdurulması gerekir; hiçbir umut ışığıyla hafifletilmemiş sefalet ve ızdırap yılları olmalı; yumuşaklık ve şefkat sesine hızlı bir şekilde yanıt veren kalbin akorları, gizli yerlerinde paslanmış ve kırılmış olmalı ve hiçbir eski sevgi veya nezaket sözcüğünün yankısını taşımamalı. Gerçekten de, kısa gün kasvetli ve onun gibi entelektüel bir geceden önceki uzun, uzun alacakaranlık donuk olmalıydı.

O zaman bile onu uyandıracak sesler vardı; ancak onların hoş
görülü tonları oraya nüfuz edemiyordu; ve Nicholas'ın onu ilk kez Yorkshire okulunda bulduğu
aynı
uyuşuk, umutsuz, bitkin yaratıkla yatağa girdi. BÖLÜM 39

Bir başka eski Dost'un Smike ile çok uygun bir zamanda ve bir Amaçla karşılaştığı

Gece, zavallı bir ruh için çok fazla acıyla doluyken, yerini parlak ve bulutsuz bir yaz sabahına bırakmıştı. Kuzey ülkesi posta arabası, neşeli bir sesle Islington'ın sessiz sokaklarını geçti ve muhafızın borusunun canlı sesiyle yaklaştığını canlı bir şekilde belli ederek, Postane'nin hemen yanındaki durak noktasına doğru ilerledi.

Dışarıdaki tek yolcu, kutudaki iri yarı, dürüst görünümlü bir taşralıydı. Gözleri St. Paul Katedrali'nin kubbesine dikilmişti. Hayranlık dolu bir hayretle öylesine sarılmış görünüyordu ki, çantaları ve paketleri çıkarma telaşına hiç aldırış etmiyordu. Ta ki arabanın pencerelerinden biri sertçe açılıncaya kadar. Etrafına baktı ve tam o sırada dışarı fırlamış güzel bir kadın yüzüyle karşılaştı. 

'İşte orada, kızım!' diye bağırdı taşralı, hayran olduğu şeye doğru işaret ederek. 'İşte Paul Kilisesi. 'Ah, o sevilesi bir adam.' 

'Aman Tanrım, John! Yarısı kadar olabileceğini hiç düşünmezdim. Ne canavar!' 

'Canavar!--Sanırım tam oradasınız, Bayan Browdie,' dedi taşralı, kocaman pardösüsünü giyerek yavaşça aşağı inerken;
've şimdi nerede olmak istiyorsun--düşünüyor musun? İki aydan
önce asla oraya yaklaşmazsın. Orası sadece bir
Posage Ofisi! Ho! Ho! Çift katlı
odalar için ücret almaları gerekiyor. Bir
Posage Ofisi! Bunu ne sanıyorsun? 'Eh, eğer burası sadece bir
Posage Ofisiyse, Lunnun Belediye Başkanı'nın nerede yaşadığını görmek isterdim.'

Bunu söyleyen John Browdie--oydu--arabanın kapısını açtı ve
içeri bakarken Bayan Browdie'nin, merhum Bayan Price'ın yanağına vurarak
gürültülü bir kahkaha attı.

'Eh!' dedi John. 'Eğer hala uyumuyorsa, kahretsin çizmelerim!'

'Bütün gece uyuyordu ve dün de, arada sırada bir iki dakika hariç,' diye cevapladı John Browdie'nin seçimi, 've uyandığında çok üzüldüm, çünkü ÇOK sinirliydi!'

Bu sözlerin konusu, şal ve pelerine öylesine sarılmış uyuyan bir figürdü ki, başını süsleyen kahverengi kunduz başlığı ve yeşil peçe olmasa cinsiyetini tahmin etmek imkansız olurdu ve bu peçe, hanımın horlamalarının geldiği aracın o açısında iki yüz elli mil boyunca ezilip düzleştirilmişti ve John Browdie'nin kızıl yüzünün kaslarından daha az gülünç kasları hareket ettirecek kadar gülünç bir görüntü sunuyordu. 'Merhaba!' diye bağırdı John, sürüklenen peçenin bir ucunu seğirerek. 'Gül, uyan, 'ee?' 

Eski köşeye birkaç kez girdikten ve sabırsızlık ve yorgunluktan birçok ünlem
çıkardıktan sonra, figür oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı; ve
orada, buruşuk kunduz yığınlarının altında ve mavi bukle kağıtlarından oluşan yarım daireyle
çevrili, Bayan Fanny Squeers'ın narin yüz hatları vardı.

'Ah, 'Tilda!' diye haykırdı Bayan Squeers, 'bu mübarek gecede
beni nasıl da tekmeledin!'

'Eh, bunu seviyorum,' diye cevapladı arkadaşı gülerek, 'neredeyse tüm arabayı
kendine ayırdığında.'

'İnkar etme, 'Tilda,' dedi Bayan Squeers etkileyici bir şekilde, 'çünkü
yaptın ve bunu yapmadığını söylemeye çalışmanın bir faydası yok.
Uykunda bile bilmiyor olabilirsin, 'Tilda, ama ben tek bir göz kırpmak için bile gözlerimi
kapatmadım ve bu yüzden bana inanılması gerektiğini DÜŞÜNÜYORUM.'

Bayan Squeers, bu cevapla, doğaüstü müdahale ve doğa yasalarının tamamen askıya alınması dışında hiçbir şeyin herhangi bir şekil veya biçime indirgeyemeyeceği başlığı ve peçeyi düzeltti; ve açıkça alışılmadık derecede temiz göründüğü için kendini överek, kucağında biriken sandviç kırıntılarını ve bisküvi parçalarını silkeledi ve John Browdie'nin uzattığı kolundan yararlanarak arabadan indi.

'Hayır,' dedi John, bir kiralık araba çağrıldığında ve hanımlar ve bagajlar aceleyle içeri girdiğinde, 'Sarah's Head'e doğru, dostum.'

'VERE'ye mi?' diye bağırdı arabacı. 'Yahu, Bay Browdie!' diye sözünü kesti Bayan Squeers. 'Fikir! Saracen'in
Kafası.'

'Elbette,' dedi John, 'Bunun Sarah'ın Oğlunun
Kafasıyla ilgili bir şey olduğunu biliyordum. Bunu biliyor musun?'

'Ah, ah! Bunu biliyorum,' diye cevapladı arabacı kapıyı çarparak.

'Tilda, canım, gerçekten,' diye itiraz etti Bayan Squeers, 'nedenini bilmiyorum,' diye.

'Bizi buldukları gibi alsınlar,' dedi John Browdie; 'Biz Lunnun'a sadece 'kendimizi eğlendirmek' için gelmedik, değil mi?'

'Umarım öyle değildir, Bay Browdie,' diye cevapladı Bayan Squeers, oldukça kasvetli bir şekilde.

'Peki, o zaman,' dedi John, 'önemli değil. Ben sadece dört gündür evli bir adamım, 'zavallı yaşlı feyther deein'in hesabını ve onu ertelemeyi. Burada bir düğün partisi var - broide ve broide'nin nedimesi ve damat - eğer bir belediye başkanı kendini 'eğlendirmiyorsa, ne zaman eğlendirmeli, ha? Lanet olsun hepsine, işte bilmek istediğim bu.'

Böylece, hemen eğlenmeye başlamak ve zaman kaybetmemek için, Bay Browdie karısına içten bir öpücük verdi ve genç hanımın tırmalama ve mücadele konusundaki genç kızca direnişinden sonra, Saracen's Head'e ulaştıklarında henüz bitmemiş olan Bayan Squeers'tan bir öpücük daha koparmayı başardı.

Burada, parti hemen dinlenmek için çekildi; bu kadar uzun bir yolculuktan sonra uykunun tazeliği gerekliydi; ve burada tekrar buluştular
öğlen civarı, Bay John
Browdie'nin talimatıyla, ahırların kesintisiz
görünümünü sağlayan küçük bir özel odada, üst katta yayılmış zengin bir kahvaltı için.

Bayan Squeers'ı şimdi kahverengi kunduzdan, yeşil peçeden ve mavi bukle kağıtlarından sıyrılmış, beyaz bir elbise ve spencerin tüm bakir ihtişamıyla, beyaz bir muslin başlık ve içinde tam çiçek açmış taklit bir damask gülüyle, gür saç tutamını o kadar sıkı buklelerle düzenlenmiş ki, herhangi bir kazayla çıkmaları imkansızdı ve başlığı küçük damask gülleriyle süslenmişti, ki bunların büyük gülün çok sayıda umut vadeden filizi olduğu düşünülebilirdi, tüm bunları ve hem aile gülüne hem de küçük güllere uyan geniş damask kemerini, ince belini çevreleyen ve mutlu bir yaratıcılıkla arkasındaki spencerin kısalığından uzaklaşan, tüm bunları görmüş ve daha da fazla hesaba katmış olmak (boncuk sayısı oldukça azdı ve (çok belirgin siyah bir ip) bileklerini kavradı ve boynunda duran, elbisesinin dışında, yalnız bir akik kalbini destekleyen mercan kolye, kendi kopuk sevgilerinin tipik bir örneğiydi - tüm bu sessiz ama ifade dolu, doğamızın en saf duygularına yapılan çağrıları düşünmüş olmak, yaşlılığın buzunu eritebilir ve gençliğin ateşine yeni ve söndürülemez bir yakıt katabilirdi.

Garson duygulanmıştı. Garson olduğu için insan tutkuları ve duyguları vardı ve kekleri uzatırken Bayan Squeers'a çok sert baktı.

'Babam içeride mi, biliyor musunuz?' diye sordu Bayan Squeers vakarla.

'Affedersiniz, hanımefendi?'

'Babam,' diye tekrarladı Bayan Squeers; 'içeride mi?'

'Nerede, hanımefendi?'

'Burada - evde!' diye cevapladı Bayan Squeers. 'Babam - Bay Wackford Squeers - burada kalıyor. Evde mi?'

'Evde o isimde bir beyefendi olduğunu bilmiyordum, hanımefendi'
cevapladı garson. 'Olabilir, kahve odasında.'

OLABİLİR. Gerçekten çok güzel! Londra'ya kadar, arkadaşlarına ne kadar
evde olduğunu ve isminin ve bağlantılarının ne kadar
saygılı bir şekilde dikkat çekeceğini gösterdikten sonra, babasının orada OLABİLECEĞİ söylenerek, güvendiği Bayan Squeers buradaydı! 'Sanki bir adammış gibi!' diye belirtti Bayan Squeers, vurgulu bir öfkeyle.

'Siz daha iyi soruşturun, dostum,' dedi John Browdie. 'Bir tane daha güvercin böreği yap, olur mu? Kahretsin,' diye mırıldandı John, garson ayrılırken boş tabağa bakarak; 'buna börek mi diyor - üç küçük güvercin ve berbat bir biftek parçası ve ne zaman ağzınıza geldiğini ve ne zaman geldiğini anlayamadığınız kadar yumuşak bir kabuk? Acaba kahvaltıya kaç börek gidiyor!'

John Browdie'nin jambon ve soğuk bir dana eti için harcadığı kısa bir aradan sonra, garson başka bir börekle geri döndü ve Bay Squeers'ın evde kalmayacağı, her gün oraya geldiği ve gelir gelmez yukarı kata çıkarılacağı bilgisini verdi. Bununla birlikte ayrıldı; ve daha iki dakika bile yatmadan, Bay Squeers ve umutlu oğluyla birlikte geri döndü.

'Neden, bunu kim düşünebilirdi ki?' dedi Bay Squeers, partiyi selamlayıp kızından bazı özel ailevi istihbaratlar aldıktan sonra.

'Kim, gerçekten de, baba!' diye karşılık verdi genç hanım, kinle. 'Ama görüyorsun ya
'Tilda sonunda evlendi.'

'Ve ben de bir Lunnun manzarası için tehdit saklıyorum, okul beyefendisi,' dedi John, pastaya şiddetle saldırarak.

'Genç adamların evlenince yaptıkları şeylerden biri,' diye karşılık verdi Squeers; 've paralarını hiç yokmuş gibi tüketiyorlar! Şimdi, örneğin küçük oğlanların eğitimi için biriktirmek ne kadar daha iyi olmaz mıydı! 'Onlar sana geliyorlar,' dedi Bay Squeers ahlakçı bir şekilde, 'sen farkına varmadan; benimki bana geldi.'

'Biraz toplar mısın?' dedi John.

'Ben kendim almayacağım,' diye karşılık verdi Squeers; 'ama küçük Wackford'un yağlı bir şeyler yemesine izin verirseniz, size minnettar kalırım. Ona parmaklarının arasında verin, aksi takdirde garson onu şarj eder ve bu tür yiyeceklerden
bu olmadan çok kar elde edilir. Garsonun geldiğini duyarsanız, efendim,
onu cebinize koyun ve pencereden dışarı bakın, duyuyor musunuz?'

'Uyandım, baba,' diye cevapladı görev bilincine sahip Wackford.

'Pekala,' dedi Squeers, kızına dönerek, 'sıra sende. Acele etmelisin.'

'Ah, acelem yok,' dedi Bayan Squeers, çok sert bir şekilde.

'Hayır, Fanny?' diye bağırdı eski dostu biraz cilveli bir şekilde.

'Hayır, 'Tilda,' diye cevapladı Bayan Squeers, başını şiddetle sallayarak. 'Bekleyebilirim.'

'Genç adamlar da öyle görünüyor, Fanny,' diye gözlemledi Bayan Browdie.

'Onları BEN çekmedim, 'Tilda,' diye karşılık verdi Bayan Squeers.

'Hayır,' diye karşılık verdi arkadaşı; 'bu son derece doğru.'

Bu cevabın alaycı tonu, Bayan Squeers'ın oldukça sert bir karşılık vermesine neden olabilirdi, çünkü Bayan Squeers, yapısal olarak kötü huylu olmasının yanı sıra -az önce seyahat ve son sarsıntıyla daha da kötüleşmişti- eski anılardan ve Bay Browdie'ye yönelik kendi tasarımlarının başarısızlığından biraz rahatsızdı; ve bu sert karşılık, daha birçok başka karşılık vermeye yol açabilirdi, ki bunlar da, tam o anda, Bay Squeers'ın kendisi tarafından yanlışlıkla değiştirilmemiş olsaydı, Tanrı bilir nelere yol açabilirdi

'Ne düşünüyorsun?' dedi o beyefendi; 'Kime el attığımızı sanıyorsun, Wackford ve bana mı?'

'Baba! Bay-- değil mi?' Bayan Squeers cümlesini bitiremedi ama Bayan Browdie onun yerine bitirdi ve ekledi, 'Nickleby?'

'Hayır,' dedi Squeers. 'Ama onun hemen yanında.'

'Smike'ı kastetmiş olamazsın?' diye bağırdı Bayan Squeers, ellerini çırparak.

'Evet, kastediyorum ama,' diye karşılık verdi babası. 'Onu yakaladım, sert ve hızlı.'

'N'aber!' diye haykırdı John Browdie, tabağını iterek. 'Şu zavallı ahmak herifi yakaladın mı? Nerede?'

'Neden, benim kaldığım yerin en üst arka odasında,' diye cevapladı Squeers, 'bir tarafta o, diğer tarafta anahtar.'

'Senin barınağında!' Onu senin barınağında mı yakaladın? Ho! Ho!
İngiltere'nin dört bir yanındaki okul çocuğu. Bize köpeğini ver, dostum; lanet olsun ama
bunun için seni köpeğinden sarsmam gerek.--Onu senin barınağında mı yakaladın?'

'Evet,' diye cevapladı Squeers, Yorkshire'lının göğsüne vurduğu tebrik
edici darbenin altında sandalyesinde sendeleyerek; 'teşekkürler.' Bir daha yapma. Bunu nazikçe söylediğini biliyorum ama daha çok canını yakıyor. Evet,
işte orada. O kadar da kötü değil, değil mi?'

'Kötü!' diye tekrarladı John Browdie. 'Bir ahbabı duymaktan korkutmak doğru değil.'

'Seni biraz şaşırtacağını düşündüm,' dedi Squeers ellerini ovuşturarak. 'Oldukça düzgün ve oldukça hızlıydı.'

'Ne olmuş yani?' diye sordu John, yanına oturarak. 'Bize anlat, ahbap; hadi çabuk!'

John Browdie'nin sabırsızlığına ayak uyduramasa da Bay Squeers, Smike'ın eline nasıl düştüğünü olabildiğince çabuk anlattı ve dinleyicilerinin hayranlık dolu sözleri tarafından kesilmediği sürece, resitali bitirene kadar hiç ara vermedi.

'Herhangi bir şans eseri beni atlatmasından korktuğum için,' diye gözlemledi Squeers, bitirdiğinde, çok kurnaz görünüyordu, 'yarın sabah için üç tane dışarı çıktım - Wackford, kendisi ve ben - ve hesapları ve yeni çocukları acenteye bırakmayı ayarladım, anlamıyor musun? Bu yüzden bugün gelmen çok şanslı, yoksa bizi kaçırırdın; ve şu anki haliyle, bu gece benimle çay içmeye gelmediğin sürece, gitmeden önce seni daha fazla göremeyeceğiz.'

'Dean başka bir kelime daha söyleme,' diye karşılık verdi Yorkshire'lı, elini sıkarak. 'Yirmi mil bile olsa gelirdik.'

'Hayır, ama sen yapar mısın?' diye karşılık verdi Bay Squeers, davetinin bu kadar kolay kabul edileceğini beklemiyordu, yoksa vermeden önce iki kere düşünürdü.

John Browdie'nin tek cevabı elini tekrar sıkmak ve yarından önce Londra'yı görmeyeceklerine dair bir güvence vermek oldu, böylece mutlaka saat altıda Bay Snawley'de olabilirlerdi; ve biraz daha sohbet ettikten sonra Bay Squeers ve oğlu ayrıldılar.

Günün geri kalanında Bay Browdie çok garip ve heyecanlı bir durumdaydı; ara sıra kahkahalarla gülüyordu,
sonra şapkasını alıp arabacının yanına koşup tek başına çıkarıyordu. Çok huzursuzdu, sürekli girip çıkıyordu,
parmaklarını şıklatıyor, kaba danslar yapıyordu,
ve kısacası, öylesine sıra dışı bir şekilde davranıyordu ki,
Bayan Squeers onun delirdiğini düşündü ve sevgili 'Tilda'sından kendisini üzmemesi için yalvararak şüphelerini birçok kelimeyle dile getirdi. Ancak Bayan Browdie, büyük bir endişe duymadan, onu daha önce bir kez gördüğünü ve bundan sonra hastalanacağından neredeyse emin olmasına rağmen bunun çok ciddi bir şey olmayacağını ve bu nedenle yalnız bırakılmasının daha iyi olduğunu belirtti.

Sonuç, onun için tamamen doğru olduğunu kanıtladı çünkü o gece hepsi Bay Snawley'nin salonunda otururken ve hava kararmaya başlarken, John Browdie o kadar hastalandı ve kafasında o kadar endişe verici bir baş dönmesi oldu ki, tüm şirket son derece şaşkına döndü. Gerçekten de, iyi hanımı, Bay Squeers'ın yatağında bir saat kadar uzanmasına izin verilirse ve tamamen kendi başına bırakılırsa, hastalandığı kadar çabuk iyileşeceğinden emin olabilecek kadar sakinliğini koruyan tek kişiydi. Bir cerrah çağırmadan önce, hiç kimse böylesine makul bir önerinin etkisini denemeyi reddedemezdi. Buna göre, John
çok büyük bir zorlukla yukarı kaldırıldı; korkunç bir ağırlıktı,
ve her seferinde üç basamak yukarı kaldırıldığında iki basamaktan aşağı yuvarlanıyordu; ve yatağa yatırıldığında, karısının sorumluluğuna bırakıldı, karısı,
kısa bir aradan sonra, derin bir uykuya daldığı yönündeki tatmin edici istihbaratla salonda yeniden belirdi.

Şimdi, gerçek şu ki, o anda, John Browdie yatakta oturuyordu ve şimdiye kadar görülen en kırmızı yüzle, yastığın köşesini ağzına tıkıyordu, böylece kahkahalarla
yüksek sesle
kükremesini engelliyordu. Bu duyguyu bastırmayı başardığı anda ayakkabılarını çıkardı ve tutuklunun tutulduğu bitişik odaya gizlice girdi, dışarıdaki anahtarı çevirdi ve içeri daldı, Smike ses çıkaramadan önce kocaman eliyle ağzını kapattı.

'Ods-bobs, beni tanımıyor musun, dostum?' diye fısıldadı Yorkshire'lı şaşkın çocuğa. 'Browdie. Karşılaştığın çocuk okul çocuğuyla mı çarpıştı?'

'Evet, evet,' diye bağırdı Smike. 'Ah! Yardım et bana.'

'Yardım et!' diye cevapladı John, bunu söylediği anda ağzını tekrar kapatarak. 'Eğer nefes alan en aptal
genç olmasaydın yardıma ihtiyacın olmazdı. Öyleyse buraya ne için geldin?'

'Beni o getirdi; oh! "Bana getirdi," diye bağırdı Smike.

"Brout thee!" diye cevapladı John. "Neden kafasına yumruk atmadın, ya da
kendini yere atıp tekmelemedin ve meydandan bağırmadın? Ben senin kadar gençken onun gibi bir düzineyi yenerdim. Ama sen zavallı, beş para etmez bir herifsin," dedi John, üzgün bir şekilde, "ve Tanrı onun en zayıf yaratıklarıyla övündüğüm için beni affetsin!"

Smike konuşmak için ağzını açtı, ama John Browdie onu durdurdu.

"Hala," dedi Yorkshire'lı, "ve ben söyleyene kadar tek bir lokma bile konuşma."

John Browdie bu uyarıyla başını anlamlı bir şekilde salladı ve cebinden bir tornavida çıkarıp, kilit kutusunu çok dikkatli ve ustaca bir şekilde çıkardı ve aletle birlikte yere koydu.

'Gördün mü?' dedi John 'Ne yapıyorsun?'. Hayır, kaç!'

Smike, sanki ne demek istediğini anlayamıyormuş gibi boş boş ona baktı.

'Ben diyorum ki, kaç!' diye tekrarladı John aceleyle. 'Nerede yaşadığını biliyor musun? Biliyor musun? Eh. Giysilerin orada mı, yoksa okul müdürünün mü?'

'Benim,' diye cevapladı Smike, Yorkshire'lı onu aceleyle bitişik odaya götürdüğünde ve bir sandalyenin üzerinde duran bir çift ayakkabı ve bir ceketi işaret ettiğinde.

'Onlarla devam et,' dedi John, yanlış kolu yanlış kolun içine sokarak ve ceketin uçlarını kaçakların boynuna dolayarak. 'Hayır,
beni takip et ve kapının dışına çıktığında sağa dön,
ve seni geçerken göremezler.'

'Ama--ama--kapıyı kapattığımı duyacak,' diye cevapladı Smike, baştan ayağa titreyerek.

'O zaman Dean hiç kapatmadı,' diye karşılık verdi John Browdie. 'Kahretsin, umarım
okul çocuğunun üşümesinden korkmuyorsundur?'

'H-hayır,' dedi Smike, dişleri kafasının içinde takırdıyordu. 'Ama beni daha önce geri getirdi ve tekrar getirecek. Getirecek, kesinlikle getirecek.'

'İsteyecek, getirecek!' diye cevapladı John sabırsızlıkla. 'O sütten kesilmiyor, sütten kesilmiyor.
Bak! Bu komşuluk bakışını yapmak ve senin kaçtığını düşünmelerine izin vermek istiyorum, ama eğer o bir süre
oturduğun yerden
çıkıp giderse, kendi parasına merhamet etsin, çünkü ben istemiyorum.
Eğer onu yakında dışarıda bulursa, onu yanlış bir yere
sokacağım, sana garanti ediyorum. Ama iyi bir kalp tutarsan, kaçtığını
anlamadan önce sen ona saldıracaksın. Koom!'

Bunu sadece bir teşvik olarak anlayacak kadar anlayan Smike, John kulağına fısıldadığında sendeleyerek adımlarla onu takip etmeye hazırlandı.

'Yong Measther'a Tilly Price'a yerleştiğimi ve Saracen'de daha sonra dinleneceğimi ve kıskanmadığımı söyleyeceğim, o geceyi düşündüğümde daha da güçleneceğim! 'Moon, sanırım şimdi onu görüyorum, ince ekmek ve tereyağında bir toz!'

John için o an oldukça gıdıklayıcı bir anıydı, çünkü yüksek sesle kahkaha atmaya neredeyse hazırdı. Ancak, büyük bir çabayla kendini tutarak, tam zamanında, Smike'ı arkasından sürükleyerek aşağı indi ve salon kapısına yakın bir yere yerleşerek, dışarı çıkabilecek ilk kişiyle yüzleşmek için, ona kaçması için işaret etti.

Bu kadar uzağa geldiği için, Smike'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Evin kapısını nazikçe açıp, kurtarıcısına hem minnettarlık hem de dehşet dolu bir bakış
attıktan sonra, kendisine gösterilen yöne doğru yöneldi ve
rüzgâr gibi hızla uzaklaştı. Yorkshire'lı birkaç dakika görev yerinde kaldı, ancak içerideki konuşmada hiçbir duraklama olmadığını fark ederek, duyulmadan geri döndü ve merdiven korkuluğunun üzerinden tam bir saat boyunca dinleyerek durdu. Her şey tamamen sessiz kalarak, Bay Squeers'ın yatağına bir kez daha girdi ve giysilerini başının üzerinden geçirerek neredeyse boğulana kadar güldü.

Eğer birileri orada olsaydı, yatak örtülerinin nasıl sallandığını görseydi ve Yorkshire'lının kocaman kırmızı yüzünün ve yuvarlak başının, arada sırada çarşafların üzerinde belirdiğini, sanki nefes almak için yüzeye çıkan neşeli bir canavar gibi, ve bir kez daha yeniden patlayan kahkahalarla aşağı daldığını görseydi, o kişi John Browdie'den daha az eğlenmezdi.

BÖLÜM 40

Nicholas'ın Aşık Olduğu Bölüm. Beklenmedik bir Başarıyla taçlanan

İşlemleri, tek bir

Özel

dışında, bir kez daha eski zulmünün pençesinden kurtulan Smike'ın yardımına çağırabileceği en büyük enerji ve çabayı ortaya çıkarmak için yeni bir
uyarıcıya ihtiyaç duymadı. Aldığı yolu veya onu eve doğru veya tam tersi yönde götürme olasılığını düşünmek için bir an bile durmadan, sadece Korkunun takabileceği kanatlar üzerinde taşınarak ve Squeers'ın iyi hatırlanan sesindeki hayali haykırışlarla, bir sürü takipçiyle birlikte, zavallı adamın düzensiz duyularına
zorlukla izini takip ediyormuş gibi görünen; şimdi daha uzakta geride bırakılmış ve şimdi umut ve dehşetin dönüşümlü olarak onu kışkırtmasıyla ona giderek daha hızlı yaklaşan bir şekilde şaşırtıcı bir hızla kaçtı. Bu seslerin heyecanlı beyninin yarattığı şeyler olduğuna ikna olduktan uzun süre sonra bile, zayıflık ve bitkinliğin bile zorlukla engelleyebileceği bir hızda devam etti. Bir kır yolunun karanlığı ve sessizliği, onu dış nesnelere dair bir duyguya geri çağırana ve yukarıdaki yıldızlı gökyüzü, zamanın hızla uçup gittiği konusunda onu uyarana kadar, tozla kaplı ve nefes nefese, durup etrafını dinledi ve etrafına baktı. Her şey sessiz ve sakindi. Uzaktaki bir ışık parıltısı, gökyüzüne sıcak bir parıltı
yaratıyordu, devasa şehrin nerede olduğunu işaretliyordu. Çitler ve hendeklerle bölünmüş, birçoğundan kaçarken
çarpıp geçtiği ıssız tarlalar, hem geldiği yoldan hem de karşı taraftan yolu çevreliyordu. Artık geç olmuştu. Onun izlediği yollardan onu zar zor izleyebiliyorlardı ve eğer kendi evine geri dönmeyi umuyorsa, bu kesinlikle o zaman ve karanlığın örtüsü altında olmalıydı. Bu, yavaş yavaş, Smike'ın zihninde bile oldukça açık hale geldi. İlk başta, on veya on iki mil boyunca kırsala seyahat etme ve sonra Londra'dan uzak durmasını sağlayacak geniş bir daire çizerek eve dönme gibi belirsiz ve çocukça bir fikir edinmişti - sokakları tek başına geçme korkusu o kadar büyüktü ki, korkulan düşmanıyla tekrar karşılaşmaktan korkuyordu - ama bu düşüncelerin uyandırdığı inanca teslim olarak geri döndü ve açık yola girdi, pek çok korku ve endişe olmadan olmasa da, Bay Squeers'ın geçici meskeninden ayrıldığından daha az bir hızla Londra'ya doğru yola koyuldu. Tekrar batı ucuna girdiğinde, dükkanların büyük kısmı
kapalıydı. Günün sıcağından sonra yurtdışına çıkmaya ikna olmuş insan kalabalığından çok azı sokaklarda kalmıştı ve
evlerine doğru uzanıyorlardı. Ama ara sıra onlara yol sordu ve tekrarlanan sorular
sonunda Newman Noggs'un evine ulaştı.

O akşam boyunca Newman, kapısını çalan kişiyi bulmak için ara sokaklarda ve köşelerde avlanıp durmuştu, Nicholas ise aynı soruyu başka yönlerde arıyordu. Smike'ın ürkek ve kararsız vuruşu kulağına ulaştığında, o, hüzünlü bir tavırla, zavallı yemeğinin başında oturuyordu. Her sese duyarlı, endişeli ve beklenti dolu bir halde, Newman aşağı indi ve neşeli bir şaşkınlık çığlığı atarak, hoş geldin ziyaretçisini koridora ve merdivenlerden yukarı sürükledi ve onu kendi çatı katına güvenli bir şekilde
kazanana kadar tek kelime etmedi ve arkalarından kapı kapandı, büyük bir kupa dolusu cin ve su karıştırdı ve Smike'ın ağzına tutarak, inatçı bir çocuğun dudaklarına bir kase ilaç tutar gibi, ona son damlasına kadar
içmesini emretti.

Newman, Smike'ın değerli karışıma dudaklarını değdirmekten başka bir şey yapmadığını gördüğünde alışılmadık şekilde boş baktı; zavallı arkadaşının zayıflığına duyduğu derin bir şefkatle kupayı kendi ağzına götürmek üzereyken, Smike başına gelen maceraları anlatmaya başladığında, onu yarı yolda durdurdu ve elinde kupayla onu dinlemeye başladı.

Smike ilerledikçe Newman'ın üzerindeki değişimi görmek yeterince tuhaftı. Önce ayağa kalktı, elinin tersiyle dudaklarını ovuşturdu, kendini bir yudum için hazırlamaya yönelik bir hazırlık töreni gibi; sonra, Squeers'ın adı geçince, kupayı kolunun altına aldı ve
gözlerini kocaman açarak, büyük bir şaşkınlıkla baktı. Smike, arabada kendisine yapılan saldırıya geldiğinde,
kupasını aceleyle masaya bıraktı ve sanki daha dikkatli dinlemek istercesine, ara sıra kendini bir sarsıntıyla durdurarak, en büyük heyecanla odada aşağı yukarı topallayarak yürüdü. John Browdie'den bahsedildiğinde, yavaş ve kademeli olarak bir sandalyeye çöktü ve ellerini dizlerine sürterek -hikaye doruk noktasına ulaştıkça daha da hızlandı- sonunda tek bir yüksek sesli 'Ha! ha!'dan oluşan bir kahkaha attı. buna izin verdikten sonra, yüzü hemen tekrar asıldı ve son derece endişeli bir şekilde John Browdie ve Squeers'ın yumruklaşmaya başlamış olma ihtimali olup olmadığını sordu.

'Hayır! Sanmıyorum,' diye cevapladı Smike. 'Ben tamamen uzaklaşana kadar beni kaçırmış olamazdı sanırım.'

Newman büyük bir hayal kırıklığıyla başını kaşıdı ve
bir kez daha kupayı kaldırıp içindekilere odaklandı; bu arada,
ağızdan, Smike'a sert ve korkunç bir şekilde gülümsüyordu.

'Burada kalacaksın,' dedi Newman; 'yorgunsun--bitkinsin. Onlara geri döndüğünü
söylerim. Senin için yarı delirmişler. Bay Nicholas--'

'Tanrı onu korusun!' diye haykırdı Smike.

'Amin!' diye karşılık verdi Newman. 'Bir dakika bile dinlenmedi ya da huzur bulamadı;
Artık yaşlı kadın da, Bayan Nickleby de düşünmedi.'

'Hayır, hayır. O beni düşündü mü?' dedi Smike. 'Düşündü mü? Ah, düşündü mü, düşündü mü? Düşünmediyse bana söyleme.'

'Düşündü,' diye haykırdı Newman. 'Güzel olduğu kadar asil yürekli.'

'Evet, evet!' diye haykırdı Smike. 'Çok güzel söyledin!'

'Çok nazik ve kibar,' dedi Newman.

'Evet, evet!' diye haykırdı Smike, giderek artan bir hevesle.

'Ve yine de böylesine gerçek ve yiğit bir ruhla,' diye devam etti Newman.

Coşkuyla devam ederken, arkadaşına bakma şansı yakaladığında, yüzünü elleriyle kapattığını ve
gözyaşlarının parmaklarının arasından sızdığını gördü.

Bir an önce, çocuğun gözleri alışılmadık bir ateşle parlıyordu ve
her bir özelliği, onu o an için oldukça farklı bir varlık gibi gösteren bir heyecanla aydınlanmıştı.

'Eh, eh,' diye mırıldandı Newman, sanki biraz şaşkınmış gibi. 'Böyle bir doğanın böyle denemelere maruz kalmış olması
düşünmek BANA bir kereden fazla dokundu; bu zavallı adam--evet, evet--bunu da hissediyor--onu yumuşatıyor--eski sefaletini düşünmesini sağlıyor. Hah! Bu kadar mı? Evet, bu kadar--hımm!'

Bu kırık düşüncelerin tonundan, Newman Noggs'un bunları, onları çağrıştıran duyguyu
tatmin edici bir şekilde açıkladığını hiç de açık değildi. Bir süre düşünceli bir tavırla oturdu, ara sıra Smike'a endişeli ve şüpheli bir bakış attı, bu da onun düşünceleriyle uzaktan yakından bir bağlantısı olmadığını yeterince gösteriyordu. Sonunda, Smike'ın o gece olduğu yerde kalması ve kendisinin (Noggs) ailenin gerginliğini azaltmak için hemen kulübeye gitmesi gerektiği önerisini tekrarladı. Fakat, Smike bunu duymak istemediğinden -arkadaşlarını tekrar görme endişesini dile getirerek- sonunda birlikte yola çıktılar; ve bu sırada gece çok ilerlemişti ve Smike'ın ayakları o kadar ağrıyordu ki neredeyse sürünerek bile ilerleyemiyordu, hedeflerine ulaşmaları gün doğumuna bir saat kalmıştı.

Evin dışından gelen ilk seslerinde, uykusuz bir gece geçiren ve kayıp yükünü kurtarmak için planlar yapan Nicholas yatağından kalktı ve onları neşeyle içeri aldı. O kadar gürültülü bir konuşma, tebrik ve öfke vardı ki, ailenin geri kalanı kısa sürede uyandı ve Smike sadece Kate'ten değil, Bayan Nickleby'den de sıcak ve samimi bir karşılama aldı. Bayan Nickleby ona gelecekteki iyiliğini ve ilgisini garanti etti ve hem kendisinin hem de toplanan çevrenin eğlenmesi için, adını hiç bilmediği bir eserden alınmış, adını unuttuğu bir memur tarafından gerçekleştirilen, ancak hatırlayamadığı bir hapishaneden mucizevi bir kaçış hikayesini anlatacak kadar nazikti. Açıkça hatırlamadığı bir suçtan dolayı hapse atıldı. İlk başta Nicholas, amcasına Smike'ı kaçırmak için yapılan bu cesur girişimin (ki neredeyse başarılı olmuştu) bir kısmının hakkını vermeye meyilliydi; ancak daha olgun bir şekilde düşününce, bunun tüm değerinin Bay Squeers'a ait olduğunu düşünmeye meyilliydi. John Browdie aracılığıyla davanın gerçekte nasıl olduğunu
öğrenmeye kararlı olarak, günlük işine koyuldu: Yorkshire okul müdürünün cezalandırılması için çok çeşitli planlar üzerinde düşünerek, bunların hepsinin temeli en katı cezalandırıcı adalet ilkelerine dayanıyordu ve tek dezavantajı
tamamen uygulanamaz olmalarıydı.

'Güzel bir sabah, Bay Linkinwater!' dedi Nicholas ofise girerken.

'Ah!' diye cevapladı Tim, 'gerçekten de kırsaldan bahsediyoruz! Şimdi, bir günlüğüne -bir Londra günü- buna ne diyorsun?'

'Şehirden dışarısı biraz daha berrak,' dedi Nicholas.

'Daha berrak!' diye yankıladı Tim Linkinwater. 'Benim yatak odası
penceremden görmelisin.'

'BENİM penceremden görmelisin,' diye cevapladı Nicholas gülümseyerek.

'Kahretsin! Kâhretsin!' dedi Tim Linkinwater, 'bana söyleme. Kırsal!' (Bow, Tim için
oldukça rustik bir yerdi.) 'Saçmalık! Kırsalda
yeni yumurtlanmış yumurtalar ve çiçeklerden başka ne bulabilirsin? Sabah kahvaltısından önce Leadenhall
Market'ten yeni yumurtlanmış yumurta alabilirim; ve çiçeklere gelince,
mignonette'imi koklamak veya avluda, 6 numaradaki arka çatı arası penceresindeki çift duvar çiçeğini görmek için yukarı koşmaya değer.'

'Avluda, 6 numarada çift duvar çiçeği var, öyle mi?' dedi
Nicholas.

'Evet, öyle!' diye cevapladı Tim, 've ağzı olmayan çatlak bir sürahiye ekilmiş. Geçtiğimiz baharda orada sümbüller vardı, çiçek açıyordu, ama
elbette buna güleceksin.'

'Nerede?'

'Eski boya şişelerinde çiçek açmaları,' dedi Tim.

'Ben değil, kesinlikle,' diye karşılık verdi Nicholas.

Tim, sanki bu cevabın tonu onu konuyla ilgili daha fazla konuşmaya teşvik ediyormuş gibi bir an ona hüzünle baktı; ve
kulağının arkasına, yapmakta olduğu bir kalemi sokup
bıçakını akıllıca bir tık sesiyle susturarak,

'Hasta, yatalak, kambur bir çocuğa aitler ve Bay Nickleby, onun hüzünlü varoluşunun tek zevki gibi görünüyorlar. Kaç yıl oldu,' dedi Tim, düşünerek, 'onu ilk fark ettiğimden beri, oldukça küçük bir çocuk,
bir çift küçük koltuk değneğiyle sürükleniyordu? Eh! Eh! Çok değil;
ama başka şeyler düşünsem hiçbir şey gibi görünmeseler de,
onu düşündüğümde çok uzun, çok uzun bir zaman gibi geliyorlar. 'Üzücü bir şey,' dedi Tim, sözünü keserek, 'Diğer çocuklardan ayrı oturan, aktif ve neşeli, kendisinin katılma gücünden mahrum bırakıldığı oyunları izleyen küçük, deforme olmuş bir çocuğu görmek. 'O, kalbimi çok sık sızlattı.'

'Bu,' dedi Nicholas, 'her günün yakın uğraşlarından sıyrılıp böyle şeylere kulak veren iyi bir kalptir. Diyordun ki--'

'Çiçekler bu zavallı çocuğa aitti,' dedi Tim; 'hepsi bu.' Hava güzel olduğunda ve yataktan çıkabildiğinde, pencereye bir sandalye
çeker ve orada oturup, gün boyunca onlara bakar ve onları düzenler. İlk başlarda başını sallardı, sonra konuşmaya başlardık.
Eskiden, sabahleyin onu aradığımda ve nasıl olduğunu sorduğumda,
gülümser ve "Daha iyi!" derdi, ama şimdi başını sallıyor ve sadece eski bitkilerinin üzerine daha fazla eğiliyor. Karanlık çatıları ve uçan bulutları aylarca izlemek sıkıcı olmalı; ama o çok
sabırlı.'

'Evde onu neşelendirecek veya ona yardım edecek kimse yok mu?' diye sordu Nicholas.

'Babası orada yaşıyor sanırım,' diye cevapladı Tim, 've başka insanlar da;
ama kimse zavallı hasta sakatla pek ilgilenmiyor gibi görünüyor. Ona
sık sık, onun için hiçbir şey yapıp yapamayacağımı sordum; cevabı hep aynıydı. "Hiçbir şey." Son zamanlarda sesi zayıflıyor ama GÖREBİLİYORUM ki
eski cevabı veriyor. Artık yatağından çıkamıyor, bu yüzden
yatağını pencerenin yanına yakınlaştırdılar ve orada yatıyor, bütün gün:
şimdi gökyüzüne, şimdi de hâlâ kendi zayıf elleriyle budayıp suladığı
çiçeklerine bakıyor. Geceleri, mumumu gördüğünde perdesini geri çekiyor ve ben yatağa girene kadar öylece kalıyor. Orada olduğumu bilmek ona o kadar iyi geliyor ki,
çoğu zaman bir saat veya daha fazla penceremde oturuyorum ki hâlâ uyanık olduğumu görsün; ve
bazen gecenin bir vakti kalkıp onun küçük odasındaki donuk melankolik ışığa
bakıyorum ve uyanık mı yoksa uyuyor mu diye merak ediyorum.

'Gece çok da uzun sürmeyecek,' dedi Tim, 'o uyuyacak ve
bir daha asla dünyada uyanmayacak. Hayatımız boyunca hiç el sıkışmadık; ve yine de onu eski bir arkadaş gibi özleyeceğim. Sizce beni bunlar gibi ilgilendirebilecek başka bir kır çiçeği var mıdır? Yoksa
en seçkin çiçeklerden yüzlercesinin solması, icat edilmiş en zor Latince isimlerle anılan,
bu eski sürahiler ve şişeler kereste olarak süpürülüp götürüldüğünde hissedeceğim acının bir kısmını mı verir? Kır!' diye bağırdı Tim, küçümseyici bir vurguyla; 'yatak odası penceremin altında, Londra'dan başka hiçbir yerde böyle bir sarayın olamayacağını bilmiyor musun?'

Tim bu soruyla sırtını döndü ve hesaplarına dalmış gibi yaparak, Nicholas'ın başka yöne baktığını varsayarak gözlerini aceleyle silme fırsatı yakaladı.

Tim'in hesaplarının o sabah her zamankinden daha karmaşık olması mıydı yoksa bu anıların onun alışılmış dinginliğini biraz bozması mıydı, öyle oldu ki Nicholas bir görevi yerine getirmekten döndüğünde ve Bay Charles Cheeryble'ın odasında yalnız olup olmadığını sorduğunda, Tim hemen ve en ufak bir tereddüt etmeden olumlu yanıt verdi, ancak odaya on dakikadan kısa bir süre önce biri girmişti ve Tim, kardeşlerden herhangi birinin herhangi bir ziyaretçiyle meşgul olduğu zamanlarda herhangi bir müdahaleyi önlemekle özel ve özel bir gurur duyuyordu.

'Eğer öyleyse, bu mektubu hemen ona götüreceğim,' dedi Nicholas, '. Ve bunun üzerine odaya yürüdü ve kapıyı çaldı.

Cevap yok.

Bir vuruş daha ve hala cevap yok.

'Burada olamaz,' diye düşündü Nicholas. 'Masasına koyacağım.'

Böylece Nicholas kapıyı açtı ve içeri girdi; ve çok hızlı bir şekilde
tekrar dışarı çıkmak için döndüğünde, büyük şaşkınlığına ve
rahatsızlığına, Bay Cheeryble'ın ayaklarının dibinde diz çökmüş genç bir hanım gördü ve Bay Cheeryble ona kalkması için yalvarıyordu ve genç hanımın hizmetçisi gibi görünen üçüncü bir kişiden, onu buna ikna etmek için iknalarını kendisininkine eklemesini rica ediyordu. Nicholas garip bir özür kekeledi ve aceleyle geri çekilirken, genç hanım başını biraz çevirdi ve uzun zaman önce ilk ziyaretinde nüfus dairesinde gördüğü güzel kızın yüz hatlarını gözlerine sundu. Gözlerini ondan hizmetçiye doğru çevirdiğinde, o zamanlar ona eşlik eden aynı beceriksiz hizmetçiyi tanıdı; ve genç hanımın güzelliğine hayranlığıyla, bu beklenmedik tanımanın yarattığı şaşkınlık ve şaşkınlık arasında, öylesine şaşkın ve mahcup bir halde hareketsizce durdu ki, o an ne konuşabildi ne de hareket edebildi.

'Sevgili hanımefendi, sevgili genç hanımefendi,' diye haykırdı kardeş Charles şiddetli bir heyecanla, 'lütfen tek bir kelime daha etmeyin, yalvarıyorum ve rica ediyorum! Yalvarıyorum, yalvarıyorum, ayağa kalkın. Biz, biz, yalnız değiliz.'

Konuşurken genç hanımı kaldırdı, genç hanım sendeleyerek bir sandalyeye oturdu ve
bayıldı.

"Bayıldı, efendim," dedi Nicholas, hevesle öne atılarak.

"Zavallı canım, zavallı canım!" diye haykırdı kardeş Charles. "Kardeşim Ned nerede?
Ned, canım kardeşim, buraya gel dua et."

"Kardeşim Charles, canım dostum," diye cevapladı kardeşi, odaya
aceleyle girerek, "ne var--ah! ne--"

"Şşş! Şşş!--hayatına tek kelime yok, kardeşim Ned," diye karşılık verdi diğeri. "Ev hizmetçisini çağır, canım kardeşim--Tim Linkinwater'ı çağır!
İşte, Tim Linkinwater, efendim--Bay Nickleby, canım efendim, odadan çıkın, yalvarıyorum."

"Sanırım şimdi daha iyi," dedi Nicholas, hastayı o kadar hevesle izliyordu ki, isteği duymamıştı.

'Zavallı kuş!' diye bağırdı kardeş Charles, nazikçe elini eline alıp başını koluna koyarak. 'Kardeş Ned, sevgili dostum, buna
şaşıracaksın, biliyorum, iş saatlerinde tanıklık etmek seni şaşırtacak; ama--' burada
yine Nicholas'ın varlığını hatırladı ve elini sıkarak, odadan çıkmasını ve Tim Linkinwater'ı bir an bile gecikmeden göndermesini içtenlikle rica etti.

Nicholas hemen geri çekildi ve muhasebe evine giderken hem yaşlı hizmetçiyle hem de Tim Linkinwater'la karşılaştı, koridorda birbirlerini itiyorlardı ve olağanüstü bir hızla olay yerine koşuyorlardı.

Mesajını duymayı beklemeden, Tim Linkinwater odaya daldı ve hemen ardından Nicholas kapının kapanıp içeriden kilitlendiğini duydu.

Bu keşif üzerinde düşünmek için bolca zamanı vardı, çünkü Tim
Linkinwater bir saatin büyük bir bölümünde yoktu,
bu süre boyunca Nicholas sadece genç hanımı,
onun aşırı güzelliğini ve onu oraya neyin getirmiş olabileceğini ve
neden bunu böyle bir gizem haline getirdiklerini düşündü. Bunları düşündükçe,
onu daha da şaşırttı ve kim olduğunu ve ne olduğunu öğrenmek için daha da endişelendi. 'Onu on bin kişi arasında tanırdım,' diye düşündü
Nicholas. Ve bununla birlikte odada aşağı yukarı yürüdü ve yüzünü ve vücudunu hatırlayarak (ki bunlar hakkında oldukça canlı bir anısı vardı),
diğer tüm düşünme konularını bir kenara bıraktı ve sadece buna odaklandı.

En sonunda Tim Linkinwater geri geldi - kışkırtıcı derecede soğukkanlı ve elinde kağıtlarla, ağzında bir kalemle, sanki hiçbir şey olmamış gibi.

'Tamamen iyileşti mi?' dedi Nicholas, aceleci bir şekilde.

'Kim?' diye karşılık verdi Tim Linkinwater.

'Kim!' diye tekrarladı Nicholas. 'Genç hanım.'

'Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Nickleby,' dedi Tim, kalemini ağzından çıkararak, 'Dört yüz yirmi yedi kere üç bin iki yüz otuz sekizden ne sonuç çıkarıyorsunuz?'

'Hayır,' diye karşılık verdi Nicholas, 'önceki sorum hakkında ne düşünüyorsunuz? Size sordum--'

'Genç hanım hakkında,' dedi Tim Linkinwater, gözlüklerini takarak.
'Elbette. Evet. Oh! Çok iyi.'

'Çok iyi, öyle mi?' diye karşılık verdi Nicholas.

'Çok iyi,' diye cevapladı Bay Linkinwater, ciddi bir şekilde.

'Bugün eve gidebilecek mi?' diye sordu Nicholas.

'Gitti,' dedi Tim.

'Gitti!'

'Evet.'

'Umarım çok uzaklara gitmesi gerekmez?' dedi Nicholas, diğerine ciddiyetle bakarak.

'Evet,' diye cevapladı sarsılmaz Tim, 'umarım yapmamıştır. '

Nicholas bir iki söz daha söyledi, ama Tim Linkinwater'ın konuyu atlatmak için kendi nedenleri olduğu ve genç arkadaşının göğsünde bu kadar merak uyandıran güzel
bilinmeyen kişi hakkında daha fazla bilgi vermemeye kararlı olduğu açıktı. Bu iğrenmeden yılmayan Nicholas, ertesi gün suçlamaya geri döndü, Bay Linkinwater'ın çok konuşkan ve iletişimci bir ruh halinde olmasıyla cesaretlendi; ama konuya
yeniden döndüğünde, Tim çok kışkırtıcı bir suskunluğa geri döndü ve tek heceli
celerle cevap vermekten, birkaç ciddi baş sallama ve omuz silkme hareketinden çıkarılabilecekler dışında hiçbir cevap vermedi, ki bu da Nicholas'ın zekaya olan iştahını
keşfetmeye yaradı, ki bu zaten
çok mantıksız bir yüksekliğe ulaşmıştı.

Bu girişimlerinde engellenen genç hanımın bir sonraki ziyaretini beklemekle yetindi, ama burada da yine hayal kırıklığına uğradı. Günler geçti ve hanım geri dönmedi. Tüm notların ve mektupların üst yazılarına hevesle baktı, ama aralarından onun el yazısı olduğunu hayal ettiği tek bir tanesi bile yoktu. İki veya üç kez, onu uzaklara götüren ve daha önce Tim Linkinwater tarafından yürütülen bir işte çalıştı. Nicholas, bir sebepten dolayı, bilerek yoldan çıkarıldığı ve genç hanımın onun yokluğunda orada olduğundan şüphelenmekten kendini alamadı. Ancak, bu şüpheyi doğrulayacak hiçbir şey olmadı ve Tim, onu en ufak bir şekilde destekleyecek herhangi bir itiraf veya kabule kapılmadı. Gizem ve hayal kırıklığı, aşkın büyümesi için kesinlikle vazgeçilmez değildir, ama çoğu zaman onun güçlü yardımcılarıdır. 'Gözden ırak, gönülden ırak' dostluk durumlarına uygulanabilir bir atasözü olarak yeterince iyidir, ancak yokluk kalbin boşluğu için her zaman gerekli değildir, hatta arkadaşlar arasında bile ve gerçek ve dürüstlük, değerli taşlar gibi, belki de en kolay uzaktan taklit edilebilir, çünkü sahteler sıklıkla gerçek olarak kabul edilir. Ancak aşk, sıcak ve aktif bir hayal gücü tarafından çok maddi olarak desteklenir: uzun bir hafızası vardır ve çok az ve tutumlu yiyeceklerle uzun süre gelişebilir. Böylece, en zengin büyümesine genellikle ayrılıkta ve son derece zor koşullar altında ulaşır; ve böylece, Nicholas, günden güne ve saatten saate sadece tanımadığı genç hanımı düşünerek, sonunda ona çok umutsuzca aşık olduğunu ve hiç bu kadar kötü muamele görmüş ve zulüm görmüş bir sevgili olmadığını düşünmeye başladı. Yine de, en ortodoks modelleri sevip onların peşinden gitmesine rağmen, Kate'i sırdaşı yapmaktan sadece hayatı boyunca tutkusunun nesnesiyle hiç konuşmamış olması ve onu iki kez görmemiş olması gibi ufak tefek düşüncelerle caydırıyordu, ikisinde de bir şimşek çakması gibi gelip gitmişti - ya da Nicholas'ın kendi kendine yaptığı sayısız sohbette dediği gibi, uzun süre dayanamayacak kadar parlak bir gençlik ve güzellik vizyonu gibi - şevki ve bağlılığı karşılıksız kalmıştı. Genç hanım artık görünmüyordu; bu yüzden çok fazla sevgi boşa harcanmıştı (aslında zaman geçtikçe yarım düzine genç beyefendiyi en üst düzeyde nezaketle ayarlayacak kadar) ve hiç kimse bundan biraz olsun haberdar olmamıştı; hatta Nicholas'ın kendisi bile, her geçen gün daha sıkıcı, duygusal ve ilgisiz hale geliyordu. İşler bu haldeyken, Cheeryble kardeşlerin Almanya'daki muhabirinin başarısızlığı, Tim Linkinwater ve Nicholas'ı, önemli bir zaman dilimine yayılan çok uzun ve karmaşık hesaplar inceleme zorunluluğuyla karşı karşıya bıraktı. Tim Linkinwater, onları daha hızlı bir şekilde
atlatmak için, bir hafta kadar, gece ona kadar
sayma evinde kalmalarını önerdi; buna, Nicholas'ın nazik patronlarına hizmet etme konusundaki şevkini hiçbir şey -hatta nadiren iş alışkanlıkları olan romantizm bile-
azaltmadığı için neşeyle kabul etti. Bu sonraki saatlerin ilk gecesi, tam dokuzda, genç hanımın kendisi değil, hizmetçisi geldi; bir süre kardeş Charles ile gizlice görüşmüş,
gitmiş ve ertesi gece aynı saatte, ertesi gün ve bir sonraki gün tekrar geri dönmüştü.

Bu tekrarlanan ziyaretler, Nicholas'ın merakını en üst seviyeye çıkardı. Heyecanlı ve heyecanlı, dayanılmaz ve görevini ihmal etmeden gizemi çözemeyen Nicholas, tüm sırrı Newman Noggs'a emanet etti ve ondan ertesi gece nöbet tutmasını,
kızın evine kadar takip etmesini rica etti; metresinin adı, durumu ve geçmişiyle ilgili bu tür soruşturmaları, şüphe uyandırmadan, mümkün olduğunca erken başlatmak ve sonucu ona mümkün olan en az gecikmeyle bildirmek.

Bu görevden her türlü ölçünün ötesinde gurur duyan Newman Noggs, ertesi akşam, gerekli zamandan tam bir saat önce meydandaki görevine başladı ve pompanın arkasına oturup şapkasını gözlerinin üzerine çekti, nöbetine gizemli bir görünümle başladı, tüm görenlerin şüphesini uyandırmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. Gerçekten de, su çekmeye gelen çeşitli hizmetçi kızlar ve kepçede içmek için duran çeşitli küçük oğlanlar, Newman Noggs'un pompanın etrafında gizlice baktığını ve yüzünde sadece düşünceli bir Ogre ifadesi olduğunu görünce neredeyse korkudan akıllarını kaçıracaklardı.

Tam vaktinde, haberci tekrar geldi ve her zamankinden daha uzun süren bir görüşmeden sonra ayrıldı. Newman, Nicholas ile iki
randevu ayarlamıştı: biri ertesi akşam için, başarısına bağlı olarak: diğeri ise ertesi gece, her koşulda tutulacak olan. İlk gece buluşma yerinde değildi (şehir ile Golden Square arasında yarı yolda bulunan belli bir meyhane), ancak
ikinci gece Nicholas'tan önce oradaydı ve onu açık kollarla karşıladı.

'Her şey yolunda,' diye fısıldadı Newman. 'Oturun. Oturun, orada sevgili bir genç adam var ve size her şeyi anlatayım.'

Nicholas'ın ikinci bir davete ihtiyacı yoktu ve hevesle haberlerin ne olduğunu sordu.

'Çok fazla haber var,' dedi Newman, bir sevinç çırpınışıyla. 'Her şey yolunda. Endişelenmeyin. Nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Önem
demeyin . Moralinizi yüksek tutun. Her şey yolunda.'

'Ee?' dedi Nicholas hevesle. 'Evet?'

'Evet,' diye yanıtladı Newman. 'Bu kadar.'

'Ne?' dedi Nicholas. 'İsim--isim, canım dostum!'

'İsim Bobster,' diye yanıtladı Newman.

'Bobster!' diye tekrarladı Nicholas öfkeyle.

'İsim bu,' dedi Newman. 'Ben onu ıstakoz olarak hatırlıyorum.'

'Bobster!' diye tekrarladı Nicholas, eskisinden daha vurgulu bir şekilde. 'Bu
hizmetçinin ismi olmalı.'

'Hayır, değil,' dedi Newman, başını büyük bir olumlulukla sallayarak.
'Bayan Cecilia Bobster.'

'Cecilia, ha?' diye karşılık verdi Nicholas, etkiyi denemek için her tonda iki ismi tekrar tekrar mırıldanarak. 'Eh,
Cecilia güzel bir isim.'

'Çok. Ve güzel bir yaratık da,' dedi Newman.

'Kim?' dedi Nicholas.

'Bayan Bobster.'

'Neden, onu nerede gördün?' diye sordu Nicholas.

'Önemli değil, sevgili oğlum,' diye karşılık verdi Noggs, omzuna vurarak.
'Onu GÖRDÜM. Onu göreceksin. Her şeyi başardım.'

'Sevgili Newman,' diye bağırdı Nicholas, elini tutarak, 'ciddi misin?'

'Evet,' diye yanıtladı Newman. 'Her şeyini kastediyorum. Her kelimesini. Onu
yarın gece göreceksin. Senin kendi adına konuşmanı dinlemeyi kabul ediyor. Onu
ikna ettim. O, tümüyle nezaket, iyilik, tatlılık ve güzellik.'

'Biliyorum ki öyle; biliyorum ki öyle olmalı, Newman!' dedi Nicholas, elini
ovuşturarak.

'Haklısın,' diye karşılık verdi Newman. 'Nerede yaşıyor?' diye haykırdı Nicholas. 'Onun geçmişi hakkında ne öğrendin? Bir babası-annesi-kardeşi var mı? Ne söyledi? Onu görmeye nasıl geldin? Çok şaşırmadı mı? Onunla konuşmak için ne kadar tutkuyla can attığımı söyledin mi? Onu nerede gördüğümü söyledin mi? Ona nasıl, ne zaman, nerede, ne kadar süre ve ne sıklıkla, en acı sıkıntımda daha iyi bir dünyanın bir anlık görüntüsü gibi karşıma çıkan o tatlı yüzü düşündüğümü söyledin mi - öyle mi, Newman - öyle mi?'

Zavallı Noggs, bu soru seli üzerine hücum ettiğinde kelimenin tam anlamıyla nefes nefese kaldı ve her yeni soruda sandalyesinde spazmodik olarak kıpırdandı, bu arada Nicholas'a çok gülünç bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

'Hayır,' dedi Newman, 'Ona bunu söylemedim.'

'Ona hangisini söylemedin?' diye sordu Nicholas.

'Daha iyi dünyanın bir anlık görüntüsü hakkında,' dedi Newman. 'Ona senin kim olduğunu veya onu nerede gördüğünü de söylemedim. Onu çılgınca sevdiğini söyledim.'

'Bu doğru, Newman,' diye cevapladı Nicholas, kendine özgü hiddetiyle. 'Tanrı bilir ki seviyorum!'

'Ben de ona uzun zamandır gizlice hayran olduğunu söyledim,' dedi Newman.

'Evet, evet. Buna ne dedi?' diye sordu Nicholas.

'Kızardı,' dedi Newman.

'Elbette. Elbette severdi,' dedi Nicholas onaylayarak. Newman daha sonra genç hanımın tek çocuk olduğunu, annesinin öldüğünü, babasıyla birlikte yaşadığını ve hizmetçisinin aracılığıyla sevgilisine gizli bir görüşme yapmasına izin vermeye ikna edildiğini söyledi. Hizmetçinin kendisi üzerinde büyük etkisi vardı. Genç hanımı bu duruma getirmek için çok fazla duygu ve büyük bir belagat gerektiğini; açıkça anlaşıldığı üzere Nicholas'a tutkusunu ilan etme fırsatı verdiğini; ve onun ilgisinden olumlu bir şekilde etkilenmeyi asla taahhüt etmediğini anlattı. Cheeryble kardeşlere yaptığı ziyaretlerin gizemi tamamen açıklanmadan kaldı çünkü Newman ne hizmetçiyle yaptığı ön görüşmelerde ne de metresiyle yaptığı sonraki görüşmede bunlara değinmemiş, sadece kızı eve kadar izlemesi ve genç arkadaşının davasını savunması talimatı aldığını belirtmiş ve onu ne kadar takip ettiğini veya hangi noktadan itibaren takip ettiğini söylememişti. Ancak Newman, sırdaşından düşenlerden, genç hanımın, tek ebeveyninin, vahşi ve acımasız bir mizaca sahip olan, sıkı kontrolü altında, çok sefil ve mutsuz bir hayat sürdüğünden şüphelenmeye yönlendirildiğini ima etti; bu durumun, hem kardeşlerin korumasını ve dostluğunu aramasını hem de söz verilen görüşmeyi kabul etmek için kendisinin ikna edilmesini bir dereceye kadar açıklayabileceğini düşündü. Sonuncusunun, öncüllerden çok mantıklı bir çıkarım olduğunu, çünkü şu anki durumu hiç de kıskanılmayacak olan genç bir hanımın, bunu değiştirmek için normalden daha fazla istekli olacağını varsaymanın doğal olduğunu düşündü. Daha fazla sorgulama sonucunda, tüm bunların Newman Noggs'tan öğrenilebilmesinin çok uzun ve zorlu bir süreç olduğu ortaya çıktı; Newman, perişan görünümünün açıklamasında, kendini, bu entrikayla ilgili olarak, kesinlikle akıllıca ve vazgeçilmez amaçlar için, kılık değiştirmiş olarak göstermişti; ve, kendisine nasıl olup da bir görüşmeyi sağlayacak kadar
fazlasına ulaştığı sorulduğunda,
hanımefendinin bunu kabul etmeye istekli görünmesiyle, hem görev hem de yiğitlik açısından, Nicholas'ın adreslerini takip etmesini sağlayacak böyle altın bir
araçtan yararlanmaya kendini mecbur hissettiğini söyledi. Bu ve
tüm olası sorular yirmi kez sorulup cevaplandıktan sonra,
bir sonraki gece saat on buçukta buluşmaya karar vererek ayrıldılar; randevuyu yerine getirmek amacıyla; saat on bir içindi.

Nicholas eve yürürken, 'Her şey çok garip oluyor!' diye düşündü. 'Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim; bunun
olasılığını hiç hayal etmemiştim. Böylesine ilgi duyduğum birinin hayatı hakkında bir şeyler bilmek; onu sokakta görmek, yaşadığı evin önünden geçmek, bazen yürüyüşlerinde onunla karşılaşmak, bir gün gelip ona aşkımı anlatabileceğim bir duruma gelebileceğimi ummak, düşüncelerimin en uç noktasıydı. Şimdi ise, kendi iyi talihime hayıflanmak aptallık olurdu!'

Yine de Nicholas tatmin olmamıştı; ve tatminsizlikte sadece duygu tiksintisinden daha fazlası vardı. Genç hanıma bu kadar kolay kazanıldığı için kızmıştı, 'çünkü,' diye mantık yürüttü Nicholas, 'sanki o benim olduğumu bilmiyormuş gibi, ama herhangi biri olabilirdi,'--ki bu kesinlikle hoş değildi. Bir sonraki an, böyle düşünceleri
eğlendirdiği için kendine kızdı, böyle bir tapınakta sadece iyiliğin barınabileceğini ve kardeşlerin davranışlarının ona karşı duydukları saygıyı yeterince gösterdiğini savundu. 'Gerçek şu ki, o tamamen bir gizem,' dedi Nicholas. Bu, önceki düşünce akışından daha tatmin edici değildi ve onu sadece yeni bir spekülasyon ve varsayım denizine sürükledi, orada zihninde büyük bir rahatsızlıkla
döndü ve yuvarlandı, ta ki saat onu vurana ve toplantı saati yaklaşana kadar.

Nicholas büyük bir özenle giyinmişti ve hatta Newman Noggs bile biraz
kendini düzeltmişti; ceketi iki ardışık düğme ve ek iğnelerin makul ölçüde düzenli aralıklarla
takılması gibi bir fenomen sunuyordu. Şapkasını da en yeni tarzda, tepesinde bir cep mendili ve kıvrık bir ucuyla, örgülü bir şekilde arkadan dışarı sarkmış bir şekilde takmıştı, ancak bu son süslemeyi icat etme konusunda ustalık iddiasında bulunamazdı, çünkü bunun tamamen farkında değildi: sinirli ve heyecanlı bir durumdaydı ve bu da onu keşif gezisinin büyük amacı dışında her şeye karşı duyarsız hale getirdi.

Sokakları derin bir sessizlik içinde geçtiler; ve bir süre yuvarlak adımlarla yürüdükten sonra, kasvetli görünümlü ve çok az ziyaret edilen bir yere, Edgeware Yolu'na yakın bir yere vardılar.

'On iki numara,' dedi Newman.

'Ah!' diye cevapladı Nicholas, etrafına bakarak.

'İyi sokak mı?' dedi Newman.

'Evet,' diye karşılık verdi Nicholas. 'Oldukça sıkıcı.'

Newman bu sözlere cevap vermedi, ama aniden durarak
Nicholas'ı sırtını bir alan korkuluğuna yasladı ve ona, kıyının güvenli olduğundan emin olana kadar elini ayağını kıpırdatmadan orada beklemesi gerektiğini bildirdi. Bunu yaptıktan sonra Noggs büyük bir çeviklikle topallayarak uzaklaştı; her an omzunun üzerinden bakarak, Nicholas'ın talimatlarına uyduğundan emin oldu;
ve yarım düzine kapı ötedeki bir evin basamaklarını tırmanırken gözden kayboldu.

Kısa bir gecikmeden sonra tekrar belirdi ve tekrar topallayarak geri döndü, yarı yolda durdu ve Nicholas'a kendisini takip etmesini işaret etti.

'Ee?' dedi Nicholas, ayak uçlarında ona doğru yaklaşarak.

'Tamam,' diye yanıtladı Newman, büyük bir neşeyle. 'Her şey hazır; evde kimse yok.
Daha iyi olamazdı. Ha! ha!'

Bu güçlendirici güvenceyle, Nicholas'ın üzerinde çok büyük harflerle 'BOBSTER' yazan pirinç bir plaka gördüğü bir sokak kapısının önünden gizlice geçti; ve açık olan alan kapısında durarak, genç arkadaşına aşağı inmesi için işaret etti.

'Ne şeytan!' diye bağırdı Nicholas, geri çekilerek. 'Mutfağa gizlice mi gireceğiz, sanki çatalların peşindeymişiz gibi?'

'Şşş!' diye cevapladı Newman. 'Yaşlı Bobster--vahşi Türk. Hepsini öldürecekti--genç hanımın kulaklarını tokatlayacaktı--sık sık yapıyor bunu.'

'Ne!' Nicholas büyük bir öfkeyle bağırdı, 'bana herhangi bir adamın böyle birinin kulağına tokat atmaya cesaret edebileceğini mi söylüyorsun--'

Tam o sırada metresinin övgülerini söylemeye vakti yoktu, çünkü
Newman onu neredeyse alanın
altına fırlatacak kadar hafif bir şekilde itti.
İmacı iyi bir şekilde karşılamanın en iyisi olduğunu düşünen Nicholas, daha fazla itiraz etmeden, ancak tutkulu bir aşığın umudu ve coşkusundan başka bir şey ifade eden bir yüz ifadesiyle aşağı indi. Newman onları takip etti - Nicholas'ın zamanında yardımı olmasa başı önde takip ederdi - ve elini tutarak onu
çok karanlık taş bir geçitten, en karanlık ve en zifiri karanlık bir arka mutfağa veya bodruma götürdü, orada durdular.

'Eh!' dedi Nicholas, hoşnutsuz bir fısıltıyla, 'hepsi bu kadar değil, sanırım, öyle değil mi?'

'Hayır, hayır,' diye karşılık verdi Noggs; 'Hemen buraya gelecekler. Her şey yolunda.'

'Bunu duyduğuma sevindim,' dedi Nicholas. 'Bunu düşünmezdim, itiraf ediyorum.'

Başka bir şey konuşmadılar ve Nicholas orada durdu, Newman Noggs'un yüksek sesli nefesini dinliyor ve burnunun, onları
kuşatan karanlığın ortasında bile, kızgın bir kömür gibi parladığını hayal ediyordu. Aniden temkinli ayak sesleri kulağına geldi ve hemen ardından bir kadın sesi beyefendinin orada olup olmadığını sordu.

'Evet,' diye cevapladı Nicholas, sesin geldiği köşeye doğru dönerek. 'O kim?'

'Sadece ben, efendim,' diye cevapladı ses. 'Şimdi, lütfen, hanımefendi.'

Bir ışık huzmesi oraya doldu ve hemen hizmetçi kız, elinde bir ışıkla belirdi ve genç hanımı onu takip etti, ki bu hanım, tevazuyla ve şaşkınlıkla bunalmış görünüyordu.

Genç hanımı görünce, Nicholas irkildi ve rengi değişti; kalbi şiddetle
attı ve olduğu yerde kalakaldı. Tam o anda,
ve neredeyse onun gelişiyle ve mumun gelişiyle aynı anda, sokak kapısının gürültülü ve öfkeli bir şekilde çalındığı duyuldu, bu da Newman Noggs'un büyük bir çeviklikle oturduğu bira fıçısından
atlayıp aniden ve küllü solgun bir yüzle, 'Bobster, Tanrı aşkına!' diye haykırmasına neden oldu.

Genç hanım çığlık attı, görevli ellerini ovuşturdu, Nicholas
birinden diğerine açıkça şaşkınlıkla baktı ve Newman
bir ileri bir geri koşturdu, ellerini sırayla tüm ceplerine soktu ve kararsızlığının aşırılığıyla her birinin astarını çıkardı.
Sadece bir andı, ama o tek ana sıkışan karmaşayı hiçbir hayal gücü abartamaz.

'Evden çıkın, Tanrı aşkına! Yanlış yaptık, her şeyi hak ediyoruz,' diye bağırdı genç hanım. 'Evden çık yoksa mahvolurum ve mahvolurum
sonsuza dek.'

'Benden tek bir kelime duyacak mısın?' diye haykırdı Nicholas. 'Sadece tek bir kelime. Seni alıkoymayacağım. Bu talihsizliği açıklamak için tek bir kelime duyacak mısın?'

Ama Nicholas rüzgara da konuşmuş olabilirdi, çünkü genç hanım, dalgın bakışlarla, merdivenlerden yukarı koştu. Onu takip edecekti, ama Newman, elini ceketinin yakasına geçirerek, onu
girdikleri geçide doğru sürükledi.

'Bırak beni, Newman, Şeytan adına!' diye haykırdı Nicholas. 'Onunla konuşmalıyım. Konuşacağım! Bu evden onlarsız çıkmayacağım.'

'Şöhret--karakter--şiddet--düşün,' dedi Newman, iki koluyla ona sarılıp onu
aceleyle uzaklaştırarak. 'Kapıyı açsınlar.' Geldiğimiz gibi gideceğiz, hemen kapandı. Gel. Bu taraftan. Buradan.'

Newman'ın itirazları, kızın gözyaşları ve duaları ve hiç durmayan
yukarıdaki müthiş kapı çalmaları karşısında bunalmış bir şekilde,
Nicholas aceleyle oradan uzaklaştırıldı; ve tam da Bay Bobster sokak kapısından içeri girdiğinde, o ve Noggs mahalle kapısından çıktılar.

Birkaç sokak boyunca, durmadan veya konuşmadan aceleyle uzaklaştılar. Sonunda durdular ve boş ve kederli yüzlerle karşı karşıya geldiler.

'Önemli değil,' dedi Newman, nefes nefese. 'Üzülme. Her şey yolunda. Bir dahaki sefere daha şanslı ol. Yapacak bir şey yoktu. Ben
kendi payıma düşeni yaptım.'

'Mükemmel,' diye cevapladı Nicholas, elini tutarak. 'Mükemmel ve sen
gerçek ve gayretli bir arkadaşsın. Sadece--aklın olsun, hayal kırıklığına uğramadım,
Newman ve sana karşı kendimi aynı derecede borçlu hissediyorum--sadece YANLIŞ
HANIMEDİ.'

'Eh?' diye haykırdı Newman Noggs. 'Hizmetçi tarafından kandırıldın mı?'

'Newman, Newman,' dedi Nicholas elini omzuna koyarak: 'o da
yanlış hizmetçiydi. '

Newman'ın çenesinin altı düştü ve sağlam gözü kafasında sabit ve hareketsiz bir şekilde Nicholas'a baktı.

'Kalbini yorma,' dedi Nicholas; 'önemli değil; umrumda değil; yanlış kişiyi takip ettin, hepsi bu.'

Hepsi BUYDU. Newman Noggs pompanın etrafına eğik bir şekilde uzun süre bakmış mıydı, görüşü bozulmuş muydu; yoksa, zamanının olduğunu fark edip pompanın verebileceğinden daha güçlü bir şeyin birkaç damlasını mı içmişti - ne şekilde olursa olsun, bu onun hatasıydı. Ve Nicholas eve gidip bunun üzerinde düşündü ve şimdi her zamankinden daha uzakta olan bilinmeyen genç hanımın cazibesi üzerinde meditasyon yaptı.

BÖLÜM 41

Bayan Nickleby ile Yan Kapıdaki Küçük Giysili Beyefendi Arasında Bazı Romantik Geçişler İçerir

Oğluyla yaptığı son önemli sohbetinden beri, Bayan Nickleby
kişiliğinin süslenmesinde alışılmadık bir özen göstermeye başlamıştı,
o zamana kadar sıradan kıyafetini oluşturan ağırbaşlı ve anaç kıyafetlerine, belki kendi başlarına hafif olan, ancak
birlikte ele alındıklarında ve ifşasının konusuyla ilgili olarak
düşünüldüğünde önemsiz olmayan çeşitli süslemeler ve süslemeler eklemişti. Hatta siyah elbisesi bile giyildiği neşeli tarzdan dolayı ölümcül derecede canlı bir havaya bürünmüştü; ve kalan çekiciliğiyle birlikte; Burada ve orada, çok az veya hiç değeri olmayan, sadece bu nedenle genel enkazdan kurtulmuş ve
gün ışığının nadiren parladığı eski çekmecelerin ve kutuların garip köşelerinde huzur içinde uyumasına izin verilmiş bazı genç süs eşyalarının ihtiyatlı bir şekilde elden çıkarılmasıyla, yas giysileri
tamamen yeni bir karaktere büründü. Ölüler için saygı ve üzüntünün dışavurumları olmaktan çıkıp, yaşayanlar için çok katliamcı ve öldürme tasarımlarının sinyallerine dönüştüler.

Bayan Nickleby, yüce bir görev duygusu ve tartışmasız mükemmellik dürtüleriyle bu işleme teşvik edilmiş olabilirdi. Bu zamana kadar, uzun süre faydasız kedere maruz kalmanın günahkârlığı veya
gelişmekte olan kızına uygun bir temizlik ve nezaket örneği gösterme gerekliliğiyle etkilenmiş olabilirdi. Görev ve sorumluluk düşünceleri bir yana, değişim
en saf ve en tarafsız hayırseverlik hislerinde yükselişe geçmiş olabilir. Yan komşu beyefendi Nicholas tarafından kötülenmişti; kaba bir şekilde bunak
ve aptal olarak damgalanmıştı; ve onun anlayışına yönelik bu saldırılar için Bayan Nickleby bir şekilde sorumluydu. Kötü muameleye uğrayan beyefendinin ne biri ne de diğeri olduğunu
her türlü yolla göstermenin iyi bir Hristiyanın eylemi olduğunu düşünmüş olabilir. Ve böylesine erdemli ve övgüye değer bir amaca ulaşmak için, kendi şahsında, tüm insanlara, onun tutkusunun dünyadaki en akılcı ve makul tutku olduğunu ve ihtiyatlı ve düşünen kişilerin, ihtiyatsızca, olgunlaşmış cazibesini, sanki ateşli ve aşırı hassas bir adamın gözleri önünde, çekinmeden sergilemesinden, önceden görebileceği diğer tüm sonuçların tam da kendisi olduğunu kanıtlamaktan daha iyi hangi yolu benimseyebilirdi?

'Ah!' dedi Bayan Nickleby, başını ciddi bir şekilde sallayarak; 'Nicholas, nişanlanmadan önce zavallı sevgili babasının, ondan nefret ettiğim
zamanlarda neler çektiğini bilseydi, biraz daha fazla hissederdi. Şemsiyemi taşımayı teklif ettiğinde ona küçümseyerek baktığım sabahı hiç unutabilir miyim?
Ya da ona kaşlarımı çatarak baktığım o geceyi? Göç etmemesi bir lütuftu.
Onu neredeyse buna sürükleyecekti.'

Merhumun bekar günlerinde göç etmiş olsaydı daha iyi durumda olup olmayacağı sorusu, onun kalıntısının durup düşünmediği bir soruydu; çünkü Kate, düşüncelerinin bu aşamasında çalışma kutusuyla odaya girdi; ve çok daha küçük bir kesinti veya hiç kesinti olmaması, Bayan Nickleby'nin düşüncelerini her an yeni bir kanala yönlendirebilirdi.

'Kate, canım,' dedi Bayan Nickleby; 'Nasıl olduğunu bilmiyorum ama böyle güzel
sıcak bir yaz günü, her yönden kuş sesleri,
bana her zaman adaçayı ve soğan soslu ve soslu kızarmış domuz eti hatırlatıyor.'

'Bu ilginç bir fikir çağrışımı, değil mi, anne?'

'Aman Tanrım, canım, bilmiyorum,' diye cevapladı Bayan Nickleby. 'Kızartılmış domuz;
bakayım. Vaftiz edildikten beş hafta sonra, bir
kızartma yaptık--hayır, o da bir domuz olamazdı, çünkü
kesilecek bir çift domuz olduğunu hatırlıyorum ve zavallı babanla ben
asla iki domuzun yanına oturmayı düşünemezdik--keklik olmalılar. Kızarmış domuz! Şimdi, bir tane bile sahip olabileceğimizi pek sanmıyorum
hatırlıyorum, çünkü baban onları dükkanlarda görmeye asla dayanamazdı
ve bunların ona her zaman çok
küçük bebekleri hatırlattığını söylerdi, sadece domuzların çok daha açık tenleri vardı; ayrıca küçük bebeklerden de korkardı, çünkü ailesine
bir zam yapamayacak kadar parası vardı ve bu konudan doğal olarak hoşlanmıyordu. Şimdi çok
tuhaf, bunu kafama ne sokmuş olabilir! Bir keresinde, arabacının yanındaki köşedeki geniş sokakta, Bayan Bevan'da yemek yediğimi hatırlıyorum, sarhoş adam çeyrek gününden yaklaşık bir hafta önce boş bir evin bodrum kapağından düştü ve yeni kiracı içeri girene kadar
bulunamadı - ve orada kızarmış domuz yedik. Sanırım, bana bunu hatırlatıyor olmalı, özellikle de odada akşam yemeği boyunca şarkı söylemeye devam eden küçük bir kuş olduğu için - en azından, küçük bir kuş değil, çünkü bir papağandı ve tam olarak şarkı söylemiyordu, çünkü
çok konuşuyor ve küfür ediyordu: ama bence bu olmalı. Gerçekten de öyle olmalı. Öyle dememeli misin canım?'

'Hiç şüphem yok demeliyim, anne,' diye karşılık verdi Kate, neşeli bir gülümsemeyle.

'Hayır; ama SEN öyle DÜŞÜNÜYOR MUSUN, Kate?' dedi Bayan Nickleby, sanki en yakın ve heyecan verici ilgiyle ilgili bir soruymuş gibi ciddiyetle.
'Eğer düşünmüyorsan, hemen söyle, biliyorsun; çünkü haklı olmak daha iyidir, özellikle de bu tür, çok merak uyandırıcı ve üzerinde düşünülürken kararlaştırılmaya değer bir noktada.'

Kate gülerek, oldukça ikna olduğunu söyledi; ve annesi
konunun yenilenmesinin kesinlikle gerekli olup olmadığı konusunda hala kararsız göründüğünden, işlerini yazlık eve götürmeyi ve öğleden sonranın güzelliğinin tadını çıkarmayı önerdi.
Bayan Nickleby hemen kabul etti ve yazlık evi onardılar,
daha fazla tartışmadan.

'Şöyle söyleyeceğim,' diye gözlemledi Bayan Nickleby, yerine otururken, 'Smike kadar iyi bir yaratık
olmamıştır. Yemin ederim ki, bu küçük çardağı düzeltmek ve etrafındaki en güzel
çiçekleri yetiştirmek için gösterdiği çabalar benim yapabileceğim her şeyin ötesinde - keşke
tüm çakılları senin tarafına koymasa, Kate, canım, ve
bana sadece küf bırakmasa.'

'Sevgili annem,' diye karşılık verdi Kate aceleyle, 'bu koltuğa otur--yap--beni memnun etmek için,
anne.'

'Hayır, kesinlikle canım. Ben kendi tarafımı tutacağım,' dedi Bayan Nickleby.
'Pekala! İddia ediyorum!'

Kate meraklı gözlerle baktı.

'Eğer o gelmediyse,' dedi Bayan Nickleby, 've bir yerden veya başka bir yerden, çok sevdiğimi söylediğim o çiçeklerin birkaç kökünü aldıysa,
geçen gece sana çok sevdiğimi söyleyip,
hayır, geçen gece çok sevdiğinizi söylediğiniz ve bana da sevmediğimi sorduysanız,
aynı şeydir. Şimdi, yemin ederim ki, bunu çok nazik ve dikkatli olarak kabul ediyorum,
gerçekten! Bayan Nickleby, etrafına dikkatle bakarak,
'benim tarafımda hiçbirini göremiyorum,' diye ekledi,
'ama sanırım çakılların yakınında daha iyi yetişiyorlar.
Bunu yaptıklarına güvenebilirsin, Kate, ve bu yüzden hepsi senin yanında ve çakılları oraya koymuş, çünkü güneşli taraf orası.
Aman Tanrım, bu çok akıllıca! Ben kendim bu kadar
düşünmemeliydim!'

'Anne,' dedi Kate, yüzünü neredeyse
gizleyecek şekilde işinin üzerine eğilerek, 'sen evlenmeden önce--'

'Aman Tanrım, Kate,' diye sözünü kesti Bayan. Nickleby, 'Aman Tanrım, lütuf adına, evlenmeden önceki zamana, onun bana olan düşünceliliği ve ilgisinden bahsettiğim zamana uçup gitmene ne sebep oldu? Bahçeye en ufak bir ilgi göstermiyor gibisin.'

'Ah! Anne,' dedi Kate, yüzünü tekrar kaldırarak, 'bunu biliyorum.'

'Öyleyse canım, neden evin ne kadar temiz ve güzel tutulduğunu övmüyorsun?' dedi Bayan Nickleby. 'Ne kadar da tuhafsın, Kate!'

'Evet, övüyorum, anne,' diye cevapladı Kate, nazikçe. 'Zavallı adam!'

'Seni neredeyse hiç duymuyorum, canım,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby; 'Söyleyeceklerim bu kadar.' Bu sırada iyi hanım uzun zamandır aynı konu üzerindeydi, bu yüzden hemen kızının küçük tuzağına düştü, eğer tuzaksa, ve ne söyleyeceğini sordu.

'Ne hakkında, anne?' dedi Kate, görünüşe göre eğlencesini tamamen unutmuştu.

'Aman, Kate, canım,' diye karşılık verdi annesi, 'neden, uyuyorsun ya da
aptal! Ben evlenmeden önceki zamanlardı.'

'Ah, evet!' dedi Kate, 'hatırlıyorum. Soracaktım, anne, sen evlenmeden önce, çok talipliniz oldu mu?'

'Talipler, canım!' diye haykırdı Bayan Nickleby, harikulade bir memnuniyetle gülümseyerek. 'İlk ve son olarak, Kate, en azından bir düzine olmuştur.'

'Anne!' diye karşılık verdi Kate, itiraz eder bir tonda.

'Gerçekten de vardı canım,' dedi Bayan Nickleby; 'zavallı
baban veya o zamanlar aynı
dans okuluna giden ve altın saatleri ve bilezikleri yaldızlı
kenarlı kağıtlarla evimize GÖNDEREN (ki bunlar her zaman geri verilirdi) ve daha sonra talihsiz bir şekilde bir öğrenci gemisiyle Botany Körfezi'ne giden -yani bir
mahkum gemisiyle- ve bir çalılığa kaçıp koyun öldüren (oraya nasıl geldiklerini bilmiyorum) ve asılacak olan, ancak kazara
kendini
boğmuş ve hükümet onu affetmiş olan genç bir beyefendi hariç. Sonra genç
Lukin vardı,' dedi Bayan Nickleby, sol baş parmağından başlayarak ve parmaklarındaki isimleri işaretleyerek -'Mogley--Tipslark--Cabbery--Smifser--'

Şimdi küçük parmağına ulaşan Bayan Nickleby, hesabı diğer eline taşıyordu ki yüksek bir 'Hem!' bahçe duvarının tam temelinden geldiği anlaşılan bu ses, hem kendisini hem de kızını
şiddetli bir şekilde ürküttü.

'Anne! O neydi?' dedi Kate, alçak bir ses tonuyla.

'Aman Tanrım, canım,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, epeyce irkilerek,
'eğer yan evdeki beyefendi değilse,
ne olabileceğini bilmiyorum--'

'Öhö!' diye bağırdı aynı ses; ve bu, sıradan bir boğaz temizleme
tonunda değil, çevredeki tüm yankıları uyandıran ve görünmeyen kükreyen kişinin yüzünün
çok kararmasına neden olacak kadar uzun süren bir tür kükremeydi.

'Şimdi anlıyorum, canım,' dedi Bayan Nickleby, elini Kate'in elinin üzerine koyarak; 'endişelenme, aşkım, sana yönelik değil ve kimseyi korkutmak için de değil. Herkese hakkını verelim, Kate; bunu söylemek zorundayım.'

Böyle derken, Bayan Nickleby başını salladı ve kızının elinin arkasını defalarca okşadı ve isterse çok önemli bir şey söyleyebilecekmiş gibi göründü, ama Tanrı'ya şükür, kendini inkar ediyordu ve bunu yapmayacaktı.

'Ne demek istiyorsun, anne?' diye sordu Kate, belirgin bir şaşkınlıkla.

'Telaşlanma, canım,' diye cevapladı Bayan Nickleby, bahçe duvarına doğru bakarak, 'çünkü görüyorsun, ben telaşlanmıyorum ve eğer birinin telaşlanması mazur görülebilirse, kesinlikle benim için de mazur görülebilirdi -tüm koşullar altında- ama değilim, Kate--hiç de değil.'

'Dikkatimizi çekmek için tasarlanmış gibi görünüyor, anne,' dedi Kate.

'Dikkatimizi çekmek için tasarlanmış, canım; en azından,' diye karşılık verdi
Bayan Nickleby, kendini toparlayıp kızının elini eskisinden daha yumuşak bir şekilde okşayarak, 'birimizin dikkatini çekmek için. Hımm!
hiç de endişelenmene gerek yok canım. '

Kate çok şaşkın görünüyordu ve görünüşe göre daha fazla açıklama istemek üzereydi ki, yaşlı bir beyefendinin bağrışarak ve gevşek çakıllarda bacaklarını büyük bir şiddetle tekmeleyerek aynı yönden geldiği duyulan bir bağırma ve itişme sesi duyuldu; ve sesler azalmadan önce, büyük bir salatalığın bir hava roketi hızıyla havaya fırladığı ve oradan aşağı inerek tekrar tekrar yuvarlanarak Bayan Nickleby'nin ayaklarının dibine düştüğü görüldü.

Bu dikkat çekici görüntü, tam olarak benzer bir açıklamayla takip edildi; sonra alışılmadık derecede büyük boyutlarda ince bir kabak yukarı fırladı ve devrildi; sonra, birkaç salatalık birlikte fırladı; ve sonunda hava,
soğan, şalgam turpu ve diğer küçük sebzelerin
her yöne yuvarlanıp dağılıp çarparak yağan bir duşuyla karardı.

Kate, biraz endişeyle yerinden kalkıp annesinin elini tuttuğunda
koşup eve girdiğinde, niyetinde yardımdan ziyade
geri kalmış hissetti kendini; ve Bayan Nickleby'nin gözlerinin yönünü takip ederek, eski siyah kadife bir şapkanın hayaletinden oldukça korkmuştu,
sanki giyen kişi bir merdiven veya bir çift basamağa tırmanıyormuş gibi, yavaş yavaş bahçelerini yandaki kulübeden ayıran duvarın üzerine yükseldi (kendilerininki gibi, müstakil bir binaydı) ve
yavaşça çok büyük bir baş ve yaşlı bir yüz takip etti, bu yüzlerde bir çift olağanüstü gri göz vardı: çok vahşi, çok geniş açık ve
göz yuvalarında yuvarlanan, donuk, bitkin, pis pis bakan bir bakışla, bakılınca çok
çirkin.

'Anne!' diye bağırdı Kate, o an gerçekten korkmuştu, 'neden duruyorsun,
neden bir an kaybediyorsun? Anne, lütfen içeri gel!'

'Kate, canım,' diye karşılık verdi annesi, hala kendini tutarak, 'nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun? Senden utanıyorum. Bu kadar korkaksan, hayatın boyunca nasıl devam edeceğini sanıyorsun? Ne istiyorsun, efendim?' dedi Bayan Nickleby, davetsiz misafire bir tür
sırıtan hoşnutsuzlukla hitap ederek. 'Bu bahçeye bakmaya nasıl cüret edersin?'

'Ruhumun kraliçesi,' diye cevapladı yabancı, ellerini birleştirerek, 'bu kadeh yudumu!'

'Saçmalama, efendim,' dedi Bayan Nickleby. 'Kate, aşkım, lütfen sessiz ol.'

'Kadehi yudumlamayacak mısın?' diye ısrar etti yabancı, başı yalvarırcasına bir yana eğilmiş ve sağ eli göğsünde. 'Ah, kadehi yudumla!'

'Böyle bir şey yapmaya razı olmayacağım, efendim,' dedi Bayan Nickleby. 'Lütfen, defolun.'

'Neden,' dedi yaşlı beyefendi, bir adım daha yukarı çıkıp, dirseklerini duvara yaslayarak, sanki pencereden dışarı bakıyormuş gibi, 'neden güzellik her zaman inatçıdır,
benimki kadar onurlu ve saygılı hayranlık olsa bile?' Burada gülümsedi, elini öptü ve birkaç kez eğildi. 'Bunun sebebi, bal mevsimi bittiğinde ve kükürtle öldürülmüş olmaları
gerektiğinde, gerçekte Berberi'ye uçan ve esaret altındaki
Mağribileri uykulu şarkılarıyla uyutan arılar mıdır? Yoksa,' diye ekledi, sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek, 'Charing Cross'taki heykelin, son zamanlarda Borsa'da, gece yarısı, Aldgate'ten gelen Pompa ile kol kola, binicilik kıyafetiyle yürürken görülmesinin sonucu mudur?'

'Anne,' diye mırıldandı Kate, 'onu duyuyor musun?'

'Şşş, canım!' diye cevapladı Bayan Nickleby, aynı ses tonuyla, 'o
çok naziktir ve sanırım bu şairlerden bir alıntıydı. Lütfen,
beni bu kadar endişelendirmeyin--kolumu morartırsınız. Uzaklaşın, beyefendi!'

'Tamamen mi?' dedi beyefendi, bitkin bir bakışla. 'Oh! Tamamen mi?'

'Evet,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, 'elbette. Burada işiniz yok.
Burası özel mülk, beyefendi; bunu bilmeniz gerekir. '

'Biliyorum,' dedi yaşlı beyefendi, parmağını burnuna koyarak,
çok ayıplanacak bir aşinalık havasıyla, 'burası kutsal ve büyülü bir yer, en ilahi cazibelerin'--burada elini öptü
ve tekrar eğildi--'komşuların bahçelerine tatlı bir şekilde yayıldığı ve
meyve ve sebzelerin erken varlığa zorlandığı. Bu gerçeği
biliyorum. Ama bana, en güzel yaratık, Venüs gezegeninin yokluğunda, At Muhafızlarına iş için gittiğinde ve aksi takdirde -üstün cazibenizi kıskanarak--aramıza gireceği için sana bir soru sormama izin verir misin?'

'Kate,' dedi Bayan Nickleby, kızına dönerek, 'kesinlikle çok
tuhaf. Bu beyefendiye ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum.
İnsanın medeni olması gerekir, biliyorsun.'

'Sevgili anneciğim,' diye karşılık verdi Kate, 'ona tek kelime etme, ama olabildiğince hızlı kaçalım ve Nicholas eve gelene kadar kendimizi kapatalım.'

Bayan Nickleby, bu aşağılayıcı teklif karşısında çok görkemli, hatta küçümseyici göründü; ve bu fısıltılar sırasında onları ilgi çekici bir hevesle izleyen yaşlı beyefendiye dönerek şöyle dedi:

'Eğer kendinizi, efendim, dilinizden ve--ve--görünüşünüzden hayal ettiğim beyefendi gibi davranırsanız (en iyi günlerinde büyükbabanızın, Kate, canım, tam olarak benzerisiniz) ve
sorunuzu bana açık sözcüklerle sorarsanız, cevaplayacağım.'

Bayan Nickleby'nin mükemmel babası, en iyi günlerinde, şu anda duvarın üzerinden bakan komşuya benziyorsa, en azından, en iyi döneminde çok tuhaf görünümlü yaşlı bir beyefendi olmalıydı. Belki de Kate öyle düşünüyordu, çünkü siyah kadife şapkasını çıkarırken canlı portresine biraz dikkatle bakmaya cesaret etti ve mükemmel kel bir kafa göstererek, her biri taze bir el öpücüğüyle birlikte uzun bir reverans serisi yaptı. Bu yorucu performansla kendini tükettikten sonra, başını bir kez daha örttü, şapkayı kulaklarının uçlarına çok dikkatli bir şekilde çekti ve eski tavrına dönerek, "Sorun şu ki--" dedi. Burada sözünü kesip her yöne baktı ve şüphesiz yakınlarda dinleyici olmadığından emin oldu. Olmadığından emin olarak, birkaç kez burnuna vurdu, bu hareketi
sanki dikkatli olduğu için kendini tebrik edercesine kurnaz bir bakışla destekledi; ve
boynunu uzatarak yüksek sesle fısıldadı,

'Siz prenses misiniz?'

'Benimle alay ediyorsunuz, efendim,' diye cevapladı Bayan Nickleby, eve doğru
geri çekilme numarası yaparak.

'Hayır, ama siz prenses misiniz?' dedi yaşlı beyefendi.

'Benim prenses olmadığımı biliyorsunuz, efendim,' diye cevapladı Bayan Nickleby.

'O zaman Canterbury Başpiskoposu ile bir akrabalığınız var mı?' diye sordu yaşlı beyefendi büyük bir endişeyle, 'ya da Roma Papası ile? Ya da
Avam Kamarası Başkanı ile? Yanılıyorsam beni affedin, ama bana sizin Taş Döşeme Komiserlerinin yeğeni ve Belediye Başkanı ve Ortak Konsey Mahkemesi'nin gelini olduğunuz söylendi, bu da üçüyle olan ilişkinizi açıklar.'

'Böyle haberleri yayan kişi, efendim,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, biraz
sıcak bir şekilde, 'benim adımla büyük bir özgürlük almış ve eminim ki oğlum Nicholas, eğer bundan haberdar olsaydı, bir an bile izin vermezdi.' 'Bu fikir!' dedi Bayan Nickleby, kendini toparlayarak, 'Taş Döşeme Komiserlerinin yeğeni!'

'Lütfen, anne, gel!' diye fısıldadı Kate.

'"Lütfen anne!" Saçmalık, Kate,' dedi Bayan Nickleby, öfkeyle, 'ama bu böyle. Eğer bir şakrak kuşunun yeğeni olduğumu söyleselerdi, umurunda
olurdu ki? Ama ben sempati duymuyorum,' diye sızlandı Bayan Nickleby. 'Bunu beklemiyorum, bu da ayrı bir şey.'

'Gözyaşları!' diye bağırdı yaşlı beyefendi, öyle enerjik bir sıçrayışla,
iki üç basamak aşağı düştü ve çenesini
duvara sürttü. 'Kristal kürecikleri yakala - yakala - şişele - sıkıca kapat - üstüne mühür mumu koy - bir aşk tanrısıyla mühürle - "En iyi kalite" olarak etiketle - ve on dört bölmeye kaldır, üstüne gök gürültüsünü engellemek için bir demir çubuk koy!'

Bu emirleri verirken, sanki hepsi aktif olarak bunları yerine getirmekle meşgul bir düzine görevli varmış gibi, kadife şapkasını ters çevirdi, sağ gözünü ve burnunun dörtte üçünü kapatacak şekilde büyük bir vakarla taktı ve kollarını iki yana açarak, kuş uçup gidene kadar yakındaki bir serçeye sertçe baktı, sonra şapkasını büyük bir memnuniyetle cebine koydu ve Bayan Nickleby'ye saygılı bir tavırla hitap etti.

'Güzel hanımefendi,' böyleydi sözleri, 'aileniz veya bağlantılarınız konusunda herhangi bir hata yaptıysam, beni affetmenizi rica ediyorum.
Eğer sizin Yabancı Güçler veya Yerli Kurullarla akraba olduğunuzu varsaydıysam, bunun nedeni sizin bir tavrınız, bir duruşunuz, bir onurunuz olmasıdır ki, bunu söylememe izin verin, ancak siz (Doğu Hindistan Şirketi'nin önünde doğaçlama olarak org çalan trajik ilham perisi hariç) buna benzer hiçbir şey olamaz. Ben genç değilim, hanımefendi, gördüğünüz gibi; ve sizin gibi varlıklar asla yaşlanamasa da, birbirimize uygun olduğumuzu varsaymaya cesaret ediyorum.'

'Gerçekten, Kate, aşkım!' dedi Bayan Nickleby hafifçe ve başka bir yöne bakarak.

'Benim mülklerim var, hanımefendi,' dedi yaşlı beyefendi, sağ elini ihmalkarca sallayarak, sanki bu tür konuları çok hafife alıyormuş gibi ve çok hızlı konuşarak; 'mücevherler, deniz fenerleri, balık havuzları, Kuzey Denizi'nde kendi balina avcılığım ve Pasifik Okyanusu'nda büyük kazanç sağlayan birkaç istiridye yatağı.
Eğer Kraliyet Borsası'na inip en iri teğmenin kafasından şapkayı çıkarma nezaketini gösterirseniz,
kartımı tacın astarında, mavi bir kağıda sarılmış olarak bulacaksınız.
Bastonum da Avam Kamarası papazına başvuruda bulunulduğunda görülecektir, papazın bunu göstermek için para alması kesinlikle yasaktır.
Etrafımda düşmanlarım var, hanımefendi,' evine doğru baktı ve çok alçak sesle konuştu, 'her fırsatta bana saldıran ve malımı güvence altına almak isteyen. Eğer beni elinizle ve kalbinizle kutsarsanız, Lord Şansölye'ye başvurabilir veya gerekirse orduyu çağırabilirsiniz -kürdanımı başkomutana göndermeniz yeterli olacaktır- ve böylece tören yapılmadan önce evi onlardan temizleyebilirsiniz. Bundan sonra, aşk, mutluluk
ve coşku; coşku, aşk ve mutluluk. Benim ol, benim ol!'

Bu son sözleri büyük bir coşku ve coşkuyla tekrarlayan yaşlı beyefendi, siyah kadife şapkasını tekrar taktı ve aceleyle gökyüzüne bakarak, beklediği ve biraz da zamanının ötesinde olan bir balonla ilgili pek de anlaşılamayan bir şey söyledi.

'Benim ol, benim ol!' diye tekrarladı yaşlı beyefendi.

'Kate, canım,' dedi Bayan Nickleby, 'Konuşacak gücüm yok;
ama tüm tarafların mutluluğu için bu konunun sonsuza dek
kapatılması gerekiyor.'

'Kesinlikle tek bir kelime söylemene gerek yok, anne?' diye düşündü
Kate.

'İzin verirsen canım, kendi başıma karar vermeme izin ver,' dedi Bayan Nickleby.

'Benim ol, benim ol!' diye haykırdı yaşlı beyefendi.

'Beklenemez, efendim,' dedi Bayan Nickleby, gözlerini alçakgönüllülükle yere dikerek, 'bir yabancıya bu tür tekliflerle kendimi gururlu ve minnettar hissedip hissetmediğimi söylemem. Kesinlikle çok özel koşullar altında yapılıyorlar; yine de aynı zamanda,
ve tabii ki belli bir ölçüde' (Bayan Nickleby'nin alışılmış nitelendirmesi), 'birinin duygularına
uygun ve tatmin edici olmalılar.'

'Benim ol, benim ol,' diye haykırdı yaşlı beyefendi. 'Gog ve Magog, Gog ve Magog. Benim ol, benim ol!'

'Benim için şunu söylemem yeterli olacak, efendim,' diye devam etti Bayan. Nickleby,
mükemmel bir ciddiyetle--ve eminim ki bir cevap alıp gitmenin uygunluğunu
göreceksin--ben dul kalmaya karar verdim ve
kendimi çocuklarıma adadım. İki çocuğun annesi olduğumu
düşünmeyebilirsin--aslında birçok kişi bundan şüphe etti ve
dünyada hiçbir şeyin onları buna inandıramayacağını
söyledi--ama durum bu ve ikisi de yetişkin. Senin komşun olmaktan çok memnun olacağız--çok memnun; eminim ki çok mutluyuz--ama başka bir karakterde
bu tamamen imkansız, tamamen. Tekrar evlenecek kadar genç olmama gelince, belki öyle olabilir ya da olmayabilir; ama bunu bir an bile düşünemedim, hiçbir şekilde. Asla yapmayacağımı söyledim ve
asla yapmayacağım. Teklifleri reddetmek çok acı verici bir şey ve hiç yapılmamasını çok isterdim; aynı zamanda bu
uzun zaman önce vermeye karar verdiğim cevaptır ve bu her zaman vereceğim cevaptır.'

Bu gözlemler kısmen yaşlı beyefendiye, kısmen
Kate'e ve kısmen de kendi kendine söylenerek yapılmıştı. Sonuçlarına doğru, talip çok saygısız bir dikkatsizlik derecesi gösterdi ve Bayan Nickleby
konuşmasını henüz bitirmişti ki, hem hanımefendinin hem de kızının büyük dehşetine rağmen, aniden ceketini fırlattı ve duvarın
tepesine sıçrayarak, küçük giysilerini ve gri yünlülerini en iyi şekilde sergileyen bir tavır takındı ve tek ayak üzerinde durarak ve en sevdiği böğürmeyi artan bir şiddetle tekrarlayarak
sonuçlandırdı.

Son nota üzerinde dururken ve onu uzun bir gösterişle süslerken, kirli bir elin sanki bir sineği kovalıyormuş gibi duvarın tepesinde gizlice ve
hızla kaydığı ve sonra
yaşlı beyefendinin ayak bileklerinden birini son derece ustalıkla kavradığı görüldü.
Bunu yaptıktan sonra, yoldaş el belirdi ve diğer ayak bileğini kavradı.

Böylece ağırlaşan yaşlı beyefendi bacaklarını bir veya iki kez beceriksizce kaldırdı, sanki çok beceriksiz ve kusurlu makine parçalarıymış gibi
ve sonra duvarın kendi tarafına bakarak yüksek sesle
kahkaha attı.

'Sen misin, öyle mi?' dedi yaşlı beyefendi.

'Evet, benim,' diye cevapladı sert bir ses.

'Tataristan İmparatoru nasıl?' dedi yaşlı beyefendi.

'Ah! Her zamanki gibi,' diye cevap verdi. 'Daha iyi ve daha kötü değil.'

'Çin'in genç Prensi,' dedi yaşlı beyefendi, büyük bir ilgiyle.
'Kayınpederi, büyük patates satıcısıyla barışmış mı?'

'Hayır,' diye cevapladı sert ses; 've asla barışmayacağını söylüyor, bu daha da fazlası.'

'Eğer durum buysa,' diye gözlemledi yaşlı beyefendi, 'belki de aşağı insem daha iyi olur.'

'Eh,' dedi diğer taraftaki adam, 'Sanırım sen de öyle yaptın.'

Ellerinden biri dikkatlice açılınca, yaşlı beyefendi
oturma pozisyonuna geçti ve etrafına bakıp gülümsemek ve Bayan Nickleby'ye eğilmek üzereyken, sanki bacakları aşağıdan çekilmiş gibi bir hızla ortadan kayboldu.

Kaybolmasından çok rahatlayan Kate, annesiyle konuşmak için dönüyordu ki kirli eller tekrar göründü ve hemen ardından, yakın zamanda tek komşularının işgal ettiği basamaklardan çıkan kaba, tıknaz bir adamın figürü geldi.

'Affedersiniz hanımlar,' dedi bu yeni gelen, sırıtarak ve
şapkasına dokunarak. 'Sizden herhangi biriyle sevişti mi?'

'Evet,' dedi Kate.

'Ah!' diye karşılık verdi adam, mendilini şapkasından çıkarıp
yüzünü silerek, 'her zaman sevişecek, biliyorsun. Hiçbir şey onun sevişmesini
engelleyemez.'

'Aklını mı kaçırdığını sormama gerek yok, zavallı yaratık,' dedi Kate.

'Hayır,' diye cevapladı adam, şapkasının içine bakarak, mendilini tek seferde
atıp tekrar takarak. 'Bu oldukça
açık, öyle.'

'Uzun zamandır mı öyle?' diye sordu Kate.

'Uzun zamandır.'

'Ve onun için hiç umut yok mu?' dedi Kate, şefkatle

'Hiçbir şey ve olmayı da hak etmiyor,' diye cevapladı bakıcı. 'Duyuları olmadan, onlarla olduğundan çok daha hoş. O, şimdiye kadar nefes alan en zalim, en kötü, en uçuk eski çakmak taşıydı.'

'Gerçekten!' dedi Kate.

'Aman Tanrım!' diye cevapladı bekçi, başını öyle kesin bir şekilde sallayarak ki
şapkasını takmak için kaşlarını çatmak zorunda kaldı. 'Böyle bir serseriyle hiç karşılaşmadım ve eşim de aynı şeyi söylüyor. Zavallı karısının kalbini kırdı, kızlarını
dışarı
çıkardı, oğullarını sokaklara sürdü; sonunda kötü huyları, açgözlülüğü, bencilliği, içki içmesi ve içki içmesi yüzünden delirmesi bir lütuftu, yoksa birçok kişiyi de böyle yapardı. ONA umut, eski bir rip! Çok fazla umut yok,
ama bahse girerim ki, olan her şey, ondan daha çok hak eden adamlar için saklanmıştır, her neyse.'

İnancını itiraf eden bekçi, başını tekrar salladı, sanki işler devam edecekse bundan daha azının işe yaramayacağını söylercesine; ve şapkasına asık suratla dokunarak -kötü bir ruh halinde olduğundan değil, konusunun onu rahatsız etmesinden dolayı- merdivenden indi ve onu aldı.

Bu konuşma sırasında, Bayan Nickleby adama sert ve kararlı bir bakışla bakmıştı. Şimdi derin bir iç çekti ve dudaklarını büzerek başını yavaş ve şüpheli bir şekilde salladı.

'Zavallı yaratık!' dedi Kate.

'Ah! Gerçekten zavallı!' diye karşılık verdi Bayan Nickleby. 'Böyle şeylere izin verilmesi utanç verici. Utanç verici!'

'Bunlara nasıl yardım edilebilir, anne?' dedi Kate kederle. 'Doğanın zaafları--'

'Doğa!' dedi Bayan Nickleby. 'Ne! Bu zavallı beyefendinin aklını kaçırdığını mı düşünüyorsun?'

'Onu gören herhangi biri başka bir görüşe sahip olabilir mi, anne?'

'O zaman, sana şunu söylüyorum, Kate,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, 'o hiç de öyle biri değil ve sana bu kadar yüklenebilmene şaşırıyorum. Bu insanların onun malına sahip olmak için bir komplosu - kendisi de öyle söylemedi mi? Biraz tuhaf ve uçarı olabilir,
belki de çoğumuz öyleyiz; ama düpedüz deli! Ve kendini
saygılı bir şekilde ve oldukça şiirsel bir dille ve çok fazla düşünce, özen ve ihtiyatla tekliflerde bulunarak ifade ediyor - sanki sokağa fırlayıp, bir delinin yapacağı gibi, tanıştığı ilk kıza dizlerinin üstüne çökmüş gibi değil! Hayır, hayır, Kate, ONUN deliliğinde çok fazla yöntem var; buna güven, canım.'

BÖLÜM 42

En iyi Dostların bazen ayrılması gerektiği şeklindeki neşeli Duyguyu örnekleyen

Snow Hill'in kaldırımı bütün gün sıcakta kavrulup kızarıyordu ve adının ve işaretinin kopyası oldukları pansiyonun girişini koruyan iki Sarazen'in başı, yorgun ve ayakları ağrıyan yoldan geçenlerin gözlerine, her zamankinden daha vahşi görünüyordu; güneşte kavrulup yandıktan sonra, hanın en küçük oturma odalarından birinde, açık penceresinden, elle tutulur bir buharla, pis kokulu araba atlarından gelen sağlıklı soluklar yükseliyordu, çay masasının olağan mobilyaları, büyük kızarmış ve haşlanmış et parçaları, bir dil, bir güvercin böreği, soğuk bir kümes hayvanı, bir kupa bira ve benzeri türden diğer küçük şeylerle birlikte, yozlaşmış kasaba ve şehirlerde,
genel olarak daha çok sağlam öğle yemeklerine,
sahne arabası akşam yemeklerine veya alışılmadık derecede doyurucu kahvaltılara ait olduğu anlaşılmaktadır.

Elleri ceplerinde Bay John Browdie, bu lezzetlerin etrafında huzursuzca dolaşıyor, arada sırada karısının mendiliyle şekerlikten sinekleri
kovmak,
bir çay kaşığını süt kabına batırıp ağzına götürmek,
birazcık kabuk ve biraz et parçası kesip bunları iki yudumda bir kaç hap gibi yutmak için duruyordu. Yiyeceklerle yaptığı bu flörtlerin her birinden sonra,
saatini çıkardı ve oldukça acıklı bir ciddiyetle
iki dakika daha dayanamayacağını ilan etti.

'Tilly!' dedi John, yarı uyanık yarı uykulu bir şekilde bir kanepede uzanmış olan hanımına.

'Eh, John!'

'Eh, John!' diye karşılık verdi kocası sabırsızlıkla. 'Kendini
hoongry hissediyor musun, kız?'

'Pek değil,' dedi Bayan Browdie.

'Değişme!' diye tekrarladı John, gözlerini tavana kaldırarak. 'Onun
dediğini duymak, değişme, ve biz üçte yemek yiyoruz, ve hamur işi şeylerle
uğraşmak bir
mon'u sakinleştirmekten
çok daha fazla sinirlendiriyor! Değişme!'

'İşte sizin için bir beyefendi, beyefendi,' dedi garson içeri bakarak.

'Bana bir beyefendi?' diye bağırdı John, sanki bunun bir mektup veya bir paket olduğunu düşünüyormuş gibi.

'Bir beyefendi, beyefendi.'

'Yıldızlar ve çelenkler, beyefendi!' dedi John, 'Nereye gelip
bunu söylüyorsun? Biriyle.'

'Evde misin, beyefendi?'

'Kime!' John, "Keşke öyle olsaydım; iki saat önce çay içseydim. Neden, diğer adama kapının dışına dikkatlice bakmasını ve ona hemen gelmesini, çünkü daha
fazlasıyla zayıf olduğumuzu söylemesini söyledim. İçeride. Aha! Şu köpek, Bay Nickleby. Hayatımın en gururlu günü olacak, efendim. Siz
hep
siz mi? Ding! Ama, bundan memnunum!" diye bağırdı.

John Browdie, selamının içtenliğinde açlığını bile unutarak, Nicholas'ın elini tekrar tekrar sıktı, her
sıkışmada avucuna büyük bir şiddetle vurarak, karşılamaya sıcaklık kattı.

"Ah! İşte o," dedi John, Nicholas'ın karısına doğru yönelttiği bakışı fark ederek. "İşte o--onun hakkında
tartışmayacağız, değil mi--? Ecod, düşündüğümde--ama sen yemek yemek istiyorsun.
Düş, mun, düş, ve biz almak üzere olduğumuz için--'

Şüphesiz lütuf düzgünce bitmişti, ama daha fazlası duyulmadı,
çünkü John çoktan bıçak ve çatal oynamaya başlamıştı, bu yüzden
konuşması şimdilik bitmişti.

'Her zamanki izni alacağım, Bay Browdie,' dedi Nicholas, gelin için bir sandalye yerleştirirken.

'Ne istersen al,' dedi John, 've geldiğinde, daha fazlasını alabilirsin.'

Açıklamak için durmadan, Nicholas kızaran Bayan Browdie'yi öptü
ve onu koltuğuna oturttu.

'Diyorum ki,' dedi John, bir an için oldukça şaşkın bir şekilde, 'kendini kime

tamamen' 'göster,' olur mu?'

'Buna güvenebilirsin,' diye cevapladı Nicholas; 'bir şartla.'

'Peki bu ne olabilir?' diye sordu John.

'İlk fırsatta beni vaftiz babası yaparsın.'

'Eh! Duydun mu?' diye bağırdı John, bıçağını ve çatalını bırakarak. 'Bir vaftiz babası! Ha! ha! ha! Tilly--duy onu--bir vaftiz babası! Tek bir kelime daha
söylemezsen, onu asla yenemezsin. Bir vaftiz babası! Ha!
ha! ha!'

İnsan saygıdeğer eski bir şakadan John Browdie'nin bu şakadan
bu kadar hoşlandığı kadar hoşlanmamıştır. Kıkırdadı, kükredi, yarı boğularak
gülüyordu, büyük et parçalarını soluk borusuna tıkıyordu, tekrar kükredi, aynı anda
yemeye devam etti, yüzü kızardı ve alnı siyaha döndü,
öksürdü, ağladı, iyileşti, içten içe tekrar gülmeye başladı, daha da kötüleşti,
boğuldu, sırtına vuruldu, tepindi, karısını korkuttu ve
sonunda son bitkinlik halinde ve gözlerinden su
akarken, ama hala hafifçe 'Bir tanrıça--bir tanrıça, Tilly!' diye boşalarak kendine geldi, hiçbir acının azaltamayacağı
sally'nin enfes bir tadını dile getiren bir tonda.

'İlk çay içtiğimiz geceyi hatırlıyor musun?' dedi Nicholas.

'Hiç unutabilir miyim, dostum?' diye cevapladı John Browdie.

'Ama o gece umutsuz bir adamdı, değil mi Bayan Browdie?' dedi Nicholas. 'Tam bir canavar!'

'Eve giderken onu duysaydın, Bay Nickleby, kesinlikle öyle derdin,' diye karşılık verdi gelin. 'Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım.'

'Kahretsin, kahretsin,' dedi John, geniş bir sırıtışla; 'Sen bundan daha iyisini biliyorsun, Tilly.'

'Ben de öyleydim,' diye cevapladı Bayan Browdie. 'Neredeyse seninle bir daha asla konuşmamaya karar vermiştim.'

'Neredeyse!' dedi John, bir öncekinden daha geniş bir sırıtışla. 'Neredeyse kararını vermişti! Ve o, mübarek
vadiyi kandırıyordu, kandırıyordu, kandırıyordu, kandırıyordu. 'Nereye kadar o adamın gelmesine izin verdin?' "Yapmadım, John," dedi, kolumu sıkarak. "Yapmadın mı?"

"Noa," dedi, kolumu sıkarak.

"Lor, John!" diye araya girdi güzel karısı, çok kızararak. 'Nasıl
böyle saçma sapan konuşabiliyorsun? Sanki böyle bir şeyi hayal etmişim gibi!'

'Bunu hiç hayal edip etmediğini bilmiyorum, ama bence
çok saçma, aklı başında,' diye karşılık verdi John; 'ama sen yaptın. "Sen bir zavallısın,
değişken bir rüzgar gülüsün, kız," dedim. "Zavallı değilsin, John," dedi.

"Evet," dedim, "zavallı, uysal zavallı. Bana okuldaki şu herifin sen olmadığını söyleme," dedim. "O!" dedi, oldukça
çığlık atarak. "Ah! O!" "Neden, John," dedi ve daha önce söylediğinden daha yakına geldi ve daha sert bir şekilde sıkıştırdı, "şimdi, senin gibi uygun bir arkadaşa sahipken, senin gibi küçük, yetersiz bir "kızgın"la karşı karşıya gelmemin doğal olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi. Ha! ha! ha! "Kızgın" dedi! "Neyse!" dedim, "Ne olursa olsun, günü kutlayalım ve onu yönetelim!" Ha! ha! ha!'

Nicholas bu hikayeye çok içten güldü, hem kendisine karşı anlatıldığı için hem de itirazları kocasının kahkahalarında boğulan Bayan Browdie'nin kızarmasını engellemek istediği için. İyi niyeti onu hemen rahatlattı; ve hala suçlamayı reddetmesine rağmen, buna öyle içten güldü ki, Nicholas her temel açıdan kesinlikle doğru olduğuna dair güvence
almış olmanın memnuniyetini yaşadı.

'Bu,' dedi Nicholas, 'birlikte yemek yediğimiz ikinci sefer ve seni yalnızca üçüncü kez gördüm; ve yine de bana gerçekten eski dostlar arasındaymışım gibi geliyor.'

'Eh!' diye gözlemledi Yorkshire'lı, 'ben de öyle diyorum.'

'Ve eminim öyle diyorum,' diye ekledi genç karısı.

'Bu duygudan etkilenmek için en iyi sebebim var,' dedi Nicholas; 'çünkü senin yüreğindeki nezaket olmasaydı, iyi dostum, bunu bekleme hakkım veya sebebim olmadığında, ne
olacağımı veya bu zamana kadar ne durumda olacağımı bilmiyorum.'

'Başka bir şeyden konuş,' diye cevapladı John, sertçe, 've uğraşma.'

'O zaman aynı melodinin yeni bir şarkısı olmalı,' dedi Nicholas gülümseyerek.
'Size mektubumda, kendinizi sıkıntı ve zorluğa bulaştırma riskini göze alarak serbest bıraktığınız o zavallı çocuğa karşı sempatinizi derinden hissettiğimi ve ona hayran olduğumu söylemiştim; ama ona ve bana ve tanımadığınız diğerlerine, ona acıdığınız için ne kadar minnettar olduğumuzu asla anlatamam.'

'Ecod!' diye karşılık verdi John Browdie, sandalyesini çekerek; 've tanıdığımız bazı insanların, ona acıdığımı
bilselerdi, ne kadar minnettar olacaklarını size asla söyleyemem.'

'Ah!' diye haykırdı Bayan Browdie, 'o gece ne haldeydim!'

'Kaçışta size yardım ettiğiniz için size hiç mi itibar etmiyorlardı?' diye sordu Nicholas, John Browdie'ye.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Yorkshire'lı, ağzını kulaktan kulağa uzatarak. 'Orada yattım, okul müdürünün yatağında uzun süre uyudum, hava kararana kadar ve kimse yanıma gelmedi. 'Eh!' diye düşündüm, 'oldukça iyi bir başlangıcı var ve eğer şu ana kadar gelmediyse, asla gelmeyecek; bu yüzden istediğin kadar çabuk gelebilirsin ve bizi hemen bulabilirsin' - yani, bilirsin, okul müdürü gelebilir.' 

'Anlıyorum,' dedi Nicholas. 

'Şu anda,' diye devam etti John, 'GİRDİ. Merdivenlerden kapının kapandığını duydum,
ve karanlıkta bir hop sesi. 'Yavaş ve ağır ağır,' dedim kendi kendime, 'acele etme, beyefendi - acele etme.' Kapıya gelir,
anahtarı çevirir--kilidi tutacak hiçbir şey olmadığında anahtarı çevirir--ve "Merhaba, orada!" diye
çıkar--"Evet," diye düşünürüm, "bunu yapabilirsin ve
kimseyi uyandırmazsın, efendim." "Merhaba, orada," der ve sonra durur.
"Beni kızdırmayacağına bahse girerim," der okul müdürü, biraz daha.
"Vücudundaki her şeyi kırarım, Smike," der, biraz daha.
Sonra, iyice sıkılmış bir şekilde, bir süre şarkı söyler,
ve geldiğinde--çok, çok boğuk-kaba! "Ne oldu?"
derim. "Gitti," der,--intikamdan çılgına dönmüş. "Hiçbir şey duymadın mı?" "Ees," dedim, "bir sokak kapısının kapalı olduğunu duydum, çok uzun zaman önce.
Birinin oradan koşarak uzaklaştığını duydum" (diğer tarafa işaret ederek--eh?) "Yardım edin!" diye bağırdı. "Sana yardım edeceğim," dedim; ve yola koyulduk - yanlış yola! Ho! ho!
ho!'

'Uzağa mı gittin?' diye sordu Nicholas.

'Uzağa!' diye cevapladı John; 'Bir çeyrek saatte bacaklarını tamamen 
boşalttım. Eski okul çocuğunu şapkasız, çamur ve suda dizlerine kadar 
sıçrıyor, çitlerden
düşüyor, hendeklere
giriyor ve deli gibi bağırıyor, bir gözü çocuğa dikilmiş, ceketinin kuyruğu arkasından uçuyor ve her tarafı çamur içinde, yüzü ve her şeyiyle! Düşüp kendimi
öldürmeliydim diye düşündüm.'

John, bu anıyı hatırlayınca öyle içten güldü ki, bu bulaşıcılığı iki dinleyicisine de iletti ve üçü de kahkahalarla gülmeye başladı, bu kahkahalar tekrar tekrar tekrarlandı, ta ki artık gülemeyecek hale gelene kadar.

'Kötü bir adam,' dedi John, gözlerini silerek; 'çok kötü bir adam, okul
öğretmeni.'

'Onu görmeye dayanamıyorum, John,' dedi karısı.

'Koom,' diye karşılık verdi John, 'sende çok temiz, çok temiz. Sen olmasaydın, onun hakkında hiçbir şey bilmezdik. Sen önce sen biliyordun, Tilly, değil mi?'

'Fanny Squeers'ı tanımamak elde değildi, John,' diye karşılık verdi karısı; 'o benim eski bir oyun arkadaşımdı, biliyorsun.'

'Eh,' diye cevapladı John, 'ben öyle demiyorum, kızım? Komşu olmak ve eski tanıdıklık görünümünü sürdürmek en iyisi; ve dediğim şu ki,
eğer elinden geliyorsa kavga etme. Öyle düşünmüyor musun, Bay Nickleby?'

'Elbette,' diye cevapladı Nicholas; 've unutulmaz gecemizden sonra yolda at sırtında seninle karşılaştığımda sen de bu ilkeye göre hareket ettin.'

'Elbette,' dedi John. 'Ben de öyle diyorum, yanındayım.'

'Ve bu yapılacak güzel bir şey ve erkekçe de,' dedi Nicholas, 'ama
Londra'da 'Yorkshire'a kadar gelmek'ten tam olarak anladığımız şey değil. Bayan Squeers seninle kalıyor, notunda söyledin.'

'Evet,' diye cevapladı John, 'Tilly'nin nedimesi; hem de tuhaf bir nedime. Aceleyle gelin olamaz sanırım.'

'Yazıklar olsun, John,' dedi Bayan Browdie; ama kendisi de bir gelin olduğu için şakayı keskin bir şekilde algılayarak.

'Damat mübarek bir adam olacak,' dedi John, bu fikirle gözleri parıldayarak. 'Şanslı olacak, olacak.'

'Görüyorsunuz ya, Bay Nickleby,' dedi karısı, 'John'un size
yazmasının ve bu geceyi ayarlamasının sebebi, onun burada olmasıydı, çünkü geçenlerden sonra sizinle
tanışmamızın hoş olmayacağını düşündük.'

'Kesinlikle. Bunda tamamen haklıydınız,' dedi Nicholas, sözünü keserek.

'Özellikle,' diye gözlemledi Bayan Browdie, çok kurnazca bakarak, 'geçmiş ve geçmiş aşk meseleleri hakkında bildiklerimizden sonra.'

'Gerçekten biliyoruz!' dedi Nicholas, başını sallayarak. 'Orada oldukça
kötü davrandın, sanırım.'

'Elbette öyle yaptı,' dedi John Browdie, kocaman işaret parmağını karısının güzel buklelerinden birinin
arasından geçirerek ve onunla çok
gurur duyarak. 'Her zaman bir-- kadar ürkek ve hilelerle doluydu.'

'Peki, ne olarak?' dedi karısı.

'Bir kadın olarak,' diye karşılık verdi John. 'Ding! Ama buna yakın başka bir şey
bilmiyorum.'

'Bayan Squeers'tan bahsediyordun,' dedi Nicholas, Bay ve Bayan Browdie arasında
başlayan ve üçüncü bir tarafın konumunu bir dereceye kadar
utanç verici hale getiren, kendisini başka türlü olmaktan çok
kötü hissettiren bazı küçük evlilikleri durdurmak amacıyla.

'Ah, evet,' diye karşılık verdi Bayan Browdie. 'John yaptı. John bu geceyi ayarladı,
çünkü o, babasıyla çay içmeye gitmeye karar vermişti.
Ve hiçbir şeyin ters gitmediğinden ve
bizimle tamamen yalnız olduğundan emin olmak için, dışarı çıkıp onu eve getirmeye karar verdi.'

'Bu çok iyi bir düzenlemeydi,' dedi Nicholas, 'ama bu kadar çok soruna
neden olduğum için üzgünüm.'

'Dünyanın en önemsizi değil,' diye karşılık verdi Bayan Browdie; 'çünkü sizi görmeyi dört gözle bekliyorduk -John ve ben--mümkün olan en büyük
zevkle. Biliyor musunuz, Bay Nickleby,' dedi Bayan Browdie, en
arklı gülümsemesiyle, 'Fanny Squeers'ın senden gerçekten hoşlandığını mı düşünüyorum?'

'Ona çok minnettarım,' dedi Nicholas; 'ama yemin ederim ki, onun
bakire kalbini
hiçbir zaman etkilemeyi amaçlamadım.'

'Ne kadar da konuşuyorsun!' diye kıkırdadı Bayan Browdie. 'Hayır, ama biliyor musun ki
gerçekten --şimdi ciddiyim ve şaka yapmıyorum--Fanny'nin kendisi bana, ona bir teklifte bulunduğunuzu ve ikinizin
oldukça ciddi ve düzenli bir şekilde nişanlanacağınızı söyledi.'

'Öyle miydi, hanımefendi--öyle miydiniz?' diye bağırdı tiz bir kadın sesi, 'benim--benim--babamın kanını
döken bir katil hırsızla nişanlanacağımı
anladın mı? Siz - siz mi sanıyorsunuz hanımefendi - ayaklarımın altındaki, mutfak maşasıyla dokunmaya tenezzül bile edemediğim, kendimi sözleşmeyle karartmadan ve lekelemeden
bu tür kirlere çok düşkündüm? Siz mi, hanımefendi - siz mi? Ah! aşağılık ve aşağılayıcı 'Tilda!'

Bu sitemlerle Bayan Squeers kapıyı ardına kadar açtı ve şaşkın Browdie'lerin ve Nicholas'ın gözlerine sadece daha önce tarif edilen (biraz daha kirli)
temiz beyaz giysiler içindeki kendi simetrik formunu değil, aynı zamanda kardeşinin ve babasının, Wackford çiftinin formunu da gösterdi.

'Bu o tavuk, öyle mi?' diye devam etti Bayan Squeers, heyecanlanarak
h'lerini güçlü bir şekilde aspire etti; 'bu, o ikiyüzlü şeye karşı tüm sabrımın ve dostluğumun, o engerek yılanına, o denizkızı için olan hend'im mi?' (Bayan Squeers bu son sıfat için uzun süre tereddüt etti ve sonunda zafer kazanmış gibi, sanki işi bitirmiş gibi, söyledi.) 'Bu, onun aldatmacasına, alçaklığına, sahtekarlığına, kaba zihinlerin hayranlığını kazanmak için kendini ortaya koymasına karşı tüm tavrımın, benim için - benim için - utanmama neden olan bir şekilde,'

'Cinsiyet,' diye önerdi Bay Squeers, seyircilere kötü niyetli bir gözle - kelimenin tam anlamıyla kötü niyetli bir gözle.

'Evet,' dedi Bayan Squeers; 'ama annemin de aynı şekilde -'

'Duyun, dinleyin!' diye belirtti Bay Squeers; 've keşke bu şirkette bir çizik olsun diye burada olsaydı.'

'Bu, o tavuk, öyle mi,' dedi Bayan Squeers, başını savurarak ve
aşağılayıcı bir şekilde yere bakarak, 'o pis yaratığı fark etmemin ve ona patronluk taslamak için kendimi alçaltmamın sebebi mi?'

'Ah, hadi,' diye karşılık verdi Bayan Browdie, eşinin onu engelleme çabalarını hiçe sayarak ve kendini ön sıraya zorlayarak, 'böyle saçma sapan konuşma.'

'Size patronluk taslamadım mı, hanımefendi?' diye sordu Bayan Squeers.

'Hayır,' diye karşılık verdi Bayan Browdie.

'Böyle bir yerde kızarma aramayacağım,' dedi Bayan Squeers, kibirli bir şekilde, 'çünkü o yüz ifadesi, ukalalık ve kırmızı yüzlü cesaretten başka her şeye yabancıdır.'

'Diyorum ki,' diye araya girdi John Browdie, karısına yönelik bu birikmiş saldırılardan rahatsız olarak, 'yumuşak ol, 'yumuşak ol.'

'Siz, Bay Browdie,' dedi Bayan Squeers, onu hemen kucaklayarak, 'acıyorum. Size karşı hiçbir duygum yok, beyefendi, sadece giderilmemiş bir acıma.'

'Ah!' dedi John.

'Hayır,' dedi Bayan Squeers, ebeveynine yan gözle bakarak, 'ben
tuhaf bir nedime olsam da ve aceleyle gelin olamayacak olsam da ve kocam şanslı olsa da, size karşı hiçbir duygum yok, beyefendi, sadece
acıma duygularım var.'

Burada Bayan Squeers tekrar babasına yan gözle baktı, o da ona yan gözle baktı, sanki 'İşte onu yakaladın,' der gibiydi.

'Nelerden geçmen gerektiğini biliyorum,' dedi Bayan Squeers, buklelerini şiddetle sallayarak. 'Senin önündeki hayatın ne olduğunu biliyorum ve eğer sen benim en
acı ve en ölümcül düşmanım olsaydın, sana bundan daha kötüsünü dileyemezdim.'

'Eğer durum buysa, sen de onunla evlenmek istemez miydin?' diye sordu Bayan Browdie, büyük bir nezaketle.

'Ah, hanımefendi, ne kadar da nüktedansın,' diye karşılık verdi Bayan Squeers alçak bir reveransla, 'neredeyse zeki olduğun kadar nüktedansın, hanımefendi. Ne kadar da akıllıcaydı, hanımefendi, babamla çay içmeye gittiğim ve getirilmeden geri dönmeyeceğimden emin olduğum bir zamanı seçmek! Başkalarının da sizin kadar akıllı olabileceğini ve planlarınızı bozabileceğini hiç düşünmemiş olmanız ne kadar da yazık!'

'Bu tür tavırlarla beni üzemezsin, çocuk,' dedi merhum Bayan Price, müdireyi üstlenerek.

'Lütfen beni ÖZLEMEYİN, hanımefendi,' diye karşılık verdi Bayan Squeers sertçe.
'Buna dayanamam. BU mu o--'

'Kahretsin,' diye bağırdı John Browdie sabırsızlıkla. 'Söyle bakalım, Fanny,
ve bunun son olduğundan emin ol ve kimseye bunun olup olmadığını sorma.'

'Gerekmeyen tavsiyeniz için teşekkür ederim, Bay Browdie,' diye karşılık verdi Bayan Squeers, zahmetli bir nezaketle, 'lütfen
benim Hıristiyan adımla karışmaya kalkışmayın. Merhametim bile
bana kendime olan borcumu unutturamaz, Bay Browdie. 'Tilda,' dedi Bayan Squeers, öyle ani bir şiddet gösterisiyle ki John
çizgilerinin içinde irkildi, 'Seni sonsuza dek terk ediyorum, bayan. Seni terk ediyorum. Senden
vazgeçiyorum.' diye haykırdı Bayan Squeers ciddi bir sesle, 'Tilda adında bir çocuk sahibi olmak istemezdim, onu mezarından
kurtarmak için değil.'

'Bu konuya gelince,' diye gözlemledi John, 'geldiğinde onu
düşünmenin zamanı gelecek.'

'John!' diye araya girdi karısı, 'onu kızdırma.'

'Ah! Gerçekten de alay ediyorsun!' diye bağırdı Bayan Squeers, dizginleri sıkarak. 'Gerçekten alay ediyorsun!
O, o! O da alay ediyor! Hayır, onunla alay etme. Lütfen duygularını düşün!'

'Eğer dinleyicilerin kendilerinden asla iyi bir şey duymaması kaderiyse,'
dedi Bayan Browdie, 'Buna engel olamam ve bunun için çok üzgünüm. Ama şunu söyleyeceğim, Fanny, arkandan senin hakkında o kadar nazik konuştum ki, sen bile söylediklerimde hiçbir kusur bulamazdın.'

'Ah, cesaret edip söyleyemem, hanımefendi!' diye bağırdı Bayan Squeers, bir reverans daha yaparak.
'İyiliğin için sana en büyük teşekkürlerimi sunuyorum ve bir daha bana
sert davranmaman için yalvarıyorum ve dua ediyorum!'

'Bilmiyorum,' diye devam etti Bayan Browdie, 'şimdiye kadar senin hakkında
çok kötü bir şey söylediğimi. Her halükarda, söylediklerim oldukça doğruydu; ama eğer söylediysem, çok üzgünüm ve özür dilerim. Fanny, benden çok daha kötü şeyler söyledin; ama sana karşı hiçbir zaman
kötü niyet beslemedim ve umarım sen de bana karşı hiçbir kötülük beslemezsin.'

Bayan Squeers, eski arkadaşına tepeden tırnağa göz gezdirmekten ve tarifsiz bir küçümsemeyle burnunu havaya kaldırmaktan daha doğrudan bir cevap vermedi. Ama bir 'kedi', bir 'cilveli' ve 'aşağılık bir yaratık'a dair belirsiz imalar ağzından kaçtı; ve bu, dudaklarını
şiddetli bir şekilde ısırması, yutmada büyük zorluk çekmesi ve çok sık nefes alıp vermesiyle birlikte, Bayan Squeers'ın göğsünde duyguların dile getirilemeyecek kadar büyük olduğunu ima ediyor gibiydi.

Önceki konuşma devam ederken, Usta Wackford, fark edilmediğini fark ederek ve baskın eğilimlerinin
üzerinde güçlü olduğunu hissederek, yavaş yavaş masaya yanaştı ve
parmaklarını tabakların içinde gezdirip sonra da sonsuz bir zevkle emmek gibi hafif çarpışmalarla
yemeğe saldırdı; ekmeği alıp parçaları tereyağının
yüzeyinde sürükledi; şeker parçalarını cebine koydu, sürekli
düşünceye dalmış gibi yaptı; vb. Bu küçük özgürlüklere hiçbir müdahalede bulunulmadığını görünce, giderek daha büyük bir şeye
yükseldi ve orta derecede iyi bir soğuk ikram aldıktan sonra, bu sırada pastanın derinliklerindeydi.

Bunların hiçbiri, şirketin dikkati başka nesnelere odaklandığı sürece, oğlunun ve varisinin düşmanın pahasına şişmanlayacağını düşünerek kendini saran Bay Squeers tarafından fark edilmemişti. Ama şimdi geçici bir sakinlik görünümü vardı, küçük Wackford'un
işlerinin gözlemlenmesi neredeyse kaçınılmazdı,
ilk kez durumun farkındaymış gibi yaptı ve
o genç beyefendinin yüzüne öyle bir tokat attı ki
çay fincanları bile çınladı.

'Yemek!' diye bağırdı Bay. Squeers, 'babasının düşmanlarının bıraktıklarından! Gidip seni zehirlemeye uygun, sen doğal olmayan çocuk.'

'Ona zarar vermez,' dedi John, kavgada bir adamın olması ihtimaliyle görünüşe göre çok rahatlamıştı; 'hadi' yiyelim. Keşke tüm okul burada olsaydı. Sahip olduğum son kuruşu harcarsam, onlara talihsiz midelerini tutacak bir şey verirdim!'

Squeers, yüzünün yapabileceği en kötü ve en kötü niyetli ifadeyle ona kaşlarını çattı - bu açıdan da dikkate değer bir yeteneğe sahip bir yüzdü - ve yumruğunu gizlice salladı.

'Güm, güm, okul beyefendisi,' dedi John, 'kendini aptal yerine koyma; çünkü benimkini bir kere bile olsa kırarsam, rüzgarına kapılırsın.'

'Kaçak oğlumu kurtarmama yardım eden sen miydin,' diye karşılık verdi Squeers, 'sen miydin?
Sen miydin, değil mi?'

'Ben!' diye karşılık verdi John, yüksek sesle. 'Evet, bendim, oğlum; o ne? Bendim. Hayır o zaman!'

'Onun yaptığını söylediğini duydun mu, çocuğum!' dedi Squeers, kızına seslenerek. 'Onun yaptığını söylediğini duydun mu!'

'Yaptı!' diye haykırdı John. 'Sana daha fazlasını anlatacağım; bunu da duy. Başka bir kaçak
oğlun olsaydı, bunu daha da yapardım. Yirmi kaçak
oğlun olsaydı, bunu yirmi kat daha yapardım ve bunu düşünmek için yirmi kat daha yapardım; ve sana daha fazlasını söylüyorum,' dedi John, 'hayır, kanım senin yaşlı bir 'pislik olduğun için; ve senin için iyi, sen yaşlı bir 'insansın, yoksa seni 'köşedeki zavallı adamı 'teklediğini' dürüst bir munhoo'ya söylediğinde un haline getirirdim.'

'Dürüst bir adam!' diye bağırdı Squeers, alaycı bir şekilde.

'Ah! Dürüst bir adam,' diye cevapladı John; 'senin gibilerle asla
ayaklarını
destek masasının altına koymamalı.'

'Skandal!' dedi Squeers, coşkuyla. 'İki tanık; Wackford
bir yeminin doğasını bilir, bilir; seni orada ağırlayacağız, efendim. 'Pislik, ha?' Bay Squeers cüzdanını çıkarıp not aldı.
'Çok iyi. Dürüstlük olmadan, bir sonraki mahkemede tam yirmi pound değerinde olduğunu söyleyebilirim, efendim.'

''Soizes,' diye bağırdı John, 'Soizes hakkında benimle konuşmamalısın.' Yorkshire okulları daha önce 'Soizes'te gösterildi, dostum ve sana söyleyebilirim ki, canlanmak için çok hassas bir şey.'

Bay Squeers başını tehditkar bir şekilde salladı, tutkuyla bembeyaz görünüyordu; ve kızının kolunu tutup küçük Wackford'u elinden sürükleyerek kapıya doğru çekildi.

'Sana gelince,' dedi Squeers, arkasını dönüp Nicholas'a hitap ederek,
daha önce onu oldukça sert bir şekilde kızdırdığı için,
bilerek tartışmaya katılmaktan kaçındı, 'bakalım yakında sana
gelecek miyim. Çocuk kaçırmaya gideceksin, değil mi? Dikkat et babaları gelmesin - bunu unutma - dikkat et babaları gelmesin ve onları bana geri gönderip istediğimi yapayım, sana rağmen.'

'Bundan korkmuyorum,' diye cevapladı Nicholas, omuzlarını
küçümseyerek silkerek ve arkasını dönerek.

'Sen korkmuyor musun!' diye karşılık verdi Squeers, şeytani bir bakışla. 'Hadi, gel.'

'Babamla birlikte böyle bir topluluğu Hever'a bırakıyorum,' dedi Bayan Squeers,
küçümseyerek ve kibirle etrafına bakarak. 'Böyle yaratıklarla
hava solumak beni kirletiyor. Zavallı Bay Browdie! O! o! o! Ona acıyorum,
benim yaptığım için; çok aldanmış. O! o! o!--Kurnaz ve düzenbaz 'Tilda!'

Bu ani sert ve en görkemli öfkeye dönüşle, Bayan Squeers odadan fırladı; ve son ana kadar onurunu koruduktan sonra, koridorda hıçkırarak ağladığı, çığlık attığı ve mücadele ettiği duyuldu. John Browdie, ağzı kocaman açık bir şekilde, karısından Nicholas'a ve tekrar geriye bakarak masanın arkasında durmaya devam etti, ta ki eli yanlışlıkla bira kupasına düşene kadar, kupayı aldı ve bir süre yüzünü gizledikten sonra derin bir nefes aldı, kupayı Nicholas'a uzattı ve zili çaldı. John, hızla. "Buraya bak, canlan. Şunları al ve saat onda soomat'ı kızartalım - rahat ve bol miktarda. Biraz brendi ve biraz su ve bir çift terlik -evdeki en büyük çift- getir ve hemen yap.' dedi John ellerini ovuşturarak, 'birlikte dışarı çıkmak yok, hayır, kimseyi almak için ve evet, akşamı evde geçirmeye başlayacağız.'

BÖLÜM 43

Bir tür Beyefendi Usher olarak çeşitli İnsanları bir araya getirmede görevli

Fırtına çoktan yerini en derin sakinliğe bırakmıştı ve akşam oldukça ilerlemişti - aslında akşam yemeği bitmişti ve sindirim süreci, tam bir dinginliğin, neşeli sohbetin ve ılımlı bir miktarda brendi ve suyun etkisi altında olduğu kadar olumlu bir şekilde ilerliyordu, insan vücudunun anatomisi ve işlevleri konusunda bilgili olan çoğu bilge kişi, üç arkadaş veya birinin hem medeni hem de dini anlamda söyleyebileceği gibi, kutsal evlilik durumuna uygun saygı ve saygıyla, iki arkadaş (Bay ve Bayan Browdie birden fazla sayılmıyor) merdivenlerin altından gelen yüksek ve öfkeli tehditlerin gürültüsüyle irkildiklerinde, ki bu sesler hemen çok yüksek bir seviyeye ulaştı ve ayrıca çok yüksek, kanlı bir dille iletildi, ve
o kadar vahşiydi ki, eğer o sırada kuruluşta gerçekten bir Sarazen başı olsaydı,
omuzlarda desteklenmiş ve gerçek, canlı,
öfkeli ve yatıştırılması mümkün olmayan bir Sarazen'in gövdesini aşmış olsaydı,
bu kargaşa aşılamazdı.

Bu kargaşa, ilk patlamadan sonra hızla yatışmak yerine,
(ister meyhanelerde, ister yasama meclislerinde veya başka yerlerde olsun, kargaşalar sıklıkla olduğu gibi)
sadece homurdanan ve homurdanan bir kavgaya dönüştü,
her an arttı; ve tüm gürültü sadece bir çift akciğer tarafından yükseltiliyormuş gibi görünse de, o bir çift akciğer o kadar güçlü bir niteliğe sahipti ki, 'alçak', 'serseri', 'küstah köpek yavrusu' gibi kelimeleri ve hitap edilen partiye hiç de daha az iltifat etmeyen çeşitli küfürleri öyle büyük bir zevk ve ton gücüyle tekrarlıyordu ki, normal şartlarda bir düzine sesin birlikte yükselmesi çok daha az gürültüye neden olur ve çok daha küçük bir şaşkınlığa yol açardı. 

'Neden, sorun ne?' dedi Nicholas, aceleyle kapıya doğru hareket ederek. 

John Browdie aynı yöne doğru yürürken Bayan Browdie solgunlaştı ve sandalyesine yaslanarak, zayıf bir sesle ona dikkat etmesini, herhangi bir tehlikeyle karşılaşırsa hemen histeriye kapılma niyetinde olduğunu ve sonuçların düşündüğünden daha ciddi olabileceğini söyledi. John bu istihbarat karşısında biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, aynı zamanda yüzünde gizli bir sırıtma vardı; ancak, kavgadan uzak kalmayı başaramadığı için, karısının kolunu kendi kolunun altına sokarak meseleyi tehlikeye attı ve böylece, Nicholas'ı tüm hızıyla aşağı kata kadar takip etti. Kahve odası kapısının dışındaki geçit, kargaşanın yaşandığı yerdi ve burada kahve odası müşterileri ve garsonlar, iki veya üç arabacı ve avludan gelen yardımcılarla birlikte toplanmıştı. Bunlar, görünüşünden Nicholas'tan bir veya iki yaş büyük olabilecek genç bir adamın etrafında aceleyle toplanmışlardı ve bu adam, az önce anlatılan meydan okumaları dile getirmenin yanı sıra, ayaklarının bir çift çoraptan başka bir örtüsü olmadığı için öfkesinde daha da ileri gitmiş gibi görünüyordu ve bir çift terlik, karşı köşedeki yere serilmiş bir figürün başından çok da uzakta değildi ve bu figür, bir tekmeyle şimdiki geri çekilmesine vurulmuş ve daha sonra terliklerin kulaklarına fırlatılmasıyla iltifat edilmiş gibi görünüyordu. Kahve odası müşterileri, garsonlar, arabacılar ve yardımcılar - açık bir pencerenin arkasından bakan bir barmen kızdan bahsetmiyorum bile - o anda, bir izleyici göz kırpmalarından, başlarını sallamalarından ve mırıldanan ünlemlerinden anlayabileceği gibi, çoraplı genç beyefendiye karşı güçlü bir şekilde taraf olmaya meyilli görünüyorlardı. Bunu ve genç beyefendinin neredeyse kendi yaşında olduğunu ve hiçbir şekilde alışılmış bir kavgacı gibi görünmediğini fark eden Nicholas, bazen gençleri etkileyebilecek duygularla, daha zayıf tarafın yanında yer alma konusunda çok güçlü bir eğilim hissetti ve hemen grubun merkezine
yerleşti ve belki de koşulların gerektirdiğinden daha vurgulu bir tonla, bütün o gürültünün ne olduğunu sordu.

"Merhaba!" dedi avludaki adamlardan biri, "bu kılık değiştirmiş biri."

"Roosher İmparatoru'nun en büyük oğlu için yer, beyler!" diye bağırdı bir başkası.

Bu çıkışları, genellikle bir kalabalığın içindeki en iyi giyimli kişilerin pahasına yapılan çıkışlar gibi, pek de iyi karşılanmayan çıkışları görmezden gelerek, Nicholas dikkatsizce etrafına baktı ve bu sırada terliklerini alıp ayaklarını içine sokan genç beyefendiye, nazik bir tavırla sorularını tekrarladı. 'Hiçbir şey!' diye cevapladı. 

Bunun üzerine, izleyenler arasında bir mırıltı yükseldi ve en cesur olanlardan bazıları, 'Ah, gerçekten!--Ama öyle değil miydi?--Hiçbir şey, ha?--O buna
hiçbir şey dedi, değil mi? Eğer hiçbir şey bulduysa şanslıydı.' diye bağırdı. Bu ve ironik hoşnutsuzluğun diğer birçok ifadesi tükendiğinde, dışarıdaki adamlardan iki veya üçü, Nicholas'ı ve gürültüyü yapan genç beyefendiyi itmeye başladı: kazayla onlara
tökezlediler ve ayaklarına bastılar, vb. Ancak bu bir
tur oyunu olduğundan ve zorunlu olarak üç veya dört oyuncuyla sınırlı olmadığından, John Browdie'ye de açıktı. Karısının büyük dehşetine rağmen küçük kalabalığın içine daldı ve her yöne düştü,
şimdi sağa, sonra sola, şimdi öne, şimdi arkaya ve
özellikle aktif olan en uzun yardımcının
şapkasına yanlışlıkla dirseğini geçirdi ve bahislerin hızla
çok farklı bir görünüme bürünmesine neden oldu; birden fazla tıknaz adam topallayarak saygılı bir mesafeye doğru uzaklaştı, gözlerinde yaşlarla iri yarı Yorkshire'lının
ağır yürüyüşünü ve hantal ayaklarını lanetledi.

"Bunu tekrar yapmasını göreyim," dedi köşeye tekmelenen kişi, konuşurken ayağa kalkarak, görünüşe göre John Browdie'nin istemeden üzerine basmasından duyduğu korkudan, kendisini eski rakibiyle eşit şartlara getirme arzusundan daha çok. 'Bırakın da tekrar yapsın. Hepsi bu.'

'Bırakın şu sözleri tekrar söylesin,' dedi genç adam, 've
o kafanı arkanızdaki şarap kadehlerinin arasına
götüreyim.'

Burada, sahnenin aşırı keyfini
çıkararak ellerini ovuşturan, sadece kafaların kırılması söz konusu olduğu sürece,
seyircilere büyük bir ciddiyetle polis çağırmalarını rica etti,
aksi takdirde kesinlikle cinayet işleneceği ve
o mekandaki tüm cam ve porselenlerden kendisinin sorumlu olduğunu söyledi.

'Kimsenin kıpırdamasına gerek yok,' dedi genç beyefendi, 'Ben bütün gece evde kalacağım ve eğer hesap verilecek bir saldırı olursa
sa sabah burada bulunacağım.'

'Onu neden vurdun?' diye sordu yoldan geçenlerden biri.

'Ah! Onu neden vurdun?' diye sordu diğerleri.

Sevilmeyen beyefendi soğukkanlılıkla etrafına baktı ve
Nicholas'a dönerek şöyle dedi:

'Az önce burada ne olduğunu sordun. Mesele basitçe şu. Kahve odasında bir arkadaşımla içki içen şu kişi, ben yatmadan önce yarım saatliğine oraya oturduğumda (çünkü
az önce bir yolculuktan geldim ve bu gece burada kalmayı, yarına kadar beklenmediğim bu saatte eve gitmektense tercih ettim),
kendisini çok saygısız ve küstahça samimi terimlerle ifade etmeyi seçti, tarifinden ve diğer
durumlardan tanıdığım ve tanımaktan onur duyduğum genç bir hanımdan. Diğer misafirlerin duyabileceği kadar yüksek sesle konuştuğunda, ona son derece medeni bir şekilde, saldırgan nitelikteki varsayımlarında yanıldığını bildirdim ve bundan vazgeçmesini rica ettim. Kısa bir süre bunu yaptı, ancak odadan ayrılırken sohbetini daha öncekinden daha saldırgan bir şekilde yenilemeyi seçtiği için, peşinden gitmekten ve bir tekmeyle ayrılmasını kolaylaştırmaktan kendimi alamadım, bu da onu az önce gördüğünüz pozisyona getirdi. Sanırım kendi işlerimin en iyi yargıcı benim,' dedi genç adam, son zamanlardaki sıcağından kesinlikle henüz tam olarak kurtulmamıştı; 'burada herhangi biri bu kavgayı kendi kavgası haline getirmeyi uygun görüyorsa, en ufak bir itirazım yok, onu temin ederim.'

Ayrıntılı koşullar altında olası tüm ilerleme yolları arasında, o zamanki ruh halinde, Nicholas'a bundan daha övgüye değer görünen kesinlikle hiçbir şey yoktu. O anda, bilinmeyenin düşüncelerinde en üstte olması nedeniyle, herhangi bir küstah dedikoducunun onun hakkında hafif konuşmaya cesaret etmesi durumunda kendisinin de aynısını yapacağını doğal olarak düşündü. Bu düşüncelerden etkilenerek, genç beyefendinin kavgasını büyük bir sıcaklıkla destekledi, oldukça doğru bir şey yaptığını ve ona saygı duyduğunu söyledi; John Browdie de (her ne kadar haklı olduğu pek belli olmasa da) hemen itiraz etti, aynı şiddetle. 
'Ona baksın, hepsi bu,' dedi, tozlu tahtalara yenik düştükten sonra bir garson tarafından ovulmakta olan mağlup taraf. 'Beni boşuna dövmüyor, bunu ona söyleyebilirim. Güzel bir durum, eğer bir erkek güzel bir kıza hayran olmak için
parçalanmadan duramıyorsa!'

Bu düşünce, bardaki genç hanımın üzerinde büyük bir ağırlık taşıyordu, (konuşurken şapkasını düzelterek ve aynaya bakarak)
bunun gerçekten çok güzel bir durum olacağını; ve
insanlar bu kadar masum ve doğal eylemlerden dolayı cezalandırılacaklarsa, onları devirecek insanlardan daha fazla devrilecek insan olacağını ve beyefendinin bununla ne demek istediğini merak ettiğini, kastettiğini söyledi.

'Sevgili kızım,' dedi genç beyefendi alçak bir sesle, kanatlı pencereye doğru
ilerleyerek.

'Saçmalama, beyefendi!' Genç hanım sertçe cevap verdi, bir yana dönerken ve dudağını ısırırken gülümsüyordu (bu sırada hala merdivenlerde duran Bayan Browdie ona küçümseyerek baktı ve kocasını
geri çağırması için çağırdı).

'Hayır, ama beni dinle,' dedi genç adam. 'Eğer güzel bir yüze hayranlık suç olsaydı, hayattaki en umutsuz kişi ben olurdum, çünkü buna karşı koyamam. Üzerimde olağanüstü bir etkisi var, beni en öfkeli ve inatçı ruh halinde kontrol ediyor ve yönetiyor. Seninkinin üzerimde ne kadar
etki yarattığını görüyorsun.'

'Ah, bu çok güzel,' diye cevapladı genç hanım başını sallayarak, 'ama--'

'Evet, çok güzel olduğunu biliyorum,' dedi genç adam, barmenin yüzüne hayranlık dolu bir
havayla bakarak; 'Bunu söyledim, biliyorsun, tam şu anda. Ama güzellikten saygıyla, saygıyla ve uygun terimlerle ve onun değeri ve mükemmelliği konusunda uygun bir anlayışla bahsedilmelidir,
oysa bu adamın bundan daha fazla fikri yok--'

Genç hanım bu noktada konuşmayı böldü, başını bar penceresinden dışarı çıkardı ve garsona tiz bir sesle, yere düşen o genç adamın bütün gece koridorda mı duracağını yoksa girişin başka insanlar için mi açık bırakılacağını sordu. Garsonlar ipucu alıp bunu seyislere ilettikten sonra, ses tonlarını değiştirmekte gecikmediler ve sonuç olarak talihsiz kurban bir anda dışarı atıldı.

'O adamı daha önce gördüğümden eminim,' dedi Nicholas.

'Gerçekten de!' diye yanıtladı yeni tanıdığı. 'Bundan eminim,' dedi Nicholas, düşünmek için duraklayarak. 'Nerede durabilirim ki! Evet, kesinlikle, kasabanın batı ucundaki bir nüfus dairesine ait. Yüzünü hatırladığımı biliyordum.'

Gerçekten de çirkin memur Tom'du.

'Bu yeterince tuhaf!' dedi Nicholas, nüfus dairesinin ara sıra ve en beklemediği anda ona dik dik bakması ve garip bir şekilde ona bakması üzerine düşünerek.

'Davamın bir avukata en çok ihtiyaç duyduğu anda beni nazikçe savunduğunuz için size çok minnettarım,' dedi genç adam gülerek ve cebinden bir kart çekerek. 'Belki bana teşekkür edebileceğim
yerleri bildirme nezaketini gösterirsiniz.'

Nicholas kartı aldı ve iltifatı iade ederken istemeden ona baktı ve çok büyük bir şaşkınlık gösterdi.

'Bay Frank Cheeryble!' dedi Nicholas. 'Kesinlikle Cheeryble Kardeşler'in yeğeni değil, yarın bekleniyor!'

'Genellikle kendimi şirketin yeğeni olarak adlandırmam,' diye karşılık verdi Bay Frank,
iyi huylu bir şekilde; 'ama onu oluşturan iki mükemmel kişiden,
benim yeğeni olduğumu söylemekten gurur duyuyorum. Ve siz, gördüğüm kadarıyla,
çok şey duyduğum Bay Nickleby'siniz! Bu çok beklenmedik bir karşılaşma, ama
sizi temin ederim ki daha az hoş karşılanmıyor.'

Nicholas bu iltifatlara aynı türden başka iltifatlarla karşılık verdi
ve sıcak bir şekilde el sıkıştılar. Sonra, bardaki genç hanımın doğru tarafa bu kadar ustaca
kazanılmasından beri büyük bir hayranlık
duyan John Browdie'yi tanıttı. Sonra Bayan John
Browdie tanıştırıldı ve sonunda hepsi birlikte yukarı çıktılar
ve sonraki yarım saati büyük bir memnuniyet ve karşılıklı eğlenceyle geçirdiler; Bayan John Browdie sohbete
şu ana kadar gördüğü tüm uydurma şeyler arasında, aşağıdaki genç kadının en kibirli ve en sade olanı olduğunu söyleyerek başladı.

Bu Bay Frank Cheeryble, yakın zamanda olanlardan yola çıkarak, ateşli bir genç adam olmasına rağmen (ki bu doğada mutlak bir mucize ve fenomen değildir), neşeli, iyi huylu, hoş bir adamdı,
hem yüzünde hem de mizacında Nicholas'a iyi kalpli kardeşleri çok güçlü bir şekilde anımsatan çok şey vardı. Tavırları onlarınki kadar yapmacık değildi ve tavırları, yapılarında cömert bir şeyler olan çoğu insan için özellikle çekici olan o içtenlikle doluydu. Bunlara, yakışıklı ve zeki olduğunu, bol miktarda canlılığa sahip olduğunu, son derece neşeli olduğunu ve John Browdie'nin tüm tuhaflıklarına beş dakikada, onu bir çocuktan tanıyormuş gibi kolaylıkla uyum sağladığını da ekleyin; o zaman, gece için ayrıldıklarında, sadece saygıdeğer Yorkshire'lı ve karısı üzerinde değil, aynı zamanda Nicholas üzerinde de çok olumlu bir izlenim bırakmış olması şaşırtıcı olmayacaktır. Nicholas, eve giderken tüm bunları aklından geçirerek, çok hoş ve arzu edilir bir tanışıklığın temellerini attığı sonucuna varmıştır. 'Ama o nüfus dairesi görevlisi hakkında çok sıra dışı bir şey!' diye düşündü Nicholas. 'Bu yeğenin o güzel kız hakkında bir şey bilmesi mümkün mü? Tim Linkinwater geçen gün bana buradaki işletmede bir pay almak için geleceğini söylediğinde, Almanya'da dört yıldır bu işi yönettiğini ve son altı aydır İngiltere'nin kuzeyinde bir acente kurmakla meşgul olduğunu söyledi. Bu dört buçuk yıl - dört buçuk yıl. En fazla on yedi yaşında olabilir - en fazla on sekiz. O gittiğinde daha çocuktu. Onun hakkında hiçbir şey bilmediğini ve onu hiç görmediğini söylemeliyim, bu yüzden bana hiçbir bilgi veremez. Nicholas, aklındaki gerçek noktaya gelerek, her durumda, onun o bölgede daha önce herhangi bir ilgi alanı olması tehlikesi olamaz; bu oldukça açık. '

Bencillik, aşk denen tutkunun bileşiminde gerekli bir bileşen midir, yoksa şairlerin, şüphesiz mesleklerinin icrasında, onun hakkında söyledikleri tüm güzel şeyleri hak ediyor mu?
Şüphesiz, beyefendilerin hanımları terk ettiğine dair doğrulanmış örnekler
ve hanımların beyefendileri, büyük bir yüce gönüllülük
koşulları altında, değerli rakiplere terk ettiğine dair doğrulanmış örnekler
vardır; ancak bu hanımların ve beyefendilerin çoğunun, zorunluluktan bir erdem
yapmadıkları ve erişemeyecekleri şeylerden asilce vazgeçmedikleri tamamen
belirlenmiş midir; tıpkı özel bir askerin
Çarşaf Nişanı'nı asla kabul etmeyeceğine dair yemin etmesi veya
büyük bir dindarlık ve öğrenime sahip zavallı bir papazın, ancak çok büyük bir çocuk ailesi dışında hiçbir aileden birinin piskoposluktan vazgeçmemesi gibi?

İşte Nicholas Nickleby, Cheeryble kardeşlerin gözünde itibar kazanma veya talih kazanma şansının ne kadar olduğunu düşünmeyi küçümseyecekti, yeğenleri geri dönmüştü, aynı yeğeninin, tanımadığı güzel bir adamın ilgilerinde kendisine rakip olup olmayacağını hesaplamaya çoktan dalmıştı - konuyu kendisiyle de tartışıyordu, sanki tek bir istisna dışında her şey halledilmiş gibi ciddi bir şekilde; ve konuyu tekrar tekrar gündeme getiriyor ve hayatı boyunca tek bir kelime bile konuşmadığı biriyle başka birinin sevişmesi fikrine oldukça öfkeleniyor ve kötü muamele görüyordu. Elbette, yeni tanıdığı kişinin meziyetlerini küçümsemekten ziyade abartıyordu;
ama yine de herhangi bir meziyetinin olması -yani bu genç hanımın gözünde- kişisel bir hakaret olarak algılıyordu;
çünkü başka yerlerde istediği kadar meziyete sahip olabilirdi. Bütün bunlarda
şüphesiz bir bencillik vardı ve yine de Nicholas çok
özgür ve cömert bir yapıya sahipti, belki de herhangi bir adamın payına düşen en az sayıda aşağılık veya bayağı düşünceye sahipti; ve aşık olduğu için, benzer yüce durumdaki diğer insanlardan farklı hissettiğini ve düşündüğünü varsaymak için hiçbir neden yoktu.

Ancak, düşünce zincirini veya duygu durumunu soruşturmak için durmadı; ancak eve kadar düşünmeye devam etti ve
tüm gece aynı şekilde rüya görmeye devam etti. Çünkü, Frank Cheeryble'ın gizemli genç hanım hakkında hiçbir bilgisi veya tanışıklığı olamayacağına ikna olduktan sonra, kendisinin bile onu bir daha asla göremeyeceği aklına gelmeye başladı; bu hipotez üzerine, Bay Frank Cheeryble'ın vizyonundan bile daha iyi amacına hizmet eden ve onu
uyanırken ve uyurken tahrik eden ve endişelendiren çok yaratıcı bir işkence edici fikirler dizisi oluşturdu.

Aksine söylenen ve söylenen her şeye rağmen, sabahın yaklaşmasını bir saat kadar ertelediği veya hızlandırdığı konusunda yerleşik bir vaka yoktur; sadece
bir zararsız sevgiliye karşı öfkeli bir duygunun tatmini için:
güneş, kamusal görevini yerine getirirken, önceki raporların bildirdiği gibi, her zaman takvimlere göre ve
kendisinin herhangi bir özel düşünceden etkilenmesine izin vermeden doğdu.
Böylece, sabah her zamanki gibi geldi ve onunla birlikte iş saatleri ve onlarla birlikte Bay Frank Cheeryble ve onunla birlikte değerli kardeşlerden uzun bir gülümseme ve karşılama dizisi ve Bay Timothy Linkinwater'dan daha ciddi ve memur gibi ama neredeyse daha az
içten bir karşılama.

'Bay Frank ve Bay Nickleby'nin dün gece tanışmış olması,' dedi
Tim Linkinwater, taburesinden yavaşça inerek ve her zamanki gibi çok özel bir şey söylemek zorunda kaldığında
sırtını masaya dayayarak muhasebe ofisine bakarak: 'o iki genç adamın dün gece o şekilde tanışmış olması, bence, bir tesadüf,
dikkat çekici bir tesadüf. Ama şimdi inanmıyorum,' diye ekledi Tim, gözlüklerini çıkarıp, nazik bir gururla gülümseyerek, 'Londra gibi
dünyada tesadüfler için böyle bir yer olduğuna!'

'Bunu bilmiyorum,' dedi Bay Frank; 'ama--'

'Bunu bilmiyorum, Bay Francis!' diye sözünü kesti Tim, inatçı bir tavırla. 'Peki, ama bize haber ver. Eğer böyle şeyler için daha iyi bir yer varsa,
neresi? Avrupa'da mı? Hayır, değil. Asya'da mı?
Elbette değil. Afrika'da mı? Hiç de değil. Amerika'da mı? En azından SEN bundan daha iyisini biliyorsun. Peki, o zaman,' dedi Tim, kollarını kararlı bir şekilde kavuşturarak, 'neresi?'

'Ben bu konuyu tartışmak üzere değildim, Tim,' dedi genç Cheeryble,
gülerek. 'Ben o kadar sapkın değilim. Tek söyleyeceğim,
tesadüflere karşı kendimi bir yükümlülük altında tuttuğum, hepsi bu.'

'Ah! Eğer tartışmazsan,' dedi Tim, oldukça tatmin olmuş bir şekilde, 'bu başka bir şey. Ama sana ne söyleyeceğim. Keşke yapsaydın. Keşke
sen veya herhangi biri yapsaydı. Tim, sol elinin işaret parmağını gözlükleriyle vurgulayarak, "O adamı öyle bir yere sererdim ki," dedi, "O adamı tartışmayla öyle bir yere sererdim ki--"

Böyle maceraperest bir adamın Tim Linkinwater ile yaşadığı keskin karşılaşmada düşeceği zihinsel bitkinliğin derecesini ifade edecek bir dil bulmak imkansızdı, bu yüzden Tim açıklamasının geri kalanını tamamen sözsüzce bıraktı ve tekrar taburesine çıktı.

"Kendimizi, kardeş Ned," dedi Charles, Tim Linkinwater'ın sırtını onaylarcasına sıvazladıktan sonra, "Yeğenimiz Frank ve Bay Nickleby gibi iki genç adama sahip olduğumuz için çok şanslı sayabiliriz. Bu bizim için büyük bir memnuniyet ve zevk kaynağı olmalı."

"Elbette, Charles, kesinlikle," diye karşılık verdi diğeri.

'Tim'e,' diye ekledi kardeş Ned, 'hiçbir şey söylemiyorum, çünkü Tim sadece bir çocuk, bir bebek, hiç düşünmediğimiz veya hesaba katmadığımız bir hiç. Tim, sen ne diyorsun buna, beyefendi?'

'İkisini de kıskanıyorum,' dedi Tim, 've başka bir durum için bakmayı düşünüyorum; bu yüzden lütfen kendinizi hazırlayın beyler.'

Tim bunun o kadar zarif, eşsiz ve olağanüstü bir şaka olduğunu düşündü ki, kalemini mürekkep hokkasının üzerine koydu ve her zamanki gibi inmektense taburesinden yuvarlanmayı tercih etti, baygınlaşana kadar güldü, başını sürekli salladı, böylece ofiste küçük toz parçacıkları elle tutulur şekilde uçuştu. Kardeşler de hiç geri kalmadılar, çünkü onlar da kendileriyle yaşlı Tim arasında gönüllü bir ayrılık fikrine neredeyse aynı şekilde içtenlikle güldüler. Nicholas ve Bay Frank, belki de bu küçük olaydan kaynaklanan başka bir duyguyu gizlemek için oldukça gürültülü bir şekilde güldüler (ve gerçekten de ilk patlamadan sonra üç yaşlı adam da öyle yaptı), bu yüzden belki de o kahkahada, en nazik topluluğun, herhangi birinin pahasına söylenen en dokunaklı nükteden elde ettiği kadar keskin bir keyif ve haz vardı. 

'Bay Nickleby,' dedi kardeş Charles, onu bir kenara çağırarak ve nazikçe elinden tutarak, 'Ben--ben--sizin kulübeye uygun ve rahat bir şekilde yerleşmenizi görmek için endişeliyim, sevgili beyefendi. Bize iyi hizmet edenlerin, bizim kaldırabileceğimiz hiçbir yoksunluk veya rahatsızlık altında çalışmasına izin veremeyiz. Ben de annenizi ve kız kardeşinizi görmek istiyorum: Bay Nickleby, onları tanımak ve onlara
yapabildiğimiz herhangi bir önemsiz hizmetin, sizin gösterdiğiniz şevk ve şevkle fazlasıyla telafi edildiğine dair güvence vererek
onların zihinlerini rahatlatma fırsatına sahip olmak istiyorum. - Tek kelime etmeyin, sevgili beyefendi, yalvarıyorum. Yarın pazar.
Çay vakti dışarı çıkmaya cesaret edeceğim ve sizi
evde bulma şansını deneyeceğim; eğer evde değilseniz, biliyorsunuz, ya da hanımlar rahatsız edilmekten
bir incelik hissederlerse ve şu anda bana bildirilmek istemezlerse, neden
başka bir zaman tekrar gelebilirim, başka bir zaman benim için yeterli olur. Bunu
anlayışla
kalın. Kardeş Ned, sevgili dostum, seninle bu şekilde bir
konuşmama izin ver. '

İkizler kol kola ofisten çıktılar ve o sabah bu nezaket eyleminde ve daha birçoklarında, yeğenlerinin gelmesiyle birlikte kardeşlerin ona yokluğunda verdiği nazik güvencenin sadece birkaç kez nazikçe tekrarlandığını gören Nicholas, böylesine olağanüstü bir ilgi için yeterli hayranlık ve minnettarlık hissedemedi.

Ertesi gün bir ziyaretçilerinin olacağı haberi -- hem de böyle bir ziyaretçinin -- Bayan Nickleby'nin göğsünde coşku ve pişmanlık duygularını uyandırdı; çünkü bir yandan bunu iyi bir topluma hızla dönmesinin ve sabah ziyaretlerinin ve akşam çay içmelerinin neredeyse unutulmuş zevklerinin bir işareti olarak selamlarken, diğer yandan, eskiden kalbinin gururu olan ve yıl sonundan yıl sonuna kadar yıkama derisine sarılı bir şekilde belirli bir üst rafta saklanan ve şimdi kederli hayal gücüne canlı renklerle sunulan bir süt sürahisinin kapağında fildişi bir düğme olan gümüş bir çaydanlığın yokluğuna acı bir ruh haliyle bakmaktan kendini alamadı.

'Acaba o baharat kutusu kimin,' dedi Bayan Nickleby başını sallayarak. 'Eskiden sol köşede, turşu soğanlarının hemen yanında iki tane daha dururdu. O baharat kutusunu hatırlıyor musun, Kate?'

'Çok iyi, anne.'

'Bunu yaptığını düşünmezdim, Kate,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby sert bir şekilde, 'bu soğuk ve duygusuz şekilde bundan bahsediyorsun! Eğer bu kayıplarda beni kayıplardan daha çok rahatsız eden bir şey varsa, itiraz ediyorum ve ilan ediyorum,' dedi Bayan Nickleby, burnunu tutkulu bir şekilde ovuşturarak, 'bu, etrafımda şeyleri bu kadar kışkırtıcı bir sakinlikle karşılayan insanların olmasıdır.'

'Sevgili annem,' dedi Kate, kolunu annesinin boynuna dolayarak, 'ciddi olarak kastetmediğin veya düşünemediğin şeyleri neden söylüyorsun veya neden mutlu ve memnun olduğum için bana kızıyorsun? Sen ve Nicholas bana kaldı, bir kez daha birlikteyiz ve hiç ihtiyaç duymadığımız birkaç önemsiz şeye ne kadar değer verebilirim? Ölümün getirebileceği tüm sefaleti ve ıssızlığı gördüğümde, kalabalıklar içinde yalnız ve yapayalnız olmanın verdiği yalnızlık hissini ve en çok birbirimize rahatlık ve destek
gerektiğinde keder ve yoksulluk içinde ayrılığın verdiği tüm acıyı bildiğimde, burayı senin yanımda olmanla hiçbir şey
istemeyeceğim veya pişman olmayacağım kadar
lezzetli bir sessizlik ve dinlenme yeri olarak görmeme şaşırabilir misin? Bir zamanlar, ve çok da uzun olmayan bir zaman önce, eski evimizin tüm konforları bana geri döndü, itiraf ediyorum, çok
sık--belki de düşündüğünden daha sık--ama onlar için hiçbir şey umursamıyormuş gibi yaptım, umarım sen de daha az pişman olursun. Gerçekten duyarsız değildim. Olsaydım daha mutlu hissedebilirdim. Sevgili anneciğim,' dedi Kate büyük bir heyecanla, 'bu evle hepimizin uzun yıllar boyunca çok mutlu olduğu ev arasında hiçbir fark bilmiyorum, sadece yeryüzünde acı çeken en nazik ve en yumuşak kalp huzur içinde cennete geçti.'

'Kate canım, Kate,' diye haykırdı Bayan Nickleby, onu kollarına alarak.

'Çok sık düşündüm,' diye hıçkırdı Kate, 'tüm o nazik sözlerini - son kez yukarı yatağa girerken küçük odama baktığında, 'Tanrı seni korusun, canım,' dediğinde. Yüzünde bir solgunluk vardı,
anne--kırık kalp--biliyorum--öyle olduğunu hiç düşünmemiştim--o zaman--'

Bir gözyaşı fışkırması rahatlamasını sağladı ve Kate başını annesinin göğsüne koydu ve küçük bir çocuk gibi ağladı.

Doğamızdaki enfes ve güzel şey, kalbin sakin bir mutluluk veya şefkatli bir hisle dokunulup yumuşatılmasıdır, ölülerin hatırası en güçlü ve karşı konulamaz şekilde onun üzerine gelir. Daha iyi düşüncelerimiz ve sempatilerimiz, ruhun hayatta çok sevdiğimiz kişilerin ruhlarıyla belirsiz ve gizemli bir ilişki kurmasını sağlayan birer tılsımmış gibi görünür. Ah! Bu sabırlı melekler ne sıklıkla ve ne kadar uzun süre başımızda dolaşıp, nadiren dile getirilen ve çok çabuk unutulan büyüyü bekleyecekler!

Zavallı Bayan Nickleby, aklına en çok geleni hemen dile getirmeye alışkın olduğundan, kızının bu düşünceler üzerinde gizlice durması ihtimalini hiç düşünmemişti, özellikle de hiçbir zorlu deneme veya yakınma ondan bunları çekmemişti. Ama şimdi, Nicholas'ın az önce onlara anlattığı her şeyin ve yeni ve huzurlu hayatlarının mutluluğu, bu anıları Kate'e öyle güçlü bir şekilde getirdi ki, bunları bastıramadı, Bayan Nickleby ara sıra biraz düşüncesiz davrandığını hissetmeye başladı ve kızını kucakladığında kendini suçlamaya benzer bir şeyin farkındaydı ve böyle bir konuşmanın doğal olarak uyandırdığı duygulara teslim oldu.

O gece büyük bir telaş vardı ve beklenen ziyaretçi için büyük miktarda hazırlık yapıldı ve yakındaki bir bahçıvanın evinden çok büyük bir buket getirildi ve çok küçük parçalara bölündü, Bayan Nickleby bunları küçük oturma odasını süslerdi, eğer Kate ona zahmetten
kurtulmasaydı ve bunları mümkün olan en güzel ve en düzenli şekilde düzenlemeseydi, kesinlikle kimsenin dikkatini
çekmeyecek bir tarzda. Eğer kulübe hiç güzel görünüyorsa, bu ertesi günkü gibi parlak ve güneşli bir günde olmuş olmalı. Fakat Smike'ın bahçeyle ilgili gururu, Bayan Nickleby'nin mobilyaların durumuyla ilgili gururu veya Kate'in her şeyle ilgili gururu, Nicholas'ın Kate'e baktığı gururla kıyaslanamazdı; ve şüphesiz İngiltere'nin en pahalı malikanesi bile onun güzel yüzünde ve zarif formunda en zarif ve eşsiz süsünü bulabilirdi. Öğleden sonra saat altı civarında Bayan Nickleby, uzun zamandır beklenen kapının çalınmasıyla büyük bir moral bozukluğuna kapıldı ve bu
hareket, Bayan Nickleby'nin nefes nefese kalmış bir şekilde, koridorda iki çift çizmenin duyulabilen sesiyle hiç de uyumlu değildi; bunun 'iki Bay Cheeryble' olması gerektiğini tahmin etti; çünkü kesinlikle öyleydi, ancak Bayan Nickleby'nin beklediği iki kişi değildi, çünkü Bay Charles Cheeryble ve yeğeni Bay Frank, bu müdahale için binlerce özür dilediler ve Bayan Nickleby (herkese yetecek kadar ve fazladan çay kaşığı olduğundan) bu özürleri büyük bir nezaketle karşıladı. Bu beklenmedik ziyaretçi olayının ortaya çıkması en ufak bir utanç verici durum değildi (Kate hariç, o da ilk başta sadece bir iki kez kızarmayla sınırlıydı), çünkü yaşlı beyefendi o kadar nazik ve cana yakındı ki, genç beyefendi de bu konuda onu o kadar iyi taklit etti ki, ilk buluşmanın olağan katılığı ve resmiyeti
ortaya çıkma belirtisi göstermiyordu ve Kate gerçekten de kendisini bir kereden fazla ne zaman başlayacağını merak ederken buldu.

Çay masasında çok çeşitli konularda bolca sohbet vardı ve şakacı konular da eksik değildi, çünkü genç Bay Cheeryble'ın Almanya'daki son ziyaretine değinilmişti, yaşlı Bay Cheeryble şirkete yukarıda adı geçen genç Bay Cheeryble'ın belirli bir Alman belediye başkanının kızına aşık olduğundan şüphelenildiğini bildirdi. Genç Bay Cheeryble bu suçlamayı çok öfkeyle reddetti, bunun üzerine Bayan Nickleby sinsice, inkarın sıcaklığından, bunun içinde bir şey olması gerektiğinden şüphelendiğini söyledi. Genç Bay Cheeryble daha sonra yaşlı Bay Cheeryble'dan bunun bir şaka olduğunu itiraf etmesini içtenlikle rica etti, yaşlı Bay Cheeryble sonunda itiraf etti, genç Bay Cheeryble bu konuda çok ciddiydi, Bayan Nickleby'nin daha sonra sahneyi hatırlarken binlerce kez söylediği gibi, 'oldukça renkliydi', ki bu haklı olarak unutulmaz bir durumdu ve dikkate değerdi, genç erkekler, özellikle de olayda bir kadın olduğunda, mütevazılık veya özveri açısından bir sınıf kadar dikkate değer değillerdi, eğer renklendiriyorlarsa, hikayeyi renklendirmek onların alışkanlığıydı, kendilerini değil. Çaydan sonra bahçede yürüyüş yapıldı ve akşam çok güzel olduğundan bahçe kapısından dışarı çıkıp bazı patikalara ve ara yollara girdiler ve hava iyice kararana kadar aşağı yukarı yürüdüler. Tüm partiyle birlikte zaman çok hızlı geçiyor gibiydi. Kate önce gitti, kardeşinin koluna yaslandı ve onunla ve Bay Frank Cheeryble ile konuştu; ve Bayan Nickleby ve yaşlı beyefendi kısa bir mesafeden onu takip etti, iyi tüccarın nezaketi, Nicholas'ın refahına olan ilgisi ve Kate'e olan hayranlığı, iyi hanımın duygularına öylesine etki ediyordu ki, konuşmasının olağan akışı çok dar ve sınırlı sınırlar içinde kaldı. Smike (eğer hayatında bir ilgi nesnesi olmuşsa, o gün öyleydi) onlara eşlik etti, bazen bir gruba bazen de diğerine katıldı, Charles kardeşinin elini omzuna koyup onunla yürümesini söylediğinde veya Nicholas gülümseyerek etrafına bakıp onu en iyi anlayan ve kimsenin başaramadığı bir şekilde onun yorgun yüzüne bir gülümseme
kazandırabilen eski dostuyla konuşmaya çağırdığında.

Gurur, yedi ölümcül günahtan biridir; ancak bir annenin çocuklarıyla gurur duyması olamaz, çünkü bu iki temel erdemin bir bileşimidir: inanç ve umut. O gece Bayan Nickleby'nin kalbini kabartan gurur buydu ve eve döndüklerinde ışıkta parlayan yüzünde, şimdiye kadar döktüğü en minnettar gözyaşlarının izlerini bırakan da buydu.

Küçük akşam yemeğinde, bu duygu tonuyla tam olarak uyuşan sessiz bir neşe vardı ve sonunda iki beyefendi ayrıldı. Ayrılmada, çok fazla gülümseme ve nezakete sebep olan bir durum vardı ve o da Bay Frank Cheeryble'ın Kate'e iki kez elini uzatmasıydı, ona veda ettiğini tamamen unutmuştu. Yaşlı Bay Cheeryble, bunun Alman alevini düşündüğünün ikna edici bir kanıtı olduğunu düşündü ve şaka yoğun kahkahalara sebep oldu. Hafif kalpleri harekete geçirmek çok kolaydır. Kısacası, dingin ve huzurlu bir mutluluk günüydü; ve hepimizin -çoğumuzun, umarız, bir kalabalığın arasında- özel bir keyifle geri döndüğü parlak bir günü olduğu gibi, bu gün de daha sonra, onu paylaşanların takviminde belirgin bir yer tuttuğu için sık sık geriye dönüp bakılırdı. Bir istisna var mıydı ve o da en çok
mutlu olması gereken kişi miydi?

Kendi odasının sessizliğinde, ilk arkadaşının ona öğrettiği gibi dua etmek için dizlerinin üzerine çöken, ellerini kavuşturup
çılgınca havaya uzatan, acı bir kederle yüzüstü düşen kimdi?

44. BÖLÜM

Bay Ralph Nickleby eski bir Tanıdık'ı kesiyor. Ayrıca,
İçerikten de anlaşılacağı üzere,
bir Şaka, hatta Karı-Koca arasında bile, bazen çok
ileri götürülebilir

Kendilerini zenginleştirmeyi, ne şekilde olursa olsun, amaç edinen ve her gün bu amaç için kullanacakları araçların
aşağılık ve alçaklığının tamamen bilincinde olan bazı adamlar vardır, yine de -kendilerine bile- yüksek bir ahlaki doğruluk tonuyla
etkilerler ve başlarını sallayıp dünyanın yozlaşmışlığı karşısında iç çekerler. Bu dünyada yürümüş en kurnaz alçaklardan bazıları,
ya da daha doğrusu -çünkü yürümek, en azından, dik bir duruş ve bir insanın duruşu anlamına gelir--hayatın en kirli ve en dar yollarından sürünerek ve sürünerek ilerleyen, her günün olaylarını ciddi bir şekilde günlüklerine yazacak ve Cennet'te her zaman kendi lehlerine yüzen bir bakiye gösterecek olan düzenli bir borçlu ve alacaklı hesabı tutacaklardır.
Bu, bu tür insanların hayatlarının sahtekarlığının (tek gereksiz) bir parçası mıdır, yoksa gerçekten Cennet'in kendisini kandırmayı ve bu dünyada hazine biriktirmelerini sağlayan aynı süreçle öbür dünyada hazine biriktirmeyi mi umuyorlar - nasıl olduğunu sorgulamak değil, öyledir. Ve şüphesiz, böyle bir muhasebe (dünyayı aydınlatan bazı otobiyografiler gibi) kayıt Meleğine biraz zaman ve emek kazandırmak gibi bir açıdan faydalı olduğunu kanıtlamaktan geri kalamaz.

Ralph Nickleby bu tür bir adam değildi. Sert, boyun eğmez, inatçı
ve anlaşılmaz olan Ralph, hayatta veya ötesinde, iki tutkunun tatmini dışında hiçbir şeyi umursamıyordu: açgözlülük, doğasının birinci ve baskın iştahı ve nefret, ikincisi. Kendini tüm insanlığın bir örneği olarak görüyormuş gibi yaparak, gerçek karakterini genel olarak dünyadan gizlemek için pek çaba sarf etmiyordu ve kendi kalbinde, doğduğu andan itibaren her kötü tasarıma seviniyor ve değer veriyordu. Ralph Nickleby'nin mektupta dikkate aldığı tek kutsal kitap uyarısı, 'kendini bil' idi. Kendini iyi tanıyordu ve tüm insanlığın aynı kalıptan çıktığını hayal etmeyi seçerek onlardan nefret ediyordu; çünkü hiçbir insan kendinden nefret etmese de, aramızdaki en soğuk insan bile bunun için fazlaca öz sevgiye sahip olsa da, çoğu insan dünyayı bilinçsizce kendilerinden yargılar ve insan doğasına alışkın bir şekilde
alay eden ve onu hor görme eğiliminde olanların, onun en kötü ve en tatsız örnekleri arasında olduğu çok genel olarak görülecektir.

Ancak bu maceraların şu anki işi, Newman Noggs'a ağır bir kaş çatmayla bakan Ralph'ın kendisiyle ilgilidir, o değerli kişi parmaksız eldivenlerini çıkarıp, sol elinin avucuna dikkatlice yaydı ve kırışıklıkları gidermek için sağ eliyle düzeltti, sanki her şeyden tamamen umurunda değilmiş gibi, törenin derin ilgisine dalmış bir tavırla onları yuvarlamaya devam etti.

'Şehir dışına çıktım!' dedi Ralph yavaşça. 'Senin bir hatan. Tekrar geri dön.'

'Yanlışlık yok,' diye karşılık verdi Newman. 'Hiçbir şey, gitmiyor bile; gitti.'

'Kız mı yoksa bebek mi oldu?' diye mırıldandı Ralph, huzursuz bir hareketle.

'Bilmiyorum,' dedi Newman, 'ama gitti.'

'Gitti' kelimesinin tekrarı, Ralph Nickleby'yi rahatsız ettiği oranda, Newman Noggs'a tarif edilemez bir keyif vermiş gibiydi. 
Kelimeyi tam bir vurguyla söyledi, üzerinde olabildiğince uzun süre durdu ve daha fazla dikkat çekmeden duramadığında, sanki bu bile bir tatminmiş gibi kendi kendine soluyarak durdu.

'Ve NEREYE gitti?' dedi Ralph.

'Fransa,' diye cevapladı Newman. 'Başında başka bir erizipel krizi tehlikesi var -daha kötü bir kriz-. Bu yüzden doktorlar onu oradan uzaklaştırdılar. Ve o
gitti.'

'Ve Lord Frederick--?' diye başladı Ralph.

'O da gitti,' diye cevapladı Newman.

'Ve dayaklarını da yanında taşıyor, öyle mi?' dedi Ralph, arkasını dönerek; 'çürüklerini cebine atıyor ve tek bir kelime bile karşılık görmeden veya en ufak bir tazminat aramadan gizlice
gitti!'

'Çok hasta,' dedi Newman.

'Çok hasta!' diye tekrarladı Ralph. 'Ölüyor olsam onu ​​alırdım; o durumda onu almaya daha da kararlı olurdum ve bunu da gecikmeden yapardım--yani onun yerinde olsaydım. Ama o çok hasta! Zavallı Sir Mulberry! Çok hasta!'

Bu sözleri büyük bir küçümseme ve tavırlarında büyük bir rahatsızlıkla söyleyen Ralph, Newman'a odadan çıkmasını işaret etti; ve kendini sandalyesine
atarak sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.

'O çocukta bir büyü var,' dedi Ralph, dişlerini gıcırdatarak.
'Koşullar ona yardım etmek için bir araya geliyor. Talihin lütuflarından bahsediyoruz! Bu kadar Şeytani bir şans için
para bile ne ki?'

Ellerini sabırsızlıkla ceplerine soktu, ama önceki
düşüncesine rağmen orada biraz teselli vardı, çünkü yüzü biraz
gevşemişti; ve çatık kaşlarında hala derin bir
çatışma olmasına rağmen, bu bir hesap ifadesiydi, hayal kırıklığı değil.

'Ancak bu Şahin geri dönecek,' diye mırıldandı Ralph; 've eğer adamı tanıyorsam (ve artık tanıyor olmalıyım) bu arada öfkesi şiddetinden hiçbir şey kaybetmemiş olacak. Emeklilikte yaşamaya mecbur - alışkanlıkları olan bir adam için bir hasta odasının monotonluğu - hayat yok - içki yok - oyun yok - sevdiği ve yaşadığı hiçbir şey yok. Bütün bunların sebebine karşı olan yükümlülüklerini unutması pek mümkün görünmüyor. Çok az adam bunu yapardı; ama diğerlerinin arasında o? Hayır, hayır!'

Gülümsedi ve başını salladı, çenesini eline yasladı, bir düşünceye kapıldı ve tekrar gülümsedi. Bir süre sonra ayağa kalktı ve zili çaldı.

'O Bay Squeers; burada mıydı?' dedi Ralph.

'Dün gece buradaydı. Eve gittiğimde onu burada bıraktım,' diye karşılık verdi Newman.

'Bunu biliyorum, aptal, değil mi?' dedi Ralph, öfkeyle. 'O zamandan beri burada mı? Bu sabah burada mıydı?'

'Hayır,' diye bağırdı Newman, çok yüksek bir tonda.

'Ben dışarıdayken gelirse -bu gece dokuzda burada olacağından oldukça emindir- beklesin. Ve yanında başka bir adam varsa, ki olacak--belki,' dedi Ralph, kendini kontrol ederek, 'o da beklesin.'

'İkisi de beklesin mi?' dedi Newman.

'Ay,' diye cevapladı Ralph, öfkeli bir bakışla ona dönerek. 'Bu spencer'ı takmama yardım et ve bir papağan gibi ardımdan tekrarlama.'

'Keşke bir papağan olsaydım,' diye somurtkan bir şekilde söyledi Newman.

'Keşke sen olsaydın,' diye karşılık verdi Ralph, spencer'ını takarak; 'Çoktan
boynunu kırardım.'

Newman bu iltifata karşılık vermedi, ama bir anlığına Ralph'ın omzunun üzerinden baktı (tam o sırada, arkasındaki spencer'ın yakasını düzeltiyordu), sanki burnundan
çekmeye çok istekliymiş gibi. Ancak Ralph'ın gözleriyle karşılaştığında, aniden gezinen parmaklarını hatırladı ve kendi kırmızı burnunu oldukça şaşırtıcı bir şiddetle ovuşturdu.

Eksantrik takipçisine tehdit edici bir bakış ve dikkatli olup hata yapmaması yönünde bir uyarıdan başka bir uyarıda bulunmadan, Ralph şapkasını ve eldivenlerini alıp dışarı çıktı.

Çok sıra dışı ve çeşitli bir bağlantısı varmış gibi görünüyordu ve çok garip ziyaretler yapıyordu, bazıları büyük zengin evlerde, bazıları küçük fakir evlerde, ama hepsi tek bir konu hakkındaydı: para. Yüzü, daha yakışıklı müşterilerinin hamalları ve hizmetçileri için bir tılsımdı ve ona kolayca kabul sağlıyordu, ancak yürüyerek yürüyordu ve reddedilenler
arabalarla kapıya doğru tıngırdayarak gidiyorlardı. Burada tamamen yumuşak ve ürkek bir nezaket vardı; adımları o kadar hafifti ki, kalın halılarda neredeyse hiç ses çıkarmıyordu; sesi o kadar yumuşaktı ki, hitap edildiği kişiden öte duyulmuyordu. Ama daha fakir evlerde Ralph başka bir adamdı; çizmeleri, cesurca içeri girerken koridor zemininde gıcırdıyordu; sesi sert ve yüksekti, gecikmiş parayı talep ederken; tehditleri kaba ve öfkeliydi. Başka bir müşteri sınıfıyla Ralph yine başka bir adamdı. Bunlar, ona yeni işler bulmasında yardımcı olan veya eskilerinden yeni karlar elde eden, şüpheli bir üne sahip avukatlardı. Ralph onlarla hem samimi hem de şakacıydı, günün konuları hakkında espriliydi ve özellikle ticaret için iyi olan iflaslar ve parasal zorluklar hakkında hoştu. Kısacası, bu çeşitli yönlerden aynı adamı tanımak zor olurdu, ancak her evde cebinden çıkardığı banknotlar ve senetler dolu hantal deri çanta ve aynı şikayetin sürekli tekrarı (sadece ton ve konuşma tarzı değişiyordu), dünyanın onu zengin sanması ve belki de kendi zengini olsaydı zengin olabileceği; ancak bir kez çıktığında para kazanmak mümkün değildi, ister ana para ister faiz olsun, ve yaşamak zor bir şeydi; hatta günden güne yaşamak için bile.

Uzun bir ziyaretler turu (sadece bir lokantada yetersiz bir akşam yemeğiyle kesintiye uğrayan) Pimlico'da sona ermeden önce akşam olmuştu ve Ralph
eve giderken St James's Park'ta yürüyordu.

Kafasında bazı derin planlar vardı, büzülmüş kaşları ve
sertçe sabitlenmiş ağzı, etrafındaki nesnelere karşı tam bir kayıtsızlık veya bilinçsizlik eşliğinde olmasa bile, bolca tanıklık ederdi. Ancak, soyutlaması o kadar eksiksizdi ki,
Ralph, genellikle herhangi bir adam kadar hızlı görüşlü olmasına rağmen, bir ara sessizce arkasından gizlice gelen, bir ara birkaç adım önünden gizlice geçen ve bir ara yanından süzülen, her zaman ona o kadar keskin bir gözle, o kadar istekli ve dikkatli bir bakışla bakan, en ilgili ve endişeli bir gözlemcinin incelemesinden çok, güçlü bir resimdeki veya belirgin bir rüyadaki müdahaleci bir yüzün ifadesine benzeyen, tökezleyen bir figür tarafından takip edildiğini fark etmedi.

Gökyüzü bir süredir alçalıyor ve karanlıktı ve şiddetli bir yağmur fırtınasının başlaması Ralph'ı sığınak olarak bir ağaca sürükledi. Kollarını kavuşturmuş, hala düşüncelere dalmış bir şekilde ağaca yaslanmıştı ki,
gözlerini kaldırdığında, aniden, gövdenin etrafından dolaşan, yüzüne araştırıcı bir bakışla bakan bir adamın gözleriyle karşılaştı. O anda tefecinin ifadesinde, adamın iyi hatırladığı bir şey vardı, çünkü bu onu kararlaştırdı; ve Ralph'a yaklaşarak ismini söyledi.

Bir an şaşıran Ralph, birkaç adım geri çekildi ve onu baştan ayağa süzdü. Zayıf, esmer, solgun, kendi yaşlarında, kambur bir vücuda ve çok uğursuz bir yüze sahip, çökük ve aç yanakları, derin güneş yanığı ve kalın siyah kaşları, saçlarının mükemmel beyazlığıyla
karşılaştırıldığında daha da siyah; garip ve kaba bir yapıya sahip, eski püskü giysilerle kabaca giyinmiş; ve etrafında tarif edilemez bir depresyon ve aşağılanma hali vardı - bir an için gördüğü tek şey buydu. Ama tekrar baktı ve yüz ve kişi giderek daha az garip görünmeye başladı;
Baktıkça değişmek, alçalıp tanıdık çizgilere dönüşmek,
ta ki sonunda sanki garip bir optik illüzyonla, uzun yıllardır tanıdığı ve neredeyse aynı süre boyunca unuttuğu ve gözden kaybettiği birinin çizgilerine dönüşene kadar.

Adam, tanımanın karşılıklı olduğunu gördü ve Ralph'a
ağacın altındaki eski yerini almasını ve ilk şaşkınlığında hiç umursamadığı
yağmurda durmamasını işaret ederek, ona kısık, belli belirsiz bir tonda hitap etti.

'Sanırım sesimden beni pek tanıyamazsınız, Bay Nickleby?'
dedi.

'Hayır,' diye karşılık verdi Ralph, ona sert bir bakış atarak. 'Ama
şu anda hatırladığım bir şey var.'

'Sekiz yıl önce orada olduğumu hatırlayabileceğiniz çok az şey var, sanırım?' diye gözlemledi diğeri.

'Oldukça yeterli,' dedi Ralph, umursamazca ve yüzünü çevirerek. 'Yeterince fazla.'

'Eğer SİZİN hakkınızda şüphe içinde kalsaydım, Bay Nickleby,' dedi diğeri,
'bu karşılama ve SİZİN tavrınız beni çok yakında karara bağlar.'

'Başka birini mi bekliyordunuz?' diye sordu Ralph, sertçe.

'Hayır!' dedi adam.

'Haklıymışsınız,' diye karşılık verdi Ralph; 've siz de şaşırmadığınız için, hiç şaşırmayın.'

'Bay Nickleby,' dedi adam, kısa bir duraklamanın ardından, ona bir sitemle cevap verme eğilimiyle mücadele ediyormuş gibi göründüğünde, 'söyleyecek birkaç kelimem var,'

'Yağmur biraz dinene kadar burada beklemek zorundayım,' dedi Ralph,
dışarıya bakarak. 'Eğer konuşursanız, efendim, parmaklarımı kulaklarıma tıkamam, ama konuşmanız sanki konuşmuşum gibi etkili olabilir.'

'Bir zamanlar sizin güveninize girmiştim--' diye başladı arkadaşı. Ralph etrafına
baktı ve istemsizce gülümsedi.

'Pekala,' dedi diğeri, 'herhangi birinin güvenine girmeyi seçtiğin kadar.'

'Ah!' diye karşılık verdi Ralph, kollarını kavuşturarak; 'bu başka bir şey, bambaşka bir şey.'

'İnsanlık adına kelime oyunları yapmayalım, Bay Nickleby.'

'Neyin?' dedi Ralph.

'İnsanlığın,' diye cevapladı diğeri sertçe. 'Açım ve eksiğim var. Eğer
uzun bir
uzaydan sonra bende görmeniz gereken değişim--görmelisiniz,
çünkü ben, yavaş ve zor aşamalarla gelen, bunu
görmekte ve iyi bilmektedir--sizi acımaya sevk etmeyecekse, ekmeğin; Rab'bin Duası'nın günlük ekmeği değil, bu gibi şehirlerde sunulduğu gibi, zenginler için dünyanın lükslerinin yarısını ve fakirler için hayatı destekleyecek kadar kaba yiyeceği içerdiği anlaşılan--bu değil, kuru, sert bir ekmek kabuğu bugün benim
erişimimin ötesinde--başka hiçbir şey
yoksa bunun sizin üzerinizde biraz ağırlığı olsun.'

Ralph, 'Eğer bu sizin yalvarma şeklinizse, efendim,' dedi, 'rolünüzü iyi çalışmışsınız; ama dünya ve onun yolları hakkında bir şeyler
bilen birinden tavsiye alacaksanız, daha düşük bir ton öneririm;
Biraz daha alçak bir ton, yoksa gerçekten açlıktan ölme ihtimalin oldukça yüksek.'

Bunu söylerken, Ralph sağ eliyle sol bileğini sıkıca kavradı ve başını hafifçe bir yana eğerek çenesini göğsüne indirdi, asık suratlı, somurtkan bir
yüzle hitap ettiği kişiye baktı. Hiçbir şeyin hareket ettiremeyeceği veya yumuşatamayacağı bir adamın tam resmi.

'Dün Londra'daki ilk günümdü,' dedi yaşlı adam, seyahatten lekelenmiş
elbisesine ve yıpranmış ayakkabılarına bakarak.

'Sanırım, senin için son gün de olsaydı daha iyi olurdu,' diye cevapladı Ralph.

'Seni iki gündür arıyorum, seni en çok orada bulma olasılığının olduğunu düşündüm,' diye devam etti diğeri daha alçakgönüllülükle, 've sonunda seninle burada karşılaştım, sizinle karşılaşma umudumu neredeyse yitirdiğimde, Bay Nickleby.'

Bir cevap bekliyor gibiydi, ancak Ralph ona cevap vermeyince devam etti:

'Ben çok sefil ve perişan bir dışlanmışım, neredeyse altmış yaşındayım ve
altı yaşında bir çocuk kadar yoksul ve çaresizim.'

'Ben de altmış yaşındayım,' diye cevapladı Ralph, 've ne yoksulum
ne de çaresiz. Çalış. Ekmek hakkında güzel oyunculuk konuşmaları yapma,
ama kazan.'

'Nasıl?' diye bağırdı diğeri. 'Nerede? Bana araçları göster. Bana verecek misin?'

'Bir kere verdim,' diye cevapladı Ralph, sakin bir şekilde; 'tekrar edip etmeyeceğimi sormana gerek yok.'

'Yirmi yıl önce, ya da daha fazla,' dedi adam, bastırılmış bir sesle,
'sen ve ben kavga ettiğimizden beri. Bunu hatırlıyor musun? Sana getirdiğim bir işin kârından bir pay talep ettim ve ısrar ettiğim için, sen beni eski bir avans için tutukladın, on pound, küsur şilin, yüzde elli faiz dahil, ya da buna yakın.'

'Bir kısmını hatırlıyorum,' diye cevapladı Ralph, umursamazca. 'O zaman ne oldu?'

'Bu bizi ayırmadı,' dedi adam. 'Ben boyun eğdim, cıvataların ve çubukların
yanlış tarafındaydım; ve sen o zamanlar
şimdi olduğun gibi
yaratılmış bir adam olmadığın için, fazla nazik olmayan ve senin sürdürdüğün meslek hakkında bir şeyler bilen bir memuru geri almaya yetecek kadar mutluydun.'

'Yalvardın ve dua ettin ve ben de kabul ettim,' diye karşılık verdi Ralph. 'Bu nazikti. Belki de seni istiyordum. Unuttum. Sanırım istiyordum, yoksa boşuna yalvarmış olurdun. Sen yararlıydın; fazla dürüst değildin, fazla
narin değildin, fazla nazik değildin, fazla iyi yürekli değildin; ama yararlıydın.'

'Gerçekten de yararlı!' dedi adam. 'Gel. Ondan önce birkaç yıl beni çimdiklemiş ve ezmiştin, ama o zamana kadar sana sadakatle hizmet etmiştim, köpeğinin tüm
kullanımlarına rağmen. Etmiş miydim?'

Ralph cevap vermedi.

'Etmiş miydim?' dedi adam tekrar.

'Ücretini almıştın,' diye karşılık verdi Ralph, 've işini yapmıştın. Şimdiye kadar eşit seviyedeydik ve ikimiz de pes edebilirdik.'

'O zaman, ama sonra değil,' dedi diğeri.

'Sonra değil, kesinlikle, hatta o zaman bile, çünkü (az önce söylediğin gibi)
bana borcun vardı ve hâlâ var,' diye cevapladı Ralph.

'Hepsi bu değil,' dedi adam hevesle. 'Hepsi bu değil. Bunu unutma. O eski yarayı unutmadım, inan bana. Kısmen bunu hatırlamak, kısmen de bu planla bir gün para kazanma umuduyla,
sizinle ilgili konumumdan yararlandım ve
sizin üzerinizde bir hakimiyet kurdum, ki bilmeniz gereken her şeyin yarısını vereceksiniz ve bunu ancak benim aracılığımla
öğrenebilirsiniz. Sizi terk ettim - o zamandan çok sonra, hatırlayın - ve,
yasanın sınırları içinde olan ama sizin günlük olarak sınırların hemen dışında uyguladığınız
para kazanma yöntemlerine kıyasla hiçbir şey olmayan zavallı bir hile yüzünden, yedi yıl boyunca bir mahkum olarak gönderildim. Beni gördüğünüz gibi geri verdim. Şimdi, Bay
Nickleby,' dedi adam, alçakgönüllülük ve güç duygusunun garip bir karışımıyla, 'bana ne yardım ve destek vereceksiniz; açıkça konuşmak için ne rüşvet? Beklentilerim korkunç değil, ama yaşamalıyım ve yaşamak için yemem ve içmem gerek. Para sizin tarafınızda, açlık ve susuzluk
benim tarafımda. Kolay bir pazarlık yapabilirsiniz.'

'Hepsi bu mu?' dedi Ralph, arkadaşına hala aynı sabit bakışla bakarak ve sadece dudaklarını hareket ettirerek.

'Bunların hepsi olup olmadığı size bağlı, Bay Nickleby,' diye karşılık verdi.

'O zaman neden, harkye, Bay--, seni hangi isimle çağıracağımı bilmiyorum,'
dedi Ralph.

'İstersen eski ismimle.'

'O zaman neden, harkye, Bay Brooker,' dedi Ralph, en sert aksanıyla,
've benden bir konuşma daha duymayı bekleme. Harkye, efendim. Seni eskiden beri hazır bir alçak olarak tanıyorum, ama asla güçlü bir kalbin olmadı; ve
zincire bağlı bacaklarınla, ve seni 'çimdikleyip' 'öğüttüğümden' daha kısa
yiyeceklerle, sıkı çalışma aklını köreltti, yoksa
bana böyle bir hikaye anlatmazdın. Sen benim üzerimde bir hakimiyetin var!
Onu sakla ya da istersen dünyaya duyur.'

'Bunu yapamam,' diye araya girdi Brooker. 'Bu bana yaramaz.'

'Öyle olmaz mı?' dedi Ralph. 'Sana, bana getirmen kadar hizmet edecek, söz veriyorum. Sana karşı dürüst olmak gerekirse, dikkatli bir adamım ve işlerimi çok iyi biliyorum. Dünyayı tanıyorum ve dünya da beni tanıyor. Bana hizmet ederken
ne öğrendiysen, ne duyduysan veya gördüysen, dünya biliyor ve
büyütüyor. Ona,
aslında, benim itibarıma veya şerefime hizmet etmediği sürece,
onu şaşırtacak hiçbir şey söyleyemezsin ve o zaman seni bir yalancı olarak
araştırır. Ve yine de işlerin durgun olduğunu veya müşterilerin
titiz olduğunu düşünmüyorum. Tam tersine. Her gün bir adam veya diğeri tarafından hakarete uğruyorum veya tehdit ediliyorum,' dedi Ralph; 'ama işler aynı şekilde devam ediyor ve
ben de daha da fakirleşmiyorum.'

'Ne hakaret ediyorum ne de tehdit ediyorum,' diye karşılık verdi adam. 'Sana
benim eylemimle neleri kaybettiğini, sadece neyi geri kazanabileceğimi ve eğer geri kazanmadan
ölürsem benimle birlikte öleceğini ve asla geri kazanılamayacağını söyleyebilirim.'

'Paramı oldukça doğru bir şekilde söylerim ve genellikle kendi
gözetimim altında tutarım,' dedi Ralph. 'İş yaptığım çoğu adama
dikkat ederim ve en çok da sana. Benden sakladığın her şeye
hoş geldin.'

'Kendi adını taşıyanlar senin için değerli mi?' dedi adam vurgulu bir şekilde. 'Eğer
öylelerse--'

'Öyle değiller,' diye karşılık verdi Ralph, bu ısrarcılığa ve son sorunun uyandırdığı
Nicholas düşüncesine öfkelenerek. 'Öyle değiller. Eğer sıradan bir dilenci olarak gelmiş olsaydın, eskiden olduğun
kurnaz düzenbazı anmak için sana altı peni atardım; ama madem ki
bu bayat numaraları daha iyi bilebileceğin birine yutturmaya çalışıyorsun,
yarım peni bile vermem--seni çürümekten kurtarmam.
Ve şunu unutma, 'kurtuluş darağacı,' dedi Ralph, elini ona doğru uzatarak, 'eğer tekrar karşılaşırsak ve beni tek bir yalvarma hareketiyle fark edersen, bir kez daha bir hapishanenin içini göreceksin ve
serserilerin
yaptığı ağır işlerin arasında beni daha da sıkı tutacaksın. İşte senin çöpüne cevabım. Al onu.'

Öfkesinin nesnesine küçümseyici bir şekilde kaşlarını çatarak, göz göze geldiği ama tek kelime etmediği
Ralph, her zamanki hızıyla uzaklaştı, ölen arkadaşının başına ne geldiğini görmek için en ufak bir merak bile göstermedi, hatta arkasına bile bakmadı. Adam, uzaklaşan figürüne gözlerini dikmiş bir şekilde aynı noktada kaldı, ta ki gözden kaybolana kadar, sonra sanki rutubet ve yiyecek eksikliği ona soğukça çarpmış gibi, kolunu göğsüne doladı, yol kenarında ağır adımlarla oyalandı ve yanından geçenlerden yalvardı. Ralph, son zamanlarda olanlardan hiçbir şekilde etkilenmeden, daha önce kendini ifade ettiğinden daha ileriye, kasıtlı olarak yürüdü ve Park'tan çıkıp Altın Meydanı'nı sağında bırakarak, şehrin batı ucundaki bazı sokaklardan geçerek, Madam Mantalini'nin ikametgahının bulunduğu o belirli sokağa geldi. O hanımın adı artık alev alev yanan kapı plakasında görünmüyordu, onun yerine Bayan Knag'ın adı konmuştu; ancak başlıklar ve elbiseler, bir yaz akşamının azalan ışığında, birinci kat pencerelerinde hala belirsiz bir şekilde görülebiliyordu ve mülkiyetteki bu görünür değişiklik hariç, işletme eski görünümüne bürünmüştü. 'Hıh!' diye mırıldandı Ralph, elini ağzının üzerine koyarak bir uzman edasıyla evi tepeden tırnağa inceledi; 'bu insanlar oldukça iyi görünüyor. Uzun süre dayanamazlar; ama onların
zamanında gideceğini bilirsem, güvende olurum ve adil bir kazanç da elde ederim. Onları
yakından görüş alanımda tutmalıyım; hepsi bu.'

Böylece, başını çok memnun bir şekilde sallayarak, Ralph oradan ayrılırken,
hızlı kulağı,
incelediği evin tam da içinde, merdivenlerden yukarı aşağı büyük bir koşuşturmayla karışık, karışık bir gürültü ve ses uğultusunu yakaladı; ve kapıyı çalmak mı yoksa anahtar deliğini biraz daha dinlemek mi arasında tereddüt ederken,
Madam Mantalini'nin (sık sık gördüğü) bir kadın hizmetçisi kapıyı aniden açtı ve mavi şapka kurdeleleri havada uçuşarak
dışarı fırladı.

'Merhaba. Dur!' diye bağırdı Ralph. 'Ne oldu? Buradayım.
Kapıyı çaldığımı duymadın mı?'

'Ah! Bay Nickleby, efendim,' dedi kız. 'Yukarı çık, Gracious aşkına.
Efendi geldi ve yine yaptı.'

'Ne yaptı?' dedi Ralph, sertçe; 'Ne demek istiyorsun?'

'Eğer zorla yaptırılırsa yapacağını biliyordum,' diye bağırdı kız. 'En başından beri öyle söyledim.'

'Buraya gel, aptal fahişe,' dedi Ralph, onu bileğinden yakalayarak;
've ailevi meseleleri komşulara taşıma, kurumun itibarını
yok etme. Buraya gel; beni duyuyor musun, kız?'

Daha fazla itiraz etmeden, korkmuş hizmetçiyi eve götürdü, daha doğrusu çekti ve kapıyı kapattı; sonra ona
önünden yukarı yürümesini söyledi, daha fazla tören yapmadan onu takip etti.

Çok sayıda sesin bir arada konuşmasının gürültüsüyle yönlendirilen ve sabırsızlıkla kızın yanından geçen Ralph, daha birçok basamak çıkmadan, özel oturma odasına hızla ulaştı ve aniden kendisini içinde bulduğu karmaşık ve açıklanamayan sahne karşısında oldukça şaşırdı.

Orada, bazıları şapkalı, bazıları şapkasız, çeşitli tavırlarla endişe ve dehşet ifade eden genç kadın işçiler vardı;
bazıları bir sandalyede gözyaşları içinde olan Madame Mantalini'nin etrafında toplandı;
ve diğerleri, bir diğerinde gözyaşları içinde olan Miss Knag'in etrafında toplandı;
ve diğerleri Bay Mantalini'nin etrafındaydı, belki de tüm gruptaki en dikkat çekici figürdü, çünkü Bay Mantalini'nin bacakları yere tam uzunlukta uzanmıştı ve başı ve omuzları ne yapacağını bilemeyen çok uzun bir uşak tarafından destekleniyordu ve Bay Mantalini'nin gözleri kapalıydı ve yüzü solgundu ve saçları nispeten düzdü ve favorileri ve bıyığı cansızdı ve dişleri sıkılmıştı ve sağ elinde küçük bir şişe, sol elinde küçük bir çay kaşığı vardı; elleri, kolları, bacakları ve omuzları kaskatı ve güçsüzdü. Ve yine de Bayan Mantalini cesedin üzerinde ağlamıyordu, sandalyesinin üzerinde şiddetle azarlıyordu; ve tüm bunlar tamamen sağır edici dillerin gürültüsü arasındaydı ve bu da talihsiz uşağı gerçekten de en uç noktaya kadar rahatsız etmiş gibi görünüyordu. "Burada ne oluyor?" dedi Ralph, öne doğru atılarak. Bu soruşturmada, yaygara yirmi kat arttı ve 'Kendini zehirledi'--'O zehirlemedi'--'Bir doktor çağırın'--'Yapmayın'--'Ölüyor'--'Ölmüyor, sadece numara yapıyor'-- gibi tiz çelişkilerden oluşan şaşırtıcı bir dizi haykırış, şaşırtıcı bir gevezelikle döküldü, ta ki Madame Mantalini'nin Ralph'a hitap ettiği görülene kadar, kadının ne söyleyeceğini merak etmesi
kazandı ve sanki genel bir mutabakat varmış gibi, tek bir fısıltıyla bile bozulmamış bir ölüm sessizliği anında yerini aldı.

'Bay Nickleby,' dedi Madame Mantalini; 'Buraya hangi şansla geldiniz, bilmiyorum.'

Burada, hasta bir adamın gezintilerinin bir parçası olarak, 'Demnition tatlılık!' sözcüklerini geveleyen bir gurgurlama sesi duyuldu ama uşak dışında kimse onlara aldırış etmedi. Uşak, sanki parmaklarının arasından çıkan bu korkunç sesleri duyunca irkildi ve efendisinin kafasını oldukça gürültülü bir şekilde yere düşürdü ve sonra, onu kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmeden, sanki başka türlü olmaktan çok daha akıllıca bir şey yapmış gibi, yoldan geçenlere baktı. 'Ancak,' diye devam etti Madam Mantalini, gözlerini kurulayarak ve büyük bir öfkeyle konuşarak, 'sizin ve buradaki herkesin önünde, ilk kez ve sonsuza dek, o adamın savurganlıklarını ve kötülüğünü bir daha asla beslemeyeceğimi söyleyeceğim. Ona yeterince uzun süre aptal ve aptal davrandım. Gelecekte, eğer yapabiliyorsa kendini geçindirecek ve sonra istediği parayı, istediği kişiye ve istediği şekilde harcayabilecek; ama bu benim olmayacak ve bu yüzden ona daha fazla güvenmeden önce bir an dursanız iyi olur.'

Bunun üzerine, kocasının eczacının prusik asidi yeterince güçlü karıştırmadığı ve elindeki işi bitirmek için bir veya iki şişe daha alması gerektiği yönündeki en acıklı yakınmalarından hiç etkilenmeyen Madam Mantalini, o sevimli beyefendinin nezaketlerini, aldatmacalarını, savurganlıklarını ve sadakatsizliklerini (özellikle sonuncusunu) içeren bir katalog hazırladı ve sonunda ona karşı en ufak bir saygı
kalıntısı bile beslediğinin varsayılmasına karşı bir protestoyla sonuçlandı; ve onun değişen sevgi durumunun kanıtı olarak, son iki hafta içinde en az altı kez özel olarak kendini zehirlemiş olması ve onun hayatını kurtarmak için bir kez bile söz veya eylemle müdahale etmemiş olması durumunu ileri sürdü.

'Ve ben ayrılmak ve kendi başıma bırakılmak konusunda ısrar ediyorum,' dedi Madam
Mantalini hıçkırarak. 'Eğer bana ayrılmayı reddetmeye cesaret ederse, bir
kayınvalidem olacak - yapabilirim - ve bunun bu utanç verici gösteriyi
görmüş olan tüm kızlar için bir uyarı olmasını umuyorum.'

Şirketteki en büyük kız olduğu tartışmasız olan Bayan Knag, büyük bir ciddiyetle, bunun ONA bir uyarı olacağını söyledi ve genel olarak genç hanımlar da, bu tür fısıltıların yanlış yapıp yapamayacağı konusunda bazı şüpheler besliyor gibi görünen bir veya iki kişi hariç.

'Neden bütün bunları bu kadar çok dinleyicinin önünde söylüyorsun?' dedi Ralph, alçak bir sesle. 'Ciddi olmadığını biliyorsun.'

'Ciddiyim,' diye cevapladı Madam Mantalini yüksek sesle ve Bayan Knag'a doğru
geri çekilerek.

'Pekala, ama düşün,' diye akıl yürüttü Ralph, konuya büyük ilgi duyuyordu. 'Düşünmek iyi olur. Evli bir kadının mülkü yoktur.'

'Tek bir bekar bile yok, canım,' ve Bay Mantalini, dirseğinin üzerinde
kalkarak.

'Bunun tamamen farkındayım,' diye karşılık verdi Madam Mantalini, başını sallayarak;
've benim hiç mülküm yok. İş, hisse senedi, bu ev ve içindeki her şey, hepsi Bayan Knag'a ait.'

'Bu tamamen doğru, Madam Mantalini,' dedi Bayan Knag, eski işvereninin bu konuda gizlice dostça bir
anlaşmaya vardığı. 'Çok doğru, gerçekten, Madam Mantalini--hem--çok doğru. Ve hayatım boyunca, ne kadar avantajlı olursa olsun, evlilik tekliflerine karşı koyacak kadar zihinsel güce sahip olduğum için, şu anki durumumu, sizin en talihsiz ve en
hak etmediğiniz, Madam Mantalini'nizle karşılaştırdığımda, bundan daha fazla mutlu olmamıştım.'

'Demmit!' diye bağırdı Bay Mantalini, başını karısına doğru çevirerek. 'Kendi lezzetli
şeylerini düşünmeye cesaret eden kıskanç dul kadını tokatlayıp çimdiklemeyecek mi?'

Ama Bay Mantalini'nin iltifatlarının günü geçmişti. 'Bayan Knag, efendim,' dedi karısı, 'benim özel arkadaşımdır;' ve Bay Mantalini gözleri bir daha asla doğru yerlerine dönme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar sırıtsa da, Bayan Mantalini yumuşama belirtisi göstermedi.

Mükemmel Bayan Knag'a adalet sağlamak için, bu değişen durumun ortaya çıkmasında esas olarak etkili olmuştu, çünkü günlük deneyimle, Bay Mantalini'nin harcamalarda herhangi bir payı olduğu sürece işin gelişmesi veya hatta varlığını sürdürmesi için hiçbir şans olmadığını
bulmuştu ve artık iyi gitmesine önemli bir ilgi duyuyordu, o beyefendinin özel karakteriyle ilgili bazı küçük konuların araştırılmasına kendini adamıştı, bunları o kadar iyi açıklamış ve Bayan Mantalini'ye ustaca aktarmıştı ki, gözlerini yıllar içinde en yakın ve en felsefi muhakemenin yapabileceğinden daha etkili bir şekilde
açmıştı. Bu amaçla, Bayan Knag'ın, Bayan Mantalini'nin 'eski' ve 'sıradan' olarak tanımlandığı bazı hassas yazışmaları tesadüfen keşfetmesi, en ilahi şekilde
katkıda bulunmuştu.

Ancak, kararlılığına rağmen, Madam Mantalini çok acıklı bir şekilde ağladı; ve Bayan Knag'a yaslanıp kapıyı işaret ederken, o genç hanım ve sempatik yüzlerle diğer tüm genç hanımlar, onu dışarı çıkarmaya devam ettiler.

'Nickleby,' dedi Bay Mantalini gözyaşları içinde, 'sen, hiç var olmamış en büyük köleleştirici ve esir alıcının, bu korkunç zulmüne tanık oldun, ah Tanrım! O kadını affediyorum.'

'Affet!' diye tekrarladı Madam Mantalini, öfkeyle.

'Onu affediyorum, Nickleby,' dedi Bay Mantalini. 'Sen beni suçlayacaksın, dünya beni suçlayacak, kadınlar beni suçlayacak; herkes gülecek,
alay edecek, gülümseyecek ve en lanet olası şekilde sırıtacak. "Onun bir
lütfu vardı. O bunu bilmiyordu. Çok zayıftı; çok iyiydi; çok iyi bir adamdı ama çok güçlü seviyordu; onun kızmasına ve ona kötü isimler takmasına dayanamazdı. Bu bir dem'd vakasıydı, hiç demder olmadı." diyecekler. Ama onu affediyorum.'

Bu etkileyici konuşmayla Bay Mantalini tekrar yere yığıldı ve görünüşe göre hiçbir şey hissetmeden ve hareket etmeden yattı, ta ki tüm kadınlar odadan çıkana kadar, sonra dikkatlice oturma pozisyonuna geldi ve Ralph'ın karşısına çok ifadesiz bir yüzle, küçük şişeyi hala bir elinde, çay kaşığını diğer elinde tutarak çıktı.

'Şimdi bu aptallıkları bir kenara bırakabilir ve tekrar zekanla yaşayabilirsin,' dedi Ralph, şapkasını soğukkanlılıkla takarak.

'Demmit, Nickleby, ciddi değilsin?'

'Nadiren şaka yaparım,' dedi Ralph. 'İyi geceler.'

'Hayır, ama Nickleby--' dedi Mantalini.

'Belki de yanılıyorumdur,' diye karşılık verdi Ralph. 'Umarım öyledir. En iyisini sen bilirsin.
İyi geceler.'

Ralph, kalıp kendisiyle birlikte öğüt vermesi yönündeki yalvarışlarını duymamış gibi yaparak, çökmüş Bay Mantalini'yi meditasyonuyla baş başa bıraktı ve
sessizce evden ayrıldı.

'Oho!' dedi, 'rüzgâr bu kadar çabuk mu esiyor? Yarı düzenbaz, yarı aptal ve her iki karakteri de mi tespit ettin? Sanırım günün bitti, beyefendi.'

Bunu söylerken, cebine Bay Mantalini'nin isminin belirgin bir şekilde göründüğü bir not koydu ve saatine baktığında saatin dokuz ile on arasında olduğunu görerek hızla eve gitti.

'Buradalar mı?' Newman'a sorduğu ilk soruydu.

Newman başını salladı. 'Yarım saattir buradayım.'

'İkisi mi? Biri şişman ve zarif bir adam mı?'

'Evet,' dedi Newman. 'Şimdi odandasın.'

'Güzel,' diye karşılık verdi Ralph. 'Bana bir araba bul.'

'Bir araba! Ne, sen--gidiyorsun--ha?' diye kekeledi Newman.

Ralph öfkeyle emirlerini tekrarladı ve Noggs, böylesine sıra dışı ve olağanüstü bir duruma şaşırdığı için mazur görülebilirdi
(çünkü hayatında Ralph'i hiç arabada görmemişti)
görevi için ayrıldı ve hemen ardından arabayı geri getirdi.

Bay Squeers, Ralph ve Newman Noggs'un
hiç görmediği üçüncü adam arabaya bindi. Newman onları uğurlamak için kapının önünde durdu, nereye veya ne iş için gittiklerini merak etme zahmetine girmeden, ta ki Ralph'ın arabacının gideceği adresi söylediğini duyana kadar.

Şimşek gibi hızlı ve son derece hayret dolu bir halde, Newman
şapkasını almak için küçük ofisine daldı ve sanki arkadan yetişmek ister gibi
arabanın peşinden aksayarak yürüdü; ancak bu planında
engellendi, çünkü araba ondan çok daha öndeydi ve kısa süre sonra umutsuzca
öne geçti, onu boş sokakta ağzı açık bıraktı.

'Ama bilmiyorum,' dedi Noggs, nefes almak için durarak, 'benim de gitmemle
bir faydam
olabilir miydi. Gitseydim beni görürdü. ORAYA
GİT! Bundan ne çıkabilir? Dün bilseydim
anlatabilirdim--oraya git! Bunda bir kötülük var. Olmalı.'

Düşünceleri, çok dikkat çekici ama hiç de çekici olmayan gri saçlı bir adam tarafından kesildi. Gizlice ona doğru
gelen adam, rahatlamak için yalvardı.

Hala derin düşüncelere dalmış olan Newman, başını çevirdi; ama adam onu ​​takip etti ve
öyle bir sefalet hikayesiyle onu sıkıştırdı ki Newman (kendisinden dilenmek
için umutsuz bir insan olarak düşünülebilecek ve verecek çok az şeyi olan)
genellikle cebinde bir mendili olduğunda
bukarak sakladığı yarım peni için şapkasının içine baktı.

Adam, dişleriyle düğümü çözmekle meşgulken, dikkatini çeken bir şey söyledi; o şey her neyse, başka bir şeye yol açtı ve sonunda o ve Newman yan yana yürüdüler - garip adam içtenlikle konuşuyordu ve Newman dinliyordu.

BÖLÜM 45

Şaşırtıcı Türde Bir Konu İçeren

'Yarın Pazartesi'den yola çıkacağız ve bunu bilmiyordum
Günlerimde hiç bu kadar mutlu olmamıştım, Bay Nickleby, Ding! Ama bir sonraki neşeli buluşmamıza bir kadeh daha alacağım!'

Böyle dedi John Browdie, ellerini büyük bir neşeyle ovuşturarak ve
çevresine, tam da bildiriyle uyumlu bir şekilde, kızarmış, parlayan bir yüzle bakarak.

John'un kendini bu kıskanılacak durumda bulduğu zaman, son bölümün atıfta bulunduğu akşamdı; yer
kulübeydi; ve toplananlar Nicholas, Bayan Nickleby, Bayan Browdie, Kate Nickleby ve Smike'tı.

Çok neşeli bir parti olmuşlardı. Bayan Nickleby, oğlunun dürüst Yorkshire'lıya karşı yükümlülüklerini bildiğinden, biraz tereddüt ettikten sonra, Bay ve Bayan Browdie'nin çaya davet edilmesine onay vermişti; bu düzenleme sırasında, ilk başta Bayan Browdie'yi ilk önce 'ziyaret etme' fırsatı bulamamasından kaynaklanan çeşitli zorluklar ve engeller vardı; çünkü Bayan Nickleby, çoğu titiz insanın yaptığı gibi, kendisinde gurur veya resmiyet zerresi olmadığını çok sık bir memnuniyetle gözlemlese de, yine de onur ve törenler konusunda çok titizdi; ve bir çağrı yapılıncaya kadar, Bayan Browdie'nin varlığından (kibarca ve toplum yasalarına göre) haberdar olamayacağı açık olduğundan, durumunun kendine özgü bir hassasiyet ve zorluk olduğunu hissediyordu. 'Çağrı benden gelmeli, canım,' dedi Bayan Nickleby, 'bu
vazgeçilmez. Gerçek şu ki, canım, benim tarafımdan bir tür küçümseme olması ve bu genç kişiye onu fark etmeye istekli olduğumu göstermem gerekiyor. Bayan Nickleby, kısa bir
düşünmeden sonra, 'çok
saygın görünümlü genç bir adam var,' diye ekledi, 'buradan geçen omnibüslerden birinin şefi ve camlı bir şapka takıyor - kız kardeşin ve ben onu
sık sık fark ettik - burnunda bir siğil var, Kate, bilirsin, tıpkı bir beyefendinin hizmetçisi gibi.'

'Bütün beyefendilerin hizmetçilerinin burunlarında siğil var mıdır, anne?' diye sordu
Nicholas. 'Nicholas, canım, ne kadar da saçmasın,' diye karşılık verdi annesi; 'elbette ki sırlı şapkasının bir beyefendinin hizmetçisine benzediğini kastediyorum,
burnunun üstündeki siğile değil; gerçi bu bile sana göründüğü kadar
gülünç değil, çünkü bir zamanlar bir uşağımız vardı, sadece bir siğili değil, ayrıca bir de
bir kisti ve çok büyük bir kisti vardı ve bunun sonucunda ücretinin
arttırılmasını talep etti, çünkü çok pahalı olduğunu gördü. Bakalım, neydim--ah evet, biliyorum. Aklıma gelen en iyi yol, bu genç adam tarafından İki Boyunlu Sarazen'e bir kart ve iltifatlarımı göndermek olurdu (şüphesiz onları bir
tencere porter olarak kabul ederdi). Eğer
garson onu bir beyefendinin hizmetçisi olarak kabul ederse, çok daha iyi. Sonra
Bayan Browdie'nin yapması gereken tek şey
kartını taşıyıcıyla geri göndermek olurdu (kolayca çift tıklatarak gelebilirdi) ve bu iş biter.'

'Sevgili annem,' dedi Nicholas, 'Bu kadar kaba insanların
kendilerine ait bir kartları olduğunu veya olacağını sanmıyorum.'

'Ah, gerçekten de, Nicholas, canım,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, 'bu başka bir şey. Eğer bunu bu temele oturtursan, elbette, söyleyecek başka bir şeyim yok, onların çok iyi insanlar olduklarından hiç şüphem yok ve eğer isterlerse buraya çay içmeye gelmelerine
hiçbir itirazım yok ve eğer isterlerse onlara karşı çok nazik olmaya çalışacağım.'

Böylece konu etkili bir şekilde netleşti ve Bayan Nickleby, rütbesi ve evlilik yıllarına denk gelen küçümseyici ve hafif küçümseyici konuma layık şekilde yerleştirildi, Bay ve Bayan Browdie davet edildi ve geldi; ve Bayan Nickleby'ye karşı çok saygılı oldukları ve onun büyüklüğünü takdir ettikleri ve her şeyden çok memnun oldukları için, iyi hanımefendi birden fazla kez Kate'e fısıldayarak, onların gördüğü en iyi niyetli insanlar olduğunu ve mükemmel şekilde davrandıklarını söyledi.

Ve böylece, John Browdie, akşam yemeğinden sonra, yani saat on bire yirmi dakika kala, salonda, hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını ilan etti.

Bayan Browdie de bu konuda kocasından çok geride değildi, çünkü o genç matron, kırsal güzelliği Kate'in daha narin güzelliğiyle çok hoş bir şekilde tezat oluşturuyordu ve bu tezatlıktan
acı çekmeden, her ikisi de diğerini harekete geçirip süslemeye hizmet ediyordu,
genç hanımın nazik ve çekici tavırlarına veya yaşlı hanımın ilgi çekici nezaketine yeterince hayran kalamıyordu. Sonra Kate, sohbeti, ilk başta yabancı bir arkadaş grubunda utanan kırsal kızın kendini evinde hissedebileceği konulara çevirme sanatını
başarmıştı; ve eğer Bayan Nickleby zaman zaman konuşma konularını seçmede pek de mutlu olmasa da, ya da Bayan Browdie'nin ifade ettiği gibi, 'fikirleri oldukça yüksek' görünse bile, bundan daha nazik bir şey olamazdı ve genç çifte hatırı sayılır bir ilgi duyduğu, Bayan Browdie'nin özel kulağını eğlendirmek için çok nazik davrandığı ev hanımlığı üzerine verdiği uzun derslerden açıkça anlaşılıyordu, bu dersler, (sadece Kate'e düşen) kulübenin ev ekonomisine ilişkin çeşitli göndermelerle gösteriliyordu, bu iyi hanımın, teoride ya da pratikte, St. Paul Katedrali'nin dışını süsleyen On İki Havari heykellerinden herhangi biri kadar payı vardı. 

'Bay Browdie,' dedi Kate, genç karısına hitap ederek, 'şimdiye kadar gördüğüm en iyi huylu, en nazik ve en içten yaratık. Eğer
bilmediğim kadar çok dertle ezilseydim, sadece
ona bakmak bile beni mutlu ederdi.'

'Gerçekten de, sözümün özü, Kate, çok mükemmel bir yaratık gibi görünüyor,'
dedi Bayan Nickleby; 'çok mükemmel. Ve eminim ki her zaman
sizin, Bayan Browdie,
beni bu sade ve çirkin şekilde görmeniz bana zevk verecektir --şimdi gerçekten zevk verecektir. 'Gösteriş yapmıyoruz,' dedi Bayan Nickleby, eğer isterlerse çok büyük bir anlaşma yapabileceklerini ima eden bir tavırla; 'telaş yok, hazırlık yok; buna izin vermem. 'Kate, canım, sadece Bayan Browdie'yi rahatsız edeceksin ve bu ne kadar da aptalca ve düşüncesizce olurdu!' dedim. 'Eminim ki size çok minnettarım, hanımefendi,' diye karşılık verdi Bayan Browdie, minnetle. 'Saat neredeyse on bir, John. Korkarım sizi çok geç saatlere kadar uyanık tutuyoruz, hanımefendi.' 

'Geç!' diye bağırdı Bayan Nickleby, keskin, ince bir kahkaha ve sonunda hayranlık ifade eden bir tonla küçük bir öksürükle. 'Bizim için oldukça erken. Eskiden böyle saatler geçirirdik! On iki, bir, iki, üç bizim için hiçbir şeydi. Balolar, akşam yemekleri, kart partileri! Hiçbir zaman yaşadığımız yerdeki insanlar kadar 
serseriler olmadı. Şimdi sık sık düşünüyorum, eminim, bunu nasıl başarabildiğimiz oldukça şaşırtıcıdır ve bu, büyük bir bağlantıya sahip olmanın ve çok
aranan biri olmanın kötülüğüdür, ki tüm genç evli insanlara buna karşı koymalarını tavsiye ederim; ancak elbette, ve gayet açık ve bence çok
mutlu bir şey ki, çok az genç evli insan bu tür ayartmalara maruz kalabilir. Özellikle bir aile vardı, yaklaşık bir mil ötemizde yaşıyordu - yolun hemen aşağısında değil, ama Plymouth postasının eşeği ezdiği
trafik yolundan sola keskin bir dönüş yaparak - yapay çiçekler ve şampanya, rengarenk lambalar ve kısacası en sıra dışı gurmenin ihtiyaç duyabileceği her türlü yeme-içme lezzetiyle en abartılı partileri verdikleri için oldukça sıra dışı insanlardı. Bence
Peltiroguse'lar gibi insanlar hiç olmadı. Peltiroguse'ları hatırlıyor musun, Kate?'

Kate, ziyaretçilerin rahatlığı ve konforu için bu anı selini durdurmanın
zamanının geldiğini gördü, bu yüzden Peltiroguse'lar hakkında çok canlı ve belirgin bir anıyı
andırdığını söyledi; ve sonra
Bay Browdie'nin akşamın erken saatlerinde bir Yorkshire şarkısı söyleyeceğine dair yarı yarıya söz verdiğini ve onun sözünü yerine getirmesi için çok sabırsızlandığını, çünkü bunun annesine ifade edilebileceğinden daha fazla eğlence ve zevk vereceğinden emin olduğunu söyledi.

Bayan Nickleby kızını olabilecek en iyi zarafetle onaylarken -çünkü bunda da bir himaye vardı ve bu tür konularda seçici bir zevki olduğu ve bir tür eleştirel olduğu ima ediliyordu- John
Browdie kuzey ülkesinin bir türküsünün sözlerini düşünmeye ve
karısının bu konudaki anısını almaya devam etti. Bunu yaptıktan sonra sandalyesinde
çeşitli biçimsiz hareketler yaptı ve tavandaki diğer sineklerden birini seçip gözlerini ona dikti ve gök gürültüsü gibi bir sesle (sevgi ve umutsuzlukla hızla eriyen nazik bir
sevgili tarafından dile getirildiği varsayılan) uysal bir duyguyu kükremeye başladı.

İlk kıtanın sonunda, sanki dışarıdaki biri kendini duyurmak için o zamana kadar beklemiş gibi, sokak kapısının yüksek ve şiddetli bir şekilde çalındığı duyuldu; o kadar gürültülü ve o kadar şiddetliydi ki,
hanımlar hep birlikte irkildi ve John Browdie durdu.

'Bir hata olmalı,' dedi Nicholas, umursamazca. 'Bu saatte buraya gelecek
kimseyi tanımıyoruz.'

Ancak Bayan Nickleby, belki de sayım evinin
yandığını, ya da belki de 'Bay Cheerybles'ın' Nicholas'ı ortaklığa almak için gönderdiğini (ki bu kesinlikle o gecenin
saatinde oldukça olası görünüyordu) ya da belki de Bay Linkinwater'ın mülkle kaçtığını, ya da belki de Bayan La Creevy'nin kandırıldığını ya da belki de--

Ancak Kate'in aceleci bir haykırışı, onun tahminlerini aniden durdurdu ve Ralph Nickleby odaya girdi.

'Kal,' dedi Ralph, Nicholas ayağa kalkarken ve Kate ona doğru yürürken, koluna girdi. 'O çocuk tek kelime etmeden önce, beni dinle. '

Nicholas dudaklarını ısırdı ve başını tehditkar bir şekilde salladı, ama
o an için tek bir hece bile söyleyemeyecek gibi görünüyordu. Kate koluna daha sıkı sarıldı, Smike arkalarına çekildi ve Ralph'ı duymuş ve onu tanımakta zorluk çekmemiş gibi görünen John Browdie, yaşlı adamla genç arkadaşının arasına girdi, sanki ikisinin de bir adım daha ilerlemesini engellemek ister gibiydi.

'Beni dinle, diyorum,' dedi Ralph, 'onu değil.'

'O zaman söyleyeceklerini söyle, efendim,' diye karşılık verdi John; 've sakinleştirmeye çalışacağın öfkeli maviyi
sürmemeye dikkat et.'

'SENİ,' dedi Ralph, 'dilinden; ve ONU' (Smike'ı işaret ederek) 'bakışlarından tanırım.'

'Onunla konuşma,' dedi Nicholas sesini yeniden kazanarak. 'Bunu kabul etmeyeceğim. Onu dinlemeyeceğim. O adamı tanımıyorum. Onun
bozduğu havayı soluyamam. Onun varlığı kız kardeşime bir hakarettir. Onu görmek utanç verici. Buna katlanamam.'

'Ayağa kalk!' diye bağırdı John, ağır elini göğsüne koyarak.

'O zaman hemen çekilsin,' dedi Nicholas mücadele ederek. 'Ona el
koymayacağım, ama o çekilecek. Onu
burada
istemiyorum. John, John Browdie, burası benim evim mi, ben çocuk muyum? Eğer
orada
durursa,' diye bağırdı Nicholas öfkeyle yanarak, 'kara ve korkak kalbini
bilenlere bu kadar sakince bakarsa, beni delirtir.'

John Browdie tüm bu haykırışlara tek kelime etmedi, ama
Nicholas'ı tutmaya devam etti; ve tekrar sustuğunda konuştu.

'Söyleyecek ve duyacak daha çok şey var,' dedi John. 'Sana bunun kokusunu aldığımı söylüyorum. Kapının dışındaki o gölge nerede? Hayır, okul müdürü, kendini göster, oğlum; 'kötü yüzlü' olma. Hayır, yaşlı beyefendi, okul müdürünün gelmesini sağlayalım.'

Bu ricayı duyan Bay Squeers, içeri girmesi ve etkili bir şekilde ortaya çıkması için uygun zamana kadar koridorda oyalanırken, biraz onursuz ve sinsice bir şekilde kendini göstermek istedi; John Browdie buna öyle keskin ve içten bir zevkle güldü ki, Kate bile, sahnenin tüm acısı, endişesi ve şaşkınlığına rağmen ve gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, ona katılma isteği hissetti.

'Eğlendiniz mi, efendim?' dedi Ralph, sonunda.

'Pratty zamanı geldi efendim,' diye cevapladı John.

'Bekleyebilirim,' dedi Ralph. 'Kendi zamanınızı ayırın, lütfen.'

Ralph, mükemmel bir sessizlik oluşana kadar bekledi ve sonra Bayan Nickleby'e dönerek, ama Kate'e hevesli bir bakış atarak, sanki onun üzerindeki etkisini daha çok izlemek istermiş gibi, şöyle dedi:

'Şimdi, hanımefendi, beni dinleyin. Oğlanınızın bana gönderdiği çok güzel bir söz tiradına ortak olduğunuzu sanmıyorum, çünkü onun kontrolü altındayken, kendinize ait en ufak bir iradenizin olduğuna inanmıyorum,
ya da sizin tavsiyelerinizin, fikrinizin, isteklerinizin, arzularınızın, doğası ve mantığı (ya da sizin büyük deneyiminiz ne işe yarar?)
onun üzerinde ağırlığı olması gereken, en ufak bir etkisi veya ağırlığı olan veya bir an için hesaba katılması gereken hiçbir şeyin.'

Bayan Nickleby başını salladı ve iç çekti, sanki bunda kesinlikle çok şey varmış gibi.

'Bu nedenle,' diye devam etti Ralph, 'kendimi size sesleniyorum, hanımefendi. Kısmen 
bu nedenle, kısmen de
reddetmek zorunda kaldığım ve daha sonra, çocuksu görkemiyle, beni reddetmeye kalkışan -ha! ha!- ha- bir gencin eylemleri yüzünden rezil olmak istemediğim için, bu gece buradayım. Gelmemin başka bir nedeni daha var: insanlık nedeni. Buraya,' dedi Ralph, ısırıcı ve muzaffer bir gülümsemeyle etrafa bakarak, sanki bunları söylemenin zevkini kaybetmek istemiyormuş gibi kelimelerin üzerinde durarak, 'bir ebeveyne çocuğunu geri vermek için. Evet, efendim,' diye devam etti, hevesle öne eğilerek ve yüzündeki değişikliği fark ederken Nicholas'a hitap ederek, 'bir ebeveyne çocuğunu geri vermek; oğlunu, efendim; her adımda sizin tarafınızdan delik deşik edilmiş, pusuya düşürülmüş ve korunuyor, bir gün sahip olabileceği herhangi bir küçük sefil bahttan onu çalmak gibi aşağılık bir planla.'

'Bu konuda yalan söylediğinizi biliyorsunuz,' dedi Nicholas gururla.

'Bu konuda gerçeği söylediğimi biliyorum. Babası burada,' diye karşılık verdi Ralph.

'Burada!' diye alaycı bir şekilde sırıttı Squeers, öne doğru bir adım atarak. 'Duyuyor musun? İşte!
Sana babasının gelip onu bana geri göndermemesine dikkat etmeni söylemedim mi? Neden, babası benim arkadaşım; bana geri dönecek, hemen. Şimdi, ne diyorsun--eh!--şimdi--hadi--buna ne diyorsun--bu kadar zahmete boşuna girdiğin için üzgün değil misin? değil mi?
değil mi?'

'Vücudunda sana verdiğim bazı izleri taşıyorsun,' dedi Nicholas,
sessizce uzağa bakarak, 've bunları takdir ederek istediğin kadar konuşabilirsin. Onları silmeden önce uzun süre konuşacaksın, Bay Squeers.'

Son adı geçen saygıdeğer beyefendi, sanki bu karşılıktan etkilenmiş gibi masaya aceleyle baktı
Nicholas'ın kafasına bir sürahi veya şişe fırlatmaya, ama bu planında (eğer böyle bir planı varsa) Ralph tarafından sözü kesildi, Ralph dirseğine dokunarak ona babaya gelip oğlunu alabileceğini söylemesini söyledi.

Bu tamamen bir sevgi emeği olduğundan, Bay Squeers kolayca uydu ve
bu amaçla odadan çıktıktan hemen sonra geri döndü,
yağlı yüzlü, zarif bir şahsiyeti destekledi, ondan fırlayan,
Bay Snawley'nin şeklini ve yüzünü gözler önüne seren,
doğruca Smike'a doğru giden ve zavallı adamın başını kolunun altına son derece kaba ve beceriksiz bir şekilde
sımsıkı sıkıştıran, geniş kenarlı şapkasını dindar bir şükran ifadesi olarak kol boyu mesafede havaya kaldırdı ve bu arada,
'Onu en son gördüğümde, bu neşeli buluşmayı ne kadar az düşünmüşüm! Ah, ne kadar az düşünmüşüm!' diye haykırdı.

Ralph, sert bir sempati ifadesiyle,
'Sakin olun, efendim,' dedi,
'şimdi onu yakaladınız.'

'Onu yakaladım! Ah, yakalamadım mı! Ama yakaladım mı?' Bay Snawley, buna inanmakta güçlük çekerek bağırdı. 'Evet, işte burada, et ve kan, et ve kan.'

'Değişik küçük et,' dedi John Browdie.

Bay Snawley, bu sözü fark edemeyecek kadar ebeveynlik duygularıyla meşguldü; ve çocuğunun iyileşmesine daha fazla güvenebilmek için başını tekrar kolunun altına soktu ve orada tuttu.

'Gençliğin o değerli eğitmeni onu evime getirdiğinde, ona bu kadar güçlü bir ilgi duymamı sağlayan şey neydi?
En iyi arkadaşlarından, papazlarından ve hocalarından uzak durduğu için onu
şiddetli bir şekilde cezalandırma isteğiyle tüm vücudumu yakan şey neydi?'

'Ebeveyn içgüdüsüydü, efendim,' diye gözlemledi Squeers.

'Öyleydi, efendim,' diye karşılık verdi Snawley; 'yüce his, eski Romalıların ve Yunanlıların, ve
tarladaki hayvanların ve havadaki kuşların hissi,
tavşanlar ve kedigiller hariç, ki bazen yavrularını
yiyip bitirirler. Kalbim ona karşı özlem duyuyordu.
Yapabilirdim--bir babanın öfkesiyle ona ne yapamazdım bilmiyorum.'

'Bu sadece Natur'un ne olduğunu gösteriyor, efendim,' dedi Bay Squeers. 'O bir rom'un, Natur'dur.'

'O kutsal bir şey, efendim,' diye belirtti Snawley.

'Size inanıyorum,' diye ekledi Bay Squeers, ahlaki bir iç çekişle. 'Onun olmadan
nasıl geçinebileceğimizi bilmek istiyorum. Natur,' dedi Bay Squeers,
ciddi bir şekilde, 'anlatılmasından daha kolay kavranır. Ah, ne kadar da kutsanmış bir şey, efendim, doğal bir durumda olmak!'

Bu felsefi söylev beklenirken, seyirciler şaşkınlıktan sersemlemişken, Nicholas Snawley'den Squeers'a ve Squeers'tan Ralph'a dikkatle bakmış, iğrenme, şüphe ve şaşkınlık duyguları arasında bölünmüştü. Bu noktada, babasından kaçan Smike, Nicholas'a sığındı ve ona, en dokunaklı ifadelerle, onu asla terk etmemesini, ama yanında yaşamasına ve ölmesine izin vermesini yalvardı. 'Eğer bu çocuğun babasıysan,' dedi Nicholas, 'ne haldeki haline bak ve
onu getirdiğim o iğrenç
intara geri göndermeyi amaçladığını söyle.'

'Yine skandal!' diye haykırdı Squeers. 'Unutma, sen barut ve saçmaya değmezsin, ama bir şekilde seninle eşit olacağım.'

'Dur,' diye araya girdi Ralph, Snawley konuşmak üzereyken. 'Bu konuyu kısa keselim ve burada
beyinsiz sefihlerle
söyleşi yapmayalım. Bu senin oğlun, bunu kanıtlayabilirsin. Ve sen, Bay Squeers,
bu çocuğun seninle birlikte uzun yıllar Smike adıyla
olan çocuk olduğunu biliyorsun. Öyle mi?'

'Öyle mi!' diye karşılık verdi Squeers. 'Öyle değil mi?'

'İyi,' dedi Ralph; 'burada birkaç kelime yeterli olacak. İlk eşinizden bir oğlunuz oldu mu, Bay Snawley?'

'Oldu,' diye cevapladı o kişi, 've işte orada duruyor.'

'Bunu hemen göstereceğiz,' dedi Ralph. 'Siz ve eşiniz
ayrılmıştınız ve o, bir yaşındayken çocuğu yanında yaşıyordu.
Bir veya iki yıl ayrı yaşadığınızda ondan bir mesaj aldınız, çocuğun öldüğüne dair; ve siz buna inandınız mı?'

'Elbette inandım!' diye karşılık verdi Snawley. 'Ah, ne büyük bir mutluluk--'

'Mantıklı olun, efendim,' dedi Ralph. 'Bu bir iş ve
ulaşım buna engel oluyor. Bu eş bir buçuk yıl önce veya
o civarda öldü--daha fazla değil--bir ailenin hizmetçisi olduğu belirsiz bir yerde.
Öyle mi?'

'Öyle,' diye cevapladı Snawley.

'Ölüm döşeğinde, sizin adınıza yazılmış olan bu çocuk hakkında size bir mektup veya itiraf yazmış olması, ancak size ulaşmış olması ve bunu da birkaç gün sonra dolambaçlı bir yoldan yapmış olması?'

'Aynen öyle,' dedi Snawley. 'Her ayrıntıda doğru, efendim.'

'Ve bu itiraf,' diye devam etti Ralph, 'onun ölümünün sizi yaralamak için onun uydurduğu bir şey olduğu yönündedir - kısacası, birbirinize karşı benimsediğiniz bir rahatsızlık sisteminin bir parçasıydı - çocuk yaşıyordu, ancak zayıf ve kusurlu bir zekaya sahipti - onu güvenilir bir el aracılığıyla Yorkshire'daki ucuz bir okula göndermişti - birkaç yıl boyunca eğitimi için para ödemişti ve sonra fakirleşip uzaklara gittiği için onu yavaş yavaş terk etmişti, bunun için affını mı dilemişti?'

Snawley başını salladı ve gözlerini sildi; ilki hafifçe, sonuncusu ise şiddetle.

'Okul Bay Squeers'ındı,' diye devam etti Ralph; 'çocuk orada Smike adına bırakıldı; her açıklama tam olarak verilmişti, tarihler Bay Squeers'ın kitaplarıyla tam olarak uyuşuyordu, Bay Squeers şu anda sizinle kalıyor; okulunda iki çocuğunuz daha var: tüm keşfi ona iletmiştiniz, o da sizi çocuğunu kaçıran kişiyi ona tavsiye eden kişi olarak bana getirdi; ben de sizi buraya getirdim. Öyle mi?'

'İyi bir kitap gibi konuşuyorsunuz, efendim, içinde gerçek olandan başka hiçbir şey yok,' diye cevapladı Snawley.

'Bu sizin cüzdanınız,' dedi Ralph, ceketinden bir tane çıkararak; 'ilk evliliğinizin ve çocuğunuzun doğumunun belgeleri, ve karınızın iki mektubu ve bu ifadeleri doğrudan veya dolaylı olarak destekleyebilecek diğer tüm belgeler burada, öyle değil mi?'

'Hepsi, efendim.'

'Ve bunların burada incelenmesine itiraz etmiyorsunuz, böylece bu
insanlar iddianızı hemen hukuk ve mantık çerçevesinde doğrulama gücünüze ikna olabilirler ve daha fazla gecikmeden kendi oğlunuz üzerindeki kontrolünüzü yeniden kazanabilirsiniz. Sizi anlıyor muyum?'

'Kendimi daha iyi anlayamazdım, efendim.'

'İşte,' dedi Ralph, cüzdanı masanın üzerine fırlatarak. 'İsterlerse
görsünler; ve bunlar orijinal belgeler olduğundan,
incelenirken yanlarında durmanızı tavsiye ederim, yoksa
birkaçını
kaybedebilirsiniz.'

Ralph bu sözlerle davetsizce oturdu ve dudaklarını sımsıkı kapayarak, ki o an için hafifçe bir gülümsemeyle aralanmıştı, kollarını kavuşturdu,
ve ilk kez yeğenine baktı. Nicholas, son alaycı sözlerden incinmiş bir şekilde ona öfkeli bir bakış attı; ancak elinden geldiğince kendini kontrol ederek, John Browdie'nin yardım ettiği belgeleri yakından incelemeye başladı. Bunlarda sorgulanabilecek hiçbir şey yoktu. Sertifikalar, kilise kitaplarından alıntılar olarak düzenli olarak imzalanıyordu, ilk mektup gerçekten yazılmış ve birkaç yıl saklanmış gibi görünüyordu, ikincisinin el yazısı tam olarak onunla uyuşuyordu, (acil durumda olan bir kişi tarafından yazılmış olması nedeniyle) ve sorgulanması eşit derecede zor olan birkaç tane daha destekleyici giriş ve muhtıra parçası vardı. 

'Sevgili Nicholas,' diye fısıldadı Kate, omzunun üzerinden endişeyle bakıyordu, 'bu gerçekten böyle olabilir mi? Bu ifade doğru mu?' 

'Korkarım öyle,' diye cevapladı Nicholas. 'Ne diyorsun, John?' 

John başını kaşıdı ve salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

'Göreceksiniz ki, hanımefendi,' dedi Ralph, Bayan Nickleby'e hitap ederek, 'bu çocuk küçük ve aklı başında olmadığı için, bu gece buraya kanunun güçleriyle silahlanmış ve bir grup uşak tarafından desteklenmiş olarak gelebilirdik. Bunu yapardım, hanımefendi, şüphesiz,
ama sizin ve kızınızın duygularına olan saygım olmasaydı.'

'ONUN duygularına olan saygınızı iyi gösterdiniz,' dedi Nicholas, kız kardeşini kendine doğru çekerek.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Ralph. 'Övgünüz, beyefendi, gerçekten de takdirdir.'

'Peki,' dedi Squeers, 'ne yapacağız? Eğer hareket etmeyi düşünmezsek, o atlar üşüyecek; şu anda bir tanesi hapşırıyor, bu yüzden sokak kapısını patlatıp açıyor. Günün sırası ne? Usta Snawley bizimle mi gelecek?'

'Hayır, hayır, hayır,' diye cevapladı Smike, geri çekilip Nicholas'a sarılarak.

'Hayır. Lütfen, hayır. Onunla birlikte senden ayrılmayacağım. Hayır, hayır.'

'Bu acımasız bir şey,' dedi Snawley, destek için arkadaşlarına bakarak. 'Ebeveynler çocuklarını bunun için mi dünyaya getiriyor?'

'Ebeveynler çocuklarını THOT için mi dünyaya getiriyor?' dedi John Browdie, konuşurken Squeers'ı işaret ederek.

'Sen aldırma,' diye karşılık verdi o beyefendi, burnuna alaycı bir şekilde vurarak.

'Ben aldırmam!' dedi John, 'hayır, ya da hiç kimse aldırmaz, sen diyorsun,
öğretmen. Senin gibi adamların ayakta kalmasını sağlayan hiç kimsenin aldırmamasıdır. Öyleyse nereye geliyorsun? Kahretsin, üzerime
basma, dostum.'

John Browdie, hareketi söze uydurarak, dirseğini Smike'a doğru ilerleyen Bay Squeers'ın göğsüne çarptı; öyle büyük bir ustalıkla ki, okul müdürü sendeledi ve Ralph Nickleby'e doğru sendeledi ve dengesini
sağlayamayınca, o beyefendiyi sandalyesinden düşürdü ve sertçe üzerine
düştü.

Bu tesadüfi durum, çok kesin bir
işlemin işaretiydi. Smike'ın duaları ve yakarışları, kadınların haykırışları ve haykırışları ve erkeklerin şiddetiyle oluşan büyük bir gürültünün ortasında, kayıp oğlunun şiddetle kaçırılması için gösteriler yapıldı. Squeers onu dışarı çekmeye başlamıştı ki
Nicholas (o zamana kadar nasıl davranacağına karar vermemiş olan)
onu yakasından tutup sarstı, dişleri kafasında takırdayana kadar nazikçe onu oda kapısına kadar eşlik etti ve
onu koridora iterek kapıyı kapattı.

'Şimdi,' dedi Nicholas diğer ikisine, 'arkadaşınızı takip etme nezaketini gösterin.'

'Oğlumu istiyorum,' dedi Snawley.

'Oğlunuz,' diye cevapladı Nicholas, 'kendisi için seçiyor. Burada kalmayı
seçiyor ve kalacak.'

'Onu terk etmeyecek misiniz?' dedi Snawley.

'Onu isteği dışında terk etmezdim, onu sizin onu mahkûm edeceğiniz
bu tür bir vahşetin kurbanı olmazdım,' diye cevapladı Nicholas, 'eğer bir köpek veya fare olsaydı.'

'Şu Nickleby'yi bir şamdanla devirin,' diye bağırdı Bay Squeers,
anahtar deliğinden, 've şapkamı da getirin, biri, tabii eğer çalmak istemiyorsa.'

'Gerçekten çok üzgünüm,' dedi Bayan Nickleby, Bayan Browdie,
bir köşede ağlayıp parmaklarını ısırırken, Kate (çok solgun,
ama tamamen sessiz) kardeşine olabildiğince yakın duruyordu. 'Gerçekten de, bütün bunlar için çok üzgünüm. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum ve gerçek bu. Nicholas en iyi yargıç olmalı ve umarım öyledir. Elbette, başkalarının çocuklarını büyütmek
zor bir şey, ancak genç Bay Snawley kesinlikle herkesin olabileceği kadar yararlı ve istekli; ancak, eğer bu herhangi bir şekilde dostça bir şekilde halledilebilirse - örneğin, yaşlı Bay Snawley, konaklama ve yemek için kesin bir miktar ödemeye razı olursa ve adil bir anlaşma yapılırsa, böylece haftada iki kez balık, iki kez puding veya köfte veya buna benzer bir şey yemeye karar verirsek - bence bu tüm taraflar için çok tatmin edici ve keyifli olabilir.'

Bolca gözyaşı ve iç çekişle önerilen bu uzlaşma,
tartışmanın özüne tam olarak uymuyordu, hiç kimse buna aldırış etmedi;
ve zavallı Bayan Nickleby, buna göre Bayan Browdie'yi böyle bir planın avantajları ve
her fırsatta, kendisine tavsiyede bulunurken ilgi gösterilmemesinden kaynaklanan
mutsuz sonuçlar konusunda aydınlatmaya devam etti.

'Siz, efendim,' dedi Snawley, dehşete kapılmış Smike'a hitap ederek, 'doğal olmayan, nankör, sevimsiz bir çocuksunuz. İstediğim zaman sizi sevmeme izin vermiyorsunuz. Eve gelmeyecek misiniz, değil mi?'

'Hayır, hayır, hayır,' diye bağırdı Smike, geri çekilerek.

'O hiç kimseyi sevmedi,' diye haykırdı Squeers, anahtar deliğinden. 'O
beni hiç sevmedi; Wackford'u hiç sevmedi, o da bir melekten başka bir şey değil. Onun babasını sevmesini nasıl bekleyebilirsin? Babasını asla sevmeyecek, sevmeyecek. Bir babaya sahip olmanın ne olduğunu bilmiyor. Bunu anlamıyor. Bu onda yok.'

Bay Snawley bir dakika boyunca oğluna kararlı bir şekilde baktı ve sonra
eliyle gözlerini kapatıp bir kez daha şapkasını havaya kaldırarak, onun kara nankörlüğüne
çok üzüldüğü ortaya çıktı. Sonra
kolunu gözlerinin üzerine çekerek Bay Squeers'ın şapkasını aldı ve
bir kolunun altına, kendi şapkasını da diğer kolunun altına alarak yavaşça ve
üzgün bir şekilde dışarı çıktı.

'Sizin romantizminiz, efendim,' dedi Ralph, bir an oyalanarak, 'mahvoldu,
anlıyorum. Bilinmeyen yok; yüksek rütbeli bir adamın zulüm görmüş torunu yok;
ama zavallı, küçük bir esnafın zayıf, aptal oğlu. Göreceğiz ki
sempatiniz apaçık gerçekler karşısında nasıl eriyor.'

'Yapacaksın,' dedi Nicholas, kapıyı işaret ederek.

'Ve bana güvenin efendim,' diye ekledi Ralph, 'bu gece onu terk edeceğinizi asla düşünmemiştim. Gurur, inatçılık, iyi hisler konusundaki itibar, hepsi buna karşıydı. Bunların indirilmesi gerek, efendim, alçaltılması, ezilmesi, ki yakında olacaklar. Yasanın en baskıcı haliyle uzun ve yıpratıcı kaygısı ve masrafı, saat be saat işkencesi, yorucu
günleri ve uykusuz geceleriyle, bunlarla sizi sınayacağım ve şu anda güçlü gördüğünüz
kibirli ruhunuzu kıracağım. Ve bu evi bir cehenneme çevirdiğinizde ve şu sefil nesnenin üzerindeki bu denemeleri ziyaret ettiğinizde (bunu yapacaksınız;
sizi tanıyorum) ve sizi şu anda genç bir kahraman olarak düşünenler, aramızdaki eski hesaplara gireceğiz ve kimin borçlu olduğunu ve
en sonunda dünyanın önünde bile en iyi şekilde ortaya çıktığını göreceğiz.'

Ralph Nickleby geri çekildi. Ancak bu kapanış konuşmasının bir kısmını duymuş olan ve bu zamana kadar neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şekilde güçsüz bir kötülüğe kapılmış olan Bay Squeers, salon kapısına geri dönmekten ve aslında çeşitli asık suratlar ve iğrenç yüz ifadeleriyle bir düzine kadar şaka yapmaktan kendini alamadı; bu, Nicholas'ın düşüşüne ve yenilgisine olan muzaffer güvenini ifade ediyordu. Kısa pantolonu ve büyük çizmeleriyle oldukça dikkat çekici bir figür taşıyan bu savaş dansını bitirdikten sonra Bay Squeers arkadaşlarını takip etti ve aile son olaylar üzerinde düşünmeye bırakıldı. BÖLÜM 46

Nicholas'ın Sevgisine Biraz Işık Tutar; ancak bunun İyi mi Kötü mü olduğuna
Okuyucu karar vermelidir

İçine düştüğü acı verici ve utanç verici durumu endişeyle düşündükten sonra, Nicholas bunu nazik kardeşlere açıkça söylemekte vakit kaybetmemesi gerektiğine karar verdi. Ertesi günün sonunda Bay Charles Cheeryble ile yalnız kalma fırsatını değerlendirerek, buna göre Smike'ın küçük geçmişini anlattı ve mütevazı bir şekilde
ama kararlı bir şekilde, iyi yaşlı beyefendinin, anlattığı koşullar altında, ebeveyn ve çocuk arasına karışma ve itaatsizliğinde ikincisini destekleme gibi aşırı bir yolu benimsemesini haklı göreceğini umduğunu ifade etti; babasına karşı duyduğu korku ve dehşet, ona destek verenleri genel bir nefret ve tiksinti nesnesi haline getirecek kadar iğrenç ve doğal olmayan bir şey gibi görünse de ve şüphesiz böyle tasvir edilecek olsa da.

'Bu adama karşı duyulan korku o kadar derin köklere sahip görünüyor ki,' dedi Nicholas, 'gerçekten onun oğlu olduğuna inanamıyorum. Doğa, onun göğsüne ona karşı kalıcı bir sevgi
hissi
yerleştirmemiş gibi görünüyor ve kesinlikle asla yanılamaz.'

'Sevgili beyefendi,' diye cevapladı kardeş Charles, 'Doğa'ya, onunla en ufak bir bağlantısı olmayan ve hiçbir şekilde sorumlu olmadığı konuları yükleme gibi çok yaygın bir hataya düşüyorsunuz. İnsanlar, Doğa'dan soyut bir şey olarak bahsediyor ve bunu yaparken doğal olanı
gözden kaçırıyorlar. İşte, hiç ebeveyninin ilgisini hissetmemiş,
hayatı boyunca acı ve kederden başka bir şey bilmeyen zavallı bir çocuk,
kendisine babası olduğu söylenen ve ilk hareketinin
kısa süreli mutluluğuna son verme, onu eski kaderine terk etme ve sahip olduğu
tek dostundan -ki bu da kendinizden- alma niyetini belirtmek olan bir adama sunuluyor. Eğer Doğa, böyle bir durumda, o çocuğun göğsüne onu babasına doğru ve sizden uzağa iten tek bir gizli dürtü koysaydı, o bir yalancı ve aptal olurdu.'

Nicholas, yaşlı beyefendinin bu kadar sıcak konuştuğunu görünce çok sevindi ve
aynı amaçla daha fazla bir şey söyleyebileceği umuduyla
hiçbir cevap vermedi.

'Aynı hata, bir şekilde, her fırsatta bana da geliyor,' dedi kardeş Charles. 'Sevgilerini hiç göstermeyen ebeveynler,
çocuklarında doğal şefkatin eksikliğinden yakınırlar; Görevlerini asla yerine getirmeyen çocuklar, ebeveynlerinde doğal duygunun eksikliğinden şikayet ederler; ikisini de o kadar sefil bulan, sevgilerinin onları geliştirmek için hayatın güneşini asla yeterince görmemiş olan yasa koyucular, ebeveynler ve çocuklar üzerinde ahlaki değerlendirmelerinde yüksek sesle konuşurlar ve doğanın bağlarının göz ardı edildiğinden
ağlarlar. Doğal sevgiler ve içgüdüler, sevgili efendim,
Yüce Tanrı'nın eserlerinin en güzelidir, ancak O'nun diğer güzel eserleri gibi, bunlar da yetiştirilmeli ve desteklenmelidir, aksi takdirde tamamen
gizlenmeleri ve yeni duyguların yerlerini gasp etmesi, tıpkı yeryüzünün en tatlı ürünlerinin, bakımsız bırakıldığında, yabani otlar ve çalılarla boğulması kadar doğaldır. Keşke bunu düşünmeye ve doğal yükümlülükleri doğru zamanda biraz daha fazla hatırlamaya, yanlış zamanda biraz daha az konuşmaya yönlendirilebilsek.'

Bundan sonra, kendini büyük bir ateşe sokan kardeş Charles, biraz serinlemek için durdu ve sonra devam etti:

'Sevgili beyefendi, sizin anlatımınızı bu kadar az şaşkınlıkla dinlediğime şaşırdığınızı söyleyebilirim. Bu kolayca açıklanabilir. Amcanız bu sabah buradaydı.'

Nicholas kızardı ve bir iki adım geri çekildi.

'Evet,' dedi yaşlı beyefendi, masasına sertçe vurarak, 'burada, bu odada. Ne mantığa, ne duyguya ne de adalete kulak verirdi. Ama
kardeş Ned ona sert davranıyordu; kardeş Ned, beyefendi, belki de bir kaldırım taşını eritirdi.'

'O geldi--' dedi Nicholas. 'Sizden şikayet etmek için,' diye karşılık verdi kardeş Charles, 'kulaklarımızı iftiralar ve yalanlarla zehirlemek için; ama sonuçsuz bir işe geldi ve ayrıca kulağına birkaç sağlıklı gerçekle gitti. Kardeş Ned, sevgili Bay Nickleby--kardeşim Ned, efendim, tam bir aslandır. Tim Linkinwater da öyle;
Tim tam bir aslan. İlk başta Tim'i karşısına aldık ve siz "Jack Robinson" diyemeden Tim ona
yaklaştı, efendim.'

'Bana her gün yüklediğiniz tüm derin yükümlülükler için size nasıl teşekkür edebilirim?' dedi Nicholas.

'Bu konuda sessiz kalarak, sevgili beyefendi,' diye karşılık verdi kardeş Charles. 'Haklı çıkarsınız. En azından size haksızlık yapılmaz.
Size ait olan hiç kimse haksızlığa uğramayacak.
Sizin başınızın, veya çocuğunuzun başının, veya annenizin başının veya kız kardeşinizin başının bir teline bile zarar vermeyecekler. Söyledim, kardeş Ned söyledi, Tim Linkinwater söyledi. Hepimiz söyledik ve hepimiz yapacağız. Babayı gördüm -eğer
babaysa- ve sanırım öyle olmalı. O bir barbar ve ikiyüzlü, Bay Nickleby. Ona, "Siz bir barbarsınız, efendim." dedim. Söyledim. "Siz bir barbarsınız, efendim." dedim. Ve buna sevindim, ona barbar olduğunu söylediğim için ÇOK mutluyum, gerçekten çok mutluyum!'

Bu sırada kardeş Charles o kadar sıcak bir öfke halindeydi ki, Nicholas bir kelime söylemeye cesaret edebileceğini düşündü,
ama bunu yapmaya çalıştığı anda, Bay Cheeryble elini yumuşakça koluna koydu ve bir sandalyeyi işaret etti.

"Konu şimdilik sona erdi," dedi yaşlı beyefendi,
yüzünü silerek. "Tek bir kelimeyle bile konuyu tekrar gündeme getirme. Başka bir konu, gizli bir konu hakkında konuşacağım, Bay Nickleby. Tekrar sakin olmalıyız, sakin olmalıyız.'

Odanın içinde iki üç tur attıktan sonra yerine oturdu ve
sandalyesini Nicholas'ın oturduğu sandalyeye yaklaştırarak şöyle dedi:

'Sevgili beyefendi, sizi gizli ve hassas bir görevde işe almak üzereyim.'

'Daha yetenekli birçok haberci işe alabilirsiniz, beyefendi,' dedi Nicholas, 'ama
daha güvenilir veya gayretli birini, cesaretle söyleyebilirim ki, bulamazsınız.'

'Bundan eminim,' diye karşılık verdi kardeş Charles, 'eminim.'
Bu görevin amacının genç bir hanım olduğunu söylediğimde, böyle düşündüğüm için bana hak vereceksiniz.'

'Genç bir hanımefendi, beyefendi!' diye haykırdı Nicholas, daha fazlasını duyma isteğiyle bir anlığına titreyerek.

'Çok güzel bir genç hanımefendi,' dedi Bay Cheeryble, ciddi bir şekilde.

'Lütfen devam edin, efendim,' diye karşılık verdi Nicholas.

'Nasıl yapacağımı düşünüyorum,' dedi kardeş Charles; üzgün bir şekilde, genç arkadaşına
göründüğü gibi ve acıyla birleşmiş bir ifadeyle. 'Bir sabah bu odada genç bir hanımı tesadüfen gördünüz, sevgili beyefendi, bayılma krizinde. Hatırlıyor musunuz? Belki de unuttunuz.'

'Ah hayır,' diye cevapladı Nicholas aceleyle. 'Ben--ben--çok iyi hatırlıyorum gerçekten.'

'O, bahsettiğim hanım,' dedi kardeş Charles. Ünlü papağan gibi, Nicholas çok düşündü, ama tek kelime edemedi.

'O,' dedi Bay Cheeryble, 'kendisi de güzel bir kızken ve ben çok daha gençken, çok sevdiğim bir hanımın kızı. Belki de, gri saçlı bir adamın böyle şeyler hakkında konuştuğunu duyduğunuzda gülümseyeceksiniz. Beni gücendirmeyeceksiniz, çünkü sizin kadar gençken, ben de aynısını yapardım.'

'Benim böyle bir eğilimim yok,' dedi Nicholas.

'Sevgili kardeşim Ned,' diye devam etti Bay Cheeryble, 'kız kardeşiyle evlenecekti, ama o öldü. O da artık öldü ve uzun yıllardır öyle. İstediği kişiyle evlendi; ve keşke onun sonraki hayatının Tanrı bilir ki benim dua ettiğim kadar mutlu olduğunu da ekleyebilseydim!'

Nicholas'ın bozmaya çaba göstermediği kısa bir sessizlik oldu.

'Eğer deneme ve felaket, kalbimin en derin gerçeğinde (onun hatırına) umduğum kadar hafif bir şekilde başına gelseydi, hayatı huzur ve mutlulukla dolu olurdu,' dedi yaşlı beyefendi sakin bir şekilde. 'Bunun böyle olmadığını söylemek yeterli olacaktır; o mutlu değildi; karmaşık sıkıntılara ve zorluklara düştüler; ölümünden on iki ay önce eski dostluğuma başvurmak için geldi; hüzünle değişti, hüzünle değişti, acı ve kötü muameleden dolayı ruhu kırıldı ve neredeyse kalbi kırıldı. Ona sadece bir saatlik huzur vermek için, su gibi serbestçe dökeceğim parayı kolayca kullandı - hatta onu daha fazlası için sık sık geri gönderdi - ve yine de onu savurganca harcarken, bana yaptığı başvuruların başarısını, acımasız alayların ve sataşmaların temeli yaptı, yaptığı seçimden dolayı acı bir pişmanlıkla düşündüğünü, onunla çıkar ve kibir nedeniyle evlendiğini bildiğini protesto etti (kocası olarak onu seçtiğinde etrafında harika arkadaşları olan neşeli bir genç adamdı) ve kısaca, her türlü haksız ve kaba yolla, sadece onun sefahatinin yol açtığı o yıkımın ve hayal kırıklığının acısını ona boşalttı. O zamanlar, bu genç hanım henüz bir çocuktu. Onu o sabah sen de onu görene kadar bir daha hiç görmedim, ama yeğenim Frank--'

Nicholas başladı ve araya girdiği için belli belirsiz özür dileyerek,
patronundan devam etmesini rica etti.

'--Yeğenim Frank, diyorum ki,' diye devam etti Bay Cheeryble, 'ona tesadüfen rastladı ve neredeyse bir dakika sonra, İngiltere'ye döndükten sonraki iki gün içinde onu gözden kaybetti. Babası alacaklılarından kaçınmak için gizli bir yerde yatıyordu, hastalık ve yoksulluk arasında, ölümün eşiğine gelmişti ve o, bir çocuk, --eğer Cennet'in tüm kararlarının bilgeliğini bilmeseydik, neredeyse düşünebilirdik ki-- daha iyi bir adamı kutsaması gereken, onu desteklemek amacıyla, sürekli olarak yoksunluğa, aşağılanmaya ve böylesine genç ve narin bir yaratığın kalbine en korkunç gelen her şeye göğüs gerdi. Kardeş Charles, "Efendim," dedi, "bu tersliklerde, eskiden ailede yoksul bir mutfak hizmetçisi olan, o zamanlar tek hizmetçileri olan ama yüreğinin doğruluğu ve sadakati nedeniyle belki de Tim Linkinwater'ın karısı olabilecek sadık bir yaratık tarafından eşlik ediliyordu, efendim!"

Bu zavallı takipçiye övgüyü, kelimelerin tarif edemeyeceği kadar enerjik ve zevkle sürdüren kardeş Charles, sandalyesinde geriye yaslandı ve ilişkisinin geri kalanını daha büyük bir sakinlikle anlattı.

Özü itibariyle şöyleydi: Merhum annesinin arkadaşlarının tüm kalıcı yardım ve destek tekliflerine gururla direnen, çünkü bunlar zavallı adam olan babasını terk etmesine bağlıydı, hiç arkadaşı kalmamıştı ve içgüdüsel bir hassasiyetle, nefret ettiği ve en büyük ve en saf iyiliğiyle, yanlış yorumlama ve kötü şöhretle derinden haksızlığa uğrayan o gerçek ve asil kalbe başvurmaktan çekinen bu genç kız, tek başına ve yardım almadan, ellerinin emeğiyle onu geçindirmek için mücadele etmişti. Yoksulluğun ve sıkıntının en derinlerinde bile, görevinden bir an bile sapmadan, geçmişin teselli edici anıları veya geleceğin umutları tarafından desteklenmeyen hasta bir adamın huysuz kasvetinden asla yorulmadan çalışmıştı; reddettiği rahatlıklar için asla hayıflanmamıştı veya gönüllü olarak katlandığı zor kaderi için asla ağıt yakmamıştı. Daha mutlu günlerinde elde ettiği her küçük başarının bu amaç için talep edildiği ve bu tek amaca yönlendirildiği. İki uzun yıl boyunca, gündüzleri ve sık sık geceleri de iğne, kalem ve tükenmez kalemle uğraşarak ve günlük bir mürebbiye gibi, kadınların (ve kızlarının da) bu tür kapasitelerde hizmet ettiklerinde kendi cinslerine yapmayı çok sevdikleri kaprislere ve aşağılamalara boyun eğerek, sanki kullanmak zorunda oldukları üstün zekaya karşı kıskançlık duyarak, her yüz vakadan doksan dokuzunda, kendilerinden daha iyi olan kişilere ölçülemeyecek ve hesaplanamayacak şekilde yığılan aşağılamalar, ancak en kalpsiz üçkağıtçının bile damatına yükleyebileceği her şeyden daha ağır basıyordu; iki uzun yıl boyunca, tüm bu kapasitelerde çalışarak ve hiçbirinde yorulmadan, hayatının tek amacında ve hedefinde başarılı olamamıştı, ancak birikmiş zorluklar ve hayal kırıklıkları yüzünden bunalmış bir şekilde, annesinin eski dostunu aramaya zorlanmıştı, ve, patlayan bir kalple, sonunda ona güvenmek.

'Eğer fakir olsaydım,' dedi kardeş Charles, parlayan gözlerle; 'Eğer fakir olsaydım, Bay Nickleby, sevgili efendim, ki Tanrıya şükür değilim,
kendimi (elbette böyle koşullar altında herkes yapardı) hayatın en sıradan ihtiyaçlarından mahrum ederdim, ona yardım ederdim. Şu anki haliyle,
bu görev zor. Babası ölmüş olsaydı, bundan daha kolay bir şey olamazdı, çünkü o zaman kardeş Ned ve benim sahip olabileceğimiz en mutlu yuvayı
paylaşır ve neşelendirirdi, sanki bizim çocuğumuz veya kız kardeşimizmiş gibi. Ama
o hala hayatta. Ona kimse yardım edemez; bu binlerce kez denendi; herkes tarafından haklı bir sebep olmadan terk edilmedi, biliyorum.'

'İkna edilemez mi--' Nicholas bu noktaya geldiğinde tereddüt etti.

'Onu terk etmek için mi?' dedi kardeş Charles. 'Kim bir çocuğu ebeveynini terk etmeye
zorlayabilir? Bu tür yalvarışlar, onu ara sıra görmesiyle sınırlıydı, ona benim tarafımdan değil ama her zaman aynı sonuçla söylendi.'

'Ona karşı nazik mi?' dedi Nicholas. 'Onun sevgisine karşılık veriyor mu?'

'Gerçek nezaket, düşünceli, kendini inkar eden nezaket onun doğasında yok,' diye karşılık verdi Bay Cheeryble. 'Bildiği kadarıyla, ona karşı nazik davranıyor, sanırım. Annesi nazik, sevgi dolu, güvenen bir yaratıktı ve evliliğinden ölümüne kadar onu her erkeğin yaptığı gibi acımasızca ve şımarık bir şekilde yaralamasına rağmen, onu sevmekten asla vazgeçmedi. 'Onu ölüm döşeğinde çocuğunun bakımına emanet etti. Çocuğu bunu
asla unutmadı ve asla unutmayacak.'

'Onun üzerinde hiç etkiniz yok mu?' diye sordu Nicholas.

'Ben, sevgili beyefendi! Dünyadaki son adam. Kıskançlığı ve bana olan nefreti öyle büyük ki, kızının bana kalbini açtığını bilseydi, sitemleriyle hayatını mahvederdi; her ne kadar -bu onun karakterinin tutarsızlığı ve bencilliği olsa da- her kuruşunun benden geldiğini bilse bile, onun kıt stokunun en pervasızca harcanmasının tatmin edebileceği kişisel bir arzusundan vazgeçmezdi.'

'Doğal olmayan bir alçak!' dedi Nicholas öfkeyle.

'Hiçbir sert terim kullanmayacağız,' dedi Charles kardeş, yumuşak bir sesle;
'ama kendimizi bu genç hanımın içinde bulunduğu koşullara göre ayarlayacağız. Onu kabul etmeye ikna ettiğim bu tür yardımları, onun kendi samimi isteği üzerine, en küçük porsiyonlarda dağıtmak zorunda kaldım, yoksa paranın ne kadar kolay elde edildiğini fark eder ve
alışkın olduğundan daha da hafif bir şekilde israf edebilirdi. O
bir ileri bir geri, gizlice ve geceleyin, bunu bile almak için geldi; ve ben işlerin bu şekilde devam etmesine dayanamıyorum, Bay
Nickleby, gerçekten dayanamıyorum. '

Sonra, ikizlerin, bu genç hanıma en nazik ve düşünceli şekilde yardım etmek için
çok çeşitli planlar ve entrikalar
döndürdükleri ve böylece
babasının yardımın nereden geldiğine dair şüphelenmemesi gerektiği; ve
sonunda, en iyi yolun, onun küçük çizimlerini ve süsleme işlerini yüksek bir fiyata satın alma
aldatmacası yapmak ve bunlara sürekli talepte bulunmak olduğu sonucuna nasıl vardıkları yavaş yavaş ortaya çıktı.
Bu amaç ve hedefin ilerlemesi için, bu tür malların satıcısını birinin temsil etmesi gerekiyordu ve uzun
bir müzakereden sonra, Nicholas'ın bu karakteri desteklemesini önerdiler.

'Beni tanıyor,' dedi Charles, 've kardeşim Ned'i tanıyor.
İkimiz de bunu yapmazdık. Frank çok iyi bir adamdır -çok iyi bir adam- ama böylesine hassas bir konuda biraz uçarı ve düşüncesiz olabileceğinden ve belki de -kısacası- çok hassas olabileceğinden (çünkü o güzel bir yaratıktır, efendim; zavallı annesi de öyleydi) ve daha kendi zihnini bilmeden ona aşık olması, yavaş yavaş mutlu etmek için mütevazı araçlar olacağımız o masum göğse acı ve üzüntü taşıdı. Onunla ilk karşılaştığında onun talihine olağanüstü bir ilgi gösterdi; ve ona yaptığımız soruşturmalardan, sizin ilk tanışmanıza yol açan o kargaşayı onun için yaptığını anlıyoruz.'

Nicholas, daha önce böyle bir şeyin olasılığından şüphelendiğini kekeleyerek söyledi; ve bunun aklına gelmesinin açıklaması olarak, genç hanımı ne zaman ve nerede gördüğünü anlattı.

'Pekala; o zaman görüyorsun ki,' diye devam etti Charles kardeş, 'O bunu yapmazdı. Tim Linkinwater söz konusu bile olamaz; çünkü Tim, efendim, o kadar müthiş bir adam ki, kendini asla tutamazdı, daha beş dakika bile olmadan babasıyla kavga ederdi. Tim'in ne olduğunu bilmiyorsunuz, efendim, duygularına çok güçlü bir şekilde hitap eden bir şeyle tahrik olduğunda; o zaman müthiştir, efendim, Tim Linkinwater ise kesinlikle müthiştir. Şimdi, sizde en katı güveni sağlayabiliriz; sizde gördük - ya da en azından ben gördüm,
ve bu aynı şey, çünkü benimle kardeşim Ned arasında hiçbir fark yok, sadece o şimdiye kadar yaşamış en iyi yaratıktır ve
dünyada onun gibi biri yoktur ve asla olmayacaktır- sizde evcil erdemler, sevgiler ve hassas duygular gördük, ki bunlar sizi böyle bir göreve tam olarak hak ediyor. Ve siz
adamsınız, efendim.'

'Genç hanımefendi, efendim,' dedi Nicholas, o kadar utanmıştı ki
hiçbir şey söylemekte zorluk çekmedi--'Bu masum aldatmacaya ortak mı--o mu?'

'Evet, evet,' diye karşılık verdi Bay Cheeryble; 'en azından sizin bizden olduğunuzu biliyor;
ancak, zaman zaman satın alacağınız bu küçük ürünleri elden çıkaracağımızı da bilmiyor; ve belki de, eğer
çok iyi yaparsanız (yani, gerçekten ÇOK iyi yaparsanız), belki de bizim--onlardan kar elde ettiğimize inanmaya
başlayabilir. Eh? Eh?'

Kardeş Charles bu saf ve çok nazik sadelikte o kadar mutluydu ki ve genç hanımın kendisine karşı hiçbir yükümlülüğü olmadığını düşünmeye yönlendirilme olasılığından o kadar memnundu ki, Nicholas bu konuda en ufak bir şüphe bile duymadı.

Ancak, tüm bu zaman boyunca, dilinin ucunda Bay Cheeryble'ın yeğeninin bu komisyonda istihdamına ilişkin olarak dile getirdiği itirazların kendisi için de en azından aynı güç ve geçerlilikle geçerli olduğu itirafı dolaşıyordu ve yüzlerce kez duygularının gerçek durumunu itiraf etme ve bundan kurtulmak için yalvarma noktasına gelmişti. Ancak, bu dürtünün hemen ardından, onu bundan kaçınmaya ve sırrını kendi içinde saklamaya zorlayan bir başkası geldi. 'Neden,' diye düşündü Nicholas, 'neden bu hayırsever ve yüce gönüllü tasarıya zorluklar çıkarayım? Ya bu iyi ve sevimli yaratığı seviyor ve ona saygı duyuyorsam. Bana aşık olma tehlikesi olduğunu ciddi bir şekilde dile getirirsem çok kibirli ve sığ bir züppe gibi görünmemeli miyim? Ayrıca, kendime hiç güvenim yok mu? Bu düşünceleri bastırmakla şimdi onurlu bir şekilde yükümlü değil miyim? Bu mükemmel adamın en iyi ve en içten hizmetlerime hakkı yok mu ve herhangi bir kişisel düşünce beni bunları yapmaktan alıkoymalı mı?'

Kendisine bu tür sorular sorarak, Nicholas zihninde büyük bir vurguyla 'Hayır!' diye cevapladı ve kendini çok vicdanlı ve görkemli bir şehit olduğuna ikna ederek, kendi kalbini biraz daha dikkatli inceleseydi karşı koyamayacağını göreceği şeyi yapmaya asilce kararlıydı. İşte kendimizle oynayıp, zayıflıklarımızı güçlü ve en yüce erdemlere dönüştürdüğümüz el çabukluğu!

Bay Cheeryble, elbette genç arkadaşının böyle düşüncelere kapıldığından hiç şüphelenmediği için, ona ertesi sabah yapılacak ilk ziyareti için gerekli kimlik bilgilerini ve talimatları verdi; tüm ön hazırlıklar yapıldıktan ve en katı gizlilik emredildikten sonra, Nicholas geceyi geçirmek için gerçekten çok düşünceli bir şekilde evine yürüdü.

Bay Cheeryble'ın onu yönlendirdiği yer, Kral'ın Cezaevi'nin 'Kuralları' içinde bulunan ve St. George's Fields'daki dikilitaştan birkaç yüz adım uzakta olmayan, bir sıra sıradan ve fazla temiz olmayan evdi. Kurallar, hapishaneye bitişik belirli bir özgürlüktür ve büyük ücretleri ödemek için para toplayabilen borçluların, alacaklılarının hiçbir fayda elde etmediği, aynı aydınlanmış yasaların akıllıca hükümleriyle ikamet etmelerine izin verilir; bu yasalar, para toplayamayan borçluları, insanlığı utandırabilecek en korkunç suçlardan hüküm giymiş suçlular için sağlanan yiyecek, giyecek, barınma veya sıcaklık olmadan, hapishanede açlıktan ölmeye terk eder. Sürekli işleyen birçok hoş yasa kurgusu vardır, ancak tarafsız gözünde her insanın eşit değerde olduğunu ve tüm yasaların faydalarının, ceplerindeki mobilyalara en ufak bir atıfta bulunmadan, herkes tarafından eşit olarak elde edilebileceğini varsayan yasa kadar hoş veya pratik olarak komik olan yoktur. Bay Charles Cheeryble tarafından kendisine gösterilen ev sırasına, Nicholas, kafasını bu tür konularla fazla meşgul etmeden adımlarını yönlendirdi; ve bu ev sırasına -çok kirli ve tozlu bir banliyöden geçtikten sonra, küçük tiyatrolar, kabuklu deniz ürünleri, zencefilli bira, bahar kamyonetleri, manav ve simsar dükkanlarının ana ve en belirgin özelliklerini oluşturduğu gibi görünen- sonunda çarpıntıyla geldi. Önünde, diğer tüm açılardan tamamen ihmal edilmiş olan ve rüzgar köşeyi dönüp onu yola savurana kadar tozun toplanacağı küçük bölmeler olarak hizmet eden küçük bahçeler vardı. Bunlardan birinin önünde, kırık menteşelerinde sallanan, ziyaretçiyi yarı içeri alan yarı geri iten sallantılı kapıyı açan Nicholas, titrek bir eliyle sokak kapısını çaldı.

Dışarısı gerçekten de bakımsız bir evdi, çok loş salon pencereleri ve çok az panjur vardı ve çok kirli muslin perdeler alt camlardan çok gevşek ve gevşek iplerle sallanıyordu. Kapı açıldığında, içerisi dışarıdan görünen vaadi yalanlamıyor gibiydi, çünkü merdivenlerde solgun halılar ve koridorda solgun muşamba vardı; bunlara ek olarak, bir beyefendi Hükümdar ön salonda yoğun bir şekilde sigara içiyordu (henüz öğlen olmamıştı), evin hanımı ise arka salonun kapısındaki çadır-yataklığın parçalanmış parçalarını terebentinlemekle meşguldü, sanki şanslı olan yeni bir kiracının kabulü için hazırlık yapıyormuş gibi. Nicholas bu gözlemleri yapmak için bolca zamana sahipken, kiracılar için işlere giden küçük çocuk mutfak merdivenlerinden aşağı gürültüyle indi ve uzak bir bodrumdaymış gibi Bayan Bray'in hizmetçisini çağırdığı duyuldu. Hizmetçi hemen ortaya çıktı ve onu takip etmesini istedi. Bu, genç hanımı sormasının doğal bir sonucu olarak ortaya çıkmasından daha fazla sinirlilik ve düzensizlik belirtileri göstermesine neden oldu. Ancak yukarı çıktı ve ön odaya gösterildi. Orada, pencerenin yanındaki küçük bir masada, meşgul olduğu çizim malzemelerinin olduğu yerde, düşüncelerini bu kadar meşgul eden ve Nicholas'ın hikayesine duyduğu tüm yeni ve güçlü ilgiyle çevrili olan güzel kız, şimdi onun gözünde, daha önce hiç tahmin etmediği kadar güzel görünüyordu. Ama o kötü döşenmiş odaya saçtığı zarafet ve incelikler Nicholas'ın yüreğine nasıl da işledi! Çiçekler, bitkiler, kuşlar, arp, notaları geçmişte çok daha tatlı gelen eski piyano; onu hala evine bağlayan o kırık zincirin bu son iki halkasını korumak için ona ne kadar çok mücadeleye mal olmuştu! Her ince süsle, boş zamanlarının meşguliyetiyle, kadın ellerinin her küçük zevkli eserinde kalan o zarif çekicilikle dolu, ne kadar sabırlı dayanıklılık ve ne kadar çok nazik sevgi birbirine karışmıştı! Sanki Cennet'in gülümsemesi küçük odadaydı; sanki bu kadar genç ve zayıf bir yaratığın güzel bağlılığı, etrafındaki cansız şeylere kendi ışığını saçmış ve onları kendisi kadar güzel yapmıştı; sanki eski ressamların günahsız bir dünyanın parlak meleklerini çevrelediği hale, ruhen onlara benzeyen bir varlıkla oynuyormuş gibi ve ışığı açıkça önündeymiş gibi.

Ve yine de Nicholas, Kralın Tezgahı Hapishanesinin Kuralları'ndaydı! Eğer gerçekten İtalya'da olsaydı ve zaman gün batımı olsaydı ve sahne görkemli bir
teras olsaydı! Fakat, tüm dünyanın üzerinde tek bir geniş gökyüzü vardır ve
ister mavi ister bulutlu olsun, onun ötesinde aynı gökyüzü vardır; bu yüzden, belki de,
düşündüğü gibi düşünmekten pişmanlık duymasına gerek yoktu.

Her şeyi tek bakışta algıladığı varsayılmamalıdır, çünkü
henüz bir koltukta yastıklarla desteklenmiş, koltuğunda huzursuzca ve sabırsızlıkla hareket eden hasta bir adamın varlığından habersizdi.

Belki de elli yaşındaydı ama çok daha yaşlı görünecek kadar zayıftı. Yüz hatları yakışıklı bir yüzün kalıntılarını sunuyordu, ancak güçlü ve taşkın tutkuların közlerinin, çok daha sade bir yüzü çok daha çekici kılacak herhangi bir ifadeden daha kolay izlenebildiği bir yüz. Bakışları çok bitkindi ve uzuvları ve vücudu kelimenin tam anlamıyla kemiğe kadar aşınmıştı, ancak büyük çökük gözünde eski ateşten bir şeyler vardı ve kalın bir sopayla vurduğunda, sabırsızlıkla iki veya üç kez yere bastığında ve kızını adıyla çağırdığında yeniden alevlenmiş gibiydi.

'Madeline, bu kim? Burada ne isteyen var? Bir yabancıya görülebileceğimizi kim söyledi? Ne oldu?'

'İnanıyorum ki--' diye başladı genç kadın, Nicholas'ın selamına karşılık olarak kafasını biraz şaşkın bir tavırla eğdiğinde.

'Sen her zaman inanırsın,' diye karşılık verdi babası, huysuzca. 'Nedir bu?'

Bu sırada Nicholas kendi adına konuşabilecek kadar aklını başına toplamıştı, bu yüzden (söylemesi kararlaştırılmıştı) bir çift el paravanı ve bir puf için boyalı kadife istediğini söyledi, her ikisinin de mümkün olan en zarif tasarımda olması gerekiyordu, ne zaman ne de masraf en ufak bir endişe değildi. Ayrıca iki çekilişin parasını da çok teşekkür ederek ödemek zorundaydı ve küçük masaya doğru ilerleyerek üzerine bir banknot koydu, bir zarfa koyup mühürledi.

'Paranın doğru olduğundan emin ol, Madeline,' dedi baba. 'Kağıdı aç, canım.'

'Kesinlikle doğru, baba, eminim.'

'İşte!' dedi Bay Bray, elini uzatarak ve kemikli parmaklarını sinirli bir sabırsızlıkla açıp kapatarak. 'Bakayım. Ne hakkında
konuşuyorsun, Madeline? Emin misin? Böyle bir şeyden nasıl emin olabilirsin? Beş pound--peki, bu doğru mu?'

'Kesinlikle,' dedi Madeline, ona doğru eğilerek. Yastıkları düzenlemekle o kadar meşguldü ki Nicholas yüzünü göremiyordu, ama eğildiğinde bir gözyaşı gördüğünü sandı.

'Zili çal, zili çal,' dedi hasta adam, aynı gerginlikle ve titreyen bir elle ona doğru işaret etti ki
banknot havada hışırdadı. 'Ona değiştirmesini, bana bir
gazete almasını, bana biraz üzüm almasını, geçen hafta içtiğim şaraptan bir şişe daha almasını söyle--ve--ve--az önce istediklerimin yarısını unuttum, ama o tekrar
dışarı çıkabilir. Önce onları alsın, önce onları. Hadi, Madeline, aşkım,
çabuk, çabuk! Aman Tanrım, ne kadar da yavaşsın!'

'O, ONUN istediği hiçbir şeyi hatırlamıyor!' diye düşündü Nicholas. Belki de
yüzünde ifade edilen şeyin bir kısmıydı, çünkü hasta adam büyük bir
sertlikle ona doğru dönerek, bir makbuz bekleyip beklemediğini sordu.

'Hiçbir önemi yok,' dedi Nicholas.

'Önemi yok! Ne demek istiyorsunuz, efendim?' diye ters bir cevap verdi. 'Önemi yok!
Bu kadarcık paranızı buraya bir iyilik ya da hediye olarak mı getirdiğinizi düşünüyorsunuz;
ya da bir iş meselesi olarak ve alınan değer karşılığında mı? D--n sen, beyefendi,
işini yaptığın mallara harcanan zaman ve zevki takdir edemediğin için, paranı mı dağıttığını sanıyorsun?
Bir zamanlar senin gibi elli adamı ve sahip olduğun her şeyi satın alabilecek bir beyefendiyle konuştuğunu biliyor musun, beyefendi? Ne demek istiyorsun?'

'Sadece, eğer izin verirse, bu hanımla çok fazla alışverişim olacağı için,
onu bu tür formlarla rahatsız etmeyeceğim,' dedi
Nicholas.

'O zaman, eğer izin verirsen,
olabildiğince çok formumuz olacak,' diye karşılık verdi baba. 'Kızım, beyefendi, senden veya başkasından nezaket beklemiyor.
İşlerini kesinlikle ticaret ve iş ile sınırlama ve bunun ötesine geçme. Her küçük esnaf şimdi ona acımaya başlayacak, öyle değil mi? Aman Tanrım! Çok güzel. Madeline,
canım, ona bir makbuz ver; ve bunu her zaman yap.'

O yazıyormuş gibi yaparken ve Nicholas gözlemine sunulan
olağanüstü ama hiç de sıra dışı olmayan karakter üzerinde düşünürken, zaman zaman büyük bedensel
acılar çekiyormuş gibi görünen hasta sandalyesine yaslandı ve kızın bir saattir ortalıkta olmadığı ve herkesin onu kışkırtmak için komplo kurduğu yönünde zayıf bir şikayette bulundu.

'Ne zaman,' dedi Nicholas, kağıt parçasını alırken, 'bir daha ne zaman arayacağım?'

Bu kıza yönelikti, ancak baba hemen cevap verdi.

'Aramanız istendiğinde, efendim, daha önce değil. Endişelenmeyin ve zulmetmeyin. Madeline, canım, bu kişi tekrar ne zaman arayacak?'

'Ah, uzun bir süre değil, üç veya dört hafta değil; gerçekten de gerekli değil; onsuz da yapabilirim,' dedi genç bayan büyük bir
hevesle.

'Neden, onsuz nasıl idare edeceğiz?' diye üsteledi babası, yüksek sesle
konuşmadan. 'Üç veya dört hafta, Madeline! Üç veya dört hafta!'

'O zaman daha erken, daha erken, lütfen,' dedi genç bayan, Nicholas'a dönerek.

'Üç veya dört hafta!' diye mırıldandı baba. 'Madeline, ne olur... üç veya dört hafta hiçbir şey yapma!'

'Uzun bir zaman, hanımefendi,' dedi Nicholas.

'Öyle mi düşünüyorsun?' diye karşılık verdi baba, öfkeyle. 'Eğer yalvarmayı seçersem, beyefendi, ve hor gördüğüm insanlardan yardım istemek için eğilirsem, üç veya dört ay uzun bir zaman olmaz; üç veya dört yıl uzun bir zaman olmaz. Anlayın beyefendi, eğer bağımlı olmayı seçersem; ama seçmediğim için, bir hafta içinde arayabilirsiniz. '

Nicholas genç hanıma eğildi ve çekildi, Bay Bray'in bağımsızlık fikirlerini düşünüyordu ve insanlığın en
basit kiline karışan onun gibi bağımsız ruhların az olabileceğini içtenlikle umuyordu.

Merdivenlerden inerken üstünde hafif bir ayak sesi duydu ve etrafına
baktığında genç hanımın orada durduğunu ve ona doğru
ürkekçe baktığını, onu geri çağırıp çağırmaması konusunda tereddüt ediyormuş gibi göründüğünü gördü. Soruyu çözmenin en iyi yolu hemen geri dönmekti,
Nicholas da öyle yaptı.

'Size sormakla doğru mu yapıyorum bilmiyorum, beyefendi,' dedi Madeline,
aceleyle, 'ama lütfen, lütfen, lütfen zavallı annemin sevgili
arkadaşlarına bugün burada olanlardan bahsetmeyin. Çok acı çekti ve bu sabah daha da kötü. Sizden rica ediyorum, beyefendi, bir lütuf olarak, kendime bir iyilik olarak.'

'Sadece bir dileğinizi ima etmeniz yeterli,' diye karşılık verdi Nicholas hararetle, 've onu tatmin etmek için hayatımı tehlikeye atarım.'

'Aceleci konuşuyorsunuz, efendim.'

'Gerçekten ve içtenlikle,' diye karşılık verdi Nicholas, kelimeleri oluştururken dudakları titriyordu, 'eğer şimdiye kadar hiç kimse doğruyu söylediyse. Duygularımı gizlemede
beceriliyim ve becerebilseydim, kalbimi sizden
saklayamazdım. Sevgili hanımefendi, geçmişinizi bildiğim ve böyle şeyleri duyan ve gören insanlar ve melekler gibi hissettiğim için, size hizmet etmek için
öleceğime inanmanızı rica ediyorum.'

Genç hanım başını çevirdi ve açıkça ağlıyordu.

'Çok fazla şey söylüyor veya bana emanet edilen güveni
sahtekârlık ediyor gibi görünüyorsam,' dedi Nicholas saygılı bir ciddiyetle, 'affedin beni,' Ama ilgim ve sempatim günün göreviyle birlikte sona ermiş gibi sizi terk edemezdim. Ben sizin sadık hizmetkarınızım, bu saatten itibaren size alçakgönüllülükle bağlıyım, beni buraya gönderen kişiye katı bir doğruluk ve onurla bağlıyım ve kalbimin saf dürüstlüğü ve size karşı uzak bir saygıyla bağlıyım. Bundan daha fazlasını veya daha azını kastetmiş olsaydım, onun saygısına layık olmazdım ve söylediğim dürüst sözlerin doğasına aykırı olurdum.'

Elini sallayarak gitmesini rica etti ama tek kelime etmedi.
Nicholas daha fazla bir şey söyleyemedi ve sessizce geri çekildi. Ve böylece Madeline Bray ile ilk
görüşmesi sona erdi.

47. BÖLÜM

Bay Ralph Nickleby başka bir eski
Arkadaşıyla gizli bir ilişki yaşar.

Her ikisi için de iyi şeyler vaat eden

bir Proje üzerinde anlaşırlar.' Newman Noggs, komşu kilisenin çanlarını dinlerken mırıldandı 've benim akşam yemeği saatim iki. Bunu bilerek yapıyor. Bunu bir noktaya getiriyor. Tam ona göre.'

Newman'ın bu şekilde monolog yaptığı yer, kendi küçük ofisinin ininde ve resmi taburesinin üstündeydi; ve monolog, Newman'ın homurdanan monologlarında genellikle olduğu gibi, Ralph Nickleby'e atıfta bulunuyordu.

'Hiçbir zaman iştahı olduğunu sanmıyorum,' dedi Newman, 'pound, şilin ve peni hariç ve bunlarla birlikte bir kurt kadar açgözlü. Her İngiliz madeni parasından bir tane yutmaya zorlanmasını isterdim.
Penny garip bir lokma olurdu--ama taç--ha! ha!'

Ralph
Nickleby'nin zorunlu olarak beş şilinlik bir parayı yutmasıyla neşesi bir dereceye kadar yerine gelince, Newman yavaşça
masasından taşınabilir şişelerden birini çıkardı, günümüzde cep tabancaları olarak bilinir ve bunu kulağına doğru sallayarak
çok serin ve dinlemesi hoş bir dalgalanma sesi çıkardı, yüz hatlarının gevşemesine izin verdi ve onları daha da rahatlatan
gırtlak bir yudum aldı. Mantarı yerine taktıktan sonra dudaklarını iki veya üç kez büyük bir keyifle şapırdattı ve içkinin tadı bu sırada buharlaşmıştı, tekrar şikayetine döndü.

'Üçe beş kala,' diye homurdandı Newman; 'bu saatten daha fazlasına ihtiyacı olamaz; ve kahvaltımı saat sekizde yaptım, hem de BÖYLE bir kahvaltı!
ve tam vaktinde iki! Ve evde bu kadar zamandır bozulan güzel bir parça sıcak rosto et olabilir - O benim olmadığını nereden biliyor? "Ben dönene kadar gitme," "Ben dönene kadar gitme," her gün. O zaman neden her zaman benim akşam yemeği vaktimde dışarı çıkıyorsun--ha? Bilmiyor musun
bu sadece sinirlendirme--ha?'

Bu sözler, çok yüksek bir tonda söylenmiş olsa da,
sadece boş havaya hitap ediyordu. Ancak, onun haksızlıklarının tekrarı, Newman Noggs'u çaresizleştirme etkisine sahip gibiydi; çünkü eski
şapkasını başına geçirdi ve eski eldivenlerini giyerek,
büyük bir şiddetle, ne olursa olsun, hemen o
anda yemeğe gideceğini ilan etti.

Bu kararı anında yürürlüğe koyarak,
geçide kadar ilerlemişti ki, sokak kapısındaki mandallı anahtarın sesi,
onu tekrar kendi ofisine aceleyle geri çekilmeye zorladı.

'İşte burada,' diye homurdandı Newman, 've yanında biri var. Şimdi 'Bu beyefendi gidene
kadar dur.' diyeceğim. Ama yapmayacağım. Bu düz.'

Böyle diyerek Newman iki yarım kapıyla açılan uzun, boş bir dolaba girdi ve kendini kapattı; Ralph kendi odasında güvendeydi.

"Noggs!" diye bağırdı Ralph, "o adam nerede, Noggs?"

Ama Newman tek kelime etmedi.

"Köpek yemeğine gitti, ama ben ona söylemedim," diye mırıldandı Ralph,
ofise bakıp saatini çıkardı. "Hıh!" Sen
içeri gelsen iyi olur, Gride. Adamım dışarıda ve güneş odama
sıcak vuruyor. Burası serin ve gölgede, eğer kaba davranmayı umursamıyorsan."

"Hiç de değil, Bay Nickleby, oh hiç de değil! Bana göre her yer aynıdır,
efendim. Ah! Gerçekten çok güzel. Ah! Çok güzel!'

Bu cevabı veren papaz, yaklaşık yetmiş veya yetmiş beş yaşında, çok zayıf, çok kambur ve hafifçe bükülmüş ufak tefek yaşlı bir adamdı. Çok dar yakalı gri bir ceket, eski moda, siyah ipekten bir yelek ve küçülmüş iğ saplarını tüm çirkinliğiyle gösteren dar pantolonlar giymişti. Elbisesindeki tek gösteriş veya süs eşyası, üzerine büyük altın mühürler iliştirilmiş çelik bir saat zinciri ve günümüzde neredeyse hiç görülmeyen eski modaya uygun olarak gri saçlarının arkada toplandığı siyah bir kurdeleydi. Burnu ve çenesi keskin ve belirgindi, çenesi diş kaybından dolayı içe doğru düşmüştü, yüzü buruşuk ve sarıydı, yanaklarının kuru bir kış elmasının rengiyle
çizildiği yerler hariç; ve sakalının olduğu yerde,
pürüzlü kaşlar gibi,
çıktıkları toprağın kötülüğünü belirten birkaç gri tutam kalmıştı. Formun tüm havası ve tavrı, gizli bir kedi gibi dalkavukluktu;
yüzün tüm ifadesi,
kurnazlık, şehvet düşkünlüğü, kurnazlık ve açgözlülükten oluşan
kırışık bir sırıtmayla yoğunlaşmıştı.

Yaşlı Arthur Gride böyleydi, yüzünde tek bir kırışıklık yoktu,
elbisesinde tek bir kıvrım veya örgü yoktu, ama
en açgözlü ve sızlanan yoksulluğu ifade ediyordu ve
Ralph Nickleby'nin de üyesi olduğu sınıfa ait olduğunu yeterince gösteriyordu. Yaşlı Arthur Gride böyleydi, alçak bir sandalyede oturmuş,
Ralph Nickleby'nin yüzüne bakıyordu, o da yüksek ofis taburesinde uzanmış,
kollarını dizlerine dayamış,
aşağıya bakıyordu; ne iş için gelmiş olursa olsun
onunla boy ölçüşebilecek biri.

'Peki sen nasılsın?' dedi Gride, Ralph'in sağlık durumuyla çok ilgileniyormuş gibi yaparak. 'Seni uzun zamandır görmedim--ah! Uzun zamandır değil--'

'Uzun zamandır görmedim,' dedi Ralph, tuhaf bir gülümsemeyle, arkadaşının
sadece iltifat etmek için gelmediğini çok iyi bildiğini vurgulayarak. 'Beni şimdi görmen çok küçük bir şanstı, çünkü sen
köşeyi döndüğünde ben de tam kapıya gelmiştim.'

'Çok şanslıyım,' diye gözlemledi Gride.

'İnsanlar öyle der,' diye cevapladı Ralph, kuru bir şekilde.

Yaşlı tefeci çenesini salladı ve gülümsedi, ama yeni bir söz
söylemedi ve bir süre konuşmadan oturdular. Her biri diğerini dezavantajlı duruma düşürmek için dışarı bakıyordu.

'Gel, Gride,' dedi Ralph sonunda; 'bugün rüzgarda ne var?'

'Aha! sen cesur bir adamsın, Bay. Nickleby,' diye bağırdı diğeri, görünüşe göre Ralph'in işe koyulmasından çok
rahatlamış bir şekilde. 'Aman Tanrım, Tanrım,
ne kadar da cesur bir adamsın!'

'Neden, seninkinde beni zıtlık olarak öyle gösteren
sevimli ve sinsi bir tavır var,' diye karşılık verdi Ralph. 'Bilmiyorum ama seninki daha iyi cevap verebilir, ama bunun için sabretmem gerek.'

'Sen bir dahi olarak doğdun, Bay Nickleby,' dedi yaşlı Arthur. 'Derin, derin,
derin. Ah!'

'Yeterince derin,' diye karşılık verdi Ralph, 'senin gibi adamlar iltifat etmeye başladığında
sahip olduğum tüm derinliğe ihtiyacım olacağını bilmek için. Başkalarına
yaltaklanıp onları pohpohladığında yanımda durduğumu biliyorsun ve bunun her zaman
neye yol açtığını gayet iyi hatırlıyorum.'

'Ha, ha, ha!' diye karşılık verdi Arthur, ellerini ovuşturarak. 'Öyle yapıyorsun, öyle yapıyorsun,
şüphesiz. Hiçbir adam daha iyisini bilemez. Eh, şimdi eski zamanları hatırladığını düşünmek
hoş bir şey. Aman Tanrım!'

'Şimdi,' dedi Ralph, sakin bir şekilde; 'rüzgarda ne var, tekrar soruyorum?
Nedir o?'

'Şimdi gördün mü!' diye bağırdı diğeri. 'Geçmişten konuşurken bile
işten uzak duramıyor. Aman Tanrım, ne adammış!'

'Geçmişlerden hangisini canlandırmak istiyorsun?' dedi Ralph. 'Birini,
biliyorum, yoksa onlar hakkında konuşmazdın.'

'Benden bile şüpheleniyor!' diye bağırdı yaşlı Arthur, ellerini kaldırarak. 'Benden bile! Aman Tanrım, benden bile. Ne adammış! Ha, ha, ha! Ne adammış! Bay
Nickleby tüm dünyaya karşı. Onun gibisi yok. Bir dev
pigmeler arasında, bir dev, bir dev!'

Ralph, bu şekilde kıkırdamaya devam ederken yaşlı köpeğe sessizce gülümsedi ve dolaptaki Newman Noggs, akşam yemeği ihtimali giderek zayıflarken kalbinin içinde çöktüğünü hissetti.

'Ama onu hoşgörmeliyim,' diye haykırdı yaşlı Arthur; 'istediğini yapmalı - İskoçların dediği gibi, inatçı bir adam - eh, eh, onlar akıllı insanlar, İskoçlar. İş hakkında konuşacak ve zamanını
hiçbir şey için harcamayacak. Çok haklı. Zaman paradır, zaman paradır.'

'Sanırım bu sözü söyleyen bizlerden biriydi,' dedi Ralph.
'Zaman paradır ve faizi buna göre hesaplayanlar için çok iyi bir paradır. Zaman paradır! Evet ve zaman paraya mal olur; adını sayabileceğimiz bazı insanlar için oldukça pahalı bir
üründür, yoksa mesleğimi unuturum.'

Bu çıkışa karşılık olarak, yaşlı Arthur tekrar ellerini kaldırdı, tekrar kıkırdadı ve tekrar bağırdı, 'Ne adammış!' Bunu yaptıktan sonra, alçak sandalyeyi Ralph'ın yüksek taburesine biraz daha yaklaştırdı ve hareketsiz yüzüne bakarak, 'Sana evleneceğimi söylesem bana ne söylerdin?'

'Sana söylemeliyim ki,' diye cevapladı Ralph, ona soğuk bir şekilde bakarak, 'kendi amacın için bir yalan söyledin ve bu ilk değildi ve son da olmayacaktı; şaşırmadım ve kandırılmayacaktım.'

'O zaman sana ciddi ciddi söylüyorum ki,' dedi yaşlı Arthur.

'Ve sana ciddi ciddi söylüyorum,' diye karşılık verdi Ralph, 'sana şu anda söylediğim şeyi. Dur. Sana bir bakayım. Suratında içkili bir şeytanlık var. Bu ne?'

'Seni kandıramam, biliyorsun,' diye sızlandı Arthur Gride; 'Bunu
yapamam, denemek için deli olmam gerekir. Ben, ben, Bay Nickleby'yi kandırmak! Devin üzerine
çökmek için bir cüce. Tekrar soruyorum - o, o, o! - sana evleneceğimi
söylesem bana ne söylerdin?'

'Yaşlı bir cadıyla mı?' dedi Ralph.

'Hayır, hayır,' diye bağırdı Arthur, sözünü keserek ve ellerini bir
coşkuyla ovuşturarak. 'Yanlış, yine yanlış. Bay Nickleby bir kez olsun hatalı; dışarı, tamamen dışarı! Genç ve güzel bir kıza; taze, sevimli, büyüleyici ve on dokuz yaşında bile değil. Koyu gözler, uzun kirpikler, olgun ve kırmızı dudaklar ki bakmak
öpmek için çok uzun, parmakların oynamak için kaşındığı güzel kümelenmiş saçlar, bir adamın istemeden havayı kavramasına neden olabilecek,
kolunu ona dolamayı düşünen, o kadar hafif basan
küçük ayaklar ki neredeyse yerde yürüyormuş gibi görünmüyorlar--bütün bunlarla, efendim,
bu--hey, hey!'

'Bu sıradan saçmalıklardan daha fazlası,' dedi Ralph, yaşlı günahkarın coşkularını kıvrık bir dudakla dinledikten sonra. 'Kızın adı?'

'Ah, çok derin! Şimdi bunun ne kadar derin olduğunu gör!' diye haykırdı yaşlı Arthur. 'Yardımını istediğimi biliyor, bana verebileceğini biliyor, her şeyin kendi lehine dönmesi gerektiğini biliyor, zaten her şeyi görüyor. Adı - onu duyan
kimse yok mu?'

'Neden, kim olabilir ki?' diye tersledi Ralph, sinirli bir şekilde.

'Belki birinin merdivenlerden yukarı veya aşağı geçtiğini bilmiyordum,' dedi Arthur Gride, kapıya baktıktan ve dikkatlice tekrar kapattıktan sonra; 'ya da belki de adamınız geri gelip dışarıda dinliyordur. Memurlar ve hizmetçiler dinleme konusunda bir yeteneğe sahiptir,
ve Bay Noggs-- olsaydı çok rahatsız olurdum--'

'Bay Noggs'a lanet olsun,' dedi Ralph sertçe, 've söyleyeceklerine devam et.'

'Bay Noggs'a lanet olsun, kesinlikle,' diye karşılık verdi yaşlı Arthur; 'Buna
en ufak bir itirazım olmadığından eminim. Adı--'

'Peki,' dedi Ralph, yaşlı Arthur'un tekrar duraklamasıyla çok sinirlenerek 'Nedir o?'

'Madeline Bray.'

Bu ismin anılmasının Ralph üzerinde bir etki
yaratmasının nedenleri ne olursa olsun -ve Arthur Gride bunlardan bazılarını
öngörmüş gibi görünüyordu-
ya da gerçekten onda ne gibi bir etki
yarattıysa, hiçbirinin kendisini göstermesine izin vermedi, ama sakin bir şekilde ismi birkaç kez tekrarladı, sanki daha önce ne zaman ve nerede duyduğunu düşünüyormuş gibi.

'Bray,' dedi Ralph. 'Bray--genç Bray vardı--hayır, hiç kızı olmadı.'

'Bray'i hatırlıyor musun?' diye karşılık verdi Arthur Gride.

'Hayır,' dedi Ralph, boş boş ona bakarak.

'Walter Bray değil! Yakışıklı karısını bu kadar kötü kullanan yakışıklı adam mı?'

'Eğer bu özelliğiyle hafızamda belirli bir yakışıklı adamı canlandırmaya çalışırsan,' dedi Ralph, omuzlarını silkerek, 'Onu tanıdığım yakışıklı adamların onda dokuzuyla karıştırırım.'

'Tut, tu. Şu anda Yargıtay Kuralları'nda olan Bray,' dedi yaşlı
Arthur. 'Bray'i unutmuş olamazsın. İkimiz de onunla iş yaptık. Neden, sana borcu var!'

'Ah, ONA!' diye karşılık verdi Ralph. 'Ay, ay. Şimdi konuştun. Ah! O'NUN kızı, öyle mi?'

Doğal olarak, bu söylendiği gibi, doğal olarak söylenmemişti ama yaşlı Arthur Gride gibi bir akraba ruh, Ralph'ın onu gönüllü olarak söyleyebileceğinden çok daha açık ifadelere ve açıklamalara yönlendirmek için bir tasarıyı fark edebilirdi veya Ralph büyük olasılıkla başka bir yolla bunları elde edebilirdi. Ancak Yaşlı Arthur, kendi tasarımlarına o kadar odaklanmıştı ki, kendisinin aşılmasına izin verdi ve iyi arkadaşının ciddi olduğundan şüphelenmedi.

'Bir an düşündüğünde onu unutamayacağını biliyordum,' dedi.

'Haklıymışsın,' diye cevapladı Ralph. 'Ama yaşlı Arthur Gride ve evlilik, kelimelerin en anormal birleşimidir; Yaşlı Arthur Gride ve koyu renk
gözler ve kirpikler, ve öpmek için çok uzun olan dudaklar, ve oynamak istediği kümelenmiş saçlar, ve katlamak istediği beller, ve hiçbir şeye basmayan küçük ayaklar - yaşlı Arthur Gride
ve bunlar gibi şeyler daha da korkunç; ama yaşlı Arthur Gride'ın
Kulübe Kuralları'nda mahvolmuş bir "yakışıklı adamın" kızıyla evlenmesi, hepsinden daha korkunç ve inanılmaz olanıdır. Açıkça, dostum
Arthur Gride, bu işte benden herhangi bir yardım istiyorsan (ki
elbette istiyorsun, yoksa burada olmazdın), açıkça konuş ve amacına uygun davran.
Ve her şeyden önemlisi, bunun benim lehime döndüğünden bahsetme, çünkü biliyorum ki senin de lehine dönmeli ve iyi bir melodi olmalı, yoksa
böyle bir pastada parmağın olmazdı.'

Ralph'ın konuşmasında sadece sertlik ve alaycılık değil, aynı zamanda bunu dile getirdiği ses tonunda ve bunu dışarı vurduğu bakışlarda bile, eski tefecinin soğuk kanını bile
ateşleyecek ve solmuş yanağını bile kızartacak kadar
acı ve alaycı bir ifade vardı. Ama hiçbir
öfke gösterisine izin vermedi, daha önce olduğu gibi,
'Ne adammış!' diye haykırmakla yetindi ve başını bir yandan diğer yana sallayıp, sanki özgürlüğünün ve şakacılığının sınırsız tadını çıkarıyormuş gibi. Ancak, Ralph'in yüz ifadesinden, konuya olabildiğince çabuk gelmesinin daha iyi olacağını açıkça fark ederek, daha ciddi bir iş için kendini toparladı ve müzakerelerinin özüne girdi.

İlk olarak, Madeline Bray'in, dünyada başka hiçbir arkadaşı olmayan tek ebeveyninin geçimine ve bakımına kendini adamış olduğu ve her isteğinin kölesi olduğu gerçeği üzerinde durdu; Ralph, buna karşılık olarak daha önce böyle bir şey duyduğunu ve eğer dünya hakkında biraz daha fazla şey bilseydi, bu kadar aptal olmayacağını söyledi.

İkinci olarak, babasının karakterini genişleterek, babasının onu en büyük şefkatle sevdiğini varsayarak bile, kendisini çok daha fazla sevdiğini savundu; Ralph, bunun çok doğal ve olası olduğunu söyleyerek, bu konuda daha fazla bir şey söylemenin gereksiz olduğunu söyledi.

Ve üçüncüsü, yaşlı Arthur kızın narin ve güzel bir yaratık olduğunu ve onu karısı olarak almak için gerçekten can attığını söyledi. Ralph buna sert bir gülümsemeden ve önündeki buruşuk yaşlı yaratığa bir bakıştan başka bir karşılık vermedi, ancak bunlar yeterince anlamlıydı.

'Şimdi,' dedi Gride, 'aklımda bunu gerçekleştirmek için olan küçük plan için; çünkü henüz kendimi babaya bile sunmadım, sana söylemeliydim. Ama sen çoktan topladın mı? Ah! aman Tanrım, aman Tanrım, ne kadar da keskin bir aletsin!'

'O zaman benimle oynama,' dedi Ralph sabırsızlıkla. 'Atasözünü biliyorsun.'

'Her zaman dilinin ucunda bir cevap!' diye bağırdı yaşlı Arthur, ellerini ve gözlerini hayranlıkla kaldırarak. 'Her zaman hazırlıklıdır! Aman Tanrım, böyle hazır bir zekaya ve bunu destekleyecek bu kadar çok hazır paraya sahip olmak ne büyük bir lütuf!'
Sonra, aniden tonunu değiştirerek devam etti: 'Son altı ayda Bray'in evine birkaç kez gidip geldim.
Bu narin lokmayı ilk gördüğümden beri sadece altı ay geçti ve aman Tanrım, ne narin bir lokma! Ama bu ne burada ne de orada.
Ben bin yedi yüz pound için onu alıkoyan alacaklıyım!'

'Sanki tek alıkoyan alacaklıymışsın gibi konuşuyorsun,' dedi Ralph,
cep çantasını çıkararak. 'Ben de dokuz yüz yetmiş beş pound dört ve üç peni için bir başkasıyım.'

'Tek diğer, Bay Nickleby,' dedi yaşlı Arthur, hevesle. 'Tek diğer. Başka hiç kimse bir alıkoyan tutmanın masrafına girmedi,
onu yeterince sıkı tutmamıza güvenerek, size garanti ediyorum. İkimiz de aynı tuzağa düştük; aman Tanrım, ne büyük bir tuzaktı; beni neredeyse mahvediyordu! Ve
ona paramızı senetlerle ödünç verdik, kendi adının dışında tek bir isim vardı, ki
herkesin iyi olduğunu düşündüğü ve para kadar pazarlık edilebilirdi, ama nasıl olduysa oldu. Tam da ona rastlamamız
gerektiği gibi, iflas etmiş bir şekilde öldü. Ah! Beni mahvedecekti, o kayıp!'

'Planına devam et,' dedi Ralph. 'Şu anda ticaretimizin
çığlığını yükseltmenin bir faydası yok; bizi duyacak kimse yok!'

'Her zaman böyle konuşmak daha iyidir,' diye karşılık verdi yaşlı Arthur, kıkırdayarak, 'bizi duyacak kimse olsun ya da olmasın. Alıştırma mükemmelleştirir, bilirsin. Şimdi, kendimi Bray'e damadı olarak sunarsam, basit bir koşulla, hemen evlendiğim anda sessizce serbest bırakılacak ve bir beyefendi gibi suyun hemen diğer tarafında yaşama izni verilecek (uzun süre yaşayamaz, çünkü doktoruna sordum ve şikayetinin Kalpten olduğunu ve bunun imkansız olduğunu söyledi) ve bu durumun tüm avantajları ona uygun şekilde ifade edilip üzerinde durulursa, sizce bana karşı koyabilir mi? Ve eğer bana karşı koyamazsa, sizce kızı ONA karşı koyabilir mi? Bayan Arthur Gride'a sahip olmamalı mıyım - güzel Bayan Arthur Gride - bir meme - zarif bir kız - Bayan Arthur Gride bir
hafta, bir ay, bir gün içinde - ne zaman istersem o zaman?'

'Devam et,' dedi Ralph, başını kasıtlı olarak sallayarak ve arkadaşının giderek yükseldiği coşkulu gıcırtıya garip bir tezat oluşturan çalışılmış bir soğuklukla konuşarak. 'Devam et. Bana bunu sormak için
buraya gelmedin.'

'Aman Tanrım, nasıl konuşuyorsun!' diye bağırdı yaşlı Arthur, Ralph'a daha da
yaklaşarak. 'Elbette istemedim, yaptığımı iddia etmiyorum! Eğer babamla iyi geçinirsem, bu borcun için benden ne alacağını sormaya
geldim. Pound başına beş şilin, altı ve sekiz peni, on şilin? Senin gibi bir arkadaş için on şilin bile alırdım, her zaman
çok iyi anlaştık, ama sen bana bu kadar sert davranmayacaksın, biliyorum. Şimdi,
öyle mi yapacaksın?'

'Anlatılacak daha çok şey var,' dedi Ralph, her zamanki gibi taş gibi ve sarsılmaz.

'Evet, evet, var, ama bana zaman vermiyorsun,' diye karşılık verdi Arthur Gride.
'Bu konuda bir destekçi istiyorum; konuşabilen, ısrar edebilen ve bir noktayı zorlayan biri, ki bunu sen hiçbir erkeğin yapamayacağı şekilde yapabilirsin. Bunu yapamam, çünkü zavallı, çekingen, sinirli bir yaratığım. Şimdi, uzun zaman önce kaybettiğin bu borç için iyi bir kompozisyon bulursan, dostum, bana yardım edersin. Yapar mısın?'

'Daha çok şey var,' dedi Ralph.

'Hayır, hayır, kesinlikle,' diye haykırdı Arthur Gride.

'Evet, evet, kesinlikle. Sana evet diyorum,' dedi Ralph.

'Oh!' diye karşılık verdi yaşlı Arthur, aniden aydınlanmış gibi yaparak. 'Benimle ve niyetimle ilgili olarak daha
çok şey demek istiyorsun. Evet, kesinlikle, kesinlikle.
Bunu söylemeli miyim?'

'Sanırım daha iyi olur,' diye karşılık verdi Ralph, kuru bir şekilde.

'Bununla sizi rahatsız etmek istemedim, çünkü sizin ilginizin bu meseleyle ilgili kendi ilginizle sona ereceğini düşündüm,' dedi Arthur
Gride. 'Sormanız çok nazik. Aman Tanrım, ne kadar da naziksiniz! Neden,
diyelim ki, bu güzel kızın hak sahibi olduğu bir mülk hakkında bilgim var -küçük bir mülk--çok
küçük--; şu anda kimsenin bilmediği veya
bilemeyeceği, ama kocası benim kadar
biliyorsa
kesesine süpürebileceği, bu--'

'Bütün süreç için,' diye karşılık verdi Ralph, aniden. 'Şimdi, bu konuyu bir kenara bırakayım ve başarıya ulaşmanıza
yardımcı olmak için neye sahip olmam gerektiğini düşüneyim.'

'Ama sert olma,' diye haykırdı yaşlı Arthur, yalvaran bir hareketle ellerini kaldırıp titrek bir sesle konuşarak. 'Bana karşı çok sert olma. Gerçekten çok küçük bir mülk. On şilin söyle, pazarlığı kapatalım. Vermem gerekenden fazla,
ama sen çok naziksin - on diyelim mi? Hadi, söyle.'

Ralph bu yalvarışlara aldırmadı, ama üç dört dakika boyunca kahverengi bir çalışmayla oturdu, düşünceli bir şekilde bunların geldiği kişiye baktı. Yeterince düşündükten sonra sessizliğini bozdu ve
gereksiz dolambaçlı ifadeler kullandığına veya doğrudan amacına ulaşmadığına itiraz edilemezdi.

'Bu kızla bensiz evlenirsen,' dedi Ralph, 'borcumu tamamen ödemelisin, çünkü aksi takdirde babasını serbest bırakamazdın. Açıkça,
o zaman, tüm kesintilerden veya yükümlülüklerden arınmış olarak tüm tutarı almam gerekiyor, aksi takdirde sizin güveninizle onurlandırılmaktan
kazanmak yerine kaybederim. Bu, anlaşmanın ilk maddesi.
İkincisi için, müzakere ve ikna etmede ve sizi bu servete kavuşturmada gösterdiğim çabaya karşılık beş yüz pound alacağımı şart koşacağım.
Bu çok az, çünkü olgun dudaklar, kümelenmiş saçlar ve benzeri şeyler senin.
Üçüncü ve son madde için, Madeline Bray ile evleneceğiniz günün öğleninden önce, bugün bana bir senet imzalamanızı ve bu iki meblağın ödenmesini taahhüt etmenizi istiyorum.
Bana bir noktayı zorlayabileceğimi ve bastırabileceğimi söylediniz.
Bu konuda ısrar ediyorum ve bu şartlardan daha azını kabul etmeyeceğim. İsterseniz bunları kabul edin.
Eğer kabul etmezseniz, eğer mümkünse benimle olmadan onunla evlenin.
Bununla birlikte borcumu alacağım. '

Ralph, kendi önerileri ile Arthur Gride'ın ilk önerdiği öneriler arasındaki tüm yalvarışlara, itirazlara ve uzlaşma tekliflerine
karşı, bir engerek kadar sağırdı. Konuyla ilgili daha fazla tartışmaya
girmeyecekti ve yaşlı Arthur, taleplerinin muazzamlığı üzerinde dururken ve
onlarda değişiklikler önerirken, direndiği terimlere giderek daha da yaklaşırken, tamamen sessiz bir şekilde oturuyordu,
cep çantasındaki kayıtlara ve kağıtlara sessiz bir soyutlama havasıyla bakıyordu. Sadık dostu Arthur Gride üzerinde herhangi bir izlenim bırakmanın imkansız olduğunu fark eden, kendisi gelmeden önce böyle bir sonuca hazır olan, ağır bir yürekle önerilen anlaşmaya razı oldu ve
orada gerekli senedi doldurdu (Ralph bu tür belgeleri hazır bulunduruyordu), Bay Nickleby'nin o anda Bray'in evine kadar ona eşlik etmesi ve koşullar uygun ve tasarımlarına uygun görünürse hemen müzakereleri başlatması koşulunu talep ettikten sonra.

Bu son anlaşmaya uygun olarak değerli beyler kısa bir süre sonra birlikte dışarı çıktılar ve Newman Noggs, elinde şişeyle, üst kapıdan, tespit edilme tehlikesine rağmen, birkaç kez, konunun kendisini en çok ilgilendiren kısımları tartışılırken kırmızı burnunu dışarı çıkarmıştı.

'Artık iştahım yok,' dedi Newman, matarayı cebine koyarak.
'BENİM yemeğimi yedim.'

Bu gözlemi çok kederli ve hüzünlü bir tonda dile getirdikten sonra Newman, uzun bir aksaklıkla kapıya ulaştı ve bir başkasıyla geri döndü.

'Kim olduğunu veya ne olduğunu bilmiyorum,' dedi: 'ama ona tüm kalbimle ve ruhumla acıyorum; ve ona yardım edemem, ayrıca her gün yüzlerce hilenin, ama hiçbiri bu kadar iğrenç olmayanların
kurgulandığı insanlardan hiçbirine! Eh, bu benim acımı artırıyor, ama onlarınkini artırmıyor. İşler daha da kötü değil çünkü bunu biliyorum ve onlar kadar bana da işkence ediyor. Gride ve Nickleby! Bir araba için iyi bir ikili. Ah düzenbazlık! düzenbazlık! düzenbazlık!'

Bu düşüncelerle ve son kelimeyi her tekrarladığında talihsiz şapkasının tepesine sertçe vurulan Newman Noggs, yakın zamanda saklandığı sırada cep tabancasının içindekilerle kafası biraz karışmış bir şekilde, ucuz bir lokantadaki sığır eti ve yeşilliklerden elde edilebilecek bir teselliyi aramaya çıktı. Bu arada iki komplocu, Nicholas'ın birkaç sabah önce ilk kez gittiği aynı eve gittiler ve Bay Bray'e ulaşıp kızını evden bulduktan sonra, Ralph'in en büyük becerisinin çerçeveleyebildiği en ustaca yaklaşımlarla sonunda ziyaretlerinin gerçek amacını ortaya koydular. 

'İşte orada oturuyor, Bay Bray,' dedi Ralph, şaşkınlığından henüz kurtulmamış olan hasta sandalyesine yaslanıp dönüşümlü olarak ona ve Arthur Gride'a bakarken. 'Ya bu yerde tutulmanızın talihsiz bir nedeni
olmuşsa? Ben de bir diğeriydim; insanlar yaşamak zorundadır; siz
dünyanın bir adamısınız ki bunu gerçek ışığında göremezsiniz. Biz
gücümüzün yettiği en iyi tazminatı sunuyoruz. Tazminat! İşte birçok unvanlı babanın çocuğu için atlayacağı bir evlilik teklifi. Bay
Arthur Gride, bir prensin servetiyle. Ne kadar büyük bir kazanç olduğunu düşünün!'

'Kızım, efendim,' diye karşılık verdi Bray, kibirli bir şekilde, 'onu benim yetiştirdiğim şekilde, bir adamın onun eli karşılığında verebileceği
en büyük servetin zengin bir karşılığı olurdu.'

'Tam olarak size söylediğim şey,' dedi kurnaz Ralph, arkadaşı yaşlı Arthur'a dönerek. 'Tam olarak bu şeyi bu kadar adil ve kolay
düşünmemi sağlayan şey. Her iki tarafta da hiçbir yükümlülük yok. Sizin paranız var ve
Bayan Madeline'in güzelliği ve değeri var. Onun gençliği var, senin paran var.
Onun parası yok, senin gençliğin yok. Karşılıklı laf, pes,
Cennetin kendi yarattığı bir eşleşme!'

'Eşleşmeler Cennette yapılırmış, derler,' diye ekledi Arthur Gride, istediği
kayınpederine iğrenç bir şekilde bakarak. 'Eğer evlenirsek, buna göre
kader olacak.'

'O zaman düşünün, Bay Bray,' dedi Ralph, bu argümanın yerine aceleyle yeryüzüne daha yakın düşünceleri koyarak, 'arkadaşımın bu tekliflerinin kabulü veya reddinin ne kadar büyük bir risk içerdiğini düşünün.'

'Nasıl kabul edebilirim veya reddedebilirim,' diye sözünü kesti Bay Bray, karar vermenin gerçekten kendisine ait olduğunun sinirli bir bilinciyle. 'Kabul etmek veya reddetmek
kızımın işi; kızımın işi. Bunu biliyorsun.'

'Doğru,' dedi Ralph, vurgulayarak; 'ama hala tavsiyede bulunma, lehinde ve aleyhinde nedenler belirtme; bir dileği ima etme gücüne sahipsin.'

'Bir dileği ima etmek, efendim!' diye karşılık verdi borçlu, gururlu ve cimri, her zaman bencil. 'Ben onun babasıyım, değil mi? Neden ima edeyim ve
saçma sapan konuşayım? Annesinin arkadaşları ve benim düşmanlarım gibi - hepsine lanet olsun! - onun benim için yaptığı şeyde görevden başka bir şey olduğunu mu sanıyorsunuz, efendim, görevden başka? Yoksa talihsiz olmamın göreceli konumlarımızın değişmesi için yeterli bir sebep olduğunu ve onun emretmesi ve benim itaat etmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Bir dilek ima edin! Belki de beni burada gördüğünüz ve yardım almadan bu sandalyeden kalkamadığım için, kendi çocuğum için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapma cesareti veya gücü olmayan, kırık ruhlu, bağımlı bir yaratık olduğumu düşünüyorsunuz. Yine de bir dilek ima etme gücüm var! Umarım öyledir!'

'Affedersiniz,' diye karşılık verdi Ralph, adamını çok iyi tanıyan ve buna göre tavır alan; 'beni dinlemiyorsunuz. Bir dilek ima etmenizin, hatta bir dilek ima etmenizin bile emretmekle eşdeğer olacağını söylemek üzereydim.'

'Elbette öyle olurdu,' diye karşılık verdi Bay Bray, bezgin bir tonda. 'Eğer
o zamandan
haberiniz olmadıysa, efendim, size şunu söylüyorum ki,
bir zamanlar,
annesinin tüm ailesine karşı zaferle her puanı almıştım,
her ne kadar güç ve zenginlik onların tarafında olsa da,
sadece benim isteğimle.'

'Yine de,' diye karşılık verdi Ralph, doğasının ona izin verdiği kadar yumuşak bir şekilde, 'beni
dinlemedin. Sen, önünde uzun yıllar varken, toplumda parlamaya henüz uygun bir adamsın; yani, daha özgür bir havada,
daha parlak gökyüzü altında yaşayıp, kendi arkadaşlarını seçseydin. Neşe senin unsurun, daha önce de onunla parladın. Senin için moda ve özgürlük.
Fransa ve orada lüks içinde seni destekleyecek bir yıllık gelir, sana yeni bir hayat verir, seni yeni bir varoluşa aktarırdı. Şehir bir zamanlar pahalı zevklerinle çınladı ve sen
yeni bir sahneye
başlayabilir, deneyimden faydalanabilir ve başkalarının senin pahasına yaşamasına izin vermek yerine, başkalarının pahasına biraz yaşayabilirdin. Resmin arka tarafında ne var? Ne var? En yakın
mezarlığın hangisi olduğunu bilmiyorum ama orada bir mezar taşı var, nerede olursa olsun ve bir
tarih, belki iki yıl sonra, belki yirmi yıl sonra. Hepsi bu.'

Bay Bray dirseğini sandalyesinin koluna koydu ve yüzünü eliyle gölgeledi.

Ralph, yanına oturarak, 'Açıkça konuşuyorum,' dedi, 'çünkü güçlü hissediyorum. Kızını arkadaşım Gride ile evlendirmen benim çıkarım çünkü o zaman beni kısmen de olsa ödenmiş olarak görür. Bunu
gizlemiyorum. Bunu açıkça kabul ediyorum. Ama onu böyle bir adım atmaya
önermekte senin ne çıkarın var? Bunu aklında tut. İtiraz edebilir,
azarlayabilir, gözyaşı dökebilir, onun çok yaşlı olduğundan bahsedebilir ve hayatının sefil hale geleceğini söyleyebilirdi. Ama şimdi ne oldu?'

Hastanın birkaç hafif hareketi, bu argümanların onun için Ralph'ın tavrının en ufak bir zerresinden daha fazla kaybolmadığını gösteriyordu.

'Şimdi ne oldu, diyorum,' diye devam etti kurnaz tefeci, 'ya da olma şansı ne? Eğer ölürsen, nefret ettiğin insanlar onu mutlu ederdi. Ama buna katlanabilir misin?'

'Hayır!' diye karşılık verdi Bray, bastıramadığı kindar bir dürtüyle.

'Gerçekten de öyle olduğunu hayal bile edemiyorum!' dedi Ralph, sessizce. 'Eğer birinin ölümünden kâr elde ederse,' bu daha alçak bir tonda söylendi, 'kocasının ölümünden kâr elde etsin. Onun sizinkine, daha mutlu bir hayat için tarihlendirilecek olay olarak geri dönüp bakmasına izin vermeyin. İtiraz nerede? Söylendiğini duymama izin verin. Nedir? Talibinin yaşlı bir adam olması mı? Neden, ne sıklıkla aile ve servet sahibi, sizin mazeretiniz olmayan, ancak hayatın tüm araçlarına ve fazlalıklarına erişebilen erkekler, ne sıklıkla kızlarını yaşlı adamlarla veya (daha da kötüsü) kafası veya kalbi olmayan genç adamlarla evlendiriyorlar, boş bir kibri gıdıklamak, bir aile çıkarı güçlendirmek,
ya da Parlamento'da bir koltuk elde etmek için! Onun adına yargıç olun, efendim, onun adına yargıç olun.
En iyisini siz bilmelisiniz ve size teşekkür etmek için yaşayacaktır.'

'Şşşşşşşşşşşş!' diye bağırdı Bay Bray, aniden ayağa kalkıp titreyen eliyle Ralph'ın ağzını kapatarak. 'Onu kapıda duyuyorum!'

Bu aceleci eylemin utancı ve dehşetinde bir vicdan parıltısı vardı, ki bu eylem, kısa bir anda, zalimce tasarımdan sofistike ince örtüyü yırttı ve onu tüm bayağılığı ve kalpsiz çirkinliğiyle açığa çıkardı. Baba, solgun ve titreyerek sandalyesine çöktü;
Arthur Gride şapkasını çekiştirdi ve el yordamıyla aradı ve gözlerini yerden kaldırmaya
cesaret edemedi; Ralph bile, genç ve masum bir kızın varlığından korkmuş bir şekilde, bir anlığına dövülmüş bir tazı gibi çömeldi!

Etkisi neredeyse ani olduğu kadar kısa sürdü. Ralph, kendini toparlayan ilk kişi oldu ve Madeline'in endişeli bakışlarını görünce, zavallı kıza sakin olmasını, korkması için hiçbir neden olmadığına dair güvence verdi.

'Ani bir spazm,' dedi Ralph, Bay Bray'e bakarak. 'Şimdi gayet iyi.'

Genç ve güzel yaratığın, daha bir dakika önce kesin sefaletini tasarladıkları, kollarını babasının boynuna doladığını ve bir babanın kulağının bilebileceği en tatlı, bir çocuğun dudaklarının oluşturabileceği en tatlı şefkat ve sevgi sözcüklerini döktüğünü görmek çok katı ve dünyevi bir kalbi harekete geçirebilirdi. Ama Ralph soğuk bir şekilde baktı; ve bulanık gözleri sadece dış güzelliklere bakan ve içeride hüküm süren ruha kör olan Arthur Gride, kesinlikle fantastik bir sıcaklık gösterdi, ama erdemin tefekkürünün genellikle ilham ettiği türden bir sıcaklık değildi.

'Madeline,' dedi babası, nazikçe kendini kurtararak, 'hiçbir şey değildi.'

'Ama dün o spazmı geçirdin ve seni böyle bir acı içinde görmek korkunç. Senin için hiçbir şey yapamaz mıyım?'

'Şu anda hiçbir şey. İşte iki beyefendi, Madeline, birini daha önce gördün. Bay Bray, Arthur Gride'a hitaben, "Seni görmek beni her zaman daha kötü hale getirirdi derdi" diye ekledi. "Bu doğaldı," dedi, "ne yaptığını ve sadece ne yaptığını, aramızdaki bağ ve bunun sonuçlarını bilerek. Eh, eh. Belki bu konuda fikrini değiştirebilir;
kızlar fikirlerini değiştirmekte serbesttir, biliyorsun. Çok yorgunsun, canım."

"Gerçekten de değilim."

"Gerçekten öylesin. Çok fazla şey yapıyorsun."

"Keşke daha fazlasını yapabilseydim."

"Yaptığını biliyorum ama gücünü aşıyorsun. Bu sefil hayat, sevgilim, günlük emek ve yorgunluk, senin kaldırabileceğinden fazla, eminim öyle. Zavallı Madeline!"

Bay Bray, bu ve daha birçok nazik sözle kızını kendine çekti ve yanağından şefkatle öptü. Ralph, bu arada onu dikkatle ve yakından izleyerek kapıya doğru ilerledi ve Gride'a onu takip etmesi için işaret etti.

"Bizimle tekrar iletişim kuracak mısın?" dedi Ralph.

"Evet, evet," diye karşılık verdi Bay Bray, kızını aceleyle bir kenara iterek. "Bir hafta içinde. Bana bir hafta ver."

"Bir hafta," dedi Ralph, arkadaşına dönerek, "bugünden itibaren.
Günaydın. Bayan Madeline, elini öpüyorum."

"El sıkışacağız, Gride," dedi Bay Bray, yaşlı Arthur eğilirken elini uzatarak. "İyi niyetlisin, şüphesiz. Şimdi bunu söylemek zorundayım. Sana borcum varsa, bu senin hatan değildi. Madeline, aşkım, elini buraya koy."

"Aman Tanrım! Genç hanım biraz tenezzül etse! Sadece parmaklarının uçları," dedi Arthur, tereddüt ederek ve yarı geri çekilerek.

Madeline, goblin figüründen istemsizce uzaklaştı, ancak parmak uçlarını onun eline koydu ve anında geri çekti. Etkisiz bir kavramadan sonra, onları alıkoymak ve dudaklarına götürmek için, yaşlı Arthur kendi parmaklarına mırıldanarak bir öpücük kondurdu ve yüzündeki birçok aşk dolu çarpıtmayla, bu sırada sokakta olan arkadaşının peşinden gitti.

'Ne diyor, ne diyor? Dev, 'cüceye' ne diyor?' diye sordu Arthur Gride, topallayarak Ralph'a doğru.

'Cincik, deve ne diyor?' diye karşılık verdi Ralph, kaşlarını kaldırıp soru soran kişiye bakarak.

'Ne söyleyeceğini bilmiyor,' diye cevapladı Arthur Gride. 'Umut ediyor ve korkuyor. Ama o zarif bir lokma değil mi?'

'Güzelliğe karşı büyük bir zevkim yok,' diye homurdandı Ralph.

'Ama var,' diye karşılık verdi Arthur, ellerini ovuşturarak. 'Aman Tanrım! Üzerine eğildiğinde gözleri ne kadar da yakışıklı görünüyordu! Ne kadar uzun kirpikler, ne kadar
narin saçaklar! O--o--bana çok yumuşak baktı.'

'Fazla sevgiyle değil sanırım,' dedi Ralph. 'Öyle mi?'

'Hayır, öyle olmadığını mı düşünüyorsun?' diye cevapladı yaşlı Arthur. 'Ama bunun
gerçekleştirilebileceğini düşünmüyor musun? '
Sence de gerçekleşemez mi?'

Ralph ona küçümseyici bir şekilde kaşlarını çatarak baktı ve alaycı bir şekilde
ve dişlerinin arasından cevap verdi:

'Ona yorgun olduğunu ve çok fazla şey yaptığını ve
gücünü aştığını söylediğini fark ettin mi?'

'Ay, ay. Ne olmuş yani?'

'Sence daha önce hiç bunu ona söyledi mi? Hayat onun
taşıyabileceğinden fazla. Evet, evet. Onun için bunu değiştirecek.'

'Bitti mi sence?' diye sordu yaşlı Arthur, yarı kapalı gözlerle arkadaşının
yüzüne bakarak.

'Bunun yapıldığından eminim,' dedi Ralph. 'Kendini kandırmaya çalışıyor,
gözlerimizin önünde bile, şimdiden. Onun iyiliğini
düşündüğünü ve kendisininkini düşünmediğini sanıyor. Erdemli bir rol yapıyor ve o kadar düşünceli ve şefkatli ki, efendim, kızı onu neredeyse hiç tanımıyordu.
Gözlerinde bir şaşkınlık gözyaşı gördüm. Çok geçmeden orada birkaç şaşkınlık gözyaşı daha olacak, ama farklı bir türden. Ah! Bu günü
güvenle bekleyebiliriz hafta.'

48. BÖLÜM

Bay Vincent Crummles'ın Yararına ve kesinlikle bu Sahnedeki
Son Görünümü

Nicholas çok üzgün ve ağır bir kalple, birçok acı dolu düşünceyle
ezilmiş bir şekilde geri döndü ve Cheeryble Brothers'ın muhasebe evine gitti. Boş umutları ne olursa olsun, zihninde beliren ve Madeline Bray'in güzel
görüntüsünün etrafında toplanan hoş görüntüler ne olursa olsun, artık dağılmışlardı ve neşelerinden ve parlaklıklarından eser kalmamıştı.

Nicholas'ın daha iyi doğasına kötü bir iltifat olurdu ve bunu hak etmekten çok uzaktı, Madeline Bray'i, adını bile bilmediği
zamanlarda çevreleyen gizemin çözümü ve böyle bir çözümü, onun şevkini söndürmüş veya hayranlığının
ateşini
soğutmuştu. Eğer daha önce ona, genç erkeklerin sadece güzellik ve zarafetle
çekilebileceği gibi bir tutkuyla
bakmış olsaydı, şimdi çok daha derin ve güçlü duyguların bilincindeydi. Fakat, kalbinin hakikatine ve saflığına duyduğu saygı, durumunun çaresizliğine ve yalnızlığına duyduğu saygı, bu kadar genç ve güzel birinin denemelerine duyduğu sempati ve onun büyük ve asil ruhuna duyduğu hayranlık, hepsi onu onun erişemeyeceği kadar yükseğe çıkarıyor gibiydi ve aşkına yeni bir derinlik ve onur katarken, bunun umutsuz olduğunu fısıldadılar.

'Sözümü tutacağım, ona söz verdiğim gibi,' dedi Nicholas, erkekçe. 'Bu yerine getirmem gereken ortak bir güven değil ve bana yüklenen çifte görevi en titiz ve en katı şekilde yerine getireceğim. Gizli duygularım böyle bir durumda dikkate alınmayı hak etmiyor ve almayacaklar.'

Yine de, gizli duygular yine de vardı ve gizlice Nicholas onları başka türlü olmaktansa teşvik ediyordu; (eğer
eğer
akıl yürütüyorsa) orada kendisinden başka kimseye zarar veremeyeceklerini ve eğer onları bir görev duygusuyla kendine saklarsa, kahramanlığının bir ödülü olarak onlarla birlikte eğlenme hakkına sahip olacağını düşünüyordu. Tüm bu düşünceler, o sabah gördükleri ve bir sonraki ziyaretinin beklentisiyle birleşince, onu çok sıkıcı ve soyut bir arkadaş yaptı; öyle ki, Tim Linkinwater, bir yerlerde zihnini kemiren ve eğer durum böyleyse, pişmanlık işkenceleriyle tüm hayatının acılaşmasındansa, göğsünü temizleyip kaşımasını ciddi şekilde isteyen bir figürle hata yapmış olabileceğinden şüphelendi. Ancak, hem Tim'den hem de Bay Frank'ten gelen bu düşünceli temsillere ve diğer birçok şeye karşılık olarak, Nicholas'ın hayatında hiç bu kadar neşeli olmadığını söylemesi sağlanabildi; ve böylece bütün gün devam etti ve geceleri eve doğru gitti, aynı konuları tekrar tekrar ele aldı, aynı şeyleri tekrar tekrar düşündü ve aynı sonuçlara tekrar tekrar ulaştı. Bu düşünceli, asi ve belirsiz durumda, insanlar nedenini bilmeden tembellik etmeye ve oyalanmaya, duvarlardaki levhaları büyük bir dikkatle ve içeriklerinden tek bir kelime bile anlamadan okumaya,
ve vitrinlerden görmedikleri şeylere en ciddi şekilde bakmaya eğilimlidirler. Böylece Nicholas, evine giderken yanından geçmek zorunda olduğu Küçük Bir Tiyatro'nun dışında asılı duran büyük bir oyun programını en büyük ilgiyle incelerken ve yaklaşan bir faydayı onurlandırmaya söz veren aktörlerin ve aktrislerin bir listesini okurken buldu kendini,
sanki Kader Kitabı'nda en yüksekte duran hanımefendilerin ve beyefendilerin isimlerinin bir kataloğuymuş gibi ciddiyetle ve kendi
kini endişeyle arıyormuş gibi. Banknotun tepesine baktı,
kendi donukluğuna bir gülümsemeyle, yürüyüşüne devam etmeye hazırlanırken,
orada, her birinin arasında büyük bir boşluk bırakarak büyük harflerle, 'Kesinlikle İl Ünlüsü Bay Vincent Crummles'ın son görünümü!!!' yazdığını gördü.

'Saçmalık!' dedi Nicholas, tekrar arkasını dönerek. 'Olamaz.'

Ama oradaydı işte. Tek bir satırda, yeni bir melodramın ilk gecesinin duyurusu vardı; tek bir satırda, eski bir melodramın son altı gecesinin duyurusu vardı; üçüncü bir satır, ülkeyle olan ilişkilerini bir hafta daha ertelemeye nazikçe ikna edilen eşsiz Afrikalı Bıçak Yutan'ın yeniden nişanlanmasına ayrılmıştı; dördüncü bir satır, son zamanlardaki ciddi rahatsızlığından kurtulan Bay Snittle Timberry'nin o akşam görünme onuruna erişeceğini duyuruyordu; beşinci bir satırda her gece 'Şerefe, Gözyaşları ve Kahkahalar!' olduğu söyleniyordu; altıncı satırda ise bunun Provincial Celebrity'den Bay Vincent Crummles'ın kesinlikle son görünümü olduğu söyleniyordu. 

'Elbette aynı adam olmalı,' diye düşündü Nicholas. 'İki tane
Vincent Crummles olamaz.' 

Bu soruyu daha iyi çözmek için tekrar tasarıya baktı ve
ilk parçada bir Baron olduğunu ve Roberto'nun (oğlu) bir Usta Crummles tarafından, Spaletro'nun (yeğeni) bir Usta Percy Crummles tarafından canlandırıldığını - ONLARIN son görünümleri - ve parçaya bağlı olarak karakterlerin karakteristik bir dansı ve Bebek Fenomeni'nin bir pas seul kastanyeti - ONUN son görünümü - artık hiçbir şüphe duymadı; ve sahne kapısına gelip 'Bay Johnson'ın
kalemle yazdığı, hemen bir Hırsız tarafından, belinde çok büyük bir kemer ve
toka ve ellerinde çok büyük deri eldivenlerle
eski müdürünün huzuruna götürüldü.

Bay Crummles onu gördüğüne içtenlikle sevindi ve önünden küçük bir tuvalet
bardağının önünden kalktı, sol gözünün üzerine eğri bir şekilde
takılmış çok gür bir kaşı ve elinde diğer kaşı ve bacaklarından birinin baldırı ile onu içtenlikle kucakladı; aynı zamanda, gitmeden önce ona veda etmenin Bayan Crummles'ın kalbine iyi geleceğini belirtti.

'Sen her zaman onun gözdesiydin, Johnson,' dedi Crummles, 'her zaman
ilk andan itibaren. Bizimle yemeğe çıktığınız o ilk günden itibaren kafam oldukça rahattı. Bayan Crummles'ın hoşuna giden bir
şeydi, kesinlikle iyi sonuçlanacaktı. Ah! Johnson, ne kadınmış o!'

'Bu ve diğer tüm konulardaki nezaketi için ona içtenlikle minnettarım,' dedi Nicholas. 'Ama nereye gidiyorsun, veda etmekten mi bahsediyorsun?'

'Gazetelerde görmedin mi?' dedi Crummles, biraz da onurlu bir şekilde.

'Hayır,' diye cevapladı Nicholas.

'Buna şaşıyorum,' dedi müdür. 'Çeşitliliklerden biriydi.
Bu paragraf bir yerlerdeydi--ama bilmiyorum--ah, evet, işte burada.'

Bay Crummles, bunu kaybettiğini düşündüğünü iddia ettikten sonra, özel hayatında giydiği pantolonun cebinden bir santim kare gazete parçası çıkardı (birkaç başka beyefendinin sade kıyafetleriyle birlikte odadaki bir tür şifonyerin üzerinde dağılmış halde duruyordu) ve okuması için Nicholas'a verdi:

'Uzun zamandır ülke yöneticisi ve sıradan olmayan iddiaları olan bir aktör olarak ünlenen yetenekli Vincent Crummles, Atlantik'i histerik bir keşif gezisiyle geçmek üzere. Crummles'a, duyduğumuza göre, hanımı ve yetenekli ailesi eşlik edecek. Crummles'ın karakterinde ondan daha üstün bir adam tanımıyoruz veya ister kamusal ister özel bir birey olsun, daha geniş bir arkadaş çevresinin en iyi dileklerini beraberinde taşıyabilecek birini. Crummles'ın başarılı olacağı kesin.'

'İşte bir parça daha,' dedi Bay Crummles, daha da küçük bir parçayı uzatarak. 'Bu muhabirlere gönderilen duyurulardan, bu.'

Nicholas yüksek sesle okudu. '"Philo-Dramaticus. Ülke yöneticisi ve aktör Crummles kırk üç veya kırk dört yaşından büyük olamaz. Crummles Chelsea'de doğduğu için Prusyalı DEĞİLDİR."
Hımm!' dedi Nicholas, 'bu garip bir paragraf.'

'Çok,' diye karşılık verdi Crummles, burnunun kenarını kaşıyarak ve Nicholas'a büyük bir kayıtsızlıkla bakarak. 'Bunları kimin koyduğunu
anlayamıyorum. Ben koymadım.'

Hala Nicholas'ın üzerinde gözlerini tutan Bay Crummles başını iki veya üç kez derin bir ciddiyetle salladı ve gazetelerin yaptıkları şeyleri nasıl öğrendiklerini aklının almadığını söyleyerek alıntıları katlayıp tekrar cebine koydu.

'Bu haberi duyduğuma çok şaşırdım,' dedi Nicholas. 'Amerika'ya mı gidiyorsun!
Ben seninleyken böyle bir şey düşünmüyordun.'

'Hayır,' diye cevapladı Crummles, 'o zaman düşünmemiştim. Gerçek şu ki Bayan Crummles--çok sıra dışı bir kadın, Johnson.' Burada sözünü kesti ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

'Oh!' dedi Nicholas gülümseyerek. 'Ailenize bir yenisinin katılması ihtimali mi?'

'Yedinci yeni, Johnson,' diye cevapladı Bay Crummles ciddiyetle. 'Fenomenon gibi bir çocuğun daha yakın olduğunu düşünmüştüm; ama
görünüşe göre bir tane daha olacak. Çok dikkat çekici bir kadın.'

'Seni tebrik ediyorum,' dedi Nicholas, 've bunun da bir fenomen olduğunu kanıtlamasını umuyorum.'

'Sanırım, bunun alışılmadık bir şey olacağı kesin,' diye karşılık verdi Bay Crummles. 'Diğer üçünün yeteneği esas olarak dövüş ve ciddi pandomimdir. Bunun gençlik trajedisi için bir dönüş yapmasını isterim; Amerika'da bu tür bir şeye çok ihtiyaç duyduklarını anlıyorum. Ancak, olduğu gibi kabul etmeliyiz. Belki de ip cambazlığı için bir dehası olabilir. Kısacası, annesi Johnson'a benzetiyorsa, her türlü dehaya sahip olabilir, çünkü o evrensel bir dehadır; ancak, dehası ne olursa olsun, o deha geliştirilecektir.'

Bu terimlerden sonra kendini ifade eden Bay Crummles, diğer kaşını ve bacaklarının baldırlarını taktı ve sonra bacaklarını taktı, bunlar sarımsı ten rengindeydi ve dizleri, küfürler, dualar, son mücadeleler ve diğer güçlü pasajlarda sık sık o eklemlere basmaktan
oldukça kirliydi.

Eski müdür tuvaletini tamamlarken, Nicholas'a, oldukça iyi bir
işten elde ettiği gelirle Amerika'da adil bir başlangıç ​​yapabileceğini ve
kendisi ve Bayan Crummles sonsuza dek hareket etmeyi umamazdı (Şöhret nefesi ve mecazi anlamda ölümsüz olmadığı için) oraya kalıcı olarak yerleşmeye karar vermişti, yaşlılıklarında onları geçindirecek ve daha sonra çocuklarına miras bırakabilecekleri kendi topraklarına sahip olma umuduyla. Nicholas, kararı çok takdir ettikten sonra, Bay Crummles, ortak arkadaşlarıyla ilgili olarak ilginç olabileceğini düşündüğü daha fazla bilgi vermeye devam etti; Nicholas'a, diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Snevellicci'nin tiyatroya mum tedarik eden zengin ve genç bir mum mumcusuyla mutlu bir şekilde evli olduğunu ve Bay Lillyvick'in ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemediğini, Bayan Lillyvick'in en üstün ve en yüce hükümdarlığının bu kadar zorba olduğunu söyledi. Nicholas, Bay Crummles'ın bu güvenine, ona kendi adını, durumunu ve beklentilerini itiraf ederek ve mümkün olduğunca az genel kelimeyle, ilk tanışmalarına yol açan koşullar hakkında bilgi vererek karşılık verdi. Bay Crummles, servetinin düzelmesinden dolayı onu büyük bir içtenlikle tebrik ettikten sonra, ona ertesi sabah kendisinin ve arkadaşlarının İngiltere kıyılarından onları taşıyacak geminin bulunduğu Liverpool'a doğru yola çıkacaklarını ve Nicholas, Bayan Crummles'a son bir kez veda etmek isterse, o gece onunla birlikte, komşu bir tavernada ailenin onuruna verilen bir veda yemeğine gitmesi gerektiğini söyledi; bu yemeğe Bay Snittle Timberry başkanlık edecekti ve başkan yardımcısının onurunu Afrika Yutanı taşıyacaktı. Bu sırada oda çok sıcaktı ve temsil edilen parçada birbirlerini öldürmüş olan dört beyefendinin akını sonucu biraz kalabalıktı, Nicholas daveti kabul etti ve performansların sonunda geri döneceğine söz verdi; sıcak ve göz kamaştırıcı tiyatroyu kaplayan gaz, portakal kabuğu ve barutun karışık kokusundan ziyade dışarıdaki serin havayı ve alacakaranlığı tercih etti. Bu aradan yararlanarak Bay Crummles için bir hatıra olarak parasının yettiği en iyi şey olan gümüş bir enfiye kutusu satın aldı ve Bayan Crummles için bir çift küpe, Fenomen için bir kolye ve genç beyefendilerin her biri için alevli bir gömlek iğnesi satın aldıktan sonra yürüyüşe çıkarak kendini dinlendirdi ve belirlenen saatten biraz sonra geri döndüğünde ışıkların söndüğünü, tiyatronun boş olduğunu, perdenin gece için açıldığını ve Bay Crummles'ın sahnede aşağı yukarı yürüyerek onun gelişini beklediğini gördü. 

'Timberry uzun sürmeyecek,' dedi Bay Crummles. 'Bu gece seyirciyi oyuna getirdi. Son parçada sadık bir siyah yapıyor ve kendini yıkaması biraz daha uzun sürüyor.' 

'Çok tatsız bir karakter çizgisi, öyle mi?' dedi Nicholas. 

'Hayır, bilmiyorum,' diye cevapladı Bay Crummles; 'yeterince kolay çıkıyor,
ve sadece yüz ve boyun var. Bir zamanlar, Othello'yu canlandırırken,
kendini tamamen siyaha boyayan,
şirketimizde ilk trajediyi yaşayan bir adam vardı. Ama bu, bir rolü hissetmek ve sanki gerçekten istiyormuş gibi davranmak;
alışılmadık bir şey; daha da yazık.'

Bay Snittle Timberry, Afrikalı Yutan'la kol kola belirdi,
ve Nicholas'la tanıştırıldığında, şapkasını yarım ayak kadar kaldırdı ve
onu tanıdığı için gurur duyduğunu söyledi. Yutan da aynısını söyledi ve
İrlandalı gibi görünüp
konuştu.

'Faturalardan hasta olduğunuzu görüyorum, efendim,' dedi Nicholas, Bay Timberry'ye. 'Umarım bu geceki çabalarınızdan dolayı daha kötü durumda değilsinizdir?'

Bay Timberry, cevap olarak, kasvetli bir tavırla başını salladı, göğsüne birkaç kez büyük bir önemle vurdu ve pelerinini daha sıkı
sürüp, 'Ama önemli değil, önemli değil. Hadi!' dedi.

Sahnedeki insanların zayıflık ve bitkinliğin son noktasına kadar geldiklerinde, her zaman büyük bir yaratıcılık ve kas gücü gerektiren güç gösterileri yaptıkları gözlemlenebilir. Böylece, kan kaybından ölmek üzere olan ve en yumuşak müzik dışında (ve o zaman da sadece elleri ve dizleri üzerinde) hareket edemeyecek kadar baygın yaralı bir prens veya haydut şefi, yardım için bir kulübe kapısına yaklaşırken, bir dizi kıvranma ve bükülme, bacakların kıvrılması, tekrar tekrar yuvarlanma ve tekrar aşağı yuvarlanma hareketleriyle, ancak çok güçlü ve yetenekli bir adam tarafından gerçekleştirilebilecek şekilde görülecektir. Ve bu tür bir performans Bay Snittle Timberry için o kadar doğaldı ki, tiyatrodan çıkıp akşam yemeğinin verileceği meyhaneye doğru giderken, son rahatsızlığının ciddiyetini ve sinir sistemi üzerindeki yıpratıcı etkilerini, tüm tanıkların hayranlığını
çektiği bir dizi jimnastik gösterisiyle ifade etti.

'Bu gerçekten de hiç beklemediğim bir sevinç!' dedi Bayan Crummles, Nicholas tanıtıldığında.

'Ben de,' diye cevapladı Nicholas. 'Seni görme fırsatını sadece bir şans eseri yakaladım, ama bundan
yararlanmak için büyük bir çaba sarf ederdim.'

'İşte tanıdığın biri,' dedi Bayan Crummles, Phenomenon'u mavi bir tül elbise, geniş fırfırlı ve aynı pantolonla öne doğru iterek; 've işte bir tane daha -- ve bir tane daha,' Usta Crummles'ı tanıttı. 'Ve arkadaşın, sadık Digby nasıl?'

'Digby!' dedi Nicholas, bunun Smike'ın tiyatrodaki adı olduğunu o anda unutarak. 'Ah evet. Oldukça--ne diyorum?--iyi olmaktan
çok uzak.'

'Nasıl!' diye haykırdı Bayan Crummles, trajik bir geri çekilmeyle.

'Korkarım,' dedi Nicholas, başını sallayarak ve gülümsemeye çalışarak, 'eşiniz şimdi her zamankinden daha fazla ona vurulacaktır.'

'Ne demek istiyorsun?' diye karşılık verdi Bayan Crummles, en popüler üslubuyla.
'Bu değişmiş ton nereden geliyor?'

'Demek istediğim, alçak bir düşmanım onun aracılığıyla bana saldırdı ve
bana işkence etmeyi düşünürken, ona öyle bir korku ve gerilim
veriyor ki--Eminim beni mazur görün,' dedi Nicholas, kendini tutarak. 'Bunu asla konuşmam ve gerçekleri bilenler dışında asla konuşmam, ama bir an kendimi unuttum.'

Bu aceleci özürle Nicholas, Fenomeni selamlamak için eğildi ve konuyu değiştirdi; içten içe aceleciliğine lanetler yağdırıyordu ve Bayan Crummles'ın bu kadar ani bir patlama hakkında ne düşündüğünü çok merak ediyordu.

O hanımefendi bunun hakkında pek az şey düşünüyor gibiydi, çünkü akşam yemeği bu sırada masadaydı, elini Nicholas'a uzattı ve ağırbaşlı bir adımla Bay Snittle Timberry'nin soluna doğru ilerledi. Nicholas ona destek olma şerefine erişti ve Bay Crummles başkanın sağına yerleştirildi; Fenomen ve Üstat Crummles'lar bu kötü alışkanlığı sürdürdüler.

Topluluk yirmi beş veya otuz kişiydi ve Londra'da o zamanlar görevli veya görevli olmayan tiyatro mesleği üyelerinden oluşuyordu, Bay ve Bayan Crummles'ın en yakın arkadaşları arasındaydılar. Hanımlar ve beyler oldukça dengeliydi; eğlencenin masrafları ikincisi tarafından karşılanıyordu, her biri birincilerden birini konuğu olarak davet etme ayrıcalığına sahipti.

Genel olarak çok seçkin bir gruptu, çünkü bu vesileyle Bay Snittle Timberry'nin etrafında kümelenen daha az tiyatro ışıklarından bağımsız olarak, zamanında iki yüz kırk yedi romanı çıktıkları hızda -bazılarını çıktıklarından daha hızlı- dramatize etmiş ve sonuç olarak bir edebiyat beyefendisi olan bir edebiyat beyefendisi vardı.

Bu beyefendi, Nicholas'ın solunda oturuyordu ve Afrikalı Yutan adlı arkadaşı tarafından masanın altından, şöhreti ve itibarı hakkında yüksek bir övgüyle tanıştırıldı.

'Böylesine büyük bir seçkinliğe sahip bir beyefendiyi tanıdığım için mutluyum,' dedi Nicholas, kibarca.

'Efendim,' diye cevapladı nüktedan, 'siz de hoş geldiniz, eminim. Bu şeref karşılıklıdır, efendim, bir kitabı dramatize ettiğimde genelde dediğim gibi. Hiç şöhretin tanımını duydunuz mu, efendim?'

'Birkaçını duydum,' diye cevapladı Nicholas gülümseyerek. 'Sizinki ne?'

'Bir kitabı dramatize ettiğimde, efendim,' dedi edebi beyefendi, 'BU ŞÖHRETTİR. Yazarı için.'

'Ah, kesinlikle!' diye karşılık verdi Nicholas.

'Şöhrettir, efendim,' dedi edebi beyefendi.

'Yani Richard Turpin, Tom King ve Jerry Abershaw en küstahça soygunlarını yaptıkları kişilerin isimlerini şöhrete mi aktardılar?' dedi Nicholas.

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim,' diye cevapladı edebi beyefendi.

'Shakespeare daha önce basılı olarak yayınlanmış hikayeleri dramatize etti, doğru,' diye gözlemledi Nicholas.

'Bill'i mi kastediyorsunuz, efendim?' dedi edebi beyefendi. 'Öyle yaptı. Bill
bir uyarlayıcıydı, kesinlikle, öyleydi de--ve çok iyi uyum sağladı--düşünüldüğünde.'

'Şunu söylemek üzereydim,' diye karşılık verdi Nicholas, 'Shakespeare'in olay örgüsünün bir kısmını
genel dolaşımda olan eski masallardan ve efsanelerden türettiğini; ama bana öyle geliyor ki, zanaatınızın bazı beyefendileri, günümüzde, ondan çok daha ileri gittiler--'

'Kesinlikle haklısınız, beyefendi,' diye sözünü kesti edebi beyefendi, sandalyesine yaslanıp kürdanını kullanarak. 'İnsan zekası, beyefendi,
onun zamanından bu yana ilerledi, ilerliyor, ilerleyecek.'

'Onun ötesine vurulmuş, demek istiyorum,' diye devam etti Nicholas, 'tamamen başka bir açıdan, çünkü o, dehasının büyülü çemberine, amacına özel olarak uyarlanmış gelenekleri getirirken ve tanıdık şeyleri, dünyayı çağlar boyunca aydınlatacak takımyıldızlara dönüştürürken, sen, sahnenin amaçlarına hiç de uymayan konuları, donukluğunun büyülü çemberine sürüklüyorsun ve o yüceltirken, aşağılıyorsun. Örneğin, yaşayan yazarların, ellerinden yeni çıkmış, baskıdan ıslanmış tamamlanmamış kitaplarını alıyorsun, onları aktörlerinin güçlerine ve kapasitelerine ve tiyatrolarının yeteneğine göre kesiyorsun, biçiyorsun ve oyuyorsun, tamamlanmamış eserleri bitiriyorsun, aceleyle ve kaba bir şekilde, henüz orijinal projektörleri tarafından işlenmemiş, ancak şüphesiz ona birçok düşünceli gün ve uykusuz geceye mal olmuş fikirleri canlandırıyorsun; Olayların ve diyalogların bir karşılaştırmasıyla, yazmış olabileceği son kelimeye kadar, onun planını önceden tahmin etmek için elinizden geleni yapın - tüm bunlar onun izni olmadan ve onun isteği dışında; ve sonra, tüm süreci taçlandırmak için, yazar olarak adınızın, aynı türden yüzlerce başka rezilliği işlemiş olmanızın onurlu ayrıcalığıyla birlikte, eserinden çarpıtılmış alıntılardan oluşan anlamsız bir karmaşayı sıradan bir broşürde yayınlayın. Şimdi, bana bunun gibi hırsızlıklar ile sokakta bir adamın cebini çalmak arasındaki farkı gösterin:
eğer ki, yasama organı cep mendillerine saygı duyuyorsa ve insanların beyinlerini, şiddet kullanılarak 
serseri edilmedikleri sürece, kendilerine bakmaları için bırakıyorsa.'

'İnsanlar yaşamak zorundadır, efendim,' dedi edebi beyefendi, omuzlarını silkerek.

'Bu her iki durumda da eşit derecede adil bir savunma olurdu,' diye cevapladı Nicholas;
'ama bunu bu temele oturtursan, söyleyecek başka bir şeyim yok,
eğer ben bir kitap yazarı olsaydım ve sen de susamış bir oyun yazarı olsaydın, altı ay boyunca senin meyhane ücretini ödemeyi, seninle birlikte altı yüz nesil boyunca kaidemin en mütevazı köşesinde bir yer edinmekten daha çok tercih ederdim.'

Bu noktaya geldiğinde konuşma biraz öfkeli bir tona bürünme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak Bayan Crummles, Afrikalı Bıçak Yutan'ı çeşitli rakipsiz performanslarında tanıtmak için sözleşmeyle yazdığı altı yeni parçanın konularıyla ilgili olarak edebi beyefendiye bazı sorular sorarak, bunun şiddetli bir patlamaya yol açmasını önlemek için uygun bir şekilde araya girdi. Bu onu hızla o hanımla canlı bir sohbete yöneltti, bu sohbetin sonucunda Nicholas'la son zamanlarda yaptığı tartışmanın tüm hatıraları hızla buharlaştı. Tahta artık daha büyük yiyecek maddelerinden temizlenmişti ve
üzerine punç, şarap ve içkiler konup dağıtılmıştı, daha önce üç veya dört kişilik küçük gruplar halinde sohbet eden konuklar yavaş yavaş ölüm sessizliğine büründüler,
hazır bulunanların çoğunluğu zaman zaman Bay Snittle Timberry'ye baktı ve
daha cesur olanlar masaya parmak eklemleriyle vurmaktan ve 'Şimdi, Tim,' 'Uyan, Bay Başkan,' 'Hepimiz hazırız, efendim,
ve kadeh kaldırmayı bekliyoruz,' vb. gibi teşvik edici ifadeler söyleyerek beklentilerini açıkça ifade etmekten çekinmediler.

Bay Timberry bu itirazlara karşılık olarak göğsüne vurmaktan ve nefes nefese kalmaktan başka bir karşılık vermedi ve hala bir rahatsızlığın kurbanı olduğuna dair birçok başka işaret verdi - çünkü bir adam ne sahnede ne de sahne dışında kendini çok ucuz göstermemeliydi - Bay Crummles ise yaklaşan kadeh kaldırma töreninin konusu olacağını çok iyi biliyordu, zarif bir şekilde sandalyesinde oturmuştu, kolunu umursamazca arkaya atmıştı ve ara sıra bardağını ağzına götürüp, ziyafet sahnelerinde karton kadehlerden uzun yudumlar almaya alışkın olduğu aynı tavırla biraz punç içiyordu. Sonunda Bay Snittle Timberry en beğenilen tavırla ayağa kalktı, bir eli yeleğinin göğsünde, diğeri en yakın enfiye kutusundaydı ve büyük bir coşkuyla karşılandıktan sonra, bolca alıntıyla arkadaşı Bay Vincent Crummles'ı önerdi: oldukça uzun bir konuşmayı, sağ elini bir tarafa, sol elini diğer tarafa uzatarak ve Bay ve Bayan Crummles'ı sırayla aynı şeyi yapmaya çağırarak sonlandırdı. Bunu yaptıktan sonra Bay Vincent Crummles teşekkür etti ve bunu yaptıktan sonra, Afrika Yutan Bayan Vincent Crummles'ı etkileyici ifadelerle önerdi. Sonra Bayan Crummles ve hanımlardan yüksek sesle inlemeler ve hıçkırıklar duyuldu, buna rağmen o kahraman kadın kendisi teşekkür etmekte ısrar etti ve bunu da asla aşılmamış ve nadiren denk gelen bir şekilde ve konuşmayla yaptı. Sonra Bay Snittle Timberry'nin genç Crummles'lara teşekkür etme görevi oldu ve bunu yaptı; bundan sonra
Bay Vincent Crummles, babaları olarak, ek bir konuşma yaparak şirkete hitap etti, erdemlerini, nezaketlerini ve mükemmelliklerini genişletti ve orada bulunan her hanımefendi ve beyefendinin oğulları ve kızları olmalarını diledi. Bu törenler, müzik ve diğer eğlencelerle canlandırılan makul bir arayla takip edildikten sonra,
Bay Crummles, mesleğin süsü olan Afrika Yutan'ı, çok yakın arkadaşı, eğer ona bu şekilde hitap etmesine izin verirse, teklif etti;
bu özgürlüğü (izin vermemesi için özel bir neden olmadığı için) Afrika Yutan nezaketle izin verdi. Edebiyat beyefendisi o sırada sarhoş olmak üzereydi, ancak terimin başka bir kabulüyle bir süredir sarhoş olduğu ve sonra merdivenlerde uyuduğu keşfedilince, niyetten vazgeçildi ve onur hanımlara devredildi. Sonunda, çok uzun bir oturmanın ardından, Bay Snittle Timberry sandalyeyi boşalttı ve topluluk birçok veda ve kucaklaşmayla dağıldı.

Nicholas küçük hediyelerini vermek için son ana kadar bekledi.
Herkese veda edip Bay Crummles'a geldiğinde, şu anki ayrılıkları ile Portsmouth'daki
ayrılıkları arasındaki farkı fark etmekten kendini alamadı. Tiyatrovari tavrından eser kalmamıştı; elini, eğer istediği gibi çağırabilseydi, onu
evcil bölgelerindeki
en iyi aktör yapacak bir tavırla uzattı ve Nicholas içtenlikle hissettiği sıcaklıkla elini sıktığında, tamamen erimiş gibi göründü.

'Çok mutlu bir küçük topluluktuk, Johnson,' dedi zavallı Crummles. 'Sen ve ben hiç konuşmadık. Yarın sabah seni tekrar gördüğümü
düşündüğümde çok mutlu olacağım, ama şimdi neredeyse gelmemiş olmanı istiyorum.'

Nicholas neşeli bir cevap vermek üzereyken, Bayan'ın aniden belirmesiyle çok tedirgin oldu. Grudden, sabah daha erken kalkabilmek için akşam yemeğine katılmayı reddetmiş gibi görünüyordu ve şimdi bitişikteki yatak odasından fırladı, çok sıra dışı beyaz cüppeler giymişti ve kollarını onun boynuna dolayarak, ona büyük bir şefkatle sarıldı.

'Ne! Sen de mi gidiyorsun?' dedi Nicholas, sanki dünyadaki en iyi genç yaratıkmış gibi büyük bir nezaketle boyun eğerek.

'Gidiyor muyuz?' diye karşılık verdi Bayan Grudden. 'Tanrım, merhamet et, sence bensiz ne yaparlar?'

Nicholas, mümkünse, öncekinden bile daha büyük bir nezaketle bir kucaklaşmaya boyun eğdi ve şapkasını olabildiğince neşeyle sallayarak,
Vincent Crummleses'e veda etti.

BÖLÜM 49

Nickleby Ailesinin Daha İleri İşlemlerini ve Küçük Giysiler Giyen Beyefendinin Macerasının Devamını Tarihlendirir

Nicholas, yakın zamanda kendisine açılan ilgi çekici bir konuya dalmışken, boş zamanlarını Madeline Bray'i düşünerek ve kardeşi Charles'ın onun adına kendisine yüklediği endişelerin yerine getirilmesiyle geçirirken, onu tekrar tekrar görüyordu ve her seferinde iç huzuru için daha büyük bir tehlike ve oluşturduğu yüce kararlar üzerinde daha zayıf bir etkiyle, Bayan Nickleby ve Kate huzur ve sükunet içinde yaşamaya devam ettiler, sadece Bay Snawley'nin oğlunun iyileşmesi için yaptığı bazı taciz edici işlemlerle ve uzun süredir kötüleşen sağlığı, bazen hem onları hem de Nicholas'ın büyük bir huzursuzluğu ve hatta endişesi vardı.

Zavallı adamın kendisinin şikayeti veya mırıltısı değildi
onları böyle rahatsız eden. Verebileceği bu kadar önemsiz hizmetlerde çalışmak için her zaman istekliydi ve hayırseverlerine her zaman neşeli ve mutlu bakışlarla karşılık vermek istiyordu, daha az dost canlısı gözler onda
hiçbir endişeye sebep olacak bir şey göremezdi. Ama bazen ve sıklıkla da
çökük göz çok parlak, çökük yanak çok kızarmış, nefes çok kalın ve ağır, vücut çok zayıf ve bitkin oluyordu
onların bakışlarından ve dikkatlerinden kaçmıyordu.

Kurbanını sanki ölüme hazırlayan; onu daha kaba görünümünden arındıran ve tanıdık bakışlarla yaklaşan değişimin doğaüstü işaretlerini etrafa saçan korkunç bir hastalık vardır; korkunç bir
hastalık, ruh ve beden arasındaki mücadelenin o kadar kademeli,
sessiz ve ciddi olduğu ve sonucu o kadar kesin olduğu ki, gün geçtikçe ve tane tane, ölümlü kısım erir ve solar, böylece ruh hafifleyen yüküyle
hafif ve kanlı hale gelir ve ölümsüzlüğün yakın olduğunu hissederek, bunu ölümlü yaşamın yeni bir terimi olarak görür; ölüm ve yaşamın o kadar garip bir şekilde harmanlandığı, ölümün yaşamın parıltısını ve rengini, yaşamın ise ölümün zayıf ve korkunç biçimini aldığı bir hastalık;
tıbbın asla iyileştiremediği, zenginliğin asla savuşturamadığı veya yoksulluğun muafiyetle
övünebildiği; bazen dev adımlarla, bazen de
yavaş ve hantal bir tempoda hareket eden, ancak yavaş veya hızlı, her zaman emin ve kesin olan bir hastalık.

Kendi zihninde bu rahatsızlığa dair belli belirsiz bir gönderme vardı,
ancak bunu asla kabul etmezdi, hatta kendine bile, Nicholas sadık arkadaşını
çoktan büyük itibara sahip bir doktora götürmüştü.
Hemen paniğe kapılmak için bir neden yoktu, dedi.
Kesin olarak kabul edilebilecek mevcut bir semptom yoktu. Anayasa çocuklukta
çok fazla denenmiş ve yaralanmıştı, ancak yine de öyle OLMAYABİLİRDİ--ve
hepsi buydu.

Ancak daha da kötüye gitmemiş gibiydi ve yakın zamanda geçirdiği şok ve ajitasyonda bu hastalık semptomlarının bir nedenini bulmak zor olmadığından, Nicholas zavallı arkadaşının yakında iyileşeceği umuduyla kendini teselli etti. Annesi ve kız kardeşinin onunla paylaştığı bu umut; ve ortak endişelerinin nesnesi kendisi için hiçbir huzursuzluk veya umutsuzluk taşımıyormuş gibi görünürken, her gün bir öncekinden daha iyi hissettiğini belirten sessiz bir gülümsemeyle karşılık verdi, korkuları azaldı ve genel mutluluk yavaş yavaş geri geldi.

Sonraki yıllarda Nicholas hayatının bu dönemine birçok kez geri döndü ve önünde eskiden olduğu gibi yükselen mütevazı, sessiz, sade sahneleri tekrar tekrar yaşadı. Birçok kez, bir yaz akşamının alacakaranlığında veya titrek kış ateşinin yanında - ama o zamanlar çok sık veya çok hüzünlü değildi - düşünceleri bu eski günlere geri döner ve eve getirdikleri her küçük anıya hoş bir hüzünle yerleşirdi. Sık sık oturdukları küçük oda uzun süre karanlıktı, böyle mutlu gelecekler hayal ediyordu; Kate'in neşeli sesi ve neşeli kahkahası; nasıl, eğer evden uzaktaysa, oturup
onun dönüşünü beklerlerdi, sessizliği bozmadan ama onsuz ne kadar sıkıcı göründüğünü söylemek için; zavallı Smike'ın oturduğu karanlık köşeden kalkıp onu içeri almak için acele ettiği neşe ve
yüzünde sık sık gördükleri gözyaşları, onları da görmek için yarı yarıya merak etmeleri ve
çok memnun ve mutlu olması; o eski günlerin her küçük olayı ve hatta hafif sözleri
ve bakışları o zamanlar pek önemsenmezdi, ama yoğun kaygılar ve denemeler tamamen unutulduğunda,
çok ve çok kez taze ve yoğun bir şekilde önüne gelirdi ve yılların tozlu büyümesinin üzerinde hışırdayarak,
dünün yeşil dalları geri gelirdi.

Ancak bu anılarla ilişkili başka kişiler de vardı ve
birçok değişiklik onlar olmadan önce gerçekleşti. Bu maceraların amaçları için gerekli bir düşünce, hemen alışılmış trenlerine inip, tüm uçarı beklentilerden veya asi gezintilerden kaçınarak, istikrarlı ve terbiyeli yollarını takip ederler.

Kardeşler Cheeryble, Nicholas'ı güven ve itimat sahibi buldukları için, ona her gün yeni ve önemli bir nezaket
gösterseler de, ona güvenenleri de daha az düşünmezlerdi.
Bayan Nickleby'ye her zaman en çok ihtiyaç duydukları şeylerden çeşitli küçük hediyeler, kulübenin iyileştirilmesi ve
süslenmesine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunurdu. Kate'in küçük biblo deposu oldukça göz kamaştırıcı oldu; ve arkadaşlık için! Kardeş Charles ve kardeş Ned her Pazar veya haftada bir akşam en azından birkaç dakika uğramamışsa, hayatı boyunca hiç başka tanışıklığı olmamış ve yeni arkadaşlarından kelimelerle ifade edilemeyecek kadar keyif alan Bay Tim Linkinwater akşam yürüyüşlerinde sürekli gelip gidiyor ve dinlenmek için duruyordu; Bay Frank Cheeryble ise, bazı garip durumların bir araya gelmesiyle, haftada en az üç gece bir iş için kapıdan geçiyordu.

'Gördüğüm en dikkatli genç adam, Kate,' dedi Bayan Nickleby bir akşam kızına, bu sonuncu beyefendi bir süredir değerli hanımın övgüsünün konusu olduğunda ve Kate tamamen sessiz oturduğunda.

'Dikkatli, anne!' diye karşılık verdi Kate.

'Yüreğime sağlık, Kate!' Bayan Nickleby, her zamanki aniliğiyle,
'ne kadar da renk almışsın; vay canına, kızarmışsın!' diye bağırdı.

'Ah, anne! Ne kadar da tuhaf şeyler hayal ediyorsun!'

'Hiç de hoş değildi, Kate, canım, bundan eminim,' diye karşılık verdi annesi.
'Ancak, artık gitti, bu yüzden
olup olmamasının pek önemi yok. Ne hakkında konuşuyorduk? Ah! Bay Frank.
Hiçbir zaman hayatımda böyle bir ilgi görmedim, hiç.'

'Kesinlikle ciddi değilsin,' diye karşılık verdi Kate, tekrar kızararak; ve bu sefer
tartışmasız.

'Ciddi değilsin!' diye karşılık verdi Bayan Nickleby; 'neden ciddi olmayayım ki?
Eminim hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Onun nezaketinin ve bana olan ilgisinin
çok uzun zamandır gördüğüm en yakışan, tatmin edici, hoş şeylerden biri olduğunu söyleyeceğim. Genç erkeklerde böyle bir davranışla sık sık karşılaşmazsınız ve karşılaştığınızda daha da çok dikkat çeker.'

'Ah! Sana dikkat et, anne,' diye hemen karşılık verdi Kate--'ah evet.'

'Aman Tanrım, Kate,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, 'ne kadar da sıra dışı bir kızsın! Başka birine olan ilgisinden bahsetmem mümkün müydü?
Ben bir Alman hanıma aşık olduğunu düşündüğüm için oldukça üzgünüm.'

'Çok kesin bir şekilde öyle bir şey olmadığını söyledi, anne,' diye karşılık verdi
Kate. 'Buraya geldiği ilk gece bunu söylediğini hatırlamıyor musun? Ayrıca,' diye ekledi daha nazik bir tonla, 'eğer durum buysa BİZ neden üzgün olalım? Bizim için ne, anne?'

'BİZİM için hiçbir şey, Kate, belki de,' dedi Bayan Nickleby vurgulayarak; 'ama
itiraf ediyorum ki, BENİM için bir şey. İngilizlerin tam İngiliz olmasını severim, yarı İngiliz yarı ne olduğunu bilmiyorum. Bir dahaki sefere geldiğinde ona açıkça, kendi ülkesinden bir kadınla evlenmesini istediğimi söyleyeceğim; ve buna ne diyeceğini göreceğim.'

'Lütfen böyle bir şey düşünme, anne,' diye karşılık verdi Kate aceleyle; 'dünya için değil. Düşün. Ne kadar--'

'Şey, canım, ne kadar ne?' dedi Bayan Nickleby, gözlerini büyük bir şaşkınlıkla açarak.

Kate herhangi bir cevap vermeden önce, tuhaf bir çift vuruş Bayan La Creevy'nin onları görmeye geldiğini duyurdu; ve Bayan La Creevy kendini tanıttığında, Bayan Nickleby, önceki soru hakkında tartışmaya meyilli olsa da, geldiği araba hakkında bir sürü varsayımda bulunarak her şeyi unuttu; arabayı
sürücünün ya gömlek kollu adam ya da gözü morarmış adam olduğunu varsayalım; her kimse, geçen hafta içeride bıraktığı şemsiyeyi bulamamış olmalı; şüphesiz Halfway House'da uzun süre durmuş olmalılar, aşağı inerken; ya da belki de dolu oldukları için, doğrudan gelmiş olmalılar; ve son olarak, kesinlikle, yolda Nicholas'ın yanından geçmiş olmalılar.

'Ondan hiçbir şey görmedim,' diye cevapladı Bayan La Creevy; 'ama o sevgili yaşlı Bay Linkinwater'ı gördüm.'

'Akşam yürüyüşüne çıktı ve şehre dönmeden önce burada dinlenmeye geldi, eminim!' dedi Bayan Nickleby.

'Sanırım öyleydi,' diye cevapladı Bayan La Creevy; 'özellikle de genç Bay Cheeryble onunla birlikteyken.'

'Elbette Bay Linkinwater'ın buraya gelmesinin bir nedeni yok,' dedi Kate.

'Bence öyle canım,' dedi Bayan La Creevy. 'Genç bir adam için Bay Frank pek iyi bir yürüyüşçü değil; ve genelde yorgun düştüğünü ve buraya kadar geldiğinde uzun bir dinlenmeye ihtiyaç duyduğunu gözlemliyorum.
Ama arkadaşım nerede?' dedi küçük kadın, Kate'e sinsice baktıktan sonra etrafına bakarak. 'Yine kaçmadı, değil mi?'

'Ah! Bay Smike nerede?' dedi Bayan Nickleby; 'şu anda buradaydı.'

Daha fazla soruşturulduğunda, iyi hanımın sınırsız şaşkınlığına, Smike'ın o anda yukarı yatağa gittiğini öğrendi.

'Şimdi,' dedi Bayan Nickleby, 'o çok tuhaf bir yaratık! Geçtiğimiz
Salı--Salı mıydı? Evet, kesinlikle öyleydi; hatırlıyor musun, Kate, canım, genç Bay Cheeryble'ın burada olduğu son zaman--geçtiğimiz Salı gecesi
aynı garip şekilde, tam kapı çalındığı anda
gitmişti. Arkadaşlıktan hoşlanmıyor olamaz, çünkü o her zaman Nicholas'ı seven insanlardan hoşlanır ve eminim genç Bay
Cheeryble da öyledir. Ve en garip şey, yatağa gitmiyor olması;
bu yüzden yorgun olduğu için olamaz. Yatağa gitmediğini biliyorum,
çünkü benim odam hemen yanındaki ve geçen Salı, ondan saatler sonra yukarı çıktığımda, ayakkabılarını bile çıkarmadığını gördüm; ve
mumu yoktu, bu yüzden bütün zaman karanlıkta somurtarak oturmuş olmalı.
Şimdi, yemin ederim,' dedi Bayan Nickleby, 'düşündüğümde,
bu çok sıra dışı!'

Dinleyiciler bu duyguyu yansıtmadıkları ve derin bir sessizlik içinde kaldıkları için, ya ne söyleyeceklerini bilmediklerinden ya da sözünü kesmek istemediklerinden, Bayan Nickleby söyleminin konusunu kendi tarzında sürdürdü.

'Umarım,' dedi o kadın, 'bu açıklanamaz davranış onun yatağına yatıp tüm hayatı boyunca orada yaşamasının başlangıcı olmaz,
Tutbury'li Susamış Kadın, Cock-lane Hayaleti veya o sıra dışı yaratıklardan bazıları gibi. Bunlardan birinin ailemizle bir bağlantısı vardı.
Yukarıda bulunan eski mektuplara bakmadan, Cock-lane Hayaleti ile okula giden büyük büyükbabam mıydı, yoksa büyükannemle okula giden Tutbury'li Susamış Kadın mıydı, unuttum. Bayan La Creevy, biliyorsunuz, tabii.
Rahibin ne söylediğini umursamayan hangisiydi? Cock-lane Hayaleti mi yoksa Tutbury'li Susamış Kadın mı?'

'Sanırım Cock-lane Hayaleti.'

'O zaman hiç şüphem yok,' dedi Bayan Nickleby, 'büyük büyükbabam onunla okula gitmişti; çünkü okulunun müdürünün bir muhalif olduğunu biliyorum ve bu, büyük ölçüde, rahibe büyüdüğünde
Cock-lane Hayaleti'nin bu kadar uygunsuz bir şekilde davranmasını açıklıyor. Ah! Bir Hayalet Yetiştirmek - yani çocuk, demek istiyorum -'

Bu verimli tema üzerine daha fazla düşünmem, Tim Linkinwater ve Bay Frank Cheeryble'ın gelişiyle aniden yarıda kesildi; onları
kabul etme telaşıyla, Bayan Nickleby diğer her şeyi hızla gözden kaybetti.

'Nicholas'ın evde olmamasına çok üzüldüm,' dedi Bayan Nickleby. 'Kate, canım, hem Nicholas hem de kendin olmalısın.'

'Bayan Nickleby'nin kendisi olması gerek,' dedi Frank. 'Ben -eğer söylemeye cesaret edebilirsem- onda her türlü değişikliğe karşıyım.'

'O zaman her halükarda kalmanız için size baskı yapacaktır,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby.
'Bay Linkinwater on dakika diyor, ama sizi bu kadar erken bırakamam;
Nicholas çok sinirlenirdi, eminim. Kate, canım!'

Bir sürü baş sallama, göz kırpma ve fazladan anlamlı kaş çatmalara itaat ederek, Kate ziyaretçilerin kalması için yalvardı;
ama onları yalnızca Tim Linkinwater'a yönelttiği gözlemlenebilirdi; ayrıca, tavırlarında belli bir utanç vardı ki, bu utanç, yanağına verdiği renk tonunun güzelliğini azaltması kadar, zarif karakterini de zedelemiyordu, Bayan Nickleby'nin bile ilk bakışta anladığı bir şeydi. Ancak, spekülasyonları kelimelere dökülüp yüksek sesle dile getirilebildiği durumlar dışında, çok spekülatif bir karaktere sahip olmayan bu ihtiyatlı
mürşit, duyguyu kızının en iyi elbisesini giymemiş olmasına bağladı: 'Onu hiç bu kadar iyi görmemiştim, kesinlikle,' diye düşündü aynı zamanda. Soruyu bu şekilde hallettikten ve bu ve diğer tüm durumlarda, tahmininin kesinlikle doğru olabileceğinden son derece memnun bir şekilde tatmin olduktan sonra, Bayan Nickleby bunu düşüncelerinden çıkardı ve içten içe bu kadar kurnaz ve bilgili olduğu için kendini tebrik etti.

Nicholas eve gelmedi ve Smike de tekrar ortaya çıkmadı; ancak gerçeği söylemek gerekirse, her iki durum da mümkün olan en iyi ruh halinde olan küçük parti üzerinde büyük bir etki yaratmadı. Gerçekten de, Bayan La Creevy ile Tim Linkinwater arasında oldukça flörtöz bir ilişki başladı. Linkinwater binlerce şakacı ve nüktedan şey söyledi ve giderek oldukça yiğit, hatta şefkatli oldu. Küçük Bayan La Creevy ise neşeliydi ve Tim'i hayatı boyunca bekar kalması konusunda o kadar başarılı bir şekilde ikna etti ki, Tim aslında, eğer onu biriyle evlendirebilirse, durumunun değişebileceğini bilmediğini söylemeye ikna oldu. Bayan La Creevy, Bay Linkinwater'a tam uyacak ve kendi çok rahat bir mülkü olan tanıdığı bir hanımı hararetle önerdi; ancak bu sonuncusu, servetin kendisi için sorun olmayacağını, ancak gerçek değerin ve neşeli bir mizacın bir erkek için bir eşte araması gereken şeyler olduğunu ve bunlara sahipse, ikisinin de orta düzeydeki ihtiyaçları için yeterli parayı bulabileceğini cesurca ileri süren Tim üzerinde çok az etki bıraktı. Bu itiraf Tim için o kadar onurlu kabul edildi ki, ne Bayan Nickleby ne de Bayan La
Creevy bunu yeterince övemedi; ve onların övgülerinden cesaret alan Tim, kalbinin tarafsızlığını ve güzel cinsiyete olan büyük bağlılığını gösteren birkaç başka beyanda daha bulundu:
ki bunlar da aynı derecede onayla karşılandı. Bu, şaka ve ciddiyetin komik bir karışımıyla yapıldı ve söylendi ve büyük miktarda kahkahaya yol açarak onları gerçekten çok neşelendirdi.

Kate genellikle evdeki sohbetin can damarıydı; ama o bu sefer her zamankinden daha sessizdi (belki de Tim ve Bayan La Creevy'nin buna çok fazla dalmış olmasından dolayı) ve konuşanlardan uzak durarak, akşam yaklaşırken pencerede oturup gölgeleri izliyordu ve gecenin sessiz güzelliğinin tadını çıkarıyordu, Frank'e daha az çekici geliyordu, önce yanında oyalandı ve sonra yanına oturdu. Hiç şüphesiz, yaz akşamlarına uygun söylenecek çok şey vardır ve hiç şüphesiz bunlar en iyi şekilde alçak sesle söylenir, çünkü saatin huzuruna ve dinginliğine en uygun olanıdır; uzun duraklamalar da, bazen, ve sonra ciddi bir söz veya benzeri, ve sonra
bir şekilde sessizlik gibi görünmeyen başka bir sessizlik aralığı, ve belki de arada sırada başın aceleyle çevrilmesi veya
gözlerin yere doğru eğilmesi, tüm bu küçük durumlar,
mumların getirilmesine karşı bir isteksizlik ve
saatleri dakikalarla karıştırma eğilimi, şüphesiz ki sadece zamanın etkileridir,
birçok güzel dudak açıkça tanıklık edebilir. Ayrıca, sonunda mumlar getirildiğinde, Kate'in parlak gözlerinin yüzünü çevirmek ve hatta kısa bir süre için odadan çıkmak zorunda kalmasına
dayanamadığında Bayan Nickleby'nin şaşkınlık ifade etmesi için en ufak bir sebep yoktur; çünkü, karanlıkta bu kadar uzun süre oturduğunuzda,
mumlar GÖZ kamaştırıcıdır ve bu tür sonuçların ortaya çıkmasından daha doğal bir şey olamaz, bunu tüm bilgili genç insanlar bilir. Bu konuda, yaşlı insanlar da bunu bilir veya bir zamanlar biliyorlardı, ancak bazen bunları unuturlar ve daha da yazık.

Ancak iyi hanımın şaşkınlığı burada bitmedi. Kate'in akşam yemeğine hiç iştahı olmadığı keşfedildiğinde büyük ölçüde arttı: o kadar endişe verici bir keşifti ki, Bayan Nickleby'nin endişelerinin, genel dikkatin, o anda, çok garip ve alışılmadık bir sesle, solgun ve titreyen hizmetçi kızın ve herkesin işitme duyusunun da doğruladığı gibi, bitişik odanın bacasından 'tam aşağı' doğru ilerleyen bir sesle, hangi açıklanamaz konuşma çabalarıyla açığa çıktığını bilmek mümkün değildi.

Orada bulunan herkesin anlayabileceği şekilde, ne kadar sıra dışı ve imkansız görünürse görünsün, sesin yine de söz konusu bacadan geldiği oldukça açıktı; ve gürültü (çeşitli sürüklenme, kayma, uğultu ve mücadele seslerinin garip bir bileşimiydi, hepsi baca tarafından bastırılıyordu) hala devam ediyordu, Frank Cheeryble bir mum yakaladı ve Tim Linkinwater maşayı aldı ve eğer Bayan Nickleby çok baygın alınmamış ve herhangi bir nedenle geride bırakılmayı
reddetmemiş olsaydı, bu rahatsızlığın nedenini çok
hızlı bir şekilde tespit edeceklerdi. Bu, kısa bir itiraza yol açtı ve sonunda hepsi, sadece hizmetçi kız olarak çocukluğunda nöbetlere maruz kaldığına dair bir itirafta bulunan Bayan La
Creevy dışında, hepsi birlikte sorunlu odaya doğru ilerlediler, aşırılık durumunda alarm vermek ve
restoratif ilaçlar uygulamak için yanında kaldı. Gizemli dairenin kapısına doğru ilerlerken, bir insan sesinin, en iyi kalitede beş veya altı kuştüyü yatağın altından çıkarabileceği boğuk tonlarda ve son derece ayrıntılı bir melankoli ifadesiyle, bir zamanlar popüler olan 'Hakikatinde başarısız mı oldu, hayran olduğum güzel hizmetçi?' ifadesini söylediğini duymak onları biraz şaşırtmadı. Ayrıca, bir görüşme talep etmeden odaya daldıklarında, bu romantik seslerin kesinlikle bacadan yukarı çıkan bir adamın boğazından geldiğini keşfetmeleriyle şaşkınlıkları azalmadı. Bu adamın sadece bir çift bacağı görünüyordu ve bu bacaklar da ızgaranın üzerinde sallanıyordu; görünüşe göre, son derece endişeli bir şekilde, iniş yapmak için en üstteki çubuğa bakıyordu. Bu kadar sıra dışı ve iş bilmez bir görüntü, Tim Linkinwater'ı tamamen felç etti. Yabancının ayak bileklerine bir iki kez hafifçe çimdik attıktan sonra, ki bu hiçbir işe yaramadı, sanki başka bir saldırı için onları keskinleştiriyormuş gibi maşaları birbirine vurarak durdu ve başka hiçbir şey yapmadı.

'Bu sarhoş bir adam olmalı,' dedi Frank. 'Hiçbir hırsız varlığını böyle duyurmaz.'

Bunu söylerken, büyük bir öfkeyle, bacakları daha iyi görebilmek için mumu kaldırdı ve çok az törenle onları aşağı çekmek için öne atıldı.
Bayan Nickleby ellerini kavuşturdu ve
çığlık ile haykırış arasında bir şey olan keskin bir ses çıkardı ve gizemli uzuvların ince giysiler ve gri yün çoraplarla kaplı olup olmadığını veya gözlerinin onu aldatıp aldatmadığını sordu.

'Evet,' diye bağırdı Frank, biraz daha yakından bakarak. 'Küçük elbiseler kesinlikle,
ve--ve--sert gri çoraplar da. Onu tanıyor musunuz, hanımefendi?'

'Kate, canım,' dedi Bayan Nickleby, sanki şimdi meselelerin bir krize girdiğini ve tüm gizlemelerin işe yaramadığını ima eden
o tür umutsuz bir teslimiyetle kasıtlı olarak bir sandalyeye oturarak,
'bu meselenin tam olarak nasıl olduğunu açıklamak için iyiliğiniz, aşkım, olacak. Ona hiçbir teşvikte bulunmadım--hiçbir şey--dünyada en
azı değil. Bunu sen de biliyorsun canım, gayet iyi. Çok
saygılıydı, aşırı saygılıydı, sizin de tanık olduğunuz gibi; hala aynı zamanda, eğer bu şekilde zulüm göreceksem, eğer sebzeler, isimleri ve her türlü bahçe işi
dışarıya saçılacaksa ve beyler gelip evimizin bacalarını tıkayacaksa, gerçekten bilmiyorum - yemin ederim ki BİLMİYORUM - benim
başıma ne geleceğini. Çok zor bir durum - zavallı sevgili babanla evlenmeden önce maruz kaldığım her şeyden daha zor, o zamanlar epeyce can sıkıntısı çekmiş olsam da - ama tabii ki bunu bekliyordum ve kararımı verdim. Senin kadar yaşlı olmadığımda, canım, kilisede yanımıza oturan genç bir beyefendi vardı, neredeyse her
Pazar, vaaz devam ederken
sırasının önüne adımı büyük harflerle
yazıyordu. Elbette memnuniyet vericiydi, doğal olarak öyleydi,
ama yine de can sıkıcıydı, çünkü sıra çok belirgin bir yerdeydi ve bunu yaptığı için birkaç kez kilise görevlisi tarafından alenen dışarı çıkarıldı.
Ama bu, buna kıyasla hiçbir şeydi. Bu çok daha kötü ve çok daha utanç verici. Kate, canım,' dedi Bayan Nickleby, büyük bir ciddiyetle ve gözyaşlarıyla: 'Böyle bir hayata maruz kalmaktansa, domuz suratlı bir kadın olmayı tercih ederdim!'

Frank Cheeryble ve Tim Linkinwater, önce birbirlerine, sonra da Kate'e, bastırılamaz bir şaşkınlıkla baktılar. Kate, bir açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyordu. Ancak bacakların hayaletinin yarattığı dehşet, sahibinin boğulacağı korkusu ve taşıyabileceği gizemin en saçma çözümünü bulma endişesi arasında tek bir kelime bile edemiyordu.

'Bana çok acı veriyor,' diye devam etti Bayan Nickleby, gözlerini kurulayarak, 'çok acı veriyor; ama lütfen saçının bir teline bile zarar vermeyin. Hiçbir şekilde saçının bir teline zarar vermeyin. '

Mevcut koşullar altında, beyefendinin saçının bir telini bile incitmek, Bayan Nickleby'nin hayal ettiği kadar kolay olmazdı,
çünkü onun kişiliğinin o kısmı bacanın birkaç ayağı kadardı, ki baca hiç de geniş değildi. Fakat, tüm bu zaman boyunca güzel hizmetçinin gerçekle ilgili iflası hakkında şarkı söylemeyi hiç bırakmamıştı,
ve şimdi sadece çok zayıf bir şekilde hırıldamaya değil, aynı zamanda nefes almak zor bir görevmiş gibi büyük bir şiddetle tekmelemeye başlamıştı, Frank Cheeryble,
daha fazla tereddüt etmeden, şortu ve yünlüleri öyle bir yüreklilikle çekti ki onu tahmin ettiğinden daha büyük bir hızla odaya sürükledi.

'Ah! Evet, evet,' dedi Kate, doğrudan bu tekil ziyaretçinin tüm silueti bu ani şekilde belirdi. 'Kim olduğunu biliyorum. Lütfen ona sert davranmayın. Yaralı mı? Umarım değildir. Ah, lütfen incinmiş mi diye bak.'

'O incinmedi, sizi temin ederim,' diye cevapladı Frank, bu ricadan sonra, şaşkınlığının nesnesine ani bir şefkat ve saygıyla yaklaşarak. 'O
en ufak
bir
incinmemiş.'

'Onun daha fazla yaklaşmasına izin vermeyin,' dedi Kate, olabildiğince geri çekilerek.

'Ah, hayır, gelmeyecek,' diye karşılık verdi Frank. 'Görüyorsunuz ya, onu burada güvende tutuyorum.
Ama bunun ne anlama geldiğini ve bu yaşlı beyefendiyi bekleyip beklemediğinizi sorabilir miyim?'

'Ah, hayır,' dedi Kate, 'elbette hayır; ama o -annem öyle düşünmüyor, sanırım- yan evden kaçmış çılgın bir beyefendi ve burada saklanmak için bir fırsat bulmuş olmalı.'

'Kate,' diye araya girdi Bayan Nickleby ciddi bir vakarla, 'sana şaşırdım.'

'Sevgili anne,' diye nazikçe itiraz etti Kate.

'Sana şaşırdım,' diye tekrarladı Bayan Nickleby; 'Aman Tanrım, Kate,
bu talihsiz beyefendinin zulmedenlerine katılmana çok şaşırdım, çünkü onların mülkü üzerinde en aşağılık planları olduğunu ve bunun tüm sırrı olduğunu çok iyi biliyorsun.
Kate, Bay Linkinwater veya Bay Cheeryble'dan onun adına müdahale etmelerini ve onu düzeltmelerini istemen çok daha nazik olurdu. Duygularının seni etkilemesine izin vermemelisin; bu doğru değil, bundan çok uzak. Sizce
benim duygularım ne olmalı? Eğer biri öfkelenecekse, o kim? Ben, elbette ve çok da haklı olarak. Yine de, aynı zamanda,
dünyaya böyle bir haksızlık yapmam. Hayır,' diye devam etti Bayan Nickleby, kendini toparlayıp bir tür
utangaç ağırbaşlılıkla başka tarafa bakarak; 'bu beyefendi ona geçen gün verdiğim cevabı tekrarladığımı söylediğimde beni anlayacaktır; her zaman tekrarlayacağımı, ancak kendisini benim yüzümden böyle korkunç durumlara soktuğunu gördüğümde samimi olduğuna inandığımı; ve kendisinden doğrudan gitmesini rica ettiğimi, aksi takdirde davranışlarını oğlum Nicholas'tan gizlemenin imkansız olacağını. Ona minnettarım, çok minnettarım, ancak konuşmasını bir an bile dinleyemem. Bu tamamen imkansız.'

Bu konuşma yapılırken, burnu ve yanakları büyük is lekeleriyle süslenmiş yaşlı beyefendi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yerde oturuyor, seyircilere derin bir sessizlikle ve çok görkemli bir tavırla bakıyordu. Bayan Nickleby'nin söylediklerine hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu, ancak konuşmayı bıraktığında ona uzun bir bakış atarak onu onurlandırdı ve bitirip bitirmediğini sordu.

'Söyleyecek başka bir şeyim yok,' diye cevapladı o hanımefendi mütevazı bir şekilde. 'Gerçekten daha fazla bir şey söyleyemem.'

'Çok güzel,' dedi yaşlı beyefendi sesini yükselterek, 'o zaman şişelenmiş şimşeği, temiz bir bardak ve bir tirbuşonu içeri getirin.'

Bu emri yerine getiren kimse olmayınca, yaşlı beyefendi kısa bir duraklamadan sonra sesini tekrar yükseltti ve bir sandviç istedi. Bu madde de gelmeyince, çizme üstü ve balık sosundan oluşan bir fricassee ile servis edilmesini istedi ve sonra içtenlikle gülerek dinleyicilerini çok uzun, çok yüksek ve melodik bir kükremeyle memnun etti.

Ama yine de Bayan Nickleby, etrafındaki herkesin anlamlı bakışlarına karşılık olarak, sanki bunda hiçbir şey görmediğine dair güvence vermek istercesine başını salladı, tabii ki, hafif bir eksantriklik olmadığı sürece. Hayatının son anına kadar bu görüşlerden etkilenmiş olabilirdi, ancak önemsiz olmalarına rağmen, davanın tüm görünümünü değiştiren bir dizi küçük koşul olmasaydı.

Bayan La Creevy, hastasını çok da tehdit edici bir durumda bulmayıp, neler olup bittiğini görmek için güçlü bir merakla, yaşlı beyefendi bağırırken odaya daldı. Ayrıca, yaşlı beyefendi onu gördüğü anda, aniden durdu, aniden ayağa kalktı ve elini şiddetle öpmeye başladı: Küçük portre ressamını neredeyse korkudan deliye döndüren ve Tim Linkinwater'ın arkasına son süratle çekilmesine neden olan bir tavır değişikliği.

'Aha!' diye bağırdı yaşlı beyefendi, ellerini kavuşturup büyük bir güçle birbirine bastırarak. 'Onu şimdi görüyorum; onu şimdi görüyorum! Aşkım, hayatım, gelinim, eşsiz güzelliğim. Sonunda geldi - sonunda - ve sadece gaz ve tozluklar!'

Bayan Nickleby bir an biraz şaşkın göründü, ancak hemen
kendine gelerek Bayan La Creevy'ye ve diğer seyircilere birkaç kez başını salladı, kaşlarını çattı ve ciddi bir şekilde gülümsedi, onlara hatanın nerede olduğunu gördüğünü ve bir iki dakika içinde her şeyi düzelteceğini anlattı.

'O geldi!' dedi yaşlı beyefendi elini kalbine koyarak.
'Cormoran ve Blunderbore! O geldi! Sahip olduğum tüm servet onun olacak
eğer beni kölesi olarak kabul ederse. Bunlar gibi zarafet, güzellik ve iltifatlar nerede? Madagaskar İmparatoriçesi'nde mi? Hayır.
Karo Kraliçesi'nde mi? Hayır. Her sabah Kalydor'da bedavaya yıkanan Bayan Rowland'da mı? Hayır. Bunların hepsini, üç Grace, dokuz İlham Perisi ve Oxford Caddesi'nden on dört bisküvici kızıyla birlikte eritip bir kadını yarı yarıya daha güzel hale getirin. Pho! Sana meydan okuyorum.'

Bu coşkuyu dile getirdikten sonra, yaşlı beyefendi parmaklarını yirmi veya otuz kez şıklattı ve sonra Bayan La Creevy'nin cazibesi hakkında coşkulu bir tefekküre daldı. Bu, Bayan Nickleby'ye açıklama yapmak için elverişli bir
fırsat verdiğinden, hemen konuya girdi.

'Eminim,' dedi saygıdeğer hanımefendi, önsöz niteliğinde bir öksürükle, 'bu kadar zorlayıcı koşullar altında, başka birinin benimle karıştırılmasının büyük bir rahatlama olduğundan - çok büyük bir rahatlama; ve bu daha önce hiç yaşanmamış bir durum, her ne kadar birkaç kez kızım Kate ile karıştırılmış olsam da. İnsanların çok aptal olduğundan ve belki de daha iyisini bilmeleri gerektiğinden şüphem yok, ama yine de beni onun yerine koydular ve tabii ki bu benim hatam değildi ve bundan sorumlu tutulmam gerçekten çok
zor olurdu. Ancak, bu durumda, elbette, eğer birinin -özellikle de büyük yükümlülüklerim altında olduğum birinin- benim yüzümden rahatsız olmasına izin verirsem son derece yanlış yapmış olacağımı hissediyorum. Ve bu nedenle, o beyefendiye yanıldığını, küstah bir kişinin kendisine Parke Taşları Konseyi'nin yeğeni olduğunu söylediği hanımefendi olduğumu ve sadece,' Bayan Nickleby burada sırıttı ve tereddüt etti, 'BENİM
hatırıma' için, sessizce gitmesi için yalvarıp yakardığımı söylemenin benim görevim olduğunu düşünüyorum.

Yaşlı beyefendinin bu ricanın nezaketi ve küçümseyiciliğiyle
kalbine nüfuz etmesi ve en azından nazik ve
uygun bir cevap vermesi beklenebilirdi. Peki, Bayan Nickleby'nin, ona en belirgin şekilde yaklaştığında, yüksek ve gür bir sesle cevap verdiğinde aldığı şok neydi: 'Çık! Kedi!'

'Efendim!' diye bağırdı Bayan Nickleby, zayıf bir tonda.

'Kedi!' diye tekrarladı yaşlı beyefendi. 'Kedi, Yavru, Meme, Grimalkin, Tekir,
Brindle! Vıııııııııııı!' dişlerinin arasından tıslayarak çıkan son sesle, yaşlı beyefendi kollarını şiddetle
çevirdi ve aynı anda dönüşümlü olarak Bayan Nickleby'ye doğru ilerledi ve
ondan geri çekildi, pazar günlerinde çocukların domuzları, koyunları ve diğer hayvanları korkuttuğu,
inatçı bir şekilde yanlış sokağa saptıklarını gösteren o vahşi dans türünde.

Bayan Nickleby hiç kelime harcamadı, ama bir dehşet ve şaşkınlık ünlemi
çıkardı ve hemen bayıldı.

'Anneme bakacağım,' dedi Kate aceleyle; 'Hiç korkmuyorum.
Ama lütfen onu götürün: lütfen onu götürün!'

Frank, Bayan La Creevy'yi birkaç adım öne gönderip yaşlı beyefendiyi onu takip etmeye ikna etme taktiğini düşünene kadar bu isteği yerine getirme gücünden hiç emin değildi. Bir mucize oldu ve bir tarafta Tim Linkinwater ve diğer tarafta Frank tarafından güçlü bir şekilde korunarak hayranlıkla uzaklaştı. 

'Kate,' diye mırıldandı Bayan Nickleby, ortalık sakinleşince kendine gelerek, 'gitti mi?'

Gittiğinden emindi.

'Kendimi asla affetmeyeceğim, Kate,' dedi Bayan Nickleby. 'Asla! O beyefendi aklını kaçırdı ve ben talihsiz sebebim.'

'Siz sebepsiniz!' dedi Kate, çok şaşırmıştı.

'Ben, aşkım,' diye cevapladı Bayan Nickleby, çaresiz bir sakinlikle. 'Geçen gün
ne olduğunu gördün; şimdi ne olduğunu da görüyorsun. Haftalar ve haftalar önce kardeşine, Kate, bir hayal kırıklığının onun için çok fazla olmayabileceğini umduğumu söylemiştim. Ne kadar perişan olduğunu görüyorsun. Biraz
uçarı olmasına rağmen, onu bahçede gördüğümüzde ne kadar mantıklı, mantıklı ve onurlu konuştuğunu biliyorsun. Bu gece yaptığı
korkunç saçmalıkları ve o zavallı talihsiz yaşlı kıza
davranış biçimini duydun. Tüm bunların nasıl gerçekleştiğinden
kimse şüphe edebilir mi?'

'Bence de edemezler,' dedi Kate yumuşak bir sesle.

'Ben de öyle düşünmüyorum,' diye karşılık verdi annesi. 'Eh! Eğer
bu talihsizliğin sebebi bensem,
benim suçlanmamam gerektiğini bilmenin verdiği memnuniyete sahibim. Nicholas'a söyledim, ona "Nicholas, canım, nasıl ilerleyeceğimize çok dikkat etmeliyiz." dedim. Beni neredeyse hiç duymayacaktı. Keşke konu ilk başta düzgünce ele alınsaydı, istediğim gibi! Ama ikiniz de zavallı babanıza çok benziyorsunuz. Ancak, BENİM tesellime sahibim ve bu bana yeter!'

Ellerini bu şekilde yıkayarak, geçmişte, şimdi veya gelecekte, bu başlık altındaki tüm sorumluluktan, Bayan Nickleby nazikçe, çocuklarının kendilerini suçlamak için kendisinden daha fazla nedenleri olmayacağını umduğunu
ekledi ve refakatçiyi karşılamaya hazırlandı, refakatçi kısa süre sonra yaşlı beyefendinin güvenli bir şekilde barındırıldığı ve bazı arkadaşlarıyla eğlenen bakıcılarının onun yokluğundan tamamen habersiz olduğunu
öğrendi.

Sessizlik tekrar sağlandığında, Frank'in Tim Linkinwater ile eve yürürken yaptığı konuşmanın ardından söylediği gibi, lezzetli bir yarım saat sohbetle geçti ve Tim'in saati ona ayrılma vaktinin geldiğini uzun uzun hatırlattı, hanımlar yalnız bırakıldı, ancak Frank'in Nicholas gelene kadar, gecenin hangi saati olursa olsun, eğer komşuluktan kaynaklanan son baskın sonrasında, kendilerine bırakılmaktan en ufak bir korkuları varsa, kalmaları yönündeki teklifleri de oldu. Ancak, daha fazla endişeden kurtulmaları, onun nöbet tutma konusunda ısrar etmesi için bir bahane bırakmadığı için, kaleyi terk etmek ve güvenilir Tim ile birlikte emekliye ayrılmak zorunda kaldı. Yaklaşık üç saatlik sessizlik geçti. Kate, Nicholas geri döndüğünde, kendi düşünceleriyle meşgul olarak ne kadar uzun süredir yalnız oturduğunu görünce kızardı. 'Gerçekten yarım saat geçmediğini düşünmüştüm,' dedi. 

'Bunlar hoş düşünceler olmalı, Kate,' diye neşeyle karşılık verdi Nicholas, 'Zamanın böyle akıp geçmesini sağlamak. Şimdi neydiler?'

Kate kafası karışmıştı; masanın üzerindeki bir önemsiz şeyle oynadı, yukarı baktı
ve gülümsedi, aşağı baktı ve bir damla gözyaşı döktü.

'Neden, Kate,' dedi Nicholas, kız kardeşini kendine doğru çekip öperek, 'yüzünü görmeme izin ver. Hayır mı? Ah! Bu sadece bir bakıştı; bu pek de adil değil. Bundan daha uzun bir bakış, Kate. Gel--ve senin düşüncelerini senin için okuyacağım.'

Bu öneride, en ufak bir bilinç veya uygulama olmadan söylenmiş olsa da, kız kardeşini o kadar endişelendiren bir şey vardı ki,
Nicholas gülerek konuyu ev işlerine çevirdi ve
odadan çıkıp birlikte yukarı çıktıklarında, Smike'ın bütün gece ne kadar yalnız olduğunu yavaş yavaş anladı--ve çok yavaş derecelerde de; çünkü Kate bu konuda da biraz isteksizce konuşuyor gibiydi.

'Zavallı adam,' dedi Nicholas, kapısını hafifçe tıklatarak, 'bütün bunların sebebi ne olabilir?'

Kate, kardeşinin koluna asılmıştı. Kapı hızla açıldığından, Smike çok solgun ve bitkin bir haldeyken ve tamamen giyinik bir şekilde onlara doğru ilerlemeden önce kendini kurtarmaya vakti olmadı.

'Ve yatağa girmedin mi?' dedi Nicholas.

'H--h--hayır,' diye cevap verdi.

Nicholas, çekilmeye çalışan kız kardeşini nazikçe alıkoydu; ve 'Neden olmasın?' diye sordu.

'Uyuyamadım,' dedi Smike, arkadaşının ona uzattığı eli tutarak.

'İyi değilsin?' diye karşılık verdi Nicholas.

'Gerçekten daha iyiyim. Çok daha iyiyim,' dedi Smike hemen.

'O zaman neden bu melankoli nöbetlerine yenik düşüyorsun?' diye sordu
Nicholas, en nazik tavrıyla; 'ya da neden bize nedenini söylemiyorsun? Sen
farklı bir yaratık yetiştiriyorsun, Smike.'

'Evet; biliyorum ki öyleyim,' diye cevapladı. 'Sana nedenini bir gün söyleyeceğim,
ama şimdi değil. Bunun için kendimden nefret ediyorum; hepiniz çok iyi ve naziksiniz. Ama
elimde değil. Kalbim çok dolu; ne kadar dolu olduğunu bilmiyorsun.'

Nicholas'ın elini bırakmadan önce sıktı; ve bir an, sanki güçlü sevgilerinde onu çok derinden etkileyen bir şey varmış gibi, birlikte duran kardeşe ve kız kardeşe baktı,
odasına çekildi ve kısa süre sonra o sessiz çatının altındaki tek izleyici oldu.

BÖLÜM 50

Ciddi Bir Felaketi İçerir

Hampton'daki küçük hipodrom tam gelgitteydi ve neşesinin zirvesindeydi; gün, olabileceği kadar göz kamaştırıcıydı; güneş bulutsuz gökyüzünde yüksekteydi ve en ihtişamlı haliyle parlıyordu. Araba koltuğundan ve gösterişli çadır tepesinden havada uçuşan her gösterişli renk, en gösterişli tonlarıyla parlıyordu. Eski, soluk bayraklar yeniden büyüdü, solmuş yaldız yeniden cilalandı, lekeli, çürümüş tuvaller kar beyazı gibi göründü, dilencilerin paçavraları tazelendi ve duygu, yoksulluğa karşı ateşli hayranlığında hayırseverliğini tamamen unuttu.

Bu, en parlak ve en taze anlarında yakalanmış, neredeyse hiç hoş olmayan hayat ve canlanma sahnelerinden biriydi;
çünkü göz gösteriş ve parıltıdan yorulursa veya kulak aralıksız bir gürültü
döngüsünden yorulursa, biri dinlenebilir, neredeyse istediği yere, istekli, mutlu ve beklentili yüzlere dönebilir ve diğeri neşe ve coşku seslerinde daha rahatsız edici seslerin tüm bilincini öldürebilir. Çingene çocuklarının yarı çıplak
olmalarına rağmen güneş yanığı yüzleri bile bir damla teselliyi çağrıştırır. Güneşin orada olduğunu görmek; havanın ve ışığın üzerlerinde olduğunu bilmek; çocuk olduklarını ve çocukça hayatlar sürdüklerini hissetmek; yastıkları nemliyse bunun Cennetin çiyleriyle olduğunu ve gözyaşlarıyla olmadığını; kızlarının uzuvlarının özgür olduğunu ve cinsiyetlerine doğal olmayan ve korkunç bir kefaret yükleyen çarpıtmalarla sakatlanmadıklarını; hayatlarının, en azından, her gün, sallanan ağaçların arasında ve genç çocukları çocukluğun ne olduğunu anlamadan önce yaşlandıran ve onlara yaşlılığın yorgunluğunu ve sakatlığını yaşa benzer şekilde ölme ayrıcalığı olmadan veren korkunç makinelerin ortasında değil, geçmesi hoş bir şeydir. Tanrı eski çocuk masallarının doğru olduğunu ve
çingenelerin bu tür çocukları çokça çaldığını söylesin!

Günün büyük yarışı yeni bitmişti; ve parkurun her iki tarafındaki insanların sıkışık sıraları, aniden dağılıp
içeri akın etmesi, yine yoğun bir hareket olan sahneye yeni bir canlılık kazandırdı. Bazıları kazanan atı bir anlığına görmek için hevesle koştu; diğerleri daha iyi yerler bulmak için
bıraktıkları arabaları daha az hevesle aramadan
bir ileri bir geri koştu. Burada, küçük bir topluluk, bazı mutsuz çaylakların tüylerini yolmasını izlemek için bir bezelye ve yüksük masasının etrafında toplandı; ve orada, başka bir mülk sahibi, çeşitli kılıklarda işbirlikçileriyle birlikte --biri gözlüklü; diğeri, gözlüklü
ve şık bir şapkalı; üçüncüsü, dünyada hali vakti yerinde bir çiftçi gibi giyinmiş,
kolunda pardösüsü ve büyük deri bir cep defterinde flaş notları olan; ve hepsi de oraya at sırtında koşan en masum kırsal kesim insanlarını temsil eden ağır saplı kırbaçlarla, yüksek sesle ve gürültülü konuşmalarla ve yapmacık oyunlarla, dikkatsiz bir müşteriyi tuzağa düşürmeye çalışıyorlardı; bu arada, beyefendi işbirlikçiler (daha da kötü niyetli, temiz keten ve iyi kıyafetler içinde) endişeli gizli bakışlarıyla, konuya olan yakın ilgilerini ele veriyorlardı. Bunlar, bir gezgin hokkabazın etrafında toplanmış geniş bir insan çemberinin eteklerinde asılı dururdu, buna karşılık gürültülü bir müzik grubu veya klasik 'Boğayı Halkala' oyunu, vantriloklar tahta bebeklerle diyaloglar kurarken ve falcı kadınlar gerçek bebeklerin ağlamalarını bastırırken, onlarla ve daha birçok şeyle birlikte, şirketin genel dikkatini bölerdi. İçki çadırları dolmuştu, arabalarda kadehler şıngırdamaya, sepetler açılmaya, cazip erzaklar ortaya konmaya, bıçaklar ve çatallar şıngırdamaya, şampanya mantarları uçmaya, daha önce donuk olmayan gözler parlamaya ve yankesiciler son sıcaklarda kazandıklarını saymaya başlamıştı. Son zamanlarda ilgi çeken bir nesneye odaklanan dikkat, şimdi yüz kişiye bölünmüştü; ve nereye baksanız,
ziyafet, kahkaha, konuşma, dilencilik,
kumar ve şakalaşmanın rengarenk bir araya geldiği bir yer vardı.

Kumarhanelerde bol miktarda gösteri vardı,
halı kaplı zemin, çizgili perdeler, kızıl kumaş,
sivri çatılar, sardunya saksıları ve kiralık hizmetçilerin ihtişamıyla gelişip büyüdü.
Yabancının kulüp binası, Athenaeum kulüp binası, Hampton kulüp binası,
St James'in kulüp binası ve İÇİNDE oynanacak yarım mil uzunluğunda kulüp binaları vardı;
ve ROUGE-ET-NOIR, Fransız tehlikesi ve OYNANACAK diğer oyunlar vardı.
Hikayemiz bu kulübelerden birine doğru ilerliyor.

Oyun amaçlı üç masayla donatılmış ve oyuncular ve seyircilerle dolu olan bu alan, sahadaki en büyük yer olmasına rağmen, yoğun bir şekilde sıcaktı, buna rağmen
çatı örtüsünün bir kısmı daha fazla hava alabilmek için geriye doğru kıvrılmıştı ve içeri girip çıkmak için iki kapısı vardı. Her biri sol elinde birkaç tane başıboş altınla damalı, uzun birer yarım kronluk rulo tutan bir veya iki adam hariç, her top atışında paralarını, buna alışkın olduklarını gösteren bir iş ciddiyetiyle bahse sokuyorlardı ve bütün gün, büyük olasılıkla bir önceki gün de oynuyorlardı, oyuncularda çok belirgin bir karakter yoktu, çoğunlukla genç adamlardı, meraktan etkilenmişlerdi veya günün eğlencesinin bir parçası olarak küçük meblağlar bahse giriyorlardı, kazanmaya veya kaybetmeye pek ilgi duymuyorlardı. Ancak, sınıftaki tipik olarak iyi örnekler olarak, kısa bir notu hak eden iki kişi vardı.

Bunlardan biri, kulübenin girişlerinden birinin yakınındaki bir sandalyede oturan, ellerini bastonunun
üstünde kavuşturmuş ve çenesi onların üstünde görünen altı veya sekiz elli yaşlarında bir adamdı. Uzun boylu, şişman, uzun gövdeli bir adamdı, açık yeşil bir ceketle boğazına kadar düğmelenmişti, bu da vücudunu olduğundan daha uzun gösteriyordu. Ayrıca, donuk pantolon ve tozluklar, beyaz bir boyun atkısı ve geniş kenarlı beyaz bir şapka takıyordu. Oyunların tüm uğultulu gürültüsünün ve insanların sürekli girip çıkmasının ortasında, kompozisyonunda en ufak bir heyecan kırıntısı olmadan, tamamen sakin ve soyutlanmış görünüyordu. Yorgunluk belirtisi göstermiyordu, sıradan bir gözlemciye de ilgi göstermiyordu. Orada, oldukça hareketsiz ve kendine hakim bir şekilde oturuyordu. Bazen, ama çok nadiren, geçen bir yüze başını sallıyor veya bir garsona masalardan birinden gelen çağrıya uyması için işaret ediyordu. Bir sonraki anda eski haline dönüyordu. Dinlenmek için içeri girmiş, tamamen sağır yaşlı bir beyefendi olabilirdi veya kimsenin varlığından habersiz, trans halinde veya afyonun etkisi altında, sabırla bir arkadaşını bekliyor olabilirdi. İnsanlar dönüp ona baktı; hiçbir jest yapmadı, kimsenin gözüne çarpmadı,
geçip gitmelerine izin verdi ve diğerleri gelip yerlerine başkaları geçti ve hiç
dikkat etmedi. Hareket ettiğinde, buna sebep olacak bir şey
görebilmesi harika görünüyordu. Ve gerçekten de öyleydi. Ama bu adamın görmediği içeri veya dışarı geçen bir yüz yoktu; üç masadan
birine yaptığı bir jest yoktu; bankacıların söylediği tek bir kelime
kulağına ulaşmadı; fark edemediği bir kazanan veya kaybeden yoktu. Ve o, mekanın sahibiydi.

Diğeri ROUGE-ET-NOIR masasına başkanlık ediyordu. Muhtemelen on yaş kadar daha gençti ve tombul, göbekli, sağlam görünümlü bir adamdı,
alt dudağı biraz büzülmüş, parayı öderken içten sayma alışkanlığından dolayı, ama yüzünde belirgin bir kötü ifade yoktu, ki bu da diğerlerine göre daha dürüst ve neşeliydi. Hava sıcak olduğu için ceket giymemişti ve önünde kocaman bir kron ve yarım kron yığını ve banknotlar için bir kasa ile masanın arkasında duruyordu. Bu oyun sürekli oynanıyordu. Belki yirmi kişi aynı anda bahis oynuyordu. Bu adam topu yuvarlamak, bahisler koyulurken izlemek, kaybeden renkten toplamak, kazananlara ödeme yapmak, tüm bunları son derece hızlı bir şekilde yapmak, topu tekrar yuvarlamak ve bu oyunu sürekli canlı tutmak zorundaydı. Tüm bunları kesinlikle harikulade bir hızla yapıyordu; asla tereddüt etmiyor, asla hata yapmıyor, asla durmuyor ve aşağıdaki gibi bağlantısız ifadeleri tekrarlamaktan asla vazgeçmiyordu. Bunları kısmen alışkanlıktan, kısmen de uygun ve iş gibi bir şeyler söylemek için sürekli aynı tekdüze vurguyla ve neredeyse aynı sırayla gün boyunca tekrarlıyordu:

'Paris'ten Rooge-a-nore! Beyler, oyununuzu yapın ve
kendi görüşlerinizi destekleyin--top yuvarlanırken herhangi bir zamanda--rooge-a-nore Paris'ten,
beyler, bu bir Fransız oyunu, beyler, kendim getirdim, gerçekten de!--Rooge-a-nore Paris'ten--siyah kazanır--siyah--bir dakika durun,
beyefendi, ve size doğrudan ödeyeceğim--iki orada, yarım pound orada, üç
orada--ve bir orada--beyler, top yuvarlanıyor--herhangi bir zamanda, beyefendi,
top yuvarlanırken!--Bu oyunun güzelliği, bahislerinizi iki katına çıkarabilmeniz veya paranızı koyabilmenizdir, beyler, top yuvarlanırken herhangi bir zamanda--yine siyah--siyah kazanır--böyle bir şey görmedim--hiç yapmadım,
tüm hayatım boyunca, yemin ederim ki hiç yapmadım; eğer herhangi bir beyefendi son beş dakikada siyahları desteklemiş olsaydı, dört atışta beş kırk pound kazanmış olurdu, kesinlikle kazanmış olurdu.
Beyler, porto, şeri, puro ve en iyi şampanyamız var. İşte garson, bir şişe şampanya getir ve burada bir düzine veya on beş puro içelim - ve rahat olalım beyler - ve birkaç temiz bardak getirelim - top yuvarlanırken! - Dün bir top yuvarlandığında yüz otuz yedi pound verdim beyler, gerçekten! - nasılsınız, efendim?' (hiç duraklamadan veya sesinde değişiklik olmadan bilgili bir beyefendiyi tanıyarak ve o kadar hafif bir göz kırparak ki sanki bir kaza gibi), 'bir kadeh şeri alır mısınız, efendim? - işte, garson! temiz bir bardak getir ve şeriyi bu beyefendiye uzat--ve
elveda et, garson?--bu Paris'ten rooge-a-nore,
beyler--top yuvarlanırken ne zaman isterseniz!--beyler, oyununuzu oynayın,
ve kendi görüşlerinizi destekleyin--bu Paris'ten rooge-a-nore--oldukça
yeni bir oyun, kendim getirdim, gerçekten de--beyler, top
yuvarlanıyor!'

Bu memur mesleğini yoğun bir şekilde yerine getirirken yarım düzine kişi kabinin içinde dolaşıyordu, onlara, ama konuşmasında veya işinde durmadan, saygıyla eğildi; aynı zamanda, bir bakışla, yanındaki bir adamın dikkatini gruptaki en uzun boylu kişiye çekti,
iş sahibi onu tanıdığında şapkasını çıkardı. Bu, arkadaşı ve öğrencisi olan Sir Mulberry Hawk'tı ve şüpheliden çok belirsiz karakterlere sahip, beyefendi giyimli küçük bir grup adamdı.

Sahibi, alçak bir sesle Sir Mulberry'ye iyi günler diledi. Sir Mulberry de aynı tonda, sahibine şeytana gitmesini söyledi ve
arkadaşlarıyla konuşmaya döndü.

Başına gelen kazadan sonra kendisini ilk kez kamuya gösterdiğinde, merak konusu olduğu konusunda sinirli bir bilinci vardı; ve o gün yarış pistine, sporun tadını çıkarmaktan çok, kendisini tanıyan birçok insanla tanışma ve böylece rahatsızlığın mümkün olduğunca çoğunu
atlatma umuduyla çıktığını fark etmek kolaydı. Yüzünde hala hafif bir yara izi vardı ve her dakika içeri girip çıkan insanlar tarafından tanındığında, eldiveniyle gizlemek için huzursuz bir çaba sarf ediyordu; maruz kaldığı rezaleti ne kadar derinden hissettiğini gösteriyordu.

'Ah! Hawk,' dedi Newmarket ceketi, seçkin bir boyun atkısı ve en
mükemmel türden diğer tüm aksesuarlarıyla çok şık giyimli bir kişi. 'Nasılsın, ihtiyar?'

Bu, genç soyluların ve beyefendilerin rakip antrenörüydü ve Sir Mulberry'nin tanışmaktan en çok nefret ettiği ve korktuğu kişiydi. Aşırı bir samimiyetle el sıkıştılar.

'Peki şimdi nasılsın, ihtiyar, hey?'

'Oldukça iyi, oldukça iyi,' dedi Sir Mulberry.

'Haklısın,' dedi diğeri. 'Nasılsın, Verisopht? Biraz
yorgun, buradaki arkadaşımız. Hâlâ biraz kötü durumda, değil mi?'

Beyefendinin çok beyaz dişleri olduğu ve
gülmek için hiçbir bahane olmadığında, genellikle onları göstermek için söylediği aynı tek heceli kelimeyle bitirdiği belirtilmelidir.

'Çok iyi durumda; onda hiçbir sorun yok,' dedi genç adam umursamazca.

'Bunu duyduğuma sevindim,' diye karşılık verdi diğeri. 'Brüksel'den yeni mi döndün?'

'Dün gece geç saatlerde şehre ulaştık,' dedi Lord Frederick. 
Sir
Mulberry kendi grubundan biriyle konuşmak için döndü ve duymamış gibi yaptı.

'Hay Allah,' dedi arkadaş fısıldayarak konuşuyormuş gibi yaparak, 'Hawk'ın bu kadar erken kendini göstermesi alışılmadık derecede cesur ve cesur bir davranış.
Bunu bilerek söylüyorum; İçinde çok büyük bir cesaret var. Görüyorsun ya, merak uyandıracak kadar uzun süre
rusatlaştı, ama
insanların o iğrenç--bu arada--işin haklarını biliyorsun, tabii ki? Neden o lanet
kağıtlara hiç yalan söylemedin? Nadiren gazete okurum, ama gazetelerde bunun için baktım ve ben--'

'Gazetelere bak,' diye sözünü kesti Sir Mulberry, aniden arkasına dönerek,
'yarın--hayır, ertesi gün, olur mu?'

'Hayatım üzerine, sevgili dostum, gazeteleri nadiren veya hiç okumam,' dedi diğeri, omuzlarını silkerek, 'ama senin tavsiyen üzerine okuyacağım.
Ne aramalıyım?'

'İyi günler,' dedi Sir Mulberry, aniden topuklarının üzerinde dönerek ve öğrencisini de yanına çekerek. Tekrar, girdikleri o aylak, dikkatsiz tempoya düşerek, kol kola dışarı çıktılar.

'Ona okuyacak bir cinayet davası vermeyeceğim,' diye mırıldandı Sir Mulberry yemin ederek; 'ama kırbaç ipi keserse ve coplar morarırsa buna çok yakın bir şey olur.'

Arkadaşı hiçbir şey söylemedi ama tavrında Sir Mulberry'yi neredeyse arkadaşı Nicholas'ın kendisiymiş gibi bir vahşilikle eklemeye
neden olan bir şey vardı:

'Bu sabah saat sekizden önce Jenkins'i yaşlı Nickleby'ye gönderdim. O
sadık biridir; haberciden önce geri döndü. İlk beş dakikada her şeyi ondan aldım. Bu tazının nerede bulunacağını biliyorum; hem zaman hem de yer. Ama konuşmaya gerek yok; yarın yakında gelecek.'

'Ve yarın ne yapılacak?' diye sordu Lord Frederick.

Sir Mulberry Hawk ona öfkeli bir bakışla saygı gösterdi, ancak bu soruya sözlü bir cevap vermemeye tenezzül etti. İkisi de sanki düşünceleri yoğun bir şekilde meşgulmüş gibi asık suratla yürüdüler, ta ki kalabalığın arasından
oldukça uzaklaşana ve neredeyse yalnız kalana kadar, Sir Mulberry geri dönmek için
döndüğünde.

'Dur,' dedi arkadaşı, 'Seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Geri
dönme. Birkaç dakika burada yürüyelim.'

'Bana ne söyleyeceksin ki, orada burada olduğu kadar iyi konuşamıyorsun?' diye karşılık verdi Mentörü, kolunu çekerek.

'Hawk,' diye karşılık verdi diğeri, 'söyle bana; bilmeliyim.'

'Bilmeliyim,' diye sözünü kesti diğeri küçümseyerek. 'Vay canına! Devam et. Eğer
bilmek
zorundaysan, elbette benim için kaçış yok. Bilmeliyim!'

'O zaman sormalıyım,' diye karşılık verdi Lord Frederick, 've sizden açık ve net bir cevap için baskı yapmalıyım. Az önce söylediğiniz şey sadece anlık bir heves mi, sizin neşesiz ve sinirli olmanızdan mı kaynaklanıyor, yoksa ciddi bir niyetiniz mi var ve gerçekten de üzerinde düşündüğünüz bir şey mi?'

'Neden, bir gece, kırık bir uzvumla yatağa girdiğimde bu konuda neler geçtiğini hatırlamıyor musunuz?' dedi Sir Mulberry alaycı bir şekilde.

'Tamamen doğru.'

'O zaman bunu bir cevap olarak kabul edin, şeytanın adına,' diye cevapladı Sir Mulberry, 've benden başka bir şey istemeyin.'

Aldattığı adam üzerinde öyle bir hakimiyet kurmuştu ve onun genel itaat alışkanlığı öyleydi ki, genç adam o an için konuyu takip etmekten yarı yarıya korkuyor gibiydi. Ancak, bu his onu hiç engellemişse bile, kısa sürede üstesinden geldi ve öfkeyle karşılık verdi:

'Sözünü ettiğin zaman olanları hatırlarsam, bu konu hakkında güçlü bir
fikir ifade ettim ve bilgim veya onayımla, şu anda tehdit ettiğin şeyi asla yapmaman gerektiğini söyledim.'

'Beni engelleyecek misin?' diye sordu Sir Mulberry gülerek.

'Evet, eğer yapabilirsem,' diye karşılık verdi diğeri hemen.

'Sonuncusu çok yerinde bir kurtarma maddesi,' dedi Sir Mulberry; 've ihtiyacın olan bir şey. Ah! Kendi işine bak ve beni de kendi işime bakmaya bırak.'

'Bu BENİM,' diye karşılık verdi Lord Frederick. 'Benim kılıyorum; benim kılacağım. Zaten benim. Olduğu gibi, olması gerekenden daha fazla taviz vermiş durumdayım.'

'Kendin için ne istersen onu yap,' dedi Sir
Mulberry, rahat bir iyi huyluluk takınarak. 'Elbette bu seni memnun ediyor olmalı! Benim için hiçbir şey yapma; hepsi bu. Hiçbir adamın benim seçtiğim
işlemlere karışmasını tavsiye etmem. Eminim ki beni bundan daha iyi tanıyorsundur. Gerçek şu ki, anlıyorum, bana tavsiyede bulunmak istiyorsun. İyi niyetli olduğundan şüphem yok ama reddediyorum. Şimdi, eğer izin verirseniz,
arabaya geri dönelim. Burada eğlence yok, tam tersi. Eğer bu konuşmayı uzatırsak, kavga edebiliriz ki bu da
sizin veya benim bilgeliğimizin kanıtı olmaz.'

Bu cevapla ve daha fazla tartışma beklemeden, Sir Mulberry
Hawk esnedi ve çok yavaş bir şekilde geri döndü.

Genç lordun bu şekilde davranma biçimindeki mizacına dair azımsanmayacak bir incelik ve bilgi vardı. Sir Mulberry,
eğer egemenliği sürecekse, şimdi kurulması gerektiğini açıkça gördü.
Şiddetli olduğu anda, genç adamın da şiddete başvuracağını biliyordu.
Birçok kez, bu soğuk ve lakonik üslubu benimseyerek,
etkisini zayıflatacak herhangi bir durum ortaya çıktığında, etkisini güçlendirmeyi başarmıştı; ve şimdi,
tüm başarısına dair çok az şüpheyle, buna güveniyordu.

Fakat bunu yaparken ve uyguladığı sanatların kendisine kazandırdığı en dikkatsiz ve kayıtsız tavrı takınırken, içten içe sadece duygularını bastırmak zorunda kalmanın verdiği tüm çileyi Nicholas'a daha fazla şiddetle vurmaya değil, aynı zamanda genç lordun bir gün, bir şekilde bunun bedelini ağır ödemesini sağlamaya karar verdi. Elinde pasif bir araç olduğu sürece, Sir Mulberry ona sadece küçümsemeyle bakmıştı; fakat şimdi, kendisiyle çelişen görüşleri kabul etmeye ve hatta ona kibirli bir tavır ve üstünlük havasıyla saldırmaya cüret ettiğinde, ondan nefret etmeye başladı. Terimin en aşağılık ve en değersiz anlamıyla, zayıf genç lorda bağımlı olduğunun bilincinde olan Sir Mulberry, onun elinden gelen aşağılanmaya daha az katlanabilirdi; ve ondan hoşlanmamaya başladığında, hoşlanmamasını -insanların sıklıkla yaptığı gibi- nesnesine verdiği zararların boyutuyla ölçüyordu. Sir Mulberry Hawk'ın öğrencisini her mümkün şekilde yağmaladığı, aldattığı, kandırdığı ve kandırdığı hatırlandığında, ondan nefret etmeye başladığında, içtenlikle nefret etmeye başlaması şaşırtıcı olmayacaktır.

Öte yandan, genç lord, Nicholas'la olan ilişki ve buna yol açan koşullar hakkında -ki bunu çok nadiren yapardı- ve ciddi bir şekilde düşünmüş, erkekçe ve dürüst bir sonuca varmıştı. Sir Mulberry'nin söz konusu olaydaki kaba ve aşağılayıcı davranışı zihninde derin bir izlenim bırakmıştı; onu kendi amaçları için Bayan Nickleby'yi takip etmeye yönelttiğine dair güçlü bir şüphe bir süredir orada gizleniyordu; İşlemdeki payından gerçekten utanıyordu ve
aldatıldığına dair endişesiyle derinden sarsılmıştı. Emekliliklerinde bu şeyler üzerinde düşünmek için yeterli boş zamanı olmuştu; ve zaman zaman,
dikkatsiz ve tembel doğası izin verdiğinde, fırsattan yararlanmıştı. Şüphesini
artırmak için ufak tefek durumlar da olmuştu.
Sir Mulberry'ye karşı öfkesini
kışkırtmak için sadece çok ufak bir duruma ihtiyacı vardı.
Son konuşmalarındaki küçümseyici ve küstah tonu (Sir Mulberry'nin bahsettiği dönemden beri bu konuda sahip oldukları tek konuşmaydı) bunu sağladı.

Böylece arkadaşlarına kavuştular: her birinin göğsünde birbirine karşı hoşnutsuzluk nedenleri vardı: ve genç adam ayrıca,
Nicholas'a karşı tehdit edilen
kin dolu misilleme düşünceleriyle ve mümkünse bunu güçlü bir adımla engelleme kararlılığıyla
uğraşıyordu. Ama hepsi bu değildi. Sir Mulberry, onu etkili bir şekilde susturduğunu düşünerek, zaferini bastıramadı veya
kendisinin avantajı olarak gördüğü şeyi takip etmekten kaçınamadı. Bay Pyke
oradaydı ve Bay Pluck da oradaydı ve Albay Chowser ve aynı kasttan diğer beyefendiler de oradaydı ve Sir Mulberry'nin onlara etkisini kaybetmediğini göstermesi önemli bir noktaydı. İlk başta, genç lord
kendini bağlantıdan derhal geri çekmek için önlemler almaya yönelik sessiz bir kararlılıkla yetindi. Yavaş yavaş daha da öfkelendi ve birkaç saat önce kendisi için bir eğlence kaynağı olabilecek şakalar ve samimiyetler yüzünden çileden çıktı. Bu ona hizmet etmedi; çünkü, şirkete uygun olan bu tür şakalaşmalar veya karşılıklar karşısında Sir Mulberry'ye rakip olamazdı. Yine de şiddetli bir kopuş yaşanmadı. Şehre döndüler; Baylar Pyke ve Pluck ve diğer beyefendiler, Sir Mulberry'nin hayatında hiç bu kadar neşeli olmadığını yolda sık sık protesto ettiler. Birlikte, görkemli bir şekilde akşam yemeği yediler. Şarap, tüm gün olduğu gibi, serbestçe aktı. Sir Mulberry, son zamanlardaki perhizini telafi etmek için içti; genç lord, öfkesini bastırmak için; ve grubun geri kalanı, şarap en iyisinden olduğu ve ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığı için. Neredeyse gece yarısıydı, çılgınca, şarapla
yanarak, kanları kaynayarak ve beyinleri alevler içinde, oyun masasına doğru koştular.

Burada, kendileri gibi çılgın başka bir grupla karşılaştılar.
Oyunun heyecanı, sıcak odalar ve göz kamaştırıcı ışıklar, zamanın
ateşini
yatıştırmak için hesaplanmamıştı. O baş döndürücü gürültü ve karmaşa içinde,
adamlar çılgına dönmüştü. O anın vahşi sarhoşluğunda, kim parayı, yıkımı veya yarını düşündü? Daha fazla şarap istendi, bardak bardak içildi, kavrulmuş ve haşlanan ağızları
susuzluktan çatladı. Şarap, alev alev yanan ateşe yağ gibi döküldü. Ve yine de
kargaşa devam etti. Sefahat zirveye ulaştı; kadehler, onları dudaklara
taşıyamayan eller tarafından yere çarptı; küfürler, onları
dışa vuracak kelimeleri zar zor oluşturabilen dudaklar tarafından haykırıldı; sarhoş kaybedenler küfür etti ve kükredi; Bazıları masalara çıktı, başlarının üstünde şişeler sallayıp diğerlerine meydan okudular; bazıları dans etti, bazıları şarkı söyledi, bazıları kartları yırttı ve çılgınca konuştu. Kargaşa ve çılgınlık hüküm sürdü; diğerlerini boğan bir ses yükseldiğinde ve iki adam, birbirlerinin boğazına yapışarak, odanın ortasına doğru mücadele etti.

Şimdiye kadar duyulmamış bir düzine ses, onları ayırmak için yüksek sesle bağırdı.
Kendilerini serinkanlılıkla, kazanmak için koruyan ve geçimlerini bu tür sahnelerde kazananlar, savaşçıların üzerine atıldılar ve onları zorla ayırarak, onları biraz araladılar.

'Bırakın beni!' diye bağırdı Sir Mulberry, kalın, boğuk bir sesle; 'Bana vurdu! Duydunuz mu? Diyorum ki, bana vurdu. Burada bir arkadaşım var mı? Bu kim?
Westwood. Bana vurduğunu duyuyor musunuz?'

'Duyuyorum, duyuyorum,' diye cevapladı onu tutanlardan biri. 'Bu gece için
gel!'

'G-- adına, gelmeyeceğim,' diye cevapladı. 'Etrafımızdaki bir düzine adam darbeyi gördü.'

'Yarın yeterli zaman olacak,' dedi arkadaşı.

'Yeterli zaman olmayacak!' diye haykırdı Sir Mulberry. 'Bu gece, hemen,
buraya!' Tutkusu o kadar büyüktü ki, ifade edemiyordu, ama yumruğunu sıkarak, saçını yolarak ve yere vurarak ayakta duruyordu.

'Bu ne, efendim?' dedi etrafını saranlardan biri. 'Darbeler geçti mi?'

'TEK bir darbe geçti,' diye soluk soluğa cevap verdi. 'Ona vurdum. Bunu buradaki herkese ilan ediyorum! Ona vurdum ve nedenini biliyor. Diyorum ki, onunla birlikte, bu
kavga şimdi düzeltilsin. Genç lord, aceleyle etrafına bakarak ve araya girenlerden birine hitap ederek, "Kaptan Adams," dedi, "sizinle konuşmama izin verin, yalvarıyorum."

Hitap edilen kişi öne çıktı ve genç adamın koluna girerek, birlikte geri çekildiler, kısa bir süre sonra Sir Mulberry ve arkadaşı da onları takip etti.

En kötü şöhrete sahip, sefih bir mekandı ve böyle bir olayın herhangi bir taraf için sempati uyandırması veya daha fazla itiraz veya müdahaleye neden olması muhtemel bir yer değildi. Başka bir yerde, daha fazla ilerlemesi anında engellenir ve ayık ve soğukkanlı bir şekilde düşünmek için zaman tanınırdı; ama orada değil. Orjilerinde rahatsız olan
parti dağıldı; bazıları sarhoş ciddiyet bakışlarıyla sendeledi; diğerleri
az önce olanları gürültülü bir şekilde tartışarak geri çekildi; kazançlarıyla yaşayan onur beyefendileri dışarı çıkarken birbirlerine Hawk'ın iyi bir nişancı olduğunu söylediler; ve en gürültücü olanlar
kanepelerde derin bir uykuya daldılar ve bunu daha fazla düşünmediler.

Bu arada, artık denebilecek iki saniye, uzun bir konferanstan sonra, her biri müdürüyle birlikte, başka bir odada bir araya geldi. İkisi de
tamamen kalpsiz, ikisi de şehirdeki adamlar, ikisi de en kötü ahlaksızlıklarda iyice bilgili, ikisi de derin bir borca ​​girmiş, ikisi de daha yüksek bir mevkiden düşmüş, ikisi de toplumun nazik bir isim bulabileceği her türlü ahlaksızlığa bağımlı ve en ahlaksız geleneklerini bir bahane olarak öne süren, doğal olarak kendileri en lekesiz onurlu ve diğer insanların
onuru konusunda büyük nezaket sahibi beyefendilerdi. Bu iki beyefendi az önce alışılmadık derecede neşeliydi; çünkü meselenin biraz gürültü çıkaracağı kesindi ve itibarlarını
artırmaktan geri kalamazdı.

'Bu garip bir mesele, Adams,' dedi Bay Westwood, kendini
doğrulturken.

'Çok,' diye karşılık verdi kaptan; 'bir darbe vuruldu ve geriye sadece
tek bir yol kaldı, elbette.'

'Sanırım özür yok?' dedi Bay Westwood.

'Kıyamete kadar konuşursak, adamımdan tek bir hece bile duymayacağım, efendim,' diye karşılık verdi kaptan. 'Anladığım kadarıyla asıl anlaşmazlık nedeni, müdürünüzün bazı terimler uyguladığı bir kız veya başkasıydı ve Lord Frederick, kızı savunarak bunları reddetti. Ancak bu, birçok
zararlı konu, suçlama ve
karşı suçlama üzerine uzun bir suçlamaya yol açtı. Sir Mulberry alaycıydı; Lord Frederick heyecanlanmıştı,
ve onu kışkırtmanın sıcağında ve
çok sinir bozucu koşullar altında vurdu.
Sir Mulberry'nin tam bir geri çekilme yapmaması halinde, Lord Frederick bu darbeyi haklı çıkarmaya hazır.'

'Söylenecek başka bir şey yok,' diye karşılık verdi diğeri, 'sadece buluşmanın saatini ve yerini belirlemek. Bu bir sorumluluk; ama
bunu bitirmek için güçlü bir his var. Gündoğumunda söylemeye itirazınız var mı?'

'Zorlu bir iş,' diye cevapladı kaptan, nöbetine atıfta bulunarak; 'ancak,
bu uzun bir
zaman üremiş gibi görünüyor ve müzakere sadece
sözcük israfı, hayır.'

'Diğer odada olanlardan sonra, dışarıda, bir şeyler söylenebilir, bu da gecikmeden ve kasabadan
tamamen uzaklaşmamızı arzu edilir hale getiriyor,' dedi Bay Westwood. 'Nehir kıyısındaki Twickenham'ın karşısındaki çayırlardan birine ne diyorsunuz?'

Kaptan itiraz görmedi.

'Petersham'dan Ham House'a giden ağaçlı caddede birleşelim ve oraya vardığımızda tam olarak nerede duracağımızı belirleyelim mi?' dedi Bay Westwood.

Kaptan da buna onay verdi. Birkaç kısa ön hazırlıktan sonra ve her iki tarafın şüphe çekmemek için izleyeceği yolu belirledikten sonra ayrıldılar.

'Rahat bir zamanımız olacak, efendim,' dedi kaptan, düzenlemeleri bildirdikten sonra, 'bir kasa tabanca almak için odama uğrayıp sonra da sakince aşağı doğru koşacağız. Hizmetçinizi kovmama izin verirseniz, benim arabamı kullanacağız; çünkü sizinki belki tanınabilir.'

Sokağa vardıklarında, az önce ayrıldıkları sahneyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Zaten şafak vaktiydi. İçerideki parlak sarı ışık,
berrak, parlak, görkemli sabahla yer değiştirmişti; Sıcak, kapalı bir
atmosfer için, sönmekte olan lambaların kokusuyla lekelenmiş ve isyan ve sefahatin buharlarıyla
kokuşmuş, özgür, taze, sağlıklı hava. Ama
o serin havanın estiği ateşli kafaya,
boşa harcanan zamanın ve ihmal edilen sayısız fırsatın pişmanlığıyla yüklü gibi geldi.
Atışkan damarlar ve yanan cilt, vahşi ve ağır gözler, telaşlı ve düzensiz düşüncelerle, ışığın bir sitem olduğunu hissetti ve
görmeden, sanki iğrenç ve iğrenç bir şeymiş gibi günden uzaklaştı.

'Titriyor musun?' dedi kaptan. 'Üşüyorsun.'

'Daha doğrusu. '

'Sıcak odalardan çıkmak gerçekten serinletici. O pelerini
üzerine sar. Hadi, hadi; şimdi gidiyoruz.'

Sessiz sokaklarda takırdayarak ilerlediler, kaptanın evine uğradılar, kasabayı
temizlediler ve hiçbir engel veya taciz olmadan açık yola çıktılar.

Tarlalar, ağaçlar, bahçeler, çalılar, her şey çok güzel görünüyordu; genç adam daha önce bunları fark etmemiş gibiydi, aynı nesnelerin yanından binlerce kez geçmiş olmasına rağmen. Hepsinin üzerinde bir huzur ve dinginlik vardı, kendi yarı ayık düşüncelerinin şaşkınlığı ve karmaşasıyla garip bir şekilde çelişiyordu, ama yine de etkileyici ve hoştu. Zihninde hiçbir korku yoktu; ama etrafına baktığında daha az öfke duyuyordu;
ve değersiz eski arkadaşına ilişkin tüm eski sanrılar
artık ortadan kalkmış olsa da, bu noktaya geldiğini
düşünmektense onu hiç tanımamış olmayı tercih etti.

Geçen gece, önceki gün ve diğer birçok gün ve gece, hepsi tek bir anlaşılmaz ve anlamsız girdapta birbirine karışmıştı; bir zamanın işlemlerini diğerinden ayıramıyordu. Şimdi, tekerleklerin gürültüsü, tanıdığı hava parçalarını tanıyabildiği
bir tür vahşi melodiye dönüşüyordu; şimdi, kulaklarında akan su gibi
baş döndürücü ve şaşırtıcı bir sesten başka bir şey yoktu. Ancak arkadaşı, bu kadar sessiz olduğu için onu toparladı ve konuştular ve
gürültülü bir şekilde güldüler. Durduklarında, kendini sigara içerken bulduğu için biraz şaşırdı; ancak, düşününce, puroyu
ne zaman ve nerede aldığını hatırladı.

Cadde kapısında durdular ve arabadan indiler, arabayı uşağın bakımına bıraktılar; uşak zeki bir adamdı ve neredeyse efendisi kadar bu tür işlemlere alışkındı. Sir Mulberry ve arkadaşı çoktan oradaydı. Dördü de, başlarının çok yukarısında birleşerek, Gotik kemerlerin uzun yeşil bir perspektifini oluşturan görkemli karaağaçların koridorunda derin bir sessizlik içinde yürüdüler ve eski bir harabe gibi açık gökyüzünde son buldular.

Bir duraklama ve saniyeler arasında kısa bir görüşmeden sonra, sonunda
sağa döndüler ve küçük bir çayırda bir patika izleyerek
Ham Evi'ni geçtiler ve ötesindeki bazı tarlalara geldiler. Bunlardan birinde
durdular. Zemin ölçüldü, bazı olağan formlar uygulandı, iki müdür kararlaştırılan mesafede önden arkaya yerleştirildi ve
Sir Mulberry yüzünü ilk kez genç rakibine doğru çevirdi. Çok solgundu, gözleri kan çanağıydı, elbisesi düzensizdi
ve saçları darmadağınıktı. Yüzünde sadece şiddetli
ve kötü tutkular ifade ediyordu. Gözlerini eliyle gölgeledi; birkaç dakika boyunca kararlı bir şekilde rakibine sıyrıldı; ve sonra kendisine sunulan silahı alarak gözlerini ona doğru eğdi ve söz verilene kadar
bir daha yukarı bakmadı, sonra hemen ateş etti.

İki el ateş edildi, mümkün olduğunca aynı anda. O anda, genç lord başını sertçe çevirdi,
düşmanına korkunç bir bakış
dikkat etti ve inlemeden veya sendelemeden
yere
düştü.

'Gitti!' diye bağırdı Westwood, diğer ikincisiyle birlikte cesedin yanına
koştu ve yanına tek dizinin üstüne çöktü.

'Kanını kendi başına döktü,' dedi Sir Mulberry. 'Bunu kendi başına
o getirdi ve bana da zorla yaptırdı.'

'Kaptan Adams,' diye bağırdı Westwood aceleyle, 'bunun adil bir şekilde
yapıldığına tanıklık etmenizi istiyorum. Hawk, kaybedecek bir anımız yok. Hemen
burayı terk etmeli, Brighton'a doğru ilerlemeli ve tüm hızımızla
Fransa'ya geçmeliyiz. Bu kötü bir işti ve bir an daha da kötü olabilir. Adams, kendi güvenliğini düşün ve burada kalma; ölülerden önce yaşayanlar; elveda!'

Bu sözlerle Sir Mulberry'yi kolundan yakaladı ve onu aceleyle
uzaklaştırdı. Yüzbaşı Adams--sadece, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde, ölümcül sonuca kendini ikna etmek için duraklayarak--aynı yöne doğru hızla uzaklaştı,
hizmetçisiyle birlikte cesedi çıkarmak ve kendi güvenliğini de sağlamak için önlemler aldı. Böylece Lord Frederick Verisopht, hediyelerle doldurduğu ve binlerce kez sıktığı eliyle öldü; onun eylemiyle,
ve onun gibiler olmasa, mutlu bir adam olarak yaşayabilir ve yatağının etrafında çocuk yüzleriyle ölebilirdi.

Güneş tüm ihtişamıyla gururla yükseldi, asil nehir kıvrımlı
yolunu izledi, yapraklar havada titredi ve hışırdadı, kuşlar her ağaçtan neşeli şarkılarını
yaydı, kısa ömürlü kelebek
küçük kanatlarını çırptı; günün tüm ışığı ve hayatı geldi; ve,
tüm bunların ortasında ve her yaprağı yirmi küçük hayat taşıyan çimenleri bastırarak, ölü adam, çıplak ve katı yüzü göğe dönük olarak yatıyordu.

BÖLÜM 51

Bay Ralph Nickleby ve Arkadaşının Projesi başarılı bir
Sorun'a yaklaşırken, beklenmedik bir şekilde başka bir Tarafça bilinir,
Güvenlerine
kabul edilmez

Eski, kasvetli, karanlık ve tozlu bir evde, kendisi gibi solmuş gibi görünen ve
parasını biriktirdiği gibi onu da gün ışığından
sökerken sararıp büzüşmüş gibi görünen, Arthur
Gride yaşıyordu. Zayıf ve kemikli, cimrilerin kalpleri kadar
sert ve soğuk, eski sandalyeler ve masalar, kasvetli duvarlara karşı kasvetli bir şekilde dizilmişti; zayıflamış, sakladıkları hazineleri
koruyarak cılız ve fener ağızlı hale gelmiş ve sanki hırsızların sürekli korkusu ve dehşetinden
sararmışçasına sendeleyen, karanlık köşelere büzülmüştü, oradan yere gölge düşürmüyorlardı ve gözlemden
saklanıp sinmiş gibi görünüyorlardı. Merdivenlerde uzun, zayıf kolları ve aç yüzü olan uzun, asık suratlı bir saat, ihtiyatlı fısıltılarla tik tak ediyordu; ve saati vurduğunda,
ince ve düdük gibi seslerle, yaşlı bir adamın sesi gibi, sanki açlıktan
sıkılmış gibi takırdıyordu.

Dinlenme ve rahatlamayı davet edecek bir şömine başı kanepesi yoktu. Dirsek sandalyeleri
vardı, ama zihinlerinde huzursuz görünüyorlardı, kollarını
şüpheyle ve çekinerek kaldırıyorlardı ve tetikteydiler. Diğerleri,
fantastik derecede asık suratlı ve zayıftı, çünkü kendilerini en yüksek noktasına kadar çekmişlerdi ve gelen herkese
yüzlerini buruşturmak için en vahşi bakışlarını takınmışlardı. Diğerleri, yine, komşularına çarpıyorlardı veya
destek almak için duvara yaslanıyorlardı--biraz gösterişli bir şekilde, sanki tüm
insanları almaya değmediklerine tanıklık etmeye çağırıyormuş gibi. Karanlık, kare, hantal karyolalar huzursuz rüyalar için yapılmış gibiydi; küflü
askılar, rüzgârla hışırdatıldığında, karanlık ve sıkı kilitli dolapların içinde gizlenen cazip mallar hakkındaki titrek bilgilerini kendi aralarında fısıldayarak, seyrek katlar halinde birlikte sürünüyor gibiydi.

Bu dar ve aç evin en dar ve aç odasından, bir sabah, yaşlı Gride'ın titrek sesi duyuldu,
unutulmuş bir şarkının, yükü de şarkının ucundan zayıfça cıvıldarken:

Ta--ran--tan--too,
Eski ayakkabıyı at,
Ve düğün şanslı olsun!

aynı tiz, titrek notalarla, tekrar tekrar tekrarladı,
ta ki şiddetli bir öksürük krizi onu vazgeçmeye ve
sessizce, meşgul olduğu işi yapmaya zorlayana kadar.

Bu iş, kurtların
yendiği
bir gardırobun raflarından bir miktar tüylü giysiyi tek tek indirmekti; her birini ışığa tutarak dikkatli ve ayrıntılı bir incelemeye tabi tutmak ve
büyük bir titizlikle katladıktan sonra, yanındaki iki küçük yığından birinin üzerine koymak. Asla iki giysiyi birlikte çıkarmazdı, ancak her zaman tek tek çıkarırdı ve her ziyaret arasında gardırop kapısını kapatıp anahtarı çevirmeyi ihmal etmezdi.

'Saf renkli takım elbise,' dedi Arthur Gride, eski püskü bir paltoyu inceleyerek. 'Saf renkli elbiseyle iyi görünüyor muydum? Bir düşüneyim. '

Düşüncelerinin sonucu olumsuz görünüyordu, çünkü
giysiyi bir kez daha katladı, bir kenara koydu ve bir sandalyeye çıkıp
başka bir sandalyeye oturdu, bunu yaparken de cıvıldadı:

Genç, sevgi dolu ve güzel,
Ah, ne mutluluk!
Düğünün şanslı olacağı kesin!

'Her zaman 'genç' derler,' dedi yaşlı Arthur, 'ama şarkılar sadece
kafiye uğruna yazılır ve bu da benim küçük bir çocukken zavallı köylülerin söylediği aptalca bir şarkıdır. Ama dur--genç de oldukça doğru--gelin anlamına geliyor--evet. O, o, o! Gelin anlamına geliyor. Aman Tanrım, bu iyi. Bu çok iyi. Ve ayrıca doğru, oldukça doğru!'

Bu keşfin verdiği memnuniyetle, dizeyi tekrar okudu,
artan ifadeyle ve arada sırada bir iki kez salladı. Sonra
işine devam etti.

'Şişe yeşili,' dedi yaşlı Arthur; 'şişe yeşili, giyilmesi meşhur bir
takım elbiseydi ve ben onu bir tefecinin dükkanından çok ucuza aldım ve orada - he, he, he! - yelek cebinde kararmış bir şilin vardı. Tefecinin içinde bir şilin olduğunu bilmemesi gerektiğini düşünmek! Ben
biliyordum! Kalitesini incelerken hissettim. Ah, ne sıkıcı bir
köpek tefeci! Bu şişe yeşili de şanslı bir takımdı. İlk giydiğim gün, yaşlı Lord Mallowford yatağında yanarak öldü ve tüm ölüm ilanları
üzerine düştü. Şişe yeşili ile evleneceğim. Peg. Peg Sliderskew--şişe yeşili giyeceğim!'

Bu çağrı, oda kapısında iki veya üç kez yüksek sesle tekrarlandığında, daireye kısa boylu, zayıf, zayıf, gözleri solgun, felçli ve korkunç derecede çirkin yaşlı bir kadın geldi. Buruşmuş yüzünü kirli önlüğüne silerek, sağır insanların genelde konuştuğu o yumuşak tonla sordu:

'Bu bir çağrı mıydı, yoksa sadece saat mi çalıyor? Duyma yeteneğim
o kadar kötüleşiyor ki, hangisinin hangisi olduğunu asla bilemiyorum; ama bir ses duyduğumda, bunun sizden biri olması gerektiğini biliyorum, çünkü evde başka hiçbir şey kıpırdamıyor.'

'Ben, Peg, ben,' dedi Arthur Gride, cevabı daha anlaşılır kılmak için göğsüne vurarak.

'Sen, ha?' diye karşılık verdi Peg. 'Peki SEN ne istiyorsun?'

'Ben şişe yeşili içinde evleneceğim,' diye haykırdı Arthur Gride.

'Evlenmek için fazla iyi bir anlaşma, efendim,' diye karşılık verdi Peg, takım elbiseyi kısa bir incelemeden sonra. 'Bundan daha kötüsü yok mu?'

'İşe yarayacak hiçbir şey yok,' diye cevapladı yaşlı Arthur.

'Neden olmasın?' diye karşılık verdi Peg. 'Neden günlük kıyafetlerini giymiyorsun,
bir erkek gibi--eh?'

'Yeterince olmuyorlar, Peg,' diye karşılık verdi efendisi.

'Ne kadar yeterli değil?' dedi Peg.

'Oluyor.'

'Ne oluyor?' dedi Peg sertçe. 'Giyecek kadar yaşlanmamak mı?'

Arthur Gride, hizmetçisinin sağırlığına bir küfür mırıldandı ve kulağına kükredi:

'Yeterince akıllı değilim! Olabildiğince iyi görünmek istiyorum.'

'Bak?' diye bağırdı Peg. 'Eğer sizin söylediğiniz kadar yakışıklıysa, size pek bakmayacaktır efendim, buna yemin edin; ve sizin nasıl göründüğünüze gelince - karabiber ve tuz, şişe yeşili, gök mavisi veya ekoseli - sizin için hiçbir fark yaratmayacaktır.'

Bu teselli edici güvenceyle, Peg Sliderskew seçilen takım elbiseyi aldı ve sıska kollarını paketin üzerinde kavuşturdu, ağzını oynatarak, sırıtarak ve sulu gözlerini kırpıştırarak, bir tür canavarca oyma parçasındaki kaba bir figür gibi durdu.

'Komik bir mizah anlayışın var, değil mi, Peg?' dedi Arthur, olabilecek en iyi zarafetle.

'Neden, beni etkilemeye yetmiyor mu?' diye karşılık verdi yaşlı kadın. 'Ama, eğer biri bana hükmetmeye çalışırsa, çok geçmeden canım sıkılır: ve bu yüzden size haber veriyorum, efendim. Hiç kimse Peg
Sliderskew'un kafasına konmayacak, bu kadar yıldan sonra; bunu biliyorsun ve bu yüzden sana
söylememe gerek yok! Bu benim için işe yaramaz - hayır, hayır, senin için de. Bunu bir kez dene ve
mahvolursun - mahvolursun - mahvolursun!'

'Aman Tanrım, asla denemeyeceğim,' dedi Arthur Gride, bu kelimenin anılmasıyla dehşete düşerek, 'dünya için değil. Beni mahvetmek çok kolay olurdu; çok dikkatli olmalıyız; her zamankinden daha tasarruflu olmalıyız, besleyecek başka bir
ağızla. Sadece biz - onun güzelliğini kaybetmesine izin vermemeliyiz, Peg,
çünkü onları görmeyi seviyorum. '

'Dikkat et, güzel görünmek pahalıya mal olmasın,' diye karşılık verdi Peg,
işaret parmağını sallayarak.

'Ama kendisi de para kazanabilir, Peg,' dedi Arthur Gride, iletişiminin yaşlı kadının yüzünde nasıl bir etki yarattığını hevesle izleyerek: 'çizebilir, boyayabilir, tabureleri ve sandalyeleri süslemek için her türlü güzel şeyi yapabilir: terlikler, Peg, bekçiler, saç zincirleri,
ve sana yarısının adını veremediğim binlerce küçük, zarif şey. Sonra piyano çalabilir (ve dahası, bir tane var) ve küçük bir kuş gibi şarkı söyleyebilir. Giydirmek ve beslemek çok ucuz olacak, Peg; sence de öyle olmayacak mı?'

'Eğer seni aptal yerine koymasına izin vermezsen, yapabilir,' diye karşılık verdi Peg.

'Benim aptalım!' diye haykırdı Arthur. 'Yaşlı efendinin güzel yüzlere aldanmayacağından emin ol, Peg; hayır, hayır, hayır - çirkinlere de, Bayan Sliderskew,' diye yumuşak bir şekilde monolog yoluyla ekledi.

'Benim duymamı istemediğin bir şey söylüyorsun,' dedi Peg; 'Biliyorum ki öylesin.'

'Aman Tanrım! Şeytan bu kadının içinde,' diye mırıldandı Arthur; çirkin bir sırıtışla ekledi, 'Her şeyi sana emanet ettiğimi söylemiştim, Peg. Hepsi bu.'

'Bunu yaparsan, efendi, ve bütün dertlerin biter,' dedi Peg onaylayarak.

'Bunu yaptığımda, Peg Sliderskew,' diye düşündü Arthur Gride, 'bitecekler.'

Bunu çok net bir şekilde düşünmesine rağmen, yaşlı kadın onu fark etmesin diye dudaklarını kıpırdatmaya cesaret edemedi. Hatta düşüncelerini
okumuş olabileceğinden yarı yarıya korkuyor gibiydi; çünkü ona tatlılıkla sırıttı, yüksek sesle şöyle dedi:

'En iyi siyah ipekle şişe yeşilindeki tüm gevşek ilmekleri topla. En iyisinden bir yumak ve palto için birkaç yeni düğme al,
ve--bu iyi bir fikir, Peg, ve hoşuna gidecek bir fikir, biliyorum--çünkü ona
şimdiye kadar hiçbir şey vermedim ve kızlar böyle ilgiyi severler, sen
yukarıda bulunan ışıltılı bir kolyeyi parlatacaksın ve ben onu düğün sabahı ona vereceğim--onu onun sevimli küçük boynuna
kendim takacağım--ve ertesi gün tekrar götüreceğim. O, o, o! Onu onun için kilitleyeceğim, Peg, ve kaybedeceğim. Orada kim aptal yerine konacak, merak ediyorum,
başlangıçta--eh, Peg?'

Bayan Sliderskew bu yaratıcı planı çok beğenmiş gibi görünüyordu ve
başını ve vücudunu çeşitli şekilde seğirtip seğirtmesiyle memnuniyetini dile getirdi, ki bu hiçbir şekilde cazibesini artırmadı. Bunları kapıya kadar topallayarak yürüyene kadar uzattı, sonra bunları ekşi, kötü niyetli bir bakışla değiştirdi ve alt çenesini bir yandan diğer yana çevirerek, merdivenlerden yavaşça aşağı inerken ve neredeyse her birinde nefes almak için dururken, gelecekteki Bayan Gride'a içten küfürler mırıldandı.

'Sanırım o yarı cadı,' dedi Arthur Gride, kendini tekrar yalnız bulduğunda. 'Ama çok tutumlu ve çok sağır. Yaşamı
bana neredeyse hiçbir şeye mal olmuyor; ve anahtar deliklerinden dinlemesinin bir faydası yok; çünkü
duyamıyor. O büyüleyici bir kadın--amaç için; çok ihtiyatlı bir yaşlı ev hanımı ve ağırlığınca--bakır değerinde.'

Ev hanımının erdemlerini bu yüce terimlerle övdükten sonra, yaşlı Arthur şarkısının yüküne geri döndü. Yaklaşan nikahını
zorlayacak olan takım elbise artık seçildiğinden, diğerlerini, uzun yıllar sessizce dinlendikleri küflü köşelerden
çekerken gösterdiği özenin aynısını göstererek değiştirdi.

Kapıdaki bir zil sesiyle irkilerek, bu işlemi aceleyle tamamladı ve
makineyi kilitledi; ancak Peg, zilin çalındığını ancak bulanık gözlerini yukarı kaldırıp mutfak tavanına çarptığını gördüğünde anladığı için, özel bir aceleye gerek yoktu.
Ancak kısa bir gecikmeden sonra Peg, Newman Noggs'un peşinden sendeleyerek içeri girdi.

"Ah! Bay Noggs!" diye bağırdı Arthur Gride, ellerini ovuşturarak. "İyi dostum, Bay Noggs, bana ne haber getirdin?"

Newman, kararlı ve hareketsiz bir görünümle ve sabit gözleri gerçekten çok sabit bir şekilde, kelimeye uygun bir şekilde cevap verdi, 'Bir mektup. Bay Nickleby'den. Taşıyıcı bekliyor.'

'Bir--bir-- almaz mısınız?'

Newman başını kaldırdı ve dudaklarını şapırdattı.

'--Bir sandalye mi?' dedi Arthur Gride.

'Hayır,' diye cevapladı Newman. 'Teşekkür ederim. '

Arthur titreyen ellerle mektubu açtı ve içindekileri
son derece açgözlülükle yuttu; coşkuyla kıkırdadı ve
gözlerinin önünden almadan önce birkaç kez okudu. O kadar
çok kez inceledi ve tekrar okudu ki Newman ona varlığını hatırlatmanın uygun olduğunu düşündü.

'Cevap ver,' dedi Newman. 'Taşıyıcı bekliyor.'

'Doğru,' diye yanıtladı yaşlı Arthur. 'Evet--evet; neredeyse unutuyordum, ilan ediyorum.'

'Unuttuğunu sanmıştım,' dedi Newman.

'Bana hatırlatman çok doğru, Bay Noggs. Ah, gerçekten çok doğru,' dedi
Arthur. 'Evet. Bir satır yazacağım. Ben--ben--biraz telaşlıyım, Bay Noggs.
Haberler--'

'Kötü mü?' diye sözünü kesti Newman.

'Hayır, Bay Noggs, teşekkür ederim; iyi, iyi. En iyi haber. Oturun.
Kalem ve mürekkebi alıp cevap olarak bir satır yazacağım. Sizi uzun süre alıkoymayacağım. Efendiniz Bay Noggs için bir hazine olduğunuzu biliyorum. Bazen sizden öyle terimlerle bahsediyor ki, aman Tanrım! Şaşırırsınız.
Ben de öyle düşünüyorum ve her zaman öyle yaptım. Sizin için de aynısını söylüyorum.'

'Bu, "Bay Noggs'a tüm kalbimle lanet olsun!" demek, o zaman, eğer öyle yaparsanız,' diye düşündü Newman, Gride aceleyle dışarı çıkarken.

Mektup yere düşmüştü. Bir an dikkatlice etrafına bakan Newman, ofis dolabından duyduğu tasarımın sonucunu merak ederek mektubu aldı ve hızla şöyle okudu:

'GRIDE.

'Bu sabah Bray'i tekrar gördüm ve yarından sonraki gün (önerdiğin gibi) evlenmeyi teklif ettim. Onun itirazı yok ve
kızı için bütün günler aynıdır. Birlikte gideceğiz ve sen sabah yedide
benimle olmalısın. Sana dakik olmanı söylememe gerek yok.

'Bu arada kıza daha fazla ziyarette bulunma. Son zamanlarda, gerektiğinden çok daha sık oradaydın. O senin için
çökmüyor ve tehlikeli olabilirdi. Gençlik coşkunu kırk sekiz saat boyunca dizginle ve onu babaya bırak. Sen sadece onun yaptığını ve iyi yaptığını boz.

'Saygılarımla,

'RALPH NICKLEBY.'

Dışarıdan bir ayak sesi duyuldu. Newman mektubu tekrar aynı yere bıraktı, uçuşmasını önlemek için ayağıyla bastırdı, tek bir adımda
yerine oturdu ve her ölümlünün baktığı gibi
boş ve baygın göründü. Arthur Gride, etrafına gergin bir şekilde baktıktan sonra,
yerde onu gördü, aldı ve yazmak için oturdu,
Newman Noggs'a baktı, o da duvara o kadar dikkat çekici bir yoğunlukla bakıyordu ki Arthur oldukça endişelendi.

'Özel bir şey görüyor musunuz, Bay Noggs?' dedi Arthur, Newman'ın gözlerinin yönünü takip etmeye çalışarak--bu imkansızdı ve hiçbir insanın
yapmadığı bir şeydi.

'Sadece bir örümcek ağı,' diye cevapladı Newman.

'Oh! Hepsi bu mu?'

'Hayır,' dedi Newman. 'İçinde bir sinek var.'

'Burada epeyce örümcek ağı var,' diye gözlemledi Arthur Gride.

'Demek ki bizim yerimizde var,' diye karşılık verdi Newman; 've sinekler de.'

Newman bu nüktedanlıktan büyük bir eğlence elde etmiş gibi görünüyordu ve
Arthur Gride'ın sinirlerinin büyük bir şekilde bozulmasına rağmen, parmak eklemlerinden küçük bir topun uzaktan atılan ateşine benzeyen bir dizi keskin çıtırtı sesi çıkardı. Arthur yine de Ralph'ın notuna cevabını
tamamlamayı başardı ve sonunda teslim edilmesi için
eksantrik haberciye teslim etti.

'İşte bu, Bay Noggs,' dedi Gride.

Newman başını salladı, şapkasına koydu ve uzaklaşırken,
şefkatli zevki sınır tanımayan Gride onu tekrar geri çağırdı ve
tüm yüzünü buruşturan ve neredeyse gözlerini gizleyen bir sırıtışla,

'Bir şey alır mısın, bir damla bir şey alır mısın, sadece bir tadına?'

İyi arkadaşlık için (eğer Arthur Gride bunu başarabilseydi) Newman onunla birlikte yapılmış en zengin şaraptan bir kadeh bile içmezdi; ama ne yapacağını görmek ve onu olabildiğince cezalandırmak için teklifi hemen kabul etti. Arthur Gride, bu nedenle, kendini tekrar basına verdi ve uzun Flaman içki bardakları ve ilginç şişelerle dolu bir raftan:
bazılarının boynu leylekler gibi, diğerlerinin kare Hollandalı yapılı vücutları ve kısa, şişman, felçli boğazları vardı: umut vadeden tozlu bir şişeyi ve iki bardağı tuhaf bir şekilde küçük boyutta indirdi.

'Bunu hiç tatmadın,' dedi Arthur. 'Bu EAU-D'OR - altın suyu.
Adından dolayı hoşuma gidiyor. Çok lezzetli bir isim. Altın suyu,
altın su! Aman Tanrım, içmek gerçekten günah gibi görünüyor!'

Cesaretinin hızla tükendiği ve şişenin eski yerine düşmesini tehdit eden bir şekilde tıpayla oynadığı için, Newman küçük bardaklardan birini aldı ve henüz yardım edilmediğini nazikçe hatırlatırcasına şişeye iki veya üç kez vurdu. Derin bir iç çekişle, Arthur Gride yavaşça
onu doldurdu--ama ağzına kadar değil--ve sonra kendi bardağını doldurdu.

'Dur, dur; henüz içme,' dedi elini Newman'ın elinin üzerine koyarak;
'Yirmi yıl önce bana verildi ve biraz tadına baktığımda, ki bu çok--nadirdir, önceden düşünüp
kendimle dalga geçmeyi severim. Bir kadeh kaldıralım. Bir kadeh kaldıralım mı, Bay Noggs?'

'Ah!' dedi Newman, küçük kadehine sabırsızlıkla bakarak. 'Dikkatli ol.
Taşıyıcı bekliyor.'

'O zaman, sana ne diyeceğim,' diye kıkırdadı Arthur, 'içeceğiz--he, he,
he!--bir hanım içeceğiz.'

'HANIMLAR mı?' dedi Newman.

'Hayır, hayır, Bay Noggs,' diye cevapladı Gride, elini tutarak, 'Bir hanım. 
Beni bir hanım derken duymak sizi şaşırtıyor. Biliyorum, biliyorum. İşte küçük Madeline. İşte kadeh. Bay Noggs. Küçük Madeline!'

'Madeline!' dedi Newman; içinden ekledi, 've Tanrı yardımcın olsun!'

Newman'ın altın suyu hızla ve umursamazca
söndürmesi, sandalyesinde dik
bir şekilde oturan ve sanki manzara nefesini kesmiş gibi ağzı açık ona bakan yaşlı adam üzerinde büyük bir etki yarattı. Ancak Newman hiç etkilenmeden, onu kendi suyunu
rahatça yudumlaması veya isterse tekrar şişeye dökmesi için bıraktı ve ayrıldı; Peg Sliderskew'un onurunu, koridorda, özür veya takdir sözcüğü söylemeden yanından geçerek
çokça rencide ettikten sonra.

Bay Gride ve hizmetçisi, yalnız kaldıkları anda, bir yollar ve araçlar komitesi kurmaya karar verdiler ve genç gelinin kabulü için yapılması gereken düzenlemeleri tartıştılar. Diğer bazı komiteler gibi, son derece sıkıcı ve uzun tartışmalara yol açtıkları için, bu tarih Newman Noggs'un ayak izlerini takip edebilir; böylece avantajla zorunluluğu birleştirebilir; çünkü bunu her koşulda yapmak gerekirdi ve zorunluluğun bir yasası yoktur, tüm dünya bunu bilir.

'Uzun zamandır yoktun,' dedi Ralph, Newman döndüğünde.

'O uzun zamandır vardı,' diye yanıtladı Newman.

'Bah!' diye bağırdı Ralph sabırsızlıkla. 'Eğer verdiyse notunu bana ver:
Eğer vermediyse mesajını. Ve gitme. Seninle bir şey konuşmak istiyorum,
efendim.'

Newman notu uzattı ve işvereni mührü kırıp göz ucuyla notu incelerken çok erdemli ve masum görünüyordu.

'Kesinlikle gelecektir,' diye mırıldandı Ralph, notu parçalara ayırırken; 'elbette, kesinlikle geleceğini biliyorum. Bunu söylemeye ne gerek var? Noggs!
Lütfen efendim, dün gece sokakta sizi gördüğüm adam kimdi?'

'Bilmiyorum,' diye yanıtladı Newman.

'Hafızanızı tazeleseniz iyi olur, efendim,' dedi Ralph, tehditkar bir bakışla.

'Size söylüyorum,' diye karşılık verdi Newman cesurca, 'bilmiyorum. Buraya iki
kez geldi ve sizi istedi. Siz dışarıdaydınız. Tekrar geldi. Siz onu kendiniz
kovdunuz. Brooker adını verdi.'

'Biliyorum,' dedi Ralph; 'peki o zaman?'

'Peki o zaman? Neden, sonra etrafta dolandı ve beni sokakta takip etti. Beni gece gündüz takip ediyor ve
seninle yüz yüze gelmem için beni zorluyor; bir zamanlar ve çok da uzun zaman önce olmadığını söylediği gibi.
Seni yüz yüze görmek istiyor, diyor ve yakında onu dinleyeceksin, diye garanti ediyor. '

'Peki sen buna ne diyorsun?' diye sordu Ralph, hizmetçisine dikkatle bakarak.

'Benim işim değil ve bunu yapmayacağım. Ona, eğer tek istediği buysa seni sokakta yakalayabileceğini söyledim ama hayır! Bu olmazdı.
Orada tek kelime bile duymazdın, dedi. Seni, kapısı kilitli bir odada yalnız bırakmalı, böylece korkmadan konuşabilir ve sen de
kısa sürede tonunu değiştirir ve onu sabırla dinlerdin.'

'Cüretkar bir köpek!' diye mırıldandı Ralph.

'Bildiğim tek şey bu,' dedi Newman. 'Tekrar söylüyorum, onun ne olduğunu bilmiyorum. Kendisinin de tanıdığına inanmıyorum. Onu gördün; belki de SEN
görmüşsündür.'

'Sanırım biliyorum,' diye cevapladı Ralph.

'Pekala,' diye karşılık verdi Newman, somurtkan bir şekilde, 'benden onu da tanımamı bekleme;
hepsi bu. Bana, daha önce neden bunu sana söylemediğimi soracaksın. Sana insanların senin hakkında söylediklerinin hepsini
söylesem ne derdin? Bazen bana ne diyorsun? "Vahşi, eşek!" ve bana bir
ejderha gibi
saldır.'

Bu yeterince doğruydu; ancak Newman'ın beklediği soru,
aslında, şu anda Ralph'ın dudaklarındaydı.

'O aylak bir serseri,' dedi Ralph; 'suçları için seyahat ettiği deniz ötesinden gelen bir serseri; boynunu yulara sokmak için serbest bırakılmış bir suçlu; onu iyi tanıyan
benim üzerimde planlarını deneme cüretini gösteren bir dolandırıcı. Bir dahaki sefere seninle uğraşırsa, yalanlar ve tehditlerle para sızdırmaya çalıştığı için onu polise teslim et, duydun mu? Gerisini bana bırak. Hapishanede biraz dinlenecek ve eminim ki dışarı çıktığında başkalarını dolandıracak. Söylediklerimi anlıyor musun?'

'Duydum,' dedi Newman.

'Öyleyse yap,' diye karşılık verdi Ralph, 've seni ödüllendireceğim. Şimdi gidebilirsin.'

Newman izinden hemen yararlandı ve kendini küçük ofisine kapatıp, orada çok ciddi düşüncelerle, bütün gün kaldı. Gece serbest bırakıldığında, kullanabileceği tüm seferle şehre gitti ve Nicholas'ı gözetlemek için pompanın arkasındaki eski pozisyonuna geçti. Newman Noggs kendi tarzında gururluydu ve Cheeryble kardeşlerin önünde, düştüğü perişan ve aşağılanmış durumda, arkadaşı olarak görünmeye dayanamıyordu.

Bu pozisyonda daha birkaç dakika geçirmemişti ki, Nicholas'ın yaklaştığını görünce sevindi ve onu karşılamak için pusudan fırladı.
Nicholas ise, bir süredir görmediği arkadaşıyla karşılaşmaktan daha az memnun değildi; bu yüzden, onların selamlaması sıcaktı.

'O anda seni düşünüyordum,' dedi Nicholas.

'Doğru,' diye karşılık verdi Newman, 've ben de seni. Bu gece gelmekten kendimi alamadım. Diyorum ki, bir şeyler öğreneceğimi düşünüyorum.'

'Ve bu ne olabilir?' diye karşılık verdi Nicholas, bu garip iletişime gülümseyerek.

'Ne olabileceğini bilmiyorum, ne olmayabileceğini de bilmiyorum,' dedi Newman; 'amcanın ilgilendiği bir sır ama
ne, henüz keşfedemedim, her ne kadar güçlü şüphelerim olsa da. Şimdilik ipucu vermeyeceğim, hayal kırıklığına uğrarsan diye.'

'Hayal kırıklığına uğradım!' diye haykırdı Nicholas; 'İlgileniyor muyum?'

'Sanırım öyle,' diye yanıtladı Newman. 'Aklımda bunun böyle olması gerektiğine dair bir düşünce var. Bir adam buldum, ki o da hemen söylemek istediğinden daha fazlasını biliyor. Ve bana şimdiden beni şaşırtan ipuçları verdi - yani, beni şaşırtan,' dedi Newman, kırmızı burnunu şiddetli bir iltihap haline getirerek kaşıdı ve bu arada tüm gücüyle Nicholas'a baktı.

Arkadaşını böylesine gizemli bir noktaya kadar nasıl getirebileceğini hayranlıkla izleyen Nicholas, bir dizi soru sorarak sebebini açıklamaya çalıştı;
ama boşuna. Newman, daha önce ortaya attığı şaşkınlıkların tekrarından ve
karmaşık bir söylevden daha açık bir ifadeye çekilemezdi,
En büyük dikkati göstermenin nasıl gerekli olduğunu; vaşak gözlü Ralph'in onu daha önce bilinmeyen muhabiriyle birlikte nasıl gördüğünü; ve söz konusu Ralph'i
aşırı tedbirli tavırları ve konuşma ustalığıyla nasıl şaşırttığını;
kendisini ilk andan itibaren böyle bir duruma
hazırlamış olduğunu.

Arkadaşının eğilimini hatırlayarak -ki burnu,
bir işaret fişeği gibi, sürekli olarak tüm görenleri uyarıyordu- Nicholas onu
tecrit edilmiş bir meyhaneye çekmişti. Burada, bazen insanların yaptığı gibi,
tanıdıklıklarının kökenini ve gelişimini gözden geçirmeye ve
en güçlü şekilde işaret ettiği küçük olayları izlemeye koyuldular ve sonunda Bayan
Cecilia Bobster'a geldiler. 'Ve bu bana şunu hatırlattı,' dedi Newman, 'bana genç hanımın gerçek adını hiç söylemedin.'

'Madeline!' dedi Nicholas.

'Madeline!' diye bağırdı Newman. 'Ne Madeline? Diğer adı. Diğer adını söyle.'

'Bray,' dedi Nicholas büyük bir şaşkınlıkla.

'Aynı şey!' diye bağırdı Newman. 'Üzücü bir hikaye! Boş boş oturup, onu kurtarmak için tek bir girişimde bulunmadan bu doğal olmayan evliliğin gerçekleşmesine izin verebilir misin?'

'Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı Nicholas ayağa kalkarak; 'evlilik! Sen deli misin?'

'Öyle mi? O mu? Kör, sağır, akılsız, ölü müsün?' dedi Newman.
'Bir gün içinde, amcan Ralph aracılığıyla, onun kadar kötü, hatta daha kötüsü varsa, daha kötüsüyle evleneceğinin farkında mısın? Bir gün içinde, orada canlı olarak durduğun kadar kesin olarak, yaşlı bir zavallıya - doğma büyüme şeytan ve şeytanların yollarında grileşmiş bir şeytana - kurban edileceğini biliyor musun?'

'Ne söylediğine dikkat et,' diye cevapladı Nicholas. 'Tanrı aşkına, dikkatli ol! Burada tek başıma bırakıldım ve onu kurtarmak için elini uzatabilecek olanlar çok uzakta. Ne demek istiyorsun?'

'Adını hiç duymadım,' dedi Newman, enerjisinden boğularak. 'Neden bana söylemedin? Nasıl bilebilirdim? En azından biraz düşünmek için zamanımız olabilirdi!'

'Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı Nicholas.

Bu bilgiye ulaşmak kolay bir iş değildi; Ancak, hiçbir şekilde yardımcı olmayan
bir sürü olağanüstü pantomimden sonra, Newman Noggs'un kendisi kadar vahşi olan Nicholas, ikincisini zorla koltuğuna oturttu ve hikayesine başlayana kadar onu orada tuttu.

Konu açığa çıkarıldığında, dinleyicinin
yüreğinde öfke, şaşkınlık, kızgınlık ve bir tutku fırtınası esti. Her şeyi anladığı anda, kül gibi solgun bir yüzle ve her uzvu titreyerek
evden fırladı.

'Durdurun onu!' diye bağırdı Newman, peşinden koşarak. 'Çaresizce bir şey yapacak; birini öldürecek. Alo! Durdurun onu. Durdurun
hırsız! Durdurun hırsız!'

52. BÖLÜM

Nicholas, Madeline Bray'i kurtarmaktan umudunu keser, ancak Ruhunu tekrar
toplar ve denemeye karar verir. Kenwigses ve Lillyvick'lerin
İç İstihbaratı

Newman'ın her ne pahasına olursa olsun ilerlemesini durdurmaya kararlı olduğunu
ve 'Hırsızı durdur' haykırışıyla cezbedilen iyi niyetli bir yolcunun kendisine sert davranıp kendisini
kurtarmakta zorluk çekebileceği tatsız bir duruma
sürükleyebileceğinden endişe eden Nicholas, kısa sürede hızını azalttı
ve Newman Noggs'un kendisiyle birlikte gelmesini sağladı: bunu yaptı ve o kadar nefes nefese bir haldeydi ki, bir dakika daha dayanması imkansız görünüyordu.

'Doğruca Bray'e gideceğim,' dedi Nicholas. 'Bu adamı göreceğim.

Göğsünde bir insanlık hissi, annesiz ve arkadaşsız olan kendi
çocuğuna karşı bir düşünce kıvılcımı varsa, onu
uyandıracağım.'

'Yapmayacaksın,' diye yanıtladı Newman. 'Gerçekten de yapmayacaksın.'

'O zaman,' dedi Nicholas, ilerlemeye devam ederek, 'ilk dürtüme göre hareket edeceğim ve doğruca Ralph Nickleby'e gideceğim.'

'Sen evine vardığında o yatakta olacak,' dedi Newman.

'Onu oradan sürükleyerek çıkaracağım,' diye bağırdı Nicholas.

'Tut, tut,' dedi Noggs. 'Kendin ol. '

'Sen benim en iyi arkadaşımsın, Newman,' diye karşılık verdi Nicholas bir duraklamadan sonra ve konuşurken elini tutarak. 'Birçok denemeye karşı koydum; ama bir başkasının sefaleti ve öyle bir sefalet ki, bunda söz konusu olan, size umutsuzluğa kapıldığımı ve nasıl hareket edeceğimi bilmediğimi bildiriyorum.'

Gerçekte, umutsuz bir vaka gibi görünüyordu. Newman Noggs'un dolapta gizlenirken topladığı türden bir istihbaratı kullanmak imkansızdı. Ralph Nickleby ve Gride arasındaki anlaşmanın tek başına durumu evliliği geçersiz kılmazdı veya Bray'i buna karşı yapmazdı, eğer böyle bir anlayışın varlığından gerçekten haberi yoksa, şüphesiz bundan şüpheleniyordu. Madeline'deki bir dolandırıcılığa atıfla ima edilen şey, Arthur Gride tarafından yeterince belirsiz bir şekilde dile getirilmişti, ancak Newman Noggs'tan geldiğinde ve cep tabancasının dumanıyla daha da belirsizleştiğinde, tamamen anlaşılmaz hale geldi ve mutlak bir karanlığa gömüldü.

'Hiçbir umut ışığı görünmüyor,' dedi Nicholas.

'Soğukkanlılığa, mantığa, düşünceye, düşünmeye daha fazla ihtiyaç var,' dedi Newman, her alternatif kelimede durup arkadaşının yüzüne endişeyle bakarak. 'Kardeşler nerede?'

'İkisi de acil bir iş için yoklar, önümüzdeki bir hafta boyunca orada olacaklar.'

'Onlarla iletişim kurmanın bir yolu yok mu? Yarın geceye kadar onlardan birini buraya getirmenin bir yolu yok mu?'

'İmkansız!' dedi Nicholas, 'bizimle onlar arasında deniz var. En
güzel
rüzgarlar esse bile, gidip dönmek üç gün ve
gece sürerdi.'

'Yeğenleri,' dedi Newman, 'eski katipleri.'

'İkisi de benim yapamadığım ne yapabilir?' diye karşılık verdi Nicholas. 'Özellikle
onlarla ilgili olarak, bu konuda en katı sessizliğe çağrılıyorum. Bu fedakarlığı hiçbir şey engelleyemeyecekken,
bana duyulan güveni nasıl suistimal edebilirim?'

'Düşün,' diye ısrar etti Newman. 'Hiçbir yol yok mu?'

'Hiçbir yol yok,' dedi Nicholas, tam bir umutsuzlukla. 'Hiçbiri. Baba ısrar ediyor, kız kabul ediyor. Bu şeytanlar onun işlerine karışıyor;
yasal hak, güç, iktidar, para ve her türlü nüfuz onların tarafında.
Onu nasıl kurtarabilirim?'

'Sonuna kadar umut!' dedi Newman, sırtına vurarak. 'Her zaman umut et;
bu sevgili bir çocuk. Umut etmekten asla vazgeçme; cevap vermiyor. Beni rahatsız ediyor musun, Nick? Cevap vermiyor. Hiçbir taşı yerinde bırakma. Elinden gelenin en iyisini yaptığını bilmek her zaman bir şeydir. Ama, umut etmekten vazgeçme, yoksa hiçbir şey yapmanın faydası olmaz. Umut et, umut et, sonuna kadar!'

Nicholas'ın cesaretlendirilmeye ihtiyacı vardı. İki tefecinin planlarının ona aniden gelmesi, çabalamak için kalan az zaman, neredeyse kesinliğe varan olasılık,
birkaç saatin Madeline Bray'i sonsuza dek erişemeyeceği bir yere koyacağı,
onu tarifsiz bir sefalete ve belki de zamansız bir ölüme mahkûm edeceği; tüm bunlar onu tamamen sersemletti ve bunalttı.
Kendisinin oluşturmaya izin verdiği veya bilinçsizce beslediği, onunla bağlantılı her umut,
ayaklarının dibine düşmüş, solmuş ve ölmüş gibiydi. Hafızasının veya hayal gücünün onu çevrelediği her cazibe, sadece onun acısını artırmak ve umutsuzluğuna yeni bir acı eklemek için önünde belirdi. Onun perişan durumuna duyduğu her sempati ve kahramanlığı ve cesaretine duyduğu her hayranlık, onu her uzvunda sarsan öfkeyi daha da artırdı ve kalbini neredeyse patlayacak kadar şişirdi.

Ama Nicholas'ın kendi kalbi onu utandırıyorsa, Newman'ınki rahatlamasını sağladı. İtirazında o kadar samimiyet ve tavırlarında o kadar samimiyet ve hararet vardı ki, her zaman olduğu gibi tuhaf ve gülünçtü, Nicholas'a yeni bir kararlılık kazandırdı ve sessizce biraz yürüdükten sonra şunu söylemesini sağladı:

'Bana güzel bir ders okudun, Newman ve bundan faydalanacağım. En azından bir adım atabilirim -aslında atmaya mecburum- ve yarın kendimi buna adayacağım.'

'Bu ne?' diye sordu Noggs hüzünle. 'Ralph'ı tehdit etmemek için mi? Babayı görmemek için mi?'

'Kızını görmek için, Newman,' diye cevapladı Nicholas. 'Sonuçta, kardeşlerin burada olsalardı, cennetten gönderilmiş gibi, yapabilecekleri en fazla şeyi yapmak için! Bu iğrenç birliktelik konusunda onunla akıl yürütmek, aceleyle gittiği tüm dehşetleri ona göstermek için; belki de düşüncesizce ve 
gerekli düşünmeden. En azından durmasını rica etmek için. Onun iyiliği için
hiçbir danışmanı olmayabilirdi. Belki ben bile onu daha buraya kadar taşıyabilirim,
her ne kadar saat onbir ve o yıkımın eşiğinde olsa da.'

'Cesurca konuştun!' dedi Newman. 'Aferin, aferin! Evet. Çok iyi.'

'Ve ilan ediyorum ki,' diye haykırdı Nicholas, dürüst bir coşkuyla, 'bu çabamda hiçbir bencil veya kişisel düşünceden değil, ona duyduğum acıma ve bu plana duyduğum nefret ve iğrenmeden etkileniyorum; ve sahada yirmi rakip olsa ve ben de en son ve en az kayrılan olsam, ben de aynısını yapardım.'

'Yapardın, sanırım,' dedi Newman. 'Ama şimdi nereye acele ediyorsun?'

'Eve doğru,' diye cevapladı Nicholas. 'Benimle gelir misin, yoksa sana iyi geceler diyeyim?'

'Biraz yol gelirim, eğer istersen yürü: koşamam,' dedi Noggs.

'Bu gece yürüyemem, Newman,' diye telaşla karşılık verdi Nicholas. 'Hızlı hareket etmeliyim, yoksa nefes alamam. Yarın ne söylediğimi ve yaptığımı sana
söylerim.'

Cevap beklemeden hızla uzaklaştı ve
sokağı dolduran kalabalığın arasına dalarak
görünmez oldu.

'Bazen şiddet yanlısı bir genç,' dedi Newman arkasından bakarak; 've
yine de onu bu yüzden seviyorum. Şimdilik yeterince sebep var, yoksa şeytan işin içinde.
Umut! Umut DEDİM, sanırım! Ralph Nickleby ve Gride kafalarını birleştirerek
! Ve karşı taraf için umut! Ho! ho!'

Newman Noggs bu monoloğu çok hüzünlü bir kahkahayla bitirdi; ve başını çok hüzünlü bir şekilde sallayarak ve çok pişman bir ifadeyle arkasını dönüp yoluna devam etti.

Normal şartlar altında bu, küçük bir meyhaneye veya içki dükkanına giderdi; bu onun tarzıydı, birden fazla anlamda. Fakat Newman, bu kaynağa bile kendini kaptırmak için fazla ilgili ve fazla endişeliydi ve bu yüzden, birçok umutsuz ve kasvetli düşünceyle, doğrudan eve gitti. O öğleden sonra, Bayan Morleena Kenwigs, ertesi gün Westminster Köprüsü'nden Twickenham'daki Eel-pie Adası'na giden bir vapurla yola çıkmak için bir davet almıştı: orada soğuk bir içecek, şişelenmiş bira, çalı ve karidesle eğlenmek ve açık havada bir lokomotif grubunun müziğiyle dans etmek için, oraya şu amaçla taşınmıştı: vapur, çok sayıda öğrencisinin konaklaması için geniş bağlantıları olan bir dans hocası tarafından özel olarak tutulmuştu ve öğrenciler dans hocasının hizmetlerine olan takdirlerini, kendileri satın alarak ve arkadaşlarını da aynısını yapmaya ikna ederek, çeşitli açık mavi biletler satın alarak ve onları sefere katılmaya hak kazandırarak gösteriyorlardı. Bu açık mavi biletlerden biri hırslı bir komşu tarafından Bayan Morleena Kenwigs'e kızlarına katılması için bir davetle sunulmuştu; ve Bayan Kenwigs, Bayan Morleena'nın bu kadar kısa bir sürede mümkün olan en muhteşem görünümü sergilemesinde ailenin onurunun söz konusu olduğunu haklı olarak düşünerek ve dans hocasına kendisinden başka dans hocaları olduğunu ve orada bulunan tüm anne ve babalara diğer insanların çocuklarının da kendi çocuklarından başka nazik olmayı öğrenebileceklerini söyleyerek, hazırlıklarının büyüklüğü altında iki kez baygınlık geçirmişti, ancak aile adını sürdürme veya bu girişimde yok olma kararlılığıyla ayakta durarak, Newman Noggs eve geldiğinde hala çok çalışıyordu. Şimdi, fırfırların İtalyan ütüsü, pantolonların fırfırlanması, elbiselerin düzeltilmesi, bayılmalar ve tekrar gelmeler arasında, bu vesileyle, Bayan Kenwigs o kadar meşguldü ki, yarım saat öncesine kadar, Bayan Morleena'nın saçlarının keten kuyruklarının bir şekilde tohuma dönüştüğünü fark etmemişti; ve eğer yetenekli bir kuaförün eline teslim edilmezse, diğer insanların kızlarına karşı o belirgin zaferi asla elde edemezdi, bundan daha azı yenilgiye eşdeğer olurdu. Bu keşif Bayan Kenwigs'i umutsuzluğa sürükledi; çünkü kuaför üç sokak ve sekiz tehlikeli kavşak ötede yaşıyordu; Morleena'nın oraya tek başına gitmesine güvenilemezdi, böyle bir işlem kesinlikle uygun olsa bile: Bayan Kenwigs'in şüpheleri vardı; Bay Kenwigs işten dönmemişti; ve onu götürecek kimse yoktu. Bu yüzden Bayan Kenwigs önce Bayan Kenwigs'i öfkesinin sebebi olduğu için tokatladı ve sonra gözyaşı döktü. 'Sen nankör çocuksun!' dedi Bayan Kenwigs, 'bu gece, senin iyiliğin için
yaşadıklarımı yaşadıktan sonra.'

'Elimde değil, anne,' diye cevapladı Morleena, o da gözyaşları içinde; 'saçlarım
uzacak.'

'Benimle konuşma, yaramaz şey!' dedi Bayan Kenwigs, 'yapma!
Seni tek başına
güvensem ve ezilmekten kurtulsan bile,
hırslı komşunun kızı olan Laura Chopkins'e
koşup yarın ne giyeceğini söyleyeceğini biliyorum,
biliyorum ki söylersin. Kendine karşı uygun bir gururun yok ve bir an bile göz önünden ayrılmamalısın.'

En büyük kızının kötü niyetliliğini bu terimlerle kınayan Bayan Kenwigs, gözlerinden taze üzüntü damlaları damlattı ve
kendisi kadar
sıkıntılı hiç kimsenin olmadığına inandığını söyledi. Bunun üzerine Morleena Kenwigs yeniden ağlamaya başladı ve birlikte
yakındılar.

İşler bu noktadaydı, Newman Noggs'un yukarı kata doğru giderken kapının önünden topallayarak geçtiği duyuluyordu; Bayan Kenwigs, onun ayak seslerinden yeni bir umut kazanarak, yüzündeki son duygularının izlerini aceleyle sildi; kısa bir bildirimle silinebilecek kadar çok sayıda izini: ve
kendisini onun önüne çıkarıp ikilemlerini dile getirerek, ondan Morleena'yı kuaföre götürmesini rica etti.

'Sizden bunu istemezdim, Bay Noggs,' dedi Bayan Kenwigs, 'sizin ne kadar iyi, iyi kalpli bir yaratık olduğunuzu bilmeseydim; hayır, dünyalar için bilemezdim. Zayıf bir yapıya sahibim Bay Noggs, ama ruhum, reddedilme ihtimali olduğunu düşündüğüm bir iyilik istememe izin vermediği gibi, çocuklarımın kıskançlık ve aşağılık tarafından çiğnenip çiğnenmesine de izin vermezdi!'

Newman, Bayan Kenwigs'in bu güven
itirafı olmasa bile, rıza göstermemek için fazla iyi huyluydu. Buna göre, Bayan Morleena ile birlikte kuaföre doğru yola çıktıklarında, birkaç dakika geçmişti.

Tam olarak bir kuaför değildi; yani, kaba ve bayağı düşünceli insanlar buna berber diyebilirdi; çünkü sadece hanımları zarifçe kesip kıvırmakla ve çocukları dikkatlice tıraş etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda beyefendileri de kolayca tıraş ediyorlardı. Yine de, oldukça zarif bir kuruluştu -aslında oldukça birinci sınıf- ve vitrinde, diğer zarafetlerin yanı sıra, tüm mahallenin hayranlığını
çeken açık tenli bir hanımefendi ve koyu tenli bir beyefendinin balmumu büstleri sergileniyordu. Gerçekten de, bazı hanımlar, koyu tenli beyefendinin aslında genç, neşeli sahibinin bir portresi olduğunu iddia edecek kadar ileri gitmişlerdi; ve başlıkları arasındaki büyük benzerlik--ikisi de çok parlak saçlar takıyordu, dar bir yürüyüş yolu ortadaydı ve her iki tarafta da düz dairesel bukleler bolluğu--bu fikri teşvik ediyordu. Cinsiyet arasında daha bilgili olanlar ise, bu iddiayı hafife aldılar, çünkü ne kadar istekli olurlarsa olsunlar (ve çok istekliydiler), mal sahibinin yakışıklı yüzüne ve figürüne tam anlamıyla adalet yapmaya, penceredeki esmer beyefendinin çehresini, bazen belki melekler ve askerler arasında fark edilen, ancak ölümlülerin gözlerini sevindirmek için çok nadiren somutlaştırılan, erkeksi güzelliğin seçkin ve soyut bir fikri olarak gördüler. Newman Noggs, Bayan Kenwigs'i güvenle bu tesise götürdü. Bayan Kenwigs'in her biri iki keten kuyruklu ve her biri en azından ayda bir kez altı peniye mal olan üç kız kardeşi olduğunu bilen işletme sahibi, tıraş için yeni sabunladığı yaşlı bir beyefendiyi hemen terk etti ve onu kalfaya devretti (ki bu kalfa, şişmanlığı ve orta yaşı nedeniyle hanımlar arasında pek de popüler değildi) kendisi genç hanıma hizmet etti.

Tam bu değişiklik gerçekleştiğinde, tıraş için orada belirdi, ağzında bir pipo olan iri, iri yapılı, iyi huylu bir kömür işçisi, elini çenesine götürerek tıraş makinesinin ne zaman devreden çıkarılacağını sordu.

Bu sorunun sorulduğu kalfa genç 
sahibine şüpheyle baktı ve genç 
sahibi de kömürcüye küçümseyerek baktı: aynı anda şöyle dedi:

'Burada tıraş olmayacaksın, dostum.'

'Neden olmasın?' dedi kömürcü.

'Sizin işinizde beyleri tıraş etmiyoruz,' diye belirtti genç 
sahibi.

'Geçen hafta 
sarma makinesine bakarken, sizi bir fırıncının tıraşı olarak gördüm,' dedi kömürcü.

'Bir yerde çizgiyi çekmek gerekiyor, iyi dostum,' diye cevapladı müdür. 'Çizgiyi orada çekiyoruz. Fırıncılardan daha aşağı inemeyiz. Fırıncılardan daha aşağı inersek müşterilerimiz bizi terk eder ve 
dükkânı kapatabiliriz. Başka bir işletmeyi denemelisiniz, efendim. Bunu burada
yapamayız.'

Başvuran dik dik baktı; Newman Noggs'a sırıttı, çok eğlenmiş gibi görünüyordu; sanki pomatum kaplarını ve diğer stok ürünlerini küçümsüyormuş gibi hafifçe dükkânın etrafına baktı; piposunu ağzından çıkardı ve çok yüksek bir ıslık çaldı; sonra tekrar yerine koydu ve dışarı çıktı.

Yeni sabunlanmış ve yüzü duvara dönük bir şekilde melankolik bir şekilde oturan yaşlı beyefendi, bu olaydan tamamen habersiz görünüyordu ve etrafındaki her şeye karşı duyarsızdı, ara sıra verdiği iç çekişlerden anlaşıldığı kadarıyla çok hüzünlü bir hayalin içindeydi. Bu örnekten etkilenen işletme sahibi, yaşlı beyefendiyi kazımak için çırak Bayan Kenwigs'i ve geçen pazar gazetesini okumak için Newman Noggs'u kesmeye başladı, üçü de sessizce: Bayan Kenwigs tiz, küçük bir çığlık attığında, Newman gözlerini kaldırarak, bunun yaşlı beyefendinin başını çevirip koleksiyoncu Bay Lillyvick'in özelliklerini
ortaya çıkarması
durumundan kaynaklandığını gördü. Bay Lillyvick'in özellikleriydi bunlar, ama garip bir şekilde değişmişti. Eğer yaşlı bir beyefendi, halk içinde, kısa ve temiz tıraşlı görünmeyi bir nokta haline getirmişse, o yaşlı beyefendi Bay Lillyvick'ti. Eğer bir koleksiyoncu, bir koleksiyoncu gibi davranmışsa ve tüm insanların önünde, sanki dünya onun elindeymiş ve her şey iki çeyrek gecikmiş gibi ciddi ve görkemli bir onur takınmışsa, o koleksiyoncu Bay Lillyvick'ti. Ve
şimdi, orada oturuyordu, en azından bir haftalık sakalının kalıntıları çenesini tıkıyordu; kirli ve buruşuk bir gömlek fırfırı,
cesaretle dışarı çıkmak yerine, sanki göğsünün üzerinde çömelmiş gibiydi; öylesine utanmış ve sarkmış, öylesine umutsuz ve öylesine aşağılanmayı,
üzüntüyü ve utancı ifade eden bir tavır; eğer vergiyi ödemedikleri için hepsinin suyu kesilmiş olan kırk önemsiz ev sahibinin ruhları
bir vücutta toplanabilseydi, o bir vücut, şimdi tahsildar Bay Lillyvick'in kişiliğinde ifade edilen
bu kadar utanç ve yenilgiyi zor ifade edebilirdi.

Newman Noggs adını söyledi ve Bay Lillyvick inledi: sonra bunu gizlemek için öksürdü. Ama inleme tam bir inlemeydi ve öksürük sadece bir
hırıltıydı.

'Bir sorun mu var?' dedi Newman Noggs.

'Önemli değil efendim!' diye haykırdı Bay Lillyvick. 'Hayatın fişi kurudu, efendim ve
ama çamur kaldı.'

Bu konuşma--Newman'ın Bay'a atfettiği tarz. Lillyvick'in tiyatro karakterleriyle olan yakın ilişkisi--tam olarak açıklayıcı olmamakla birlikte, Newman sanki başka bir soru sormak üzereymiş gibi
göründü,
Bay Lillyvick kederli bir şekilde elini sıkarak ve sonra kendi elini sallayarak onu engelledi.

'Tıraş olmama izin ver!' dedi Bay Lillyvick. 'Bu, Morleena'dan önce yapılacak; o Morleena, değil mi?'

'Evet,' dedi Newman.

'Kenwigses'in bir oğlu var, değil mi?' diye sordu koleksiyoncu.

Newman yine 'Evet,' dedi.

'İyi bir çocuk mu?' diye sordu koleksiyoncu.

'Çok da kötü bir çocuk değil,' diye karşılık verdi Newman, sorudan biraz utanarak.

'Susan Kenwigs derdi ki,' dedi koleksiyoncu, 'bir gün bir erkek çocuğu daha olursa, onun benim gibi olmasını ummuş. Bu benim gibi mi, Bay Noggs?'

Bu kafa karıştırıcı bir soruydu; ancak Newman, Bay Lillyvick'e bebeğin zamanla onun gibi olabileceğini düşündüğünü söyleyerek bundan kaçındı.

'Bir şekilde benim gibi birine sahip olmaktan mutluluk duyarım,' dedi Bay Lillyvick, 'ölmeden önce.'

'Bunu yapmayı düşünmüyor musun, bir süre daha?' dedi Newman.

Bay Lillyvick ciddi bir sesle, 'Beni tıraş ettir!' diye yanıtladı ve kendini tekrar kalfanın ellerine teslim ederek, başka bir şey söylemedi.

Bu dikkate değer bir davranıştı. Bayan Morleena'ya o kadar dikkat çekici gelmişti ki, kulağının kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıya olan o genç hanım, önceki konuşma sırasında yirmi kez etrafına bakmaktan kendini alamamıştı. Ancak Bay Lillyvick ona hiç dikkat etmemişti: daha ziyade (en azından Newman Noggs'a öyle geliyordu) onun gözleminden kaçmaya ve ilgisini çektiğinde kendi içine çekilmeye çalışıyordu. Newman, koleksiyoncunun bu değişen davranışına neyin sebep olmuş olabileceğini çok merak ediyordu; ancak, er ya da geç büyük ihtimalle öğreneceğini ve beklemeyi göze alabileceğini felsefi olarak düşünerek, yaşlı beyefendinin tavırlarındaki tuhaflıktan pek rahatsız olmamıştı. Kesme ve kıvırma işlemi sonunda bitince, bir süredir bekleyen yaşlı beyefendi gitmek için ayağa kalktı ve Newman ve sorumluluğuyla birlikte dışarı çıkarak Newman'ın koluna girdi ve bir süre hiçbir gözlem yapmadan ilerledi. Sessizlik konusunda çok az kişiden daha güçlü olan Newman, sessizliği bozmak için hiçbir girişimde bulunmadı; ve böylece devam ettiler, ta ki Bayan Morleena'nın evine neredeyse varana kadar, Bay Lillyvick şöyle dedi:

'Kenwigses'ler bu haberle çok mu ezildi, Bay Noggs?'

'Ne haberi?' diye karşılık verdi Newman.

'Benim--olmamla-- ilgiliydi-'

'Evli miyim?' diye önerdi Newman.

'Ah!' diye cevapladı Bay Lillyvick, bir başka inlemeyle; bu sefer bir hırıltıyla bile gizlenmemişti.

'Bunu öğrendiğinde ağlamıştım,' diye araya girdi Bayan Morleena, 'ama bunu ondan uzun süre sakladık; ve babam çok kötü durumdaydı,
ama şimdi daha iyi; ve ben çok hastaydım, ama ben de daha iyiyim.'

'Büyük amcan Lillyvick sana sorarsa ona bir öpücük verir misin, Morleena?' dedi tahsildar biraz tereddütle.

'Evet; amca Lillyvick, veririm,' diye karşılık verdi Bayan Morleena, her iki ebeveyninin enerjisiyle birleşmiş bir şekilde; 'ama teyze Lillyvick değil. O benim teyzem değil ve ona asla teyze demeyeceğim.'

Bu sözleri söyler söylemez Bay Lillyvick, Bayan Morleena'yı kollarına aldı ve öptü; ve bu sırada Bay Kenwigs'in kaldığı evin kapısına vardığında (daha önce de belirtildiği gibi, genellikle ardına kadar açık olurdu), doğruca Bay Kenwigs'in oturma odasına yürüdü ve Bayan Morleena'yı ortasına bıraktı. Bay ve Bayan Kenwigs akşam yemeğindeydi. Yalancı akrabalarını görünce Bayan Kenwigs baygın ve solgun bir ifade takındı ve Bay Kenwigs görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

'Kenwigs,' dedi tahsildar, 'el sıkışın.'

'Efendim,' dedi Bay Kenwigs, 'şimdi beni inceleyen o adam gibi bir adamla el sıkışmaktan gurur duyduğum zamanlar oldu. 'Efendim,' dedi Bay Kenwigs, 'o adamın bir ziyareti bende ve ailemin göğsünde hem doğal hem de uyanış hisleri uyandırdı. Ama şimdi, o adama her şeyi aşan duygularla bakıyorum ve kendi kendime soruyorum: Sayın Yargıç nerede, dürüstlüğü nerede ve insan doğası nerede?'

'Susan Kenwigs,' dedi Bay Lillyvick, alçakgönüllülükle yeğenine dönerek, 'bana hiçbir şey
söylemiyor musun?'

'O buna denk değil, efendim,' dedi Bay Kenwigs, masaya
vurarak. 'Sağlıklı bir bebeğin emzirilmesi ve sizin acımasız davranışlarınız üzerine düşüncelerle, günde dört pint malt likörü onu
zor besler.'

'Sevindim,' dedi zavallı koleksiyoncu uysalca, 'bebeğin sağlıklı olmasına. Buna çok sevindim.'

Bu, Kenwig'lerin en hassas noktasına dokunuyordu. Bayan Kenwigs
anında gözyaşlarına boğuldu ve Bay Kenwigs büyük bir duygu gösterdi.

'Çocuğun beklendiği tüm o zaman boyunca en hoş hissettiğim şey,' dedi Bay
Kenwigs kederle, 'bir erkek çocuğu olursa, ki umarım öyle olur; çünkü amcası Lillyvick'in tekrar tekrar bir erkek çocuğu olmasını tercih ettiğini söylediğini duydum, eğer erkek olursa amcası Lillyvick ne diyecek? Ona ne isim verilmesini isteyecek? Petrus mu, İskender mi, Pompey mi, Diorgeenes mi, yoksa ne olacak?" Ve şimdi ona
baktığımda; değerli, bilinçsiz, çaresiz bir bebek, küçük kollarında küçük şapkasını yırtmaktan başka bir işe yaramıyor ve küçük bacaklarında küçük kendini tekmelemekten başka bir işe yaramıyor - onu annesinin kucağında yatarken, mırıldanırken ve masum haliyle, neredeyse küçük yumruğuyla kendini boğarken gördüğümde - onu böyle bir bebek olarak gördüğümde ve bir zamanlar ona çok düşkün olacak olan o amca Lillyvick'in kendini geri çektiğini düşündüğümde, hiçbir dilin tasvir edemeyeceği bir suçluluk duygusu üzerime çöküyor ve sanki o kutsal bebek bile ondan nefret etmemi söylüyormuş gibi hissediyorum.'

Bu etkileyici resim Bayan Kenwigs'i derinden etkiledi. Yüzeye çıkmaya boşuna çabalayan ama gözyaşlarının güçlü gelgitiyle boğulup yıkanan birkaç eksik kelimeden sonra konuştu.

'Amca,' dedi Bayan Kenwigs, 'bana ve sevgili çocuklarıma ve onların varlığının yaratıcısı olan Kenwigs'e sırtını döndüğünü düşünmek ne kadar da kötü - bir zamanlar çok nazik ve şefkatli olan ve eğer birileri bize böyle bir şey söyleseydi, şimşek gibi
bir anda küçümsemeyle
solup gideceğimiz sen - ilk ve en erken oğlumuz olan o küçük Lillyvick'e, daha sunağın başında isim verildi! Aman Tanrım!'

'Bizim umursadığımız şey para mıydı?' dedi Bay Kenwigs. 'Hiçbir zaman
düşündüğümüz şey mülk müydü?'

'Hayır,' diye haykırdı Bayan Kenwigs, 'onu küçümsüyorum.'

'Ben de,' dedi Bay Kenwigs, 've her zaman küçümsedim.'

'Duygularım delinmiş,' dedi Bayan Kenwigs, 'yüreğim
acıdan parçalanmış, tecrit edilmişliğime geri dönmüş,
suçsuz çocuğum rahatsız ve huysuz hale gelmiş,
Morleena kendini hiçliğe gömmüş; tüm bunları unutup
affettim ve seninle, amca, asla kavga edemem. Ama benden asla ONU kabul etmemi isteme, asla yapma, amca. Çünkü yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım!'

'Susan, canım,' dedi Bay Kenwigs, 'çocuğuna bak.'

'Evet,' diye haykırdı Bayan Kenwigs, 'Çocuğumu düşüneceğim! Çocuğumu düşüneceğim! Kendi çocuğum, hiçbir amcanın benden alamayacağı; nefret edilen, hor görülen, terk edilmiş, dışlanmış küçük çocuğum.' Ve burada, Bayan Kenwigs'in duyguları o kadar şiddetli hale geldi ki, Bay Kenwigs içten hartshorn, dışarıdan sirke uygulamak ve bir korse, dört etek ipi ve birkaç küçük düğmeyi yok etmek zorunda kaldı. Newman bu sahnenin sessiz bir izleyicisiydi; çünkü Bay Lillyvick ona geri çekilmemesini işaret etmişti ve Bay Kenwigs davetkar bir baş hareketiyle varlığını daha da talep etmişti. Bayan Kenwigs bir dereceye kadar iyileştiğinde ve Newman, onun üzerinde biraz nüfuz sahibi biri olarak itiraz edip kendisini toparlaması için yalvardığında, Bay Lillyvick titrek bir sesle şöyle dedi:

'Burada hiç kimseden benim... kelimeyi söylememe gerek yok; ne demek istediğimi biliyorsunuz. Kenwigs ve Susan, dün o bir yarı maaşlı yüzbaşıyla kaçtığı bir haftaydı!'

Bay ve Bayan Kenwigs birlikte yola koyuldular.

'Yarım maaşlı bir yüzbaşıyla kaçtı,' diye tekrarladı Bay Lillyvick, 'alçakça ve
sahte bir şekilde yarı maaşlı bir yüzbaşıyla kaçtı. Herhangi bir adamın kendisini güvende sayabileceği şişe burunlu bir yüzbaşıyla. Henrietta Petowker'ı ilk kez bu odada gördüm,'
dedi Bay Lillyvick sertçe etrafına bakarak, 'onu bu odada sonsuza dek kovuyorum.'

Bu açıklama, işlerin tüm gidişatını tamamen değiştirdi.
Bayan Kenwigs yaşlı beyefendinin boynuna atıldı, son zamanlardaki sertliği için kendini acı bir şekilde kınadı ve eğer kendisi acı çektiyse, onun acılarının ne olduğunu haykırdı! Bay Kenwigs elini tuttu ve ebedi dostluk ve pişmanlık yemini etti. Bayan Kenwigs,
Henrietta Petowker gibi bir yılan, engerek, yılan, yılan ve aşağılık timsahı koynunda beslemiş olabileceğini düşünmekten dehşete düşmüştü. Bay Kenwigs, Bayan Kenwigs'in erdemi üzerine bu kadar uzun süre tefekkür ederek
iyileşmemiş olması için gerçekten kötü olması gerektiğini savundu.
Bayan Kenwigs, Bay Kenwigs'in sık sık Bayan Petowker'ın davranışının uygunluğundan
tamamen tatmin olmadığını söylediğini hatırladı ve
böyle bir alçak tarafından nasıl kör edilebildiğini merak etti.
Bayan Kenwigs, kendisinin de şüpheleri olduğunu hatırladı, ancak
Bayan Kenwigs'in neden kendisininkine sahip olmadığını merak etmedi, çünkü o tamamen iffet, saflık ve gerçekti ve Henrietta ise tamamen aşağılık, yalan ve aldatmacaydı. Ve Bay ve Bayan Kenwigs ikisi de güçlü duygular ve sempati gözyaşlarıyla, her şeyin en iyisi için gerçekleştiğini söylediler; ve iyi tahsildarın faydasız kedere kapılmamasını, bunun yerine kolları ve kalpleri ona her zaman açık olan o şefkatli akrabaların
toplumunda teselli aramasını istediler.

'Size olan sevgi ve saygımdan dolayı, Susan ve Kenwigs,' dedi Bay Lillyvick, 've ona karşı intikam ve kin yüzünden değil, çünkü o bundan
aşağıda, yarın sabah çocuklarınıza yerleşeceğim ve evlenme yaşına geldiklerinde hayatta kalanlara, vasiyetimde onlara bırakmayı
düşündüğüm parayı ödeyeceğim. Senet yarın yürürlüğe girecek ve Bay Noggs tanıklardan biri olacak. Bunu vaat ettiğimi
duyacak ve bunu gerçekleştirecek.'

Bu asil ve cömert teklif karşısında güçsüzleşen Bay Kenwigs, Bayan Kenwigs ve Bayan Morleena Kenwigs hep birlikte hıçkırarak ağlamaya başladılar; hıçkırıklarının sesi, çocukların yatakta yattığı yan odaya kadar ulaştı ve onları da ağlattı, Bay Kenwigs çılgınca içeri daldı ve onları ikişer ikişer kollarında dışarı çıkarıp, gecelikleri ve sabahlıklarıyla Bay Lillyvick'in ayaklarının dibine yuvarladı ve onlara teşekkür etmelerini ve onu kutsamalarını söyledi.

'Ve şimdi,' dedi Bay Lillyvick, yürek parçalayıcı bir sahne yaşanıp çocuklar tekrar uzaklaştırıldığında, 'bana biraz akşam yemeği verin. Bu olay kasabadan yirmi mil uzakta gerçekleşti. Bu sabah geldim ve bütün gün etrafta dolaştım, gelip sizi görmeye karar veremedim. Her konuda ona hoşgörü gösterdim, kendi bildiğini yaptı,
istediğini yaptı ve şimdi bunu yaptı. On iki
çay kaşığı ve yirmi dört poundluk altın sikke vardı--önce ben kaçırdım--bu bir
sınama--bir daha asla çift vuruş yapamayacağımı hissediyorum,
ziyaretlerime gittiğimde--lütfen bundan daha fazla bir şey söyleme--kaşıklar değerdi--önemli değil--önemli değil!'

Bu tür mırıldanan ifadelerle yaşlı beyefendi birkaç
gözyaşı döktü; fakat onu dirsek sandalyesine oturttular ve fazla baskı yapmadan doyurucu bir akşam yemeği hazırlaması için onu ikna ettiler ve ilk piposunu bitirip Bay Kenwigs'in ailesinin koynuna dönüşünü kutlamak için sipariş ettiği bir taç kase punçtan yarım düzine bardağı bitirdiğinde, hala çok mütevazı olmasına rağmen kaderine razı olmuş ve karısının kaçmasıyla daha çok rahatlamış görünüyordu.

'O adamı gördüğümde,' dedi Bay Kenwigs, bir eli Bayan Kenwigs'in belinde: diğer eli piposunu tutuyordu (bu onu göz kırpmaya ve çok öksürmeye zorladı, çünkü sigara içmiyordu): ve gözleri amcasının dizinin üzerinde oturan Morleena'daydı, 'o adamı, bir kez daha, süslediği mızrakla karışırken gördüğümde ve sevgilerinin meşru durumlarda geliştiğini gördüğümde, doğasının, toplum önündeki duruşunun kamusal bir karakter olarak kusursuz olduğu ve bebek çocuklarımın hayatlarındaki seslerinin sağlandığı kadar yükseldiğini ve genişlediğini hissediyorum, bana yumuşakça fısıldıyor gibi, "Bu, Evins'in kendisinin aşağı baktığı bir yer!"'

BÖLÜM 53

Bay Ralph Nickleby ve Bay Arthur Gride tarafından tasarlanan Komplonun Daha İleri İlerlemesini İçerir

Bu kararlı kararlılık ve kararlılıkla, aşırı
koşullar sıklıkla, Madeline Bray'in hayranı olan Nicholas'ın kaderinden çok daha az heyecanlı ve daha uyuşuk mizaçlara etki ederek doğum yapar, günün şafağında, önceki gece hiç uykunun ziyaret etmediği huzursuz
yataktan kalktı ve tek kaçış umudunun bağlı olduğu o son çağrıyı yapmaya hazırlandı.

Rahatsız ve ateşli zihinler için sabah, çaba ve aktivite için uygun bir mevsim olabilir, ancak umudun en güçlü olduğu veya ruhun en iyimser ve neşeli olduğu zaman her zaman o zaman değildir. Deneme ve şüpheli konumlarda, gençlik, alışkanlık, bizi çevreleyen zorlukların istikrarlı bir şekilde düşünülmesi ve bunlara aşinalık, endişelerimizi fark edilmeden azaltır ve belirsiz ve pervasız bir rahatlamaya güven değilse bile, öngörmek istemediğimiz bir rahatlamaya karşı göreceli bir kayıtsızlık doğurur. Ama sabahleyin,
taze, bu tür şeylere geldiğimizde, aramızdaki o karanlık ve sessiz boşlukla
dün; umudun kırılgan zincirindeki her halka yeniden perçinlenir; ateşli coşkumuz bastırılır ve serin sakin akıl
onun yerine geçer; şüphe ve kuşku canlanır. Yolcunun
gündüz en uzağı görmesi ve dost karanlığın görüşünden ve zihninden birlikte gizlediği engebeli dağların ve izsiz ovaların farkına varması gibi, insan hayatının meşakkatli yolundaki yolcu da her dönen güneşle birlikte aşılması gereken yeni bir engel, ulaşılması gereken yeni bir yükseklik görür. Dün gece pek hesaba katılmamış olan mesafeler önünde uzanır ve neşeli ışınlarıyla tüm doğayı yaldızlayan ışık, kendisi ile mezar arasında hâlâ dağılmış olan yorgun engellerin üzerine parlıyormuş gibi görünür.

Nicholas, böyle bir duruma özgü sabırsızlıkla evden yavaşça ayrıldığında ve yatakta kalmanın en değerli zamanı kaybetmek, ayağa kalkıp hareket etmenin ise bir şekilde amaçladığı sonuca ulaşmayı sağlamak olduğunu hissederek Londra'ya doğru yürüdüğünde böyle düşündü; Madeline ile saatlerce konuşamayacağını ve aradaki zamanın geçmesini dilemekten başka bir şey yapamayacağını gayet iyi biliyordu. Ve şimdi bile, sokaklarda dolaşırken ve gün için giderek artan telaşa ve hazırlığa isteksizce bakarken, her şey ona umutsuzluk için yeni bir fırsat sunuyor gibiydi. Dün gece, genç, şefkatli ve güzel bir yaratığın böyle bir zavallıya ve böyle bir davaya kurban edilmesi, başarılı olmak için fazla korkunç bir şey gibi görünmüştü; ve ne kadar ısınırsa, bir müdahalenin onu pençelerinden kurtarması gerektiğine o kadar çok güvendi. Ama şimdi, her şeyin aynı değişmez döngüde, günden güne nasıl düzenli olarak devam ettiğini; gençliğin ve güzelliğin nasıl öldüğünü ve çirkin, sızlanan yaşın nasıl sendeleyerek
yaşadığını; kurnaz açgözlülüğün nasıl zenginleştiğini ve erkekçe dürüst kalplerin nasıl fakir ve
üzgün olduğunu; görkemli evlerde kiracı olarak yaşayanların ne kadar az olduğunu ve pis ağıllarda yatanların, ya da her gün kalkıp her gece onları bırakanların, baba ve oğul, anne ve çocuk, ırk üstüne ırk ve nesil üstüne nesil, onları barındıracak bir evleri veya yardımlarına yönlendirilmiş tek bir adamın enerjisi olmadan yaşayan ve ölenlerin ne kadar çok olduğunu; lüks ve görkemli bir hayat değil, ama en sefil ve yetersiz bir geçimin çıplak araçlarını arayan, o tek kasabada, sınıflara ayrılmış, asil aileler ve büyük dereceli insanlar kadar düzenli olarak sayılan ve tahmin edilen ve bebeklikten itibaren en suçlu ve
korkunç meslekleri yürütmek için yetiştirilen kadınlar ve çocuklar olduğunu; cehaletin nasıl cezalandırıldığı ve
asla öğretilmediği; hapishane kapılarının nasıl açık kaldığı ve darağaçlarının nasıl dikildiği, binlercesinin beşiklerinin başlarını karanlık bir şekilde perdeleyen koşullar tarafından nasıl
kendilerine doğru sürüklendiği ve bunun için dürüst ekmeklerini kazanıp huzur içinde yaşayabilecekleri; kaç kişinin ruhunda öldüğü ve
yaşam şansının olmadığı; kaç kişinin, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar,
zorluktan sapamayacakları, ezilmiş ve vurulmuş sefilden kibirle yüz çevirdiği,
başka türlü
yapamayan ve iyi bir şey yapsalardı, kötü bir şey yapmış olsalardı bile bundan daha büyük bir şaşkınlık yaratacak olan; ne kadar çok adaletsizlik,
sefalet ve yanlış olduğu ve yine de dünyanın yıldan yıla nasıl aynı şekilde dikkatsiz ve kayıtsız bir şekilde yuvarlanıp gittiği ve hiçbir insanın bunu düzeltmeye veya telafi etmeye çalışmadığı; Bütün bunları düşündüğünde ve yığından düşüncelerinin eğildiği tek küçük vakayı seçtiğinde, gerçekten de, umut için çok az zemin olduğunu ve bunun büyük sıkıntı ve üzüntü toplamında bir atom oluşturmaması ve büyük miktarı şişirmek için küçük ve önemsiz bir birim eklememesi için çok az neden olduğunu hissetti.

Ancak gençlik, istediği zaman değiştirebileceği bir resmin en karanlık tarafını düşünmeye meyilli değildir.
Ne yapması gerektiğini düşünerek ve
gecenin kesintiye uğrattığı düşünce trenini canlandırarak, Nicholas
yavaş yavaş en büyük enerjisini topladı ve sabah amacı için yeterince ilerlediğinde, tek düşüncesi
onu en iyi şekilde kullanmaktı. Aceleyle bir kahvaltı yaptı ve acilen dikkat gerektiren işleri hallettikten sonra adımlarını Madeline Bray'in ikametgahına yöneltti: oraya varmakta hiç vakit kaybetmedi.

Genç hanımın, kendisi için hiç reddedilmemiş olmasına rağmen, reddedilebileceği çok muhtemeldi ve hala bu durumda ona ulaşmanın en kesin yolunu düşünüyordu,
evin kapısına geldiğinde, muhtemelen dışarı çıkan son kişi tarafından
açık bırakıldığını gördü. Bu, en güzel törenin gözlemleneceği bir fırsat değildi; bu nedenle, bu avantajdan yararlanarak, Nicholas yavaşça yukarı kata çıktı ve
gösterilmeye alışkın olduğu odanın kapısını çaldı.
Diğer taraftaki birinden içeri girme izni alarak,
kapıyı açtı ve içeri girdi.

Bray ve kızı orada yalnız oturuyorlardı. Onu en son gördüğünden beri neredeyse üç
hafta geçmişti, ancak önündeki güzel kızda, Nicholas'a o kısa zamana ne kadar çok zihinsel acının
sıkıştırıldığını şaşırtıcı bir şekilde anlatan bir değişiklik vardı. Hiçbir kelime
ifade edemez, hiçbir şeyle karşılaştırılamaz, mükemmel
solgunluk, berrak şeffaf beyazlık, içeri girdiğinde ona doğru dönen güzel yüzün. Saçları koyu kahverengiydi,
ama o yüzü gölgelendiriyordu ve beyazlıkta onunla yarışan bir boyuna doğru
dolaşıyordu, güçlü kontrastla kuzgun siyahı gibi görünüyordu. Koyu gözlerinde
bir vahşilik ve huzursuzluk vardı, ama
aynı sabırlı bakış, iyi hatırladığı aynı nazik keder ifadesi ve tek bir gözyaşı izi yoktu. En güzeli - belki de her zamankinden daha güzeli - yüzünde onu tamamen rahatsız eden ve en vahşi keder
acısından çok daha dokunaklı görünen bir şey vardı. Sadece sakin ve dingin değildi, aynı zamanda sabit ve katıydı, sanki babasının gözünün altında o dinginliği çağıran şiddetli çaba, diğer tüm düşünceleri kontrol ederken, yüz hatlarına ilettikleri anlık ifadenin bile azalmasını engellemiş ve onu zaferinin bir kanıtı olarak oraya
sabitlemişti.

Baba onun karşısına oturdu; doğrudan yüzüne bakmıyordu, ama ona bakıyordu, konuşurken düşüncelerinin kaygısını iyi gizlemeyen neşeli bir tavırla. Çizim malzemeleri alışılmış masalarında değildi, ayrıca onun her zamanki meşguliyetlerinin diğer belirtileri de ortalıkta yoktu. Nicholas'ın her zaman taze çiçeklerle dolu gördüğü küçük vazolar boştu veya sadece birkaç solmuş sap ve yaprakla doluydu. Kuş sessizdi. Geceleri kafesini örten
kumaş çıkarılmamıştı. Hanımı onu unutmuştu.

Zihin izlenimleri almak için acı verici derecede canlı olduğunda, bir bakışta çok şey fark edilebilir. Bu da onlardan biriydi, çünkü
Nicholas etrafına bakındığında Bay Bray tarafından tanındı,
sabırsızca şöyle dedi:

'Şimdi, beyefendi, ne istiyorsunuz? Lütfen, hemen, buraya işinizi söyleyin, çünkü kızım ve ben sizin geldiklerinizden daha önemli başka konularla meşgulüz. Gelin, beyefendi, hemen işinize dönün.'

Nicholas, bu konuşmanın sinirlilik ve sabırsızlığının varsayıldığını ve Bray'in, kızının dikkatini çekmeyi vaat eden herhangi bir kesintiye yüreğinde sevindiğini çok iyi anlayabiliyordu. Konuşurken gözlerini istemsizce babaya doğru eğdi ve onun huzursuzluğunu fark etti; çünkü kızardı ve başını çevirdi.

Ancak, Madeline'in müdahale etmesine neden olmak için bir araç olduğu sürece, bu araç başarılı oldu. Ayağa kalktı ve Nicholas'a doğru ilerlerken yarı yolda durdu ve bir mektup bekler gibi elini uzattı.

'Madeline,' dedi babası sabırsızlıkla, 'aşkım, ne yapıyorsun?'

'Bayan Bray belki bir ek bekliyor,' dedi Nicholas, çok net ve yanlış anlaması neredeyse imkansız bir vurguyla konuşarak. 'İşverenim İngiltere'de yok, yoksa yanımda bir mektup getirmeliydim. Umarım bana biraz zaman verir - biraz zaman. Çok az bir
zaman istiyorum.'

'Eğer sadece bu kadarını istiyorsanız, efendim,' dedi Bay Bray, 'bu konuda rahat olabilirsiniz. Madeline, canım, bu kişinin size
borçlu olduğunu bilmiyordum?'

'A--önemsiz bir şey, sanırım,' diye karşılık verdi Madeline, hafifçe.

'Sanırım şimdi,' dedi Bray, sandalyesini çevirip Nicholas'a dönerek, 'kızımın zamanını bu şekilde geçirmeyi seçmesi nedeniyle buraya getirdiğiniz bu kadar zavallı miktarlar olmasa, açlıktan ölmemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?'

'Bunu hiç düşünmedim,' diye karşılık verdi Nicholas.

'Bunu hiç düşünmediniz!' diye alay etti hasta. 'Bunu DÜŞÜNDÜĞÜNÜ biliyorsun, ve bunu düşündün ve buraya her geldiğinde bunu düşünüyorsun. Genç adam, şanslı bir şekilde kısa bir gün için bir beyefendinin önüne geçen veya geçtiğini sanan küçük 
kese-kıymet bilen esnafların ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?'

'Benim işim,' dedi Nicholas saygıyla, 'bir hanımefendiyle.'

'Bir beyefendinin kızıyla, efendim,' diye karşılık verdi hasta adam, 've 
sahici ruh da aynı. Ama belki de EMİRLER getiriyorsunuz, ha? Kızım için yeni EMİRLERİNİZ var mı, efendim?'

Nicholas bu sorgunun hangi zafer tonunda yapıldığını anladı; ancak varsayılan karakterini desteklemenin gerekliliğini hatırlayarak, işvereninin yapılmasını istediği çizimler için bazı konuların bir listesini içerdiğini iddia eden bir kağıt parçası çıkardı; ve böyle bir olasılık durumunda kendini bunlarla hazırlamıştı.

'Ah!' dedi Bay Bray. 'Emirler bunlar, öyle mi?'

'Bu terimde ısrar ettiğinize göre, evet,' diye cevapladı Nicholas.

'O zaman efendinize söyleyebilirsiniz,' dedi Bray, kağıdı tekrar geri atarak, coşkulu bir gülümsemeyle, 'kızım Bayan Madeline Bray'e, artık bu tür işlerle uğraşmaya tenezzül etmediğini; zannettiği gibi onun emrine amade olmadığını; Biz onun parasıyla yaşamıyoruz, o da bizim gibi övünüyor; o da bize olan borcunu dükkanının önünden geçen ilk dilenciye verebilir veya bir dahaki sefere hesapladığında kendi
kârına ekleyebilir; ve benim için
şeytan'a gidebilir. Bu onun emirlerini kabul etmemdir, efendim!'

'Ve bu, kızını o ağlayan kızı sattığı gibi satan bir adamın bağımsızlığıdır!' diye düşündü Nicholas.

Baba, Nicholas'ın işkencede olsaydı bir an için bile bastıramayacağı alaycı bakışı fark edemeyecek kadar kendi coşkusuyla meşguldü. 'İşte,' diye devam etti, kısa bir sessizlikten sonra, 'mesajını aldın ve çekilebilirsin -- başka --ha!-- başka bir emrin yoksa.'

'Benim yok,' dedi Nicholas; 'veya bir zamanlar tuttuğunuz
mevkiyi düşünürken, kendi başına ne kadar zararsız olursa olsun, benim tarafımdan otorite veya sizin tarafınızdan bağımlılık anlamına gelebilecek herhangi bir kelimeyi kullanmadım. Emrim yok ama korkularım var - dile getireceğim korkular, ne kadar canınız sıkılırsa sıkılsın - o genç hanımı, kendi ellerinin emeğiyle sizi desteklemekten daha kötü bir şeye mahkûm ediyor olabileceğiniz korkusu. Bunlar benim korkularım ve bu korkuları
sizin kendi tavrınızda buldum. Vicdanınız size söyleyecektir, efendim,
bunu iyi yorumlayıp yorumlamadığımı.'

'Tanrı aşkına!' diye bağırdı Madeline, aralarına endişeyle girerek. 'Unutmayın, efendim, o hasta.'

'Hasta!' diye bağırdı hasta, soluk soluğa ve nefes nefese. 'Hasta! Hasta! Sakallıyım ve bir dükkan çocuğu tarafından zorbalığa uğruyorum ve o bana acıması için yalvarıyor
ve hasta olduğumu hatırla!'

O kadar şiddetli bir hastalık nöbetine girdi ki, Nicholas birkaç
an için hayatından endişe etti; ancak iyileşmeye başladığını görünce, genç hanıma iletmek istediği önemli bir şey olduğunu ve onu odanın dışında bekleyeceğini bir el hareketiyle belirttikten sonra geri çekildi. Hasta adamın yavaş yavaş ama kendine geldiğini ve az önce olanlara hiç değinmeden, sanki henüz belirgin bir şey hatırlamıyormuş gibi, yalnız bırakılmak istediğini duydu.

'Ah!' diye düşündü Nicholas, 'bu ince şansı kaçırmamak için,
ve sadece bir haftalık bir zaman ve yeniden değerlendirme için olsa bile, ben galip gelebilirim!'

'Bana bir görev vermekle yükümlüsünüz, efendim,' dedi Madeline,
büyük bir tedirginlikle kendini tanıttı. 'Şimdi ısrar etmeyin, yalvarıyorum ve rica ediyorum. Yarından sonraki gün; o zaman buraya gelin.'

'Çok geç olacak - söyleyeceklerim için çok geç olacak,' diye karşılık verdi
Nicholas, 've siz burada olmayacaksınız. Ah, hanımefendi, beni buraya
gönderen kişi hakkında tek bir düşünceniz varsa, ama kendi
zihninizin ve kalbinizin huzuru için son bir endişeniz varsa, Tanrı aşkına beni dinlemenizi rica ediyorum.'

Onu geçmeye çalıştı, ama Nicholas onu nazikçe alıkoydu.

'Bir dinleme,' dedi Nicholas. 'Sizden sadece beni dinlemenizi istiyorum: sadece beni değil,
çok uzakta olan ve sizin tehlikenizi bilmeyen
kişiyi. Cennet adına beni duyun!'

Gözleri şiş ve ağlamaktan kızarmış zavallı hizmetçi yanında duruyordu; ve Nicholas ona öyle tutkulu ifadelerle yalvardı ki, kadın yan kapıyı açtı ve hanımını bitişikteki odaya kadar destekleyerek, Nicholas'ı onları takip etmesi için işaret etti.

'Bırakın beni, efendim,' dedi genç hanım.

'Sizi böyle bırakamam, bırakmayacağım,' diye karşılık verdi Nicholas. 'Görevimi yerine getirmek zorundayım; ve, burada veya az önce geldiğimiz odada, Bay Bray için ne tür bir risk veya tehlike olursa olsun, sizden sizi sürüklendiğiniz korkunç yolu tekrar düşünmenizi rica ediyorum.'

'Bahsettiğiniz bu yol nedir ve kim tarafından sürükleniyorsunuz, efendim?' diye sordu genç hanım, gururla konuşmaya çalışarak.

'Bu evlilikten bahsediyorum,' diye karşılık verdi Nicholas, 'bu evlilikten, yarına, asla kötü bir amaçta tereddüt etmeyen veya herhangi bir iyi tasarıma yardım etmeyen biri tarafından kararlaştırılmış; tarihi benim tarafımdan, senden daha iyi, çok daha iyi bilinen bu evlilikten. Senin etrafında ne tür bir
örüldüğünü biliyorum. Bu planların hangi adamlardan geldiğini biliyorum.
İhanete uğradın ve para için satıldın; her bir parası, kendi deli elleriyle umutsuzca düşen mahvolmuş adamların kanıyla kırmızı olmasa bile, gözyaşlarıyla paslanmış altın için.'

'Görevini yerine getirmen gerektiğini söylüyorsun,' dedi Madeline, 'ben de öyle.
Ve Cennet'in yardımıyla bunu gerçekleştireceğim.'

'Şeytanların yardımıyla deyin,' diye cevapladı Nicholas, 'insanların yardımıyla, bunlardan biri de sizin kaderinizdeki kocanız, onlar--'

'Bunu duymamalıyım,' diye haykırdı genç kadın, Arthur Gride'a yapılan bu hafif göndermeden bile kaynaklanan bir ürpertiyi bastırmaya çalışarak. 'Bu kötülük, eğer kötülükse, benim kendi çabamla oldu. Beni bu yola kimse zorlamıyor, kendi özgür irademle takip ediyorum.
Görüyorsunuz ya, ben zorlanmadım veya mecbur kalmadım. Bunu,' dedi Madeline, 'sevgili dostuma ve hayırseverime bildirin ve dualarımı ve onun ve sizin için olan
teşekkürlerimi de yanınıza alarak, beni sonsuza dek terk edin!'

'Sizden, beni harekete geçiren tüm samimiyet ve şevkle,' diye haykırdı Nicholas, 'bu evliliği bir hafta ertelemenizi rica edene kadar. Sizden, etkilenmiş olmanıza rağmen, atacağınız adım üzerinde daha derin düşünmenizi rica edene kadar. Elinizi vermek üzere olduğunuz bu adamın kötülüğünün tamamen bilincinde olmasanız da, bazı eylemlerini biliyorsunuz. Onu konuşurken duydunuz ve yüzüne baktınız. Düşünün, düşünün,
çok geç olmadan, ona sunakta yalvarmanın alaycılığı,
kalbinizin hiçbir payının olamayacağı inanç,
doğanın ve aklın isyan etmesi gereken ciddi sözler söyleme,
kendi saygınlığınızdaki kendinizin aşağılanması, bunun ardından gelmesi ve her gün, onun nefret edilen karakteri üzerinize daha da açıldıkça daha da kötüleşmesi gerekir.
Bu alçağın iğrenç arkadaşlığından, bozulma ve hastalıktan kaçınır gibi kaçın. İsterseniz zahmet ve meşakkat çekin, ama ondan uzak durun, ondan uzak durun ve mutlu olun. Çünkü, inanın bana, gerçeği söylüyorum;
en sefil yoksulluk, insan hayatının en sefil durumu,
saf ve dürüst bir zihinle,
bu gibi bir adamın karısı olarak katlanmak zorunda olduğunuz şeye göre mutluluk olurdu!'

Nicholas konuşmayı bırakmadan çok önce, genç hanım yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarını serbest bıraktı. İlk başta duygudan dolayı anlaşılmaz bir sesle,
ama ilerledikçe giderek güçlenerek,
ona cevap verdi:

'Sizden saklamayacağım, beyefendi -belki de saklamalıyım--zihnimde büyük bir acı çektiğimi ve
sizi son gördüğümden beri neredeyse
kalbimin kırıldığını. Bu beyefendiyi SEVMİYORUM.
Yaşlarımız, zevklerimiz ve alışkanlıklarımız arasındaki fark buna engel oluyor. Bunu biliyor ve bilerek
hâlâ bana elini uzatıyor. Bunu kabul ederek ve sadece bu adımla, bu yerde ölmekte olan babamı serbest bırakabilirim; hayatını belki de uzun yıllar uzatabilirim; ona rahat bir hayat sağlayabilirim - buna neredeyse zenginlik diyebilirim;
ve cömert bir adamı,
üzgünüm ama asil kalbini pek de iyi anlamayan birine yardım etme yükünden kurtarabilirim.
Benim hakkımda o kadar kötü düşünmeyin ki, hissetmediğim bir sevgiyi taklit ettiğime inanmayın.
Benim hakkımda o kadar kötü şeyler söylemeyin, çünkü buna katlanamazdım. Eğer, akıl veya doğam gereği, zavallı elim için bu bedeli ödeyen adamı sevemiyorsam,
bir eşin görevlerini yerine getirebilirim: Ben onun bende aradığı ve isteyeceği her şey olabilirim.
O, beni olduğum gibi kabul etmekten memnun. Sözümü verdim ve
bunun böyle olmasına sevinmeliyim, ağlamamalıyım. Öyle yapıyorum. Benim gibi dostsuz ve kimsesiz birine gösterdiğiniz ilgi, güveninizi yerine getirdiğiniz nezaket, bana olan inancınız için en içten teşekkürlerimi sunarım:
ve bu son zayıf kabulü yaparken, gördüğünüz gibi beni gözyaşlarına boğuyor. Ama pişman değilim, mutsuz da değilim. Kolayca başarabileceğim her şeyin beklentisiyle mutluyum. Geriye dönüp baktığımda daha da mutlu olacağım ve her şey bitti, biliyorum.'

'Mutluluktan bahsettiğinizde gözyaşlarınız daha hızlı akıyor,' dedi Nicholas, 've
size çok fazla sefaletle yüklü olması gereken o karanlık geleceği düşünmekten kaçınıyorsunuz. Bu evliliği bir hafta erteleyin. Sadece bir hafta!'

'Az önce yanımıza geldiğinde, eskiden gördüğümü hatırladığım ama uzun ve uzun zamandır görmediğim gülümsemelerle, yarın gelecek olan özgürlükten bahsediyordu,' dedi Madeline, anlık bir kararlılıkla, 'hoş bir değişiklikten, temiz havadan: bitkin bedenine taze bir hayat getirecek tüm yeni sahnelerden ve nesnelerden. Gözleri parladı ve yüzü bu düşünceyle aydınlandı. Bunu bir saat bile ertelemeyeceğim.'

'Bunlar seni zorlamak için sadece hileler ve oyunlar,' diye bağırdı Nicholas.

'Daha fazlasını duymayacağım,' dedi Madeline aceleyle; 'Çok fazla şey duydum - duymam gerekenden fazla. Size söylediklerimi, efendim, size saygıyla tekrarlamanız için güvendiğim o sevgili arkadaşıma söyledim. Bir süre sonra, yeni yaşam tarzıma daha iyi uyum sağladığımda ve uzlaştığımda, eğer uzun yaşarsam, ona yazacağım. Bu arada,
tüm kutsal melekler onun başına bereket yağdırsın, onu korusun ve başarılı kılsın.'

Nicholas'ın önünden hızla geçerken, Nicholas kendini onun önüne attı ve ona, ancak bir kez daha, hızla yaklaştığı kaderi düşünmesini
yalvardı.

Nicholas yalvarmanın acısıyla, 'Geri çekilme yok,' dedi; 'geri çekilme yok! Tüm pişmanlıklar faydasız olacak ve derin ve acı olmalı. Bu son anda seni duraklatmaya ne söyleyebilirim?
Seni kurtarmak için ne yapabilirim?'

'Hiçbir şey,' diye tutarsızca cevapladı. 'Bu yaşadığım en zor sınav. Bana merhamet edin, efendim, yalvarıyorum ve kalbimi bu tür yalvarışlarla delmeyin. Ben--Ben onun seslendiğini duyuyorum. Ben--ben--bir an daha burada kalmamalıyım, kalmayacağım.'

'Eğer bu bir komplo olsaydı,' dedi Nicholas, onun konuştuğu aynı şiddetli hızla, 'henüz benim tarafımdan açığa çıkarılmamış ama zamanla çözebileceğim bir komplo; eğer (bunu bilmeden) kendi servetine
sahip olsaydın, ki bu iyileşince bu evliliğin başarabileceği her şeyi başarabilirdi, geri çekilmez miydin?'

'Hayır, hayır, hayır! Bu imkansız; bu bir çocuk masalı. Zaman onun
ölümüne yol açacaktı. Tekrar çağırıyor!'

'Belki de dünyada son kez karşılaşacağız,' dedi Nicholas, 'bir daha asla karşılaşmamamız benim için daha iyi olabilir.'

'İkimiz için de, ikimiz için de,' diye cevapladı Madeline, onun söylediklerine aldırmadan. 'Bu tek görüşmenin anısını hatırlamanın beni
çıldırtacağı zaman gelecek. Onlara beni sakin ve mutlu bıraktığını söylemeyi unutma. Ve
Tanrı sizinle olsun efendim, minnettar kalbim ve kutsamam!'

Gitmişti. Evden sendeleyerek çıkan Nicholas,
az önce üzerine kapanan telaşlı sahneyi düşündü, sanki vahşi, huzursuz bir rüyanın hayaletiymiş gibi. Gün ilerledi; gece, düşüncelerini bir ölçüde toparlayabilmiş olarak, tekrar dışarı çıktı.

Arthur Gride'ın bekarlığının son gecesi olan o gece, onu
çok neşeli ve büyük bir neşe içinde buldu. Şişe yeşili takım elbise fırçalanmıştı,
yarına hazırdı. Peg Sliderskew, geçmişteki ev işlerinin hesaplarını vermişti; on sekiz peni kesin bir şekilde hesaplanmıştı
(ona bir kerede asla daha büyük bir meblağ emanet edilmezdi ve hesaplar
genellikle günde iki kereden fazla dengelenmezdi); yaklaşan festival için her türlü hazırlık yapılmıştı; ve Arthur oturup yaklaşan mutluluğunu
düşünebilirdi, ama
oturup paslı tokaları olan kirli, eski bir vellum defterdeki kayıtları düşünmeyi tercih ediyordu.

'Güzel-bir-gün!' kıkırdadı, yere doğru vidalanmış güçlü bir göğsün önünde dizlerinin üzerine çökerken, kolunu neredeyse omzuna kadar soktu ve yavaşça bu yağlı cildi çıkardı. 'Eh, bir gün oldu,
bu benim kütüphanemin tamamı, ama
şimdiye kadar yazılmış en eğlenceli kitaplardan biri! Çok hoş bir kitap ve hepsi gerçek ve hakiki--en iyisi bu--İngiltere Bankası kadar gerçek ve altın ve gümüşü kadar gerçek. Arthur Gride tarafından yazıldı. O, o, o! Hikaye kitabı yazarlarınızdan hiçbiri bunun kadar iyi bir kitap
yaratamaz, bana garanti ediyorum.
Özel dolaşım için, benim özel okumam için ve
başka hiç kimsenin okuması için değil. O, o, o!'

Bu monoloğu mırıldanan Arthur, değerli kitabını masaya taşıdı ve tozlu bir masanın üzerine yerleştirerek
gözlüklerini taktı ve
yaprakların arasında incelemeye başladı.

'Bay Nickleby için büyük bir meblağ,' dedi, hüzünlü bir sesle.
'Borç tamamen ödenecek, dokuz yüz yetmiş beş, dört, üç.
Tahvil başına ek meblağ, beş yüz pound. Bin dört yüz yetmiş beş pound, dört şilin ve üç peni,
yarın saat on ikide. Öte yandan, bu güzel kız aracılığıyla PER
CONTRA var. Ama yine, şu soru var
bütün bunları kendim mi yapmış olabilirim. "Zayıf kalp
asla kazanamaz güzel hanım." Kalbim neden bu kadar zayıftı? Neden cesurca
Bray'e
açmadım ve bin dört yüz yetmiş beş, dört, üç tasarruf etmedim?'

Bu düşünceler yaşlı tefeciyi o kadar üzdü ki, göğsünden bir veya iki zayıf inleme kopardı ve ellerini kaldırarak bir yoksul evinde öleceğini ilan etmesine neden oldu. Ancak daha fazla düşündükten sonra, her koşulda Ralph'ın borcunu ödemesi veya cömertçe telafi etmesi gerektiğini hatırladı ve tek başına bu işe girişmiş olsaydı başarılı olabileceğinden kesinlikle emin olmadığı için, sakinliğini yeniden kazandı ve Peg Sliderskew'un girişi onu durdurana kadar daha tatmin edici şeyler hakkında gevezelik etti ve biçti. 

'Aha, Peg!' dedi Arthur, 'Ne oldu? Şimdi ne oldu, Peg?' 

'Kümes hayvanı,' diye cevapladı Peg, içinde çok küçük bir tane olan bir tabağı kaldırarak. Oldukça ilginç bir kümes hayvanı. Çok küçük ve zayıf. 

'Güzel bir kuş!' dedi Arthur, fiyatı sorduktan ve boyuta
orantılı bulduktan sonra. 'Bir dilim jambon, sos haline getirilmiş bir yumurta, patates, yeşillikler ve bir elma pudingi, Peg ve biraz peynirle bir imparator için akşam yemeği yiyeceğiz. Sadece o ve ben olacağız - ve sen, Peg, işimiz bitince.'

'Sonrasında masraftan şikayet etme,' dedi Bayan Sliderskew, somurtkan bir şekilde.

'Korkarım ilk hafta pahalı bir hayat yaşayacağız,' diye karşılık verdi Arthur, inleyerek, 've sonra bunu telafi etmeliyiz. Ben
kendime yetecek kadarını yemeyeceğim ve senin de eski efendini senden daha fazla yemek için çok sevdiğini biliyorum, değil mi, Peg?'

'Ne?' dedi Peg.

'Eski efendini çok fazla sev--'

'Hayır, hiç de fazla değil,' dedi Peg.

'Aman Tanrım, keşke şeytan bu kadına sahip olsaydı!' diye haykırdı Arthur: 'Onu çok fazla sev ki
onun pahasına yardım edebileceğinden fazlasını yiyebilesin.'

'Neyine?' dedi Peg. 'Aman Tanrım! En önemli kelimeyi asla duyamaz ve diğerlerinin hepsini duyar!' diye sızlandı Gride. 'Onun pahasına--sen katamaran!'

Bayan Sliderskew'un cazibesine dair son bahsedilen övgü fısıltıyla söylenince, o hanımefendi genel öneriye sert bir homurtuyla onay verdi ve buna sokak kapısının zili eşlik etti.

'İşte zil,' dedi Arthur.

'Ay, ay; bunu biliyorum,' diye karşılık verdi Peg.

'O zaman neden gitmiyorsun?' diye bağırdı Arthur.

'Nereye?' diye karşılık verdi Peg. 'Burada kimseye zarar vermiyorum, değil mi?'

Arthur Gride cevap olarak 'zil' kelimesini olabildiğince yüksek sesle tekrarladı;
ve, anlamı Bayan Sliderskew'un donuk işitme duyusuna sokak kapısının zilini ifade eden pantomimle daha da anlaşılır hale gelince, Peg, neden daha önce zil olduğunu söylemediğini sertçe sorduktan sonra, bununla hiçbir ilgisi olmayan her türlü şeyden bahsetmek yerine, yarım pint birasını merdivenlerde beklettikten sonra topallayarak dışarı çıktı.

'Bir değişiklik var sende, Bayan Peg,' dedi Arthur, onu gözleriyle takip ederek. 'Ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum; ama, eğer devam ederse, uzun süre birlikte olamayız sanırım. Deliriyorsun sanırım. Eğer öyleysen, kendini çıkarmalısın, Bayan Peg--ya da çıkarıl. Benim için hepsi bir.' Bunu mırıldanırken kitabının sayfalarını çevirirken, kısa süre sonra dikkatini çeken bir şeye rastladı ve Peg
Sliderskew'u ve diğer her şeyi sayfalarının ilgi çekiciliğinde unuttu.

Odanın, tembel fitili karanlık bir gölgeyle daha da gizlenmiş, zayıf ışınlarını çok küçük bir alana
yayan ve ötesindeki her şeyi yoğun gölgede bırakan, loş ve kirle tıkanmış bir lambadan aldığı ışıktan başka bir ışığı yoktu. Bu lambayı tefeci ona o kadar
yakınlaştırmıştı ki, kendisi ile arasında sadece üzerine eğildiği kitap için yer vardı; ve dirseklerini masaya dayamış ve keskin elmacık kemiklerini ellerine dayamış bir şekilde oturduğunda, sadece çirkin yüz hatlarını, oturduğu küçük masayla birlikte belirgin bir şekilde ortaya çıkarmaya ve odanın geri kalanını derin, kasvetli bir karanlıkla örtmeye yaradı. Gözlerini kaldırıp bu karanlığa boş boş bakarken, zihninde bazı hesaplamalar yapan Arthur Gride aniden bir adamın sabit bakışlarıyla karşılaştı.

'Hırsızlar! Hırsızlar!' diye bağırdı tefeci, ayağa kalkıp
kitabını göğsüne katlayarak. 'Hırsızlar! Cinayet!'

'Ne oldu?' dedi form, yaklaşarak.

'Uzak durun!' diye bağırdı titreyen alçak. 'Bir adam mı yoksa bir--bir--'

'Beni bir adam değilsen ne sanıyorsun?' diye sordu.

'Evet, evet,' diye bağırdı Arthur Gride, elini gözlerine siper ederek, 'bir adam, bir ruh değil. Bir adam. Hırsızlar! Hırsızlar!'

'Bu çığlıklar neden yükseliyor? Eğer beni gerçekten tanımıyorsan ve beyninde bir amaç yoksa?' dedi yabancı, ona yaklaşarak. 'Ben hırsız değilim.'

'Ne o zaman ve neden buraya geldin?' diye bağırdı Gride, biraz rahatlamış bir şekilde, ama yine de ziyaretçisinden uzaklaşarak: 'Adın ne ve ne istiyorsun?'

'Adımı bilmene gerek yok,' diye cevap verdi. 'Buraya geldim, çünkü hizmetkarın bana yolu gösterdi. Sana iki veya üç kez seslendim, ama sen beni duyamayacak kadar
derin bir şekilde kitabınla meşguldün ve ben de daha az dalgın olmanı
görmek için sessizce bekledim. İstediğim şeyi, beni duyacak ve anlayacak kadar cesaretini topladığında sana
söyleyeceğim.'

Arthur Gride, ziyaretçisine daha dikkatli bakmaya cesaret etti ve onun iyi huylu ve tavırlı genç bir adam olduğunu fark ederek
koltuğuna geri döndü ve etrafta kötü karakterler olduğunu ve
daha önce evine yapılan saldırılarla birlikte bunun kendisini gerginleştirdiğini mırıldanarak, ziyaretçisinden oturmasını istedi. Ancak bunu reddetti.

'Aman Tanrım! Senin avantajlı olmana karşı koyamam,' dedi Nicholas
(Nicholas için öyleydi), Gride'ın bir alarm hareketini fark ettiğinde. 'Beni dinle. Yarın sabah evleneceksin.'

'H--h--hayır,' diye karşılık verdi Gride. 'Kim söyledi beni? Bunu nereden biliyorsun?'

'Nasıl olursa olsun,' diye cevapladı Nicholas, 'Biliyorum. Sana elini uzatacak olan genç hanım senden nefret ediyor ve seni hor görüyor.
Adın geçince kanı donuyor; akbaba ve kuzu, fare ve güvercin,
senden ve ondan daha iyi eş olamaz. Görüyorsun ya, onu tanıyorum.'

Gride şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi ona baktı ama
konuşmadı; belki de gücü yoktu.

'Sen ve Ralph Nickleby adında başka bir adam, aranızda bu komployu kurdunuz,' diye devam etti Nicholas. 'Madeline Bray'in satışını gerçekleştirmesindeki payı için ona ödeme yapıyorsun. Yapıyorsun. Dudaklarında bir yalan titriyor, görüyorum.'

Duraksadı; ama Arthur cevap vermeyince tekrar devam etti.

'Onu dolandırarak kendine ödeme yapıyorsun. Nasıl veya hangi araçlarla -çünkü onun davasını yalan veya aldatmacayla lekelemekten
hoşlanmıyorum- bilmiyorum; şu anda bilmiyorum, ancak bu işte tek başıma veya tek başıma değilim. Eğer
insanın enerjisi, ölümünüzden önce sahtekarlığınızın ve ihanetinizin keşfini
kapsayabilirse; eğer servet, intikam ve haklı nefret, sizi
dolambaçlarınızda avlayıp
izleyebilirse; bunun için yine de değerli bir
hesap sorulacaktır. Biz zaten iz üzerindeyiz; sizi yargılayın, ne bilmediğimizi
bildiğimiz zaman, sizi yakalayacağımızda!'

Tekrar durakladı ve Arthur Gride hala sessizce ona baktı.

'Eğer merhametine veya insanlığına dokunma umuduyla
kendisine başvurabileceğim bir adam olsaydınız,' dedi Nicholas, 'sizi bu hanımın çaresizliğini, masumiyetini, gençliğini hatırlamaya teşvik ederdim; onun
değeri ve güzelliği, onun evlatlık mükemmelliği ve son olarak ve hepsinden daha önemlisi,
sizi daha yakından ilgilendiren, merhametinize ve erkeksi hislerinize yaptığı çağrı. Ama, sizin gibi adamlarla alınabilecek tek gerekçeyi alıyorum ve sizi hangi paranın satın alabileceğini soruyorum. Maruz kaldığınız tehlikeyi
hatırlayın. Görüyorsunuz, çok az yardımla çok daha fazlasını bilmek için yeterince şey biliyorum. Kurtardığınız riske karşılık beklenen kazancı bir kenara koyun ve
fiyatınız nedir?'

Yaşlı Arthur Gride dudaklarını oynattı, ama sadece çirkin bir gülümseme oluşturdular ve
yine hareketsiz kaldılar.

'Sizce,' dedi Nicholas, 'bedel ödenmeyecek. Bayan Bray'in, onu böyle bir sıkıntıda kurtarmak için
kalplerini ortaya koyacak zengin dostları var. Fiyatınızı söyleyin, bu nikahı sadece birkaç gün erteleyin ve bahsettiklerimin ödemekten kaçınıp kaçınmadıklarını görün. Beni
duyuyor musunuz?'

Nicholas başladığında, Arthur Gride'ın izlenimi Ralph Nickleby'nin ona ihanet ettiği yönündeydi; ancak devam ettikçe, sahip olduğu bilgiye nasıl ulaşırsa ulaşsın, oynadığı rolün gerçek olduğuna ve Ralph ile hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldu. Kesin olarak bildiği tek şey, Gride'ın Ralph'ın borcunu ödediğiydi; ancak, Bray'in tutuklanmasının koşullarını bilen herkes için -hatta Ralph'ın kendi ifadesiyle Bray'in kendisi için bile- son derece ünlü olmalıydı. Madeline'in kendisine yapılan dolandırıcılığa gelince, ziyaretçisi bunun doğası veya kapsamı hakkında o kadar az şey biliyordu ki, bu şanslı bir tahmin veya gelişigüzel bir suçlama olabilirdi. İster öyle olsun ister olmasın, gizemin anahtarına açıkça sahip değildi ve bunu kendi içinde saklayan kişiye zarar veremezdi. Arkadaşlara yapılan gönderme ve para teklifi, Gride'a göre sadece erteleme amaçlı boş bir buharlaşmaydı. 'Ve para olsa bile,' diye düşündü Arthur Gride, Nicholas'a bakarken ve onun cüretkarlığı ve cüreti karşısında tutkuyla titrerken, 'o zarif kızı karım olarak alırdım ve seni ondan mahrum ederdim, genç, pürüzsüz yüzlü!'

Müşterilerin ne söylediğini iyi tartma ve not etme alışkanlığı, zihninde şansları güzelce dengeleme ve onların yüzlerine olasılıkları hesaplama, en ufak bir meşgul olma belirtisi göstermeden, Gride'ı sonuçlara varmada hızlı hale getirmişti ve kafa karıştırıcı, karmaşık ve sıklıkla çelişkili öncüllerden çok kurnazca çıkarımlarda bulunuyordu. Bu nedenle, Nicholas devam ederken, kendi yapılarıyla onu yakından takip etti ve konuşmayı bıraktığında, sanki iki hafta boyunca düşünmüş gibi hazırlıklıydı. 'Seni duyuyorum,' diye bağırdı, oturduğu yerden kalkıp, pencere kepenklerinin
bağlantılarını geriye atarak ve pencere çerçevesini yukarı kaldırarak. 'Yardım edin!
Yardım edin! Yardım edin!'

'Ne yapıyorsunuz?' dedi Nicholas, onu kolundan tutarak.

'Hırsızlar, hırsızlar, cinayet diye bağıracağım, mahalleyi alarma geçireceğim, sizinle
mücadele edeceğim, biraz kan dökeceğim ve eğer
evimden
çıkmazsan beni soymaya geldiğine yemin edeceğim,' diye cevapladı Gride, korkunç bir sırıtışla kafasını içeri çekerek, 'Çıkacağım!'

'Alçak!' diye bağırdı Nicholas.

'Tehditlerini buraya getireceksin, öyle mi?' dedi Gride, Nicholas'a olan kıskançlığı ve kendi zafer duygusu onu
mükemmel bir iblise dönüştürmüştü. 'Sen, hayal kırıklığına uğramış sevgili? Aman Tanrım! O! O! O! Ama sen onu
alamazsın, o da seni. O benim karım, benim şefkatli küçük karım. Sence seni özler mi? Sence ağlar mı? Ağlamasını
görmek isterim, aldırmam. Gözyaşlarıyla daha güzel görünüyor.'

'Kötü adam!' dedi Nicholas, öfkesinden boğularak.

'Bir dakika daha,' diye haykırdı Arthur Gride, 've sokağı öyle çığlıklarla ayağa kaldıracağım ki, eğer başka biri tarafından yükseltilseler, beni
güzel Madeline'in kollarında bile uyandırabilirler.'

'Seni tazı!' dedi Nicholas. 'Daha genç bir adam olsaydın--'

'Ah evet!' diye alay etti Arthur Gride, 'Daha genç bir adam olsaydım bu kadar kötü olmazdı; ama benim için, çok yaşlı ve çirkin! Küçük Madeline tarafından terk edilmek
benim için!'

'Dinle beni,' dedi Nicholas, 've kendimi
sokağa fırlatmayacak kadar kontrol edebildiğim için şükret, çünkü bir keresinde seninle güreşmiş olsaydım, hiçbir yardım
engelleyemezdi. Bu hanımın sevgilisi olmadım.
Aramızda hiçbir sözleşme veya söz, hiçbir sevgi sözcüğü geçmedi.
Adımı bile bilmiyor.'

'Bütün bunları isteyeceğim. Öpücüklerle yalvaracağım,' dedi Arthur
Gride. 'Evet, o da bana söyleyecek ve geri ödeyecek, birlikte güleceğiz, birbirimize sarılacak ve onu isteyen ama benim tarafımdan
özel olarak
hazırlandığı için
olmayan zavallı genci düşündüğümüzde çok eğleneceğiz!'

Bu alay, Nicholas'ın yüzünde öyle bir ifadeye yol açtı ki,
Arthur Gride bunun, onu
sokağa fırlatma tehdidini hemen yerine getirmesinin habercisi olduğunu açıkça anladı; çünkü
başını pencereden dışarı çıkardı ve iki eliyle sıkıca tutarak
oldukça canlı bir alarm verdi. Gürültüye katlanmanın gerekli olmadığını düşünen Nicholas, öfkeli bir meydan okumayla
odadan ve evden uzaklaştı. Arthur Gride onu sokağın karşısından izledi ve sonra başını içeri çekerek
önceki gibi pencereyi
kapattı ve nefes almak için oturdu.

Kendine geldiğinde, 'Eğer bir gün huysuzlaşırsa veya huysuzlaşırsa, onu o kıvılcımla
alay edeceğim,' dedi. 'Onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünecek; ve eğer iyi becerebilirsem, bu şekilde onun ruhunu
kırabilir ve onu kontrol altına alabilirim. Kimsenin gelmemesine sevindim. Çok
yüksek sesle bağırmadım. Evime girme ve bana açılma cüretini! Ama yarın çok
iyi bir zafer kazanacağım ve o parmaklarını kemirecek:
belki kendini boğacak veya boğazını kesecek! Şaşırmam! Bu onu
oldukça tamamlar, bu: oldukça.'

Arthur Gride, yaklaşan zaferine dair bu ve diğer yorumlarla normal durumuna döndüğünde kitabını kaldırdı ve sandığı büyük bir dikkatle kilitledikten sonra mutfağa inerek Peg Sliderskew'i yatağa yatırması için uyardı ve bir yabancıya böylesine kolay bir giriş izni verdiği için onu azarladı.

Ancak, bilinçsiz Peg, suçlu olduğu suçu kavrayamadığı için, ışığı tutması için onu çağırdı ve
kendisi bağlantı elemanlarını gezdi ve sokak kapısını kendi elleriyle kilitledi.

Arthur, konuşurken "Üst sürgü," diye mırıldandı, "alt sürgü, zincir, çubuk, çift kilit ve yastığımın altına koymak için anahtar! Bu yüzden, reddedilen başka hayranlar gelirse, anahtar deliğinden girebilirler. Ve şimdi
beş buçuğa kadar uyuyacağım, evlenmek için kalkmam gereken zaman, Peg!'

Bununla birlikte, Bayan'a şakayla vurdu. Çenesinin altından kaydırarak,
bir anlığına, bekar günlerinin sonunu büzülmüş dudaklarına bir öpücük kondurarak kutlamaya meyilli göründü. Ancak, daha iyi düşünerek, o daha sıcak samimiyet yerine çenesine bir kez daha vurdu ve yatağa gizlice gitti.

54. BÖLÜM

Projenin Krizi ve Sonucu

Düğün sabahı çok geç saatlere kadar yatakta yatan veya uyuyakalan çok fazla erkek yoktur.
Aklını kaybetmesiyle dikkat çeken, kendisine genç bir eş verecek olan
güne gözlerini açan ve konuyu tamamen unutarak, hizmetçilerini festival için hazırlanan
güzel giysileri kendisine sağladıkları için takdir eden
bir adamın efsanesi vardır. Ayrıca, kilise rahiplerinin bu tür
durumlar için korku duymayan ve büyükannesine karşı bir tutku
duyan genç bir beyefendinin efsanesi de vardır. Her iki vaka da
tek ve özel bir türdür ve her ikisinin de sonraki nesiller tarafından
yaygın olarak takip edilmesi muhtemel bir emsal olarak kabul edilip edilemeyeceği çok şüphelidir.

Arthur Gride, Bayan Sliderskew'un daha ağır uykularından silkinip, oda kapısını çalmasından tam bir saat önce, şişe yeşili evlilik giysilerini
giydi; ve o, tüm ihtişamıyla
aşağıya doğru topallayarak indi ve en sevdiği içkiden azıcık bir yudum aldı, o narin antika parçası mutfağı
varlığıyla aydınlatana kadar.

'Kahretsin!' dedi Peg, ev işlerini yaparken, paslı ızgaradaki azıcık kül yığınının arasında eşelenirken. 'Gerçekten de düğün! Değerli bir
düğün! Yaşlı Peg'inden daha iyi birinin ona bakmasını istiyor, öyle değil mi? Ve bana, beni kısa yemek, düşük ücret ve az ateşle tatmin etmek için, defalarca ne söyledi? "Benim isteğim,
Peg! Benim isteğim!" dedi: "Ben bekarım - arkadaş yok - akraba yok, Peg."
Yalan! Ve şimdi eve yeni bir metres getirecek, bebek yüzlü bir kız! Eğer bir eş istiyorsa, aptal, neden yaşına uygun ve yollarını bilen birini
bulamadı? O benim yoluma çıkmaz, dedi.
Hayır, çıkmaz ama sen neden olduğunu düşün, Arthur oğlum!'

Bayan Sliderskew, muhtemelen eski efendisinin başka birini tercih etmesinden kaynaklanan, devam eden hayal kırıklığı ve kişisel küçümseme hislerinden etkilenerek, aşağıdaki merdivenlerden homurdanmalara
dalarken, Arthur Gride salonda dün gece olanları düşünüyordu.

'Bildiği şeyleri nasıl öğrendiğini anlayamıyorum,' dedi Arthur,
'tabi kendimi buna adamamışsam -örneğin Bray'e bir şey düşürdüm-
ki bu duyuldu. Belki de öyledir. Eğer öyleyse şaşırmamalıyım. Bay Nickleby, kapıdan dışarı çıkmadan önce onunla konuşmama sık sık kızardı. Ona işin o kısmını anlatmamalıyım, yoksa beni rahatsız eder ve gün boyunca gerginleştirir.'

Ralph, herkes tarafından saygı duyulan ve arkadaşları arasında üstün bir deha olarak tanınan biriydi, ancak Arthur Gride'da onun katı, tavizsiz karakteri ve mükemmel sanatı o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki, aslında ondan korkuyordu. Doğası gereği korkak ve ürkek olan Arthur Gride, Ralph Nickleby'nin önünde kendini toza gömdü ve hatta aralarında böyle bir ortak payda olmasa bile, ona kelimesi kelimesine karşılık vermektense ayakkabılarını yalayıp önündeki yerde sürünmeyi tercih ederdi veya ona en kölece ve aşağılık dalkavukluktan başka bir ruh haliyle karşılık vermektense.

Arthur Gride, Ralph Nickleby'nin yanına artık randevuya göre gitti; ve Ralph Nickleby'ye dün gece, hiç görmediği genç ve böbürlenen bir adamın evine zorla girdiğini ve onu önerilen evlilikten korkutmaya çalıştığını anlattı. Kısaca, Nicholas'ın söylediklerini ve yaptıklarını, kararlaştırdığı ufak bir çekinceyle birlikte anlattı.

'Peki, sonra ne olacak?' dedi Ralph.

'Oh! Başka bir şey değil,' diye karşılık verdi Gride. 'Seni korkutmaya çalıştı,' dedi Ralph, 've sen korktun sanırım; öyle mi?'

'Hırsızlar ve cinayet diye bağırarak ONU korkuttum,' diye cevapladı Gride. 'Bir zamanlar ciddiydim, bunu sana söylüyorum, çünkü tehditler savurduğuna ve hayatımı veya paramı istediğine yemin etmek aklımdan geçiyordu.'

'Oho!' dedi Ralph, ona yan yan bakarak. 'Kıskanç da!'

'Aman Tanrım, bunu gör!' diye bağırdı Arthur, ellerini ovuşturarak ve gülüyormuş gibi yaparak.

'Neden bu yüz buruşturmaları yapıyorsun, dostum?' dedi Ralph; 'KISKANÇSIN -- ve bence haklı bir nedenin var.'

'Hayır, hayır, hayır; haklı bir nedenin yok, ha? Haklı bir nedenin yok, değil mi?' diye bağırdı Arthur, duraksayarak. 'Ama öyle mi, ha?'

'Neden, gerçek ne?' diye karşılık verdi Ralph. 'İşte bir kızla zorla evlendirilmek üzere olan yaşlı bir adam var; ve bu yaşlı adama yakışıklı bir genç adam geliyor - yakışıklı olduğunu söylemiştin, değil mi?'

'Hayır!' diye hırladı Arthur Gride.

'Oh!' diye karşılık verdi Ralph, 'Ben öyle olduğunu sanıyordum. Peki! Yakışıklı olsun ya da olmasın, bu yaşlı adama dişlerine -daha doğrusu diş etlerine- her türlü sert meydan okumayı yapan ve ona metresinin ondan nefret ettiğini açıkça söyleyen genç bir adam geliyor. Bunu neden yapıyor? Hayırseverlik uğruna mı?'

'Hanımefendiye olan sevgisinden değil,' diye cevapladı Gride, 'çünkü aralarında hiçbir sevgi kelimesinin -kendi sözlerinin- geçmediğini söyledi.'

'Dedi ki!' diye tekrarladı Ralph, küçümseyerek. 'Ama onu bir şey için seviyorum, o da sana bu adil uyarıyı yapması, senin - ne
oluyor? - Meme-meme ya da zarif hatun - hangisi? - kilit altında tutman için. Dikkatli ol,
Gride, dikkatli ol. Onu yiğit genç bir rakipten koparmak da bir zaferdir: yaşlı bir adam için büyük bir zafer! Geriye sadece onu
sahip olduğunda güvende tutmak kalır - hepsi bu.'

'Ne adammış o!' diye bağırdı Arthur Gride, işkencesinin en uç noktasında, çok eğlenmiş gibi yaparak. Sonra endişeyle ekledi, 'Evet; onu
güvende tutmak, hepsi bu. Ve bu çok da fazla değil, değil mi?'

'Çok!' dedi Ralph, alaycı bir şekilde. 'Ne kadar kolay anlaşılır ve kontrol edilebilir şeyler olduğunu herkes bilir, kadınlar. Ama gel, senin
mutlu olma zamanın çok yakın. Şimdi teminatı ödeyeceksin sanırım, böylece daha sonra başımıza dert açmayız.'

'Ne adamsın sen!' diye hırıltılı bir sesle bağırdı Arthur.

'Neden olmasın?' dedi Ralph. 'Sanırım bu saatle öğlen arasında sana kimse faiz ödemez; öderler mi?'

'Ama kimse sana faiz ödemez, biliyorsun,' diye karşılık verdi
Arthur, Ralph'e tüm kurnazlığı ve sinsiliğiyle
sırıtarak.

'Ayrıca,' dedi Ralph, dudağının kıvrılıp gülümsemesine izin vererek,
'yanında para yok ve buna hazır değildin, yoksa
yanında getirirdin; ve benden daha çok uyum sağlamak isteyeceğin kimse yok. Anlıyorum. Birbirimize aşağı yukarı eşit derecede güveniyoruz.
Hazır mısın?'

Ralph'ın bu son konuşması sırasında sırıtmaktan, başını sallamaktan ve gevezelikten başka bir şey yapmayan Gride, olumlu yanıt verdi; ve şapkasından birkaç büyük beyaz hediye çıkarıp birini göğsüne iliştirdi ve
çok zorlanarak arkadaşını da aynısını yapmaya ikna etti. Böylece
donanarak, Ralph'ın beklediği kiralık bir arabaya bindiler ve
güzel ve çok zavallı gelinin evine gittiler.

Gride, eve yaklaştıkça giderek daha fazla cesaretini kaybetmişti ve
içini kaplayan kederli sessizlikten tamamen dehşete düşmüştü.
Gördükleri tek kişi olan zavallı hizmetçi kızın yüzü gözyaşları ve uykusuzluktan çirkinleşmişti. Onları karşılayacak veya karşılayacak kimse yoktu; ve
güvey ve arkadaşından çok iki hırsız gibi, her zamanki oturma odasına gizlice girdiler.

'İnsan,' dedi Ralph, istemeden, alçak ve sakin bir sesle, 'burada bir cenaze töreni olduğunu ve bir 
düğün olmadığını' düşünerek. 

'He, he!' diye kıkırdadı arkadaşı, 'çok - çok komiksin!' 

'Öyle olmalıyım,' diye belirtti Ralph, kuru bir şekilde, 'çünkü bu oldukça sıkıcı ve 
ürpertici. Biraz daha canlı görün, dostum, ve bu kadar da sarkık durma!'

'Evet, evet, yapacağım,' dedi Gride. 'Ama--ama--henüz geleceğini düşünmüyorsun, değil mi?'

'Neden, sanırım mecbur kalana kadar gelmeyecek,' diye karşılık verdi Ralph,
saatine bakarak, 've daha harcayacak iyi bir yarım saati var. Sabrını
kontrol et.'

'Ben--ben--sabırsız değilim,' diye kekeledi Arthur. 'Ona dünyada
zorluk çekmem. Aman Tanrım, hiçbir şekilde. Bırak da kendi
zamanını alsın--kendi zamanını. Onun zamanı kesinlikle bizim olsun.'

Ralph titreyen arkadaşına keskin bir bakış atarken, bu büyük ilgi ve saygının nedenini mükemmel bir şekilde anladığını gösterirken, merdivenlerden bir ayak sesi duyuldu ve Bray ayak ucunda odaya girdi ve elini ihtiyatlı bir hareketle kaldırdı, sanki yakınlarda rahatsız edilmemesi gereken bir hasta varmış gibi.

'Şşş!' dedi alçak bir sesle. 'Dün gece çok hastaydı. Kalbini
kıracağını düşündüm. Giyindi ve kendi odasında acı bir şekilde ağlıyor; ama daha iyi ve oldukça sessiz. Her şey bu!'

'Hazır, öyle mi?' dedi Ralph.

'Tamamen hazır,' diye karşılık verdi baba.

'Ve genç bir hanımın zayıflıkları yüzünden bizi geciktirmesi olası değil - baygınlık veya benzeri?' dedi Ralph.

'Artık güvenle güvenilebilir,' diye karşılık verdi Bray. 'Bu sabah onunla konuşuyordum. Al! Biraz bu tarafa gel.'

Ralph Nickleby'yi odanın diğer ucuna çekti ve bir köşede toplanmış, gergin bir şekilde ceketinin düğmeleriyle uğraşan ve her bir sinsi ve aşağılık ifadesinin kaygısı ve tedirginliğiyle son derece keskin ve sinirli olduğu bir yüz ifadesi sergileyen Gride'ı işaret etti.

'Şu adama bak,' diye fısıldadı Bray, vurgulayarak. 'Sonuçta bu acımasız bir şey gibi görünüyor.'

'Ne acımasız bir şey gibi görünüyor?' diye sordu Ralph, sanki diğerinin ne demek istediğini gerçekten de tamamen bilmiyormuş gibi, yüzünde aynı katılıkla.

'Bu evlilik,' diye cevapladı Bray. 'Bana ne olduğunu sorma. Bunu sen de benim kadar
iyi biliyorsun.'

Ralph, Bray'in sabırsızlığına sessizce itiraz ederek omuzlarını silkti ve kaşlarını kaldırıp dudaklarını büzdü, tıpkı insanların bir söze yeterli bir cevap vermeye hazır olduklarında, ancak bunu ileri sürmek için daha uygun bir fırsat beklediklerinde veya rakiplerine cevap vermeye değmeyeceğini düşündüklerinde yaptıkları gibi.

'Ona bakın. Zalimce görünmüyor mu?' dedi Bray.

'Hayır!' diye cevapladı Ralph, cesurca.

'Ben öyle diyorum,' diye karşılık verdi Bray, çok fazla sinirlenmiş bir ifadeyle. 'Bu, kötü ve hain olan her şeye rağmen, zalimce bir şey!'

İnsanlar bir adaletsizlik yapmaya veya bunun yapılmasını onaylamaya hazır olduklarında, o veya buna benzer bir eylemin nesnesine acıma duymaları ve o anda kendilerini oldukça erdemli ve ahlaklı, hiç acımayanlardan çok daha üstün hissetmeleri olağandışı değildir. Bu, işlerin üstünde bir tür inanç savunmasıdır ve çok rahatlatıcıdır. Ralph Nickleby'ye adalet sağlamak için, bu tür bir ikiyüzlülüğü nadiren uygulardı; ancak bunu yapanları anlıyordu ve bu nedenle Bray'in, tekrar tekrar, büyük bir şiddetle, birlikte çok zalimce bir şey yaptıklarını söylemesine izin verdi, ardından tekrar bir söz söylemeyi teklif etti.

'Ne kadar kuru, buruşuk, solmuş eski bir yonga olduğunu görüyorsunuz,' diye karşılık verdi Ralph, diğeri sonunda sustuğunda. 'Daha genç olsaydı, zalimce olabilirdi, ama şu anki haliyle - harkee, Bay Bray, yakında ölecek ve onu zengin, genç bir dul bırakacak! Bayan Madeline bu sefer sizin zevklerinize danışıyor;
bir sonraki sefer kendi zevklerine danışsın.'

'Doğru, doğru,' dedi Bray, tırnaklarını ısırarak ve açıkça çok huzursuz. 'Ona bu teklifleri kabul etmesini tavsiye etmekten daha iyisini yapamazdım, değil mi? Şimdi, sana soruyorum, Nickleby, dünyanın bir adamı olarak;
yapabilir miyim?'

'Elbette hayır,' diye cevapladı Ralph. 'Size şunu söyleyeyim efendim; buradan beş mil uzaklıktaki bir çevrede yüz tane baba var; hali vakti yerinde; iyi, zengin, varlıklı adamlar; kızlarını ve kendi kulaklarını da memnuniyetle şuradaki adama verirler, maymun ve mumya gibi görünüyor.'

'Öyledir!' diye haykırdı Bray, kendisini haklı çıkaracak her şeye hevesle
avunarak. 'Ve ben de ona bunu söyledim, hem dün gece hem de bugün.'

'Ona gerçeği söyledin,' dedi Ralph, 've bunu yapmakta da iyi ettin; ama aynı zamanda şunu da söylemeliyim ki, eğer bir kızım olsaydı ve özgürlüğüm, zevkim, hatta sağlığım ve hayatım onun benim belirttiğim bir kocayı
almasına bağlı olsaydı, onu isteklerime razı etmeye
başka hiçbir argüman öne sürmeme gerek kalmazdı.'

Bray, Ralph'a sanki ciddi bir şekilde konuşup konuşmadığını görmek ister gibi baktı ve
kendisinden düşen şeye iki veya üç kez kayıtsız şartsız onay vererek başını salladıktan sonra şöyle dedi:

'Birkaç dakikalığına yukarı çıkıp giyinmeyi bitirmeliyim. Aşağı indiğimde Madeline'i de yanımda getireceğim. Biliyor musun, dün gece çok garip bir rüya gördüm, şu ana kadar hatırlamıyorum. Rüyamda sabah olduğunu ve seninle şu anki gibi konuştuğumuzu gördüm; yukarı çıkıp, şu anda gittiğim amaç için çıktığımı; Madeline'in elini tutmak ve onu aşağı indirmek için elimi uzattığımda, zemin benimle birlikte çöktü ve hayal gücünün ancak rüyalarda hayal edebileceği tarif edilemez ve muazzam bir yükseklikten düştükten sonra bir mezara kondum.'

'Ve uyandın ve sırt üstü yattığını, ya da başını yatağın kenarına sarkıttığını veya hazımsızlıktan dolayı bir ağrı çektiğini mi gördün?' dedi Ralph. 'Pshaw, Bay Bray! Benim yaptığımı yap (şimdi sana sürekli bir zevk ve keyif döngüsü açıldığı için fırsatın olacak) ve gündüz biraz daha fazla meşgul olarak, gece rüyanda gördüklerini düşünmeye zamanın olmayacak.'

Ralph, kararlı bir bakışla onu kapıya kadar takip etti; ve tekrar yalnız kaldıklarında damada dönerek,

'Sözlerimi iyi oku, Gride, onun maaşını çok uzun süre ödemek zorunda kalmayacaksın. Her zaman pazarlıklarda şeytanın şansına sahipsin. Eğer aylar geçmeden uzun yolculuğu yapmaya hazır değilse, başım yerine turuncu bir şey takarım!'

Kulaklarına çok hoş gelen bu kehanete Arthur, büyük bir zevkten kahkahadan başka bir cevap vermedi. Ralph, kendini bir sandalyeye atarak,
ikisi de derin bir sessizlik içinde bekleyerek oturdular. Ralph, dudaklarında bir alayla, Bray'in o günkü değişmiş tavrını ve
kötü bir tasarıdaki arkadaşlıklarının gururunu nasıl düşürdüğünü ve aralarında nasıl bir samimiyet kurduğunu düşünüyordu ki, dikkatli kulağı merdivenlerde bir kadın elbisesinin hışırtısını ve bir adamın ayak sesini yakaladı.

'Uyan,' dedi, ayağını sabırsızlıkla yere vurarak, 've
hayat gibi ol, dostum, olur mu? Onlar burada. O kuru, eski kemiklerini buraya doğru it. Çabuk, dostum, çabuk!'

Gride öne doğru sendeledi ve kapı açıldığında, sırıtarak ve eğilerek, Ralph'in yanında durdu ve aceleyle içeri girdi - Bray ve kızı değil, Nicholas ve kız kardeşi Kate.

Gölgeler dünyasından gelen muazzam bir hayalet aniden önünde belirmiş olsaydı, Ralph Nickleby bu sürprizden daha fazla
şaşkınlık içinde olamazdı. Elleri güçsüzce yanlarına düştü, sendeledi; ve açık ağzı ve küllü solgun bir yüzle, onlara konuşamaz bir öfkeyle bakarak durdu: gözleri o kadar belirgindi ve yüzü içindeki tutkularla o kadar sarsılmış ve değişmişti ki, bir dakika önce olduğu gibi aynı sert, sakin, sert hatlı adamı onda tanımak zor olurdu.

'Dün gece yanıma gelen adam,' diye fısıldadı Gride, dirseğini çekiştirerek. 'Dün gece yanıma gelen adam!'

'Anlıyorum,' diye mırıldandı Ralph, 'Biliyorum! Daha önce bunu tahmin edebilirdim. Her yolumda, her dönüşte, istediğim yere git, ne istersem onu ​​yap, o
geldi!'

Yüzdeki tüm renklerin yokluğu; genişlemiş burun deliği; birbirine sıkıca yaslanmış olsa da,
durmayan
dudakların titremesi; Nicholas'la hangi duyguların hakimiyet için mücadele ettiğini gösteriyordu. Ama onları aşağıda tuttu ve Kate'in kolunu hafifçe sıkarak onu rahatlattı,
değersiz akrabasıyla karşı karşıya, dik ve yılmadan durdu.

Kardeş ve kız kardeş yan yana, kendilerine çok yakışan
yiğit bir tavırla dururken, aralarındaki yakın benzerlik açıkça görülüyordu,
ki birçoğu onları ayrı ayrı görseler fark etmeyebilirdi.
Kardeşin havası, duruşu, bakışı ve ifadesi kız kardeşte yansımıştı,
ama yumuşatılmış ve en güzel kadınsı zarafet ve çekiciliğe
kadar rafine edilmişti. Daha da çarpıcı olanı, Ralph'ın yüzünde, her ikisine de
benzeyen tarif edilemez bir benzerlikti. Hiçbir zaman
bu kadar yakışıklı görünmemişlerdi, o da
bu kadar çirkin olmamıştı; hiçbir zaman
kendilerini bu kadar gururla tutmamışlardı, o da bu kadar küçülmemişti; bu benzerliğin
bu kadar belirgin olduğu veya kötü düşüncelerle
kaba ve sert bir hale gelmiş bir yüzün
en kötü özelliklerinin
şimdiki kadar belirgin olduğu
bir zaman olmamıştı.

"Uzaklaşın!" dişlerini gıcırdatırken söyleyebildiği ilk kelimeydi. "Uzaklaşın! Sizi buraya ne getirdi? Yalancı, alçak, korkak, hırsız!"

"Buraya," dedi Nicholas alçak ve derin bir sesle, "eğer yapabilirsem kurbanınızı
kurtarmak için. Hayatınızın her eyleminde yalancı ve alçaksınız;
sizin mesleğiniz hırsızlık; ve iki kat korkak olmalısınız, yoksa
bugün burada olmazdınız. Sert sözler beni etkilemez, sert darbeler de. Burada duruyorum ve görevimi
yapana kadar da burada kalacağım."

'Kız!' dedi Ralph, 'çekil! Ona zor kullanabiliriz ama
eğer elimden gelirse sana zarar vermem. Çekil, zayıf ve aptal orospu ve
bu köpeğin hak ettiği gibi muamele görmesine izin ver.'

'Çekilmeyeceğim,' diye haykırdı Kate, parlayan gözlerle ve yanaklarında kırmızı kanla. 'Ona karşılığını ödeyemeyeceği hiçbir zarar vermeyeceksin.

Bana zor kullanabilirsin; sanırım kullanırsın, çünkü BEN bir kızım ve bu sana çok yakışır. Ama eğer bir kızın zaafına sahipsem, bir kadının kalbine sahibim ve böyle bir davada bunu amacından saptırabilecek olan sen değilsin.'

'Peki senin amacın ne olabilir, en yüce hanım?' dedi Ralph.

'İhanetinin talihsiz konusuna, bu son anda, bir sığınak ve bir yuva sunmak,' diye cevapladı Nicholas, '. Eğer sizin sağladığınız gibi bir kocanın yakın ihtimali onu ikna etmezse, umarım
kendi cinsinden birinin duaları ve yakarışlarıyla harekete geçer.
Her durumda sınanacaklar. Ben,
geldiğim ve bana görev verilen babasına itirafta bulunarak, eğer hala bu evliliği zorlamaya
cesaret ederse, bunu onda daha büyük bir alçaklık, bayağılık ve zalimlik eylemi olarak değerlendireceğim. Burada onu ve kızını görmek için bekliyorum.
Bunun için
geldim ve kız kardeşimi bile sizin huzurunuza getirdim.
Amacımız sizi görmek veya sizinle konuşmak değil; bu yüzden size daha fazla bir şey söylememeye tenezzül ediyoruz.'

'Gerçekten!' dedi Ralph. 'Burada kalmaya devam ediyorsunuz, hanımefendi, öyle mi?'

Yeğeninin göğsü, onu kırbaçladığı öfkeli heyecanla inip kalktı, ama ona hiçbir cevap vermedi.

'Şimdi, Gride, buraya bak,' dedi Ralph. 'Bu adam - kardeşimin oğlu olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum: bir ahlaksız ve sefil, her türlü aşağılık ve bencil suçla lekelenmiş - bu adam, bugün buraya ciddi bir töreni bozmak için geliyor ve böyle bir zamanda başka bir adamın evinde görünmesinin sonucunun orada kalmaya devam etmesi ve bunun sonucunda tekmelenip sokaklarda sürüklenmesi gerektiğini biliyor - bu adam, dikkat edin, kız kardeşini de yanında getiriyor, aptal bir kızı kendisi için yeni olmayan aşağılanma ve onur kırıcı duruma maruz bırakmayacağımızı düşünüyor; ve ben onu olacaklar konusunda uyardıktan sonra bile, gördüğünüz gibi, onu yanında tutuyor ve annesinin önlüğüne korkak bir çocuk gibi önlüğünün bağlarına yapışıyor. Bu, şu anda duyduğun kadar büyük konuşan hoş bir adam değil mi?'

'Ve dün gece duyduğum gibi,' dedi Arthur Gride; 'dün gece evime gizlice girdiğinde duyduğum gibi ve--o! o! o!--çok geçmeden tekrar gizlice
çıktı, onu neredeyse korkudan öldürecektim. Ve O da Bayan Madeline ile
evlenmek istiyor! Aman Tanrım! Başka istediği bir şey var mı?
Onu terk etmekten başka yapabileceğimiz başka bir şey var mı?
Borçlarının ödenmesini, evinin döşenmesini ve tıraş
olursa tıraş kağıdı olarak birkaç banknot ister mi? O! o! o!'

'Kızım, kalacak mısın?' dedi Ralph, tekrar Kate'e dönerek,
'sarhoş bir orospu gibi aşağı çekilecek, eğer burada durursan yemin ederim ki öyle olacak? Cevap yok! Kardeşine bundan sonra olanlar için teşekkür et. Gride,
Bray'i çağır--kızını değil. Bırakın onu yukarıda tutsunlar.'

'Başına değer veriyorsan,' dedi Nicholas, kapının önünde bir pozisyon alarak ve daha önce konuştuğu gibi aynı alçak sesle, daha önce gösterdiğinden daha fazla dışa dönük tutku olmadan konuşarak; 'olduğun yerde kal!'

'Onu değil, beni düşün ve Bray'i çağır,' dedi Ralph.

'İkimizden biri yerine kendini düşün ve olduğun yerde kal!' dedi Nicholas.

'Bray'i çağıracak mısın?' diye bağırdı Ralph.

'Bana yaklaşmanın kendi tehliken olduğunu unutma,' dedi Nicholas.

Gride tereddüt etti. Bu sırada Ralph, şaşkın bir kaplan kadar öfkeliydi, kapıya doğru yürüdü ve Kate'in yanından geçmeye çalışırken, elini sertçe onun koluna geçirdi. Gözleri ateş saçan Nicholas, onu yakasından yakaladı. O anda, ağır bir beden büyük bir şiddetle
üst kata düştü ve hemen ardından, çok
korkunç ve korkunç bir çığlık duyuldu.

Hepsi hareketsiz durdular ve birbirlerine baktılar. Çığlıklar birbirini izledi; ayakların ağır tıkırtıları birbirini izledi; ve birçok tiz sesin
birlikte bağırarak, 'O öldü!' diye bağırdığı duyuldu.

'Dur!' diye bağırdı Nicholas, şimdiye kadar bastırdığı tüm tutkuyu
serbest bırakarak; 'Eğer bunun olmasını ummaya bile cesaret edemiyorsam, siz
kendi işinizde yakalandınız, alçaklar.'

Odadan fırladı ve gürültünün geldiği yere doğru yukarı fırladı, küçük bir yatak odasını
dolduran bir kalabalığın arasından geçerek yolunu açtı ve Bray'i yerde tamamen ölü halde buldu; kızı cesede yapışmıştı.

'Bu nasıl oldu?' diye bağırdı, çılgınca etrafına bakarak.

Birkaç ses birlikte cevap verdi, yarı açık kapıdan, bir sandalyede garip ve rahatsız bir pozisyonda uzanırken görüldüğünü; birkaç kez kendisiyle konuşulduğunu ve cevap vermediğini, birinin içeri girip onu kolundan sarsana kadar uyuduğunu, yere sertçe düştüğünü ve öldüğünü fark ettiğini söyledi.

'Bu evin sahibi kim?' dedi Nicholas aceleyle.

Yaşlı bir kadın ona gösterildi; ve diz çöküp Madeline'in kollarını cansız kütlenin etrafından nazikçe çözerken ona şöyle dedi: 'Bu hanımın en yakın arkadaşlarını temsil ediyorum, hizmetçisi de bunu biliyor ve onu bu korkunç sahneden uzaklaştırmalıyım.
Bu, emanet ettiğiniz kız kardeşim. Adım ve adresim o kartta yazıyor ve yapılması gereken düzenlemeler için gerekli tüm talimatları benden alacaksınız. Kenara çekilin, hepiniz,
ve Tanrı aşkına bana yer ve hava verin!'

İnsanlar geri çekildi, az önce olanlara,
konuşan kişinin heyecanı ve taşkınlığına şaşırmaktan daha çok şaşırdılar. Nicholas,
duygusuz kızı kollarına alarak, onu odadan çıkardı ve
az önce çıktığı odaya götürdü, ardından kız kardeşi ve
sadık hizmetçi geldi, doğrudan bir araba bulmasını emretti,
o ve Kate güzel hizmetçilerinin üzerine eğilip onu canlandırmaya çalıştılar, ama boşuna. Kız görevini öyle bir hızla yerine getirdi ki, birkaç dakika içinde araba hazırdı. Ralph Nickleby ve Gride, planlarını aniden altüst eden korkunç olay karşısında sersemlemiş ve felç olmuş bir şekilde (aksi takdirde, belki de, üzerlerinde pek fazla etki yaratmazdı) ve Nicholas'ın önündeki herkesi ezen olağanüstü enerjisi ve telaşıyla sürüklenerek, bu olaylara bir rüya veya transtaki adamlar gibi bakıyorlardı. Madeline'in derhal ortadan kaldırılması için tüm hazırlıklar tamamlanana kadar Ralph, Madeline'in götürülmemesi gerektiğini söyleyerek sessizliğini bozmadı.

'Kim diyor bunu?' diye bağırdı Nicholas, dizinin üzerinden kalkıp onlara doğru, ama Madeline'in cansız elini hâlâ elinde tutarak.

'Ben!' diye cevapladı Ralph, boğuk bir sesle.

'Şşş, şşş!' diye bağırdı dehşete kapılmış Gride, onu tekrar kolundan yakalayarak.
'Ne dediğini duy.'

'Ay!' dedi Nicholas, serbest kalan elini havaya uzatarak, 'ne dediğini duy. Her iki borcun da doğanın tek büyük borcu olarak ödendiğini. Bugün saat 12'de vadesi dolan senedin artık israf olduğunu. Tasarladığın
dolandırıcılığın henüz keşfedileceğini. Planlarının
insan tarafından bilindiğini ve Cennet tarafından
çökertildiğini. Alçaklar, ikinizi de en kötüsünü yapmaya
karşı koyduğunu.'

'Bu adam,' dedi Ralph, neredeyse anlaşılmaz bir sesle, 'bu adam
karısını talep ediyor ve onu alacak.'

'Bu adam kendisinin olmayanı talep ediyor ve elli adam olsa ve onu destekleyecek elli kişi daha olsa bile onu alamazdı,' dedi Nicholas.

'Onu kim engelleyecek?'

'Ben engelleyeceğim.'

'Hangi hakla bilmek istiyorum,' dedi Ralph. 'Hangi hakla soruyorum?'

'Bu hakla. Ne yaptığımı bildiğin halde, beni daha fazla kışkırtmaya cesaret edemezsin,' dedi Nicholas, 've bu daha iyi hakla; hizmet ettiğim ve
bana haksızlık ve zarar vermek istediğin kişiler onun en yakın ve en sevgili dostlarıdır. Onların adına onu buradan taşıyorum. Yol ver!'

'Tek kelime!' diye bağırdı Ralph, ağzından köpükler saçarak.

'Hiçbir kelime,' diye cevapladı Nicholas, 'bir tane bile duymam - bunu hariç. Kendine bak ve sana verdiğim bu uyarıya kulak ver! Günün geçti ve
gece geliyor.'

'Lanetim, acı, ölümcül lanetim, senin üzerine olsun, evlat!'

'Lanetler senin emrinle nereden gelecek? Ya da senin gibi bir adamdan gelen bir lanetin veya
kutsamanın ne faydası var? Sana söylüyorum, talihsizlik ve keşifler
başının etrafında yoğunlaşıyor; tüm kötü harcanmış hayatın boyunca
yükselttiğin yapılar toza dönüşüyor; yolunuz casuslarla
dolu; tam bugün, istiflediğiniz
on bin poundluk servetiniz tek bir büyük çarpışmada yok oldu!'

''Bu yanlış!' diye bağırdı Ralph, geri çekilerek.

''Bu doğru ve öyle olduğunu göreceksiniz. Boşa harcayacak başka sözüm yok.
Kapıdan çekil. Kate, önce sen git. Ona,
o kadına,
bana veya yanınızdan geçerken giysilerine dokunma!--Onların geçmesine izin veriyorsunuz ve o da kapıyı tekrar kapatıyor!'

Arthur Gride kapıdaydı, ancak kasıtlı olarak mı yoksa karışıklıktan mı olduğu pek belli değildi. Nicholas onu savurdu, öyle bir şiddetle ki
odanın içinde dönüp durdu, ta ki duvarın keskin bir açısıyla yakalanana ve yere düşene kadar; sonra güzel yükünü
kollarına alıp dışarı fırladı. Kimse onu durdurmaya yanaşmadı,
eğer birileri buna niyetliyse. Bir kalabalığın arasından geçerek, bir
olay raporunun evin etrafında topladığı ve Madeline'i heyecanla, sanki bir bebekmiş gibi kolayca taşıdığı
bir şekilde, Kate ve kızın zaten beklediği arabaya ulaştı ve sorumluluğunu onlara emanet ederek, arabacının yanına atladı ve ona
gitmesini söyledi.

55. BÖLÜM

Aile Meseleleri, Kaygılar, Umutlar, Hayal Kırıklıkları ve Üzüntüler

Bayan Nickleby, oğlu ve kızı tarafından Madeline Bray'in geçmişinin bildikleri her durumuyla
tanıtılmış olmasına rağmen; Nicholas'ın içinde bulunduğu sorumlu durum ona dikkatlice
açıklanmış olmasına ve genç hanımı kendi evinde ağırlamak zorunda kalma olasılığına bile hazırlıklı olmasına rağmen, böyle bir sonuç ortaya çıkmadan sadece birkaç dakika önce ortaya çıktığı için
olası bir olasılık olmasa da, yine de, Bayan Nickleby, bu güvenin ilk kez kendisine verildiği andan itibaren, önceki akşamın geç saatlerinde, tatmin edici olmayan ve derin bir şekilde şaşkın bir durumda kalmıştı, hiçbir açıklama veya argüman onu bu durumdan kurtaramazdı ve her yeni monolog ve düşünce onu daha da kötüleştiriyordu. 

'Tanrım, Kate!' diye savundu iyi kadın; 'Eğer Bay Cheerybles bu genç hanımın evlenmesini istemiyorsa, neden Lord Şansölye'ye karşı bir yasa tasarısı
vermiyorlar, onu Şansölyelik koğuşuna almıyorlar ve güvenlik için Fleet hapishanesine kapatmıyorlar? - Gazetelerde bu tür şeyleri yüzlerce kez okudum. Ya da, eğer Nicholas'ın söylediği gibi ona bu kadar düşkünlerse, neden kendileri evlenmiyorlar - yani içlerinden biriyle? Ve hatta onlar onun evlenmesini istemiyorlarsa ve kendileri onunla evlenmek istemiyorlarsa, neden Nicholas
dünyayı dolaşıp insanların yasaklarını yasaklıyor?'

'Bence sen tam olarak anlamıyorsun,' dedi Kate, nazikçe.

'Eminim Kate, canım, çok naziksin!' diye cevapladı Bayan
Nickleby. 'Umarım ben de evlenmişimdir ve başkalarının
evlendiğini gördüm. Gerçekten de anlamıyorum!'

'Çok fazla deneyim yaşadığını biliyorum, sevgili anne,' dedi Kate; 'Belki de bu durumdaki tüm koşulları tam olarak anlamıyorsundur. Bunları beceriksizce dile getirdik, cesaret edebilirim.'

'Bence öyle,' diye karşılık verdi annesi, sertçe. 'Bu çok
muhtemel. Bunun için sorumlu tutulamam; ama aynı zamanda, koşullar kendi adına konuştuğu için, aşkım, onları anladığımı ve hem de gayet iyi anladığımı söyleme özgürlüğünü alacağım; sen ve Nicholas aksini düşünmeyi ne kadar
tercih ederseniz edin.
Bu Bayan Magdalen'in kendisinden daha yaşlı biriyle
evleneceği için neden bu kadar büyük bir yaygara koparılıyor? Zavallı baban benden
daha yaşlıydı, dört buçuk yaş büyüktü. Jane Dibabs--Dibabs'lar
bir kat yüksekliğinde, her tarafı sarmaşık ve sürüngen bitkilerle kaplı,
sarılmış hanımeli ve her türlü şeyle
dolu zarif bir küçük verandası olan
güzel, küçük, sazdan çatılı beyaz bir evde yaşarlardı: burada, yaz akşamları
kulak kestaneleri birinin çayına düşerdi ve her zaman sırt üstü düşüp korkunç bir şekilde tekmelerdi ve kurbağalar
biri bütün gece durduğunda
saman ışığının gölgeliklerine girer ve oturup
Hristiyanlar gibi küçük deliklerden bakarlardı--Jane Dibabs, O, kendisinden çok daha yaşlı bir adamla
evlendi ve
tüm aksi söylenebileceklere rağmen onunla
evlenecekti ve ona o kadar düşkündü ki
hiçbir şey onun kadar iyi değildi. Jane Dibabs hakkında hiçbir yaygara koparılmadı ve kocası çok onurlu ve mükemmel bir adamdı ve herkes ondan
iyi söz ediyordu. O zaman bu Magdalen hakkında neden bir yaygara koparılsındı ki?'

'Kocası çok daha yaşlı; kendi seçimi değil; karakteri
az önce tarif ettiğinizin tam tersi. İki vaka arasında geniş bir
fark görmüyor musunuz?' dedi Kate.

Bayan Nickleby buna sadece çok
aptal olduğunu söylemeye cesaret edebileceğini, aslında hiç şüphesi olmadığını, kendi çocuklarının da neredeyse hayatının her günü ona bunu söylediğini söyledi; elbette onlardan biraz daha
yaşlıydı ve belki de bazı aptal insanlar onun en iyisini
mantıklı bir şekilde bilmesi gerektiğini düşünebilirlerdi. Ancak, şüphesiz yanılıyordu; elbette yanılıyordu; her zaman yanılıyordu, haklı olamazdı, haklı olması
beklenemezdi; bu yüzden kendini daha fazla ifşa etmemesi daha iyi olurdu; ve Kate'in tüm uzlaşmalarına ve tavizlerine bir saat boyunca, iyi hanımefendi başka bir cevap vermedi, kesinlikle, neden ONA sordular?, ONUN fikrinin bir önemi yoktu, O'NUN ne söylediği önemli değildi, aynı sınıftan birçok başka karşılıkla birlikte.

Bu ruh hali içinde (konuşamayacak kadar teslim olduğunda, başını sallayarak, gözlerini kaldırarak ve dikkat çektikçe kısa öksürüklere dönüşen küçük inlemelerle ifade edilen), Bayan Nickleby, Nicholas ve Kate endişelerinin nesnesiyle geri dönene kadar orada kaldı; bu sırada kendi önemini ortaya koyduktan ve ayrıca bu kadar genç ve güzel birinin denemeleriyle ilgilenmeye başladıktan sonra, yalnızca en büyük şevk ve endişeyi göstermekle kalmadı, aynı zamanda oğlunun benimsediği prosedür yolunu tavsiye ettiği için kendisine büyük bir itibar kazandı: sık sık, anlamlı bir bakışla, işlerin olduğu gibi olmasının çok şanslı olduğunu söyledi: ve kendi tarafında büyük bir teşvik ve bilgelik olmasaydı, asla bu noktaya gelemeyeceklerini ima etti.

Bayan Nickleby'nin meseleleri çözmede büyük bir payı olup olmadığı sorusunu zorlamamak için, sevinç için güçlü bir nedeni olduğu tartışmasızdır. Kardeşler, döndüklerinde, Nicholas'a üstlendiği rol için öyle övgülerde bulundular ve olayların değişen durumuna ve genç arkadaşlarının o kadar büyük zorluklardan ve o kadar tehdit edici tehlikelerden kurtulmasına o kadar çok sevinç gösterdiler ki, kızına bir kereden fazla söylediği gibi, artık ailenin talihinin 'olabildiğince iyi' olduğunu düşünüyordu. Bay Charles Cheeryble, aslında, Bayan Nickleby'nin kesin olarak iddia ettiği gibi, ilk şaşkınlık ve sevinç anlarında 'olabildiğince iyi' demişti. Bu nitelemenin ne anlama geldiğini tam olarak açıklamadan, konuyu her açtığında, o kadar gizemli ve önemli bir duruma düşüyordu ve o kadar büyük bir ihtişamla 'kalıcı olarak' zenginlik ve onur vizyonları vardı ki, (belirsiz ve bulanık olsalar da) o zamanlarda, sanki gerçekten büyük bir ihtişamla 
sağlanmış gibi neredeyse mutlu oluyordu. Aldığı ani ve korkunç şok, uzun süredir katlandığı büyük ızdırap ve zihinsel endişeyle birleşince, Madeline'in gücü için fazla geldi. Babasının ani ölümünün onu mutlu bir şekilde içine
attığı sersemlik halinden
kurtulurken, bu durumu yalnızca tehlikeli ve aktif bir hastalıkla değiştirdi. Zihinsel enerjiler üzerindeki doğal olmayan bir zorlanma ve teslim olmama kararlılığıyla
sürdürülen hassas fiziksel güçler sonunda pes ettiğinde, bitkinliklerinin derecesi genellikle onları daha önce ayakta tutan çabanın gücüyle orantılıdır. Dolayısıyla Madeline'in başına gelen hastalık hafif veya geçici bir nitelikte değildi, ancak bir süreliğine aklını ve -daha da kötüsü- hayatını tehdit eden bir hastalıktı. Bu kadar ciddi ve tehlikeli bir hastalıktan yavaş yavaş iyileşen kim, nazik, şefkatli, içten Kate gibi bir hemşirenin aralıksız ilgilerine duyarsız kalabilir? Tatlı, yumuşak ses, hafif adım, narin el, hasta olduğumuzda çok derinden hissettiğimiz ve iyi olduğumuzda çok hafif unuttuğumuz o binlerce küçük nezaket ve rahatlama görevinin sessiz, neşeli, gürültüsüz boşaltımı kimin üzerinde olabilirdi? Kadınların beslediği her saf ve gerçek sevgiyle dolu genç bir kalpte olduğu kadar derin bir izlenim bırakabilirdi; kendi cinsinin sevgisine ve bağlılığına neredeyse yabancıydı, bunları kendisinden öğrenmediği sürece; ve felaket ve acıyla, uzun zamandır bilinmeyen ve boşuna uzun zamandır aranan sempatiye karşı son derece duyarlı hale gelmişti? Günlerin onları birbirine örerek yıllara dönüşmesi ne şaşırtıcı! Ne şaşırtıcı,
sağlığının her saatinde, Kate'in eski sahneleri hatırladığında -şimdi eski görünüyorlardı ve yıllar önce oynanmış gibiydiler- kardeşine yağdırdığı övgülerin daha güçlü ve daha tatlı bir şekilde tanınması mı? Hatta, o övgüler Madeline'in göğsünde hemen bir karşılık bulsaydı ve Nicholas'ın görüntüsü kız kardeşinin yüz hatlarında sürekli tekrarlanırken, ikisini ayırmakta bile zorluk çekiyorsa, bazen her birine ilk önce ilham ettikleri ve Nicholas'a olan minnettarlığıyla fark edilmeden harmanladıkları duyguları, Kate'e atfettiği o daha sıcak hislerden bazılarını atfetmekte eşit derecede zorlanıyorsa?

'Canım,' derdi Bayan Nickleby, odaya, dörtnala koşan bir atlı askerin girişinden daha çok, bir hastanın sinirlerini bozmak için tasarlanmış ayrıntılı bir dikkatle; 'bu gece kendini nasıl
görüyorsun? Umarım daha iyisindir.'

'Neredeyse iyiyim, anne,' diye cevap verirdi Kate, işini bırakıp Madeline'in elini
ellerine alırdı.

'Kate!' Bayan Nickleby, azarlarcasına, 'bu kadar yüksek sesle konuşma' derdi (kendisi
en güçlü adamın bile kanını
damarlarında donduracak
bir fısıltıyla konuşan değerli hanım).

Kate bu azarlamayı çok sessizce karşılardı ve Bayan Nickleby, gizlice
dolaşırken her tahtayı gıcırdatarak ve her ipliği hışırdatarak şunu
eklerdi:

'Oğlum Nicholas az önce eve geldi ve ben,
geleneğe uygun olarak, canım, senin dudaklarından tam olarak nasıl olduğunu öğrenmek için geldim; çünkü
benim hesabımı
almayacak ve asla almayacak.'

'Bu gece her zamankinden daha geç geldi,' diye cevap verirdi belki Madeline. 'Yaklaşık
yarım saat.'

'Hayatım boyunca senin gibi insanları hiç görmedim, zaman için, burada!' Bayan Nickleby büyük bir şaşkınlıkla haykırırdı; 'Hiç görmedim! Nicholas'ın zamanının ötesinde olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu, en küçüğü bile değil. Bay Nickleby derdi ki - zavallı babandan bahsediyorum, canım Kate - iştahın dünyadaki en iyi saat olduğunu söylerdi, ama senin iştahın yok, canım Bayan Bray, keşke olsaydı ve
sana gerçekten iştah verecek bir şey alman gerektiğini düşünüyorum. Emin değilim ama iki veya üç düzine yerli ıstakozun iştah açtığını duydum, ama sonuçta bu da aynı şeye geliyor, çünkü sanırım onları alabilmen için önce bir iştahın olması gerekiyor. Istakoz dediysem, istiridyeleri kastettim, ama tabii ki hepsi aynı, ama aslında Nicholas'ı nasıl tanıdığın--'

'Biz sadece onun hakkında konuşuyorduk, anne; hepsi bu.'

'Bana hiçbir zaman başka bir şeyden bahsediyormuş gibi gelmiyorsun, Kate ve
açıkçası bu kadar düşüncesiz olmana oldukça şaşırdım.
Bazen konuşacak yeterince konu bulabiliyorsun ve Bayan Bray'in moralini yüksek tutmanın ve onu ilgilendirmenin ne kadar önemli olduğunu bildiğinde, ve tüm bunlar, seni sonsuza dek aynı tema üzerinde düzyazı, düzyazı, düzyazı, din, din, din'de tutmaya iten şeyin ne olduğunu gerçekten çok sıra dışı buluyorum. Çok nazik bir hemşiresin, Kate, ve çok iyi bir hemşiresin ve biliyorum ki
çok iyi niyetlisin; ama şunu söyleyeceğim ki, eğer ben olmasaydım, Bayan Bray'in ruh halinin ne olacağını gerçekten bilmiyorum ve bu yüzden her gün doktora söylüyorum. Benimkini nasıl ayakta tuttuğumu merak ettiğini söylüyor ve eminim ki
ben de sık sık
bu şekilde ayakta kalmayı nasıl başardığımı merak ediyorum. Elbette bu bir çaba, ama yine de, bu evde
ne kadar çok şeyin
bana bağlı olduğunu bildiğimde, bunu yapmak zorundayım. Bunda
övgüye değer hiçbir şey yok, ama gerekli ve ben de yapıyorum.'

Bununla birlikte, Bayan Nickleby bir sandalye çeker ve yaklaşık üç çeyrek saat boyunca
olabilecek en dikkat dağıtıcı şekilde çok çeşitli dikkat dağıtıcı
konuları gözden geçirirdi; uzun uzun, Nicholas akşam yemeğini yerken onu eğlendirmek için
gitmesi gerektiği yönündeki yalvarışla kendini uzaklaştırırdı. Hastanın kesinlikle daha kötü olduğunu düşündüğü bilgisiyle moralini düzelttikten sonra, Bayan Bray'in ne kadar sıkıcı, isteksiz ve moralsiz olduğunu anlatarak onu daha da neşelendirirdi, çünkü Kate aptalca sadece ondan ve aile meselelerinden bahsediyordu. Nicholas'ı bu ve diğer ilham verici sözlerle tamamen rahatlattığında, o gün yaptığı zorlu görevler hakkında uzun uzun konuşurdu; ve bazen, eğer kendisine bir şey olursa, ailenin onsuz nasıl idare edeceğini merak ederek gözyaşlarına boğulurdu. Diğer zamanlarda, Nicholas gece eve geldiğinde, kardeşler tarafından Madeline'in o akşam nasıl olduğunu sormakla görevlendirilen Bay Frank Cheeryble ona eşlik ederdi. Bu tür durumlarda (ve bunlar çok sık meydana gelirdi), Bayan Nickleby aklını başına toplamasının özellikle önemli olduğunu düşünürdü; çünkü, dikkatini
çeken bazı işaret ve belirtilerden, Bay Frank'in amcalarının Madeline'e ilgi duymasına rağmen, Kate'i görmekten çok onu sormak için geldiğinden kurnazca şüphelendi; özellikle de kardeşler tıp adamıyla sürekli iletişim halinde olduklarından, kendileri de sık sık gidip geliyor ve her sabah Nicholas'tan tam bir rapor alıyorlardı. Bunlar Bayan Nickleby için gurur verici zamanlardı; hiç kimse onun kadar ihtiyatlı ve bilge ya da yarı yarıya gizemli olmamıştı; ve Bay Frank'e uyguladığı bu kadar kurnazca bir generallik ve bu kadar anlaşılmaz tasarımlar hiç olmamıştı, şüphelerinin yerinde olup olmadığını saptamak için: ve eğer öyleyse, onu güvenine almaya ve merhametli düşüncesine kendini atmaya ikna etmek için. Bayan Nickleby'nin bu büyük planları ilerletmek için devreye soktuğu ağır ve hafif topçular genişti; çeşitli ve zıttı, amaçladığı sonuca ulaşmak için kullandığı araçlar. Bir zamanlar, o
tamamen samimiyet ve rahatlıktı; bir başkasında, tamamen katı ve soğuktu.
Şimdi, mutsuz kurbanına bütün kalbini açmış gibi görünüyordu;
bir dahaki sefere karşılaştıklarında, sanki üzerine yeni bir ışık doğmuş gibi, onu en uzak ve çalışkan çekingenlikle karşılayacaktı ve
onun niyetlerini tahmin ederek, onları tomurcukta engellemeye karar vermişti;
sanki Spartalı bir kararlılıkla hareket etmeyi ve asla gerçekleşemeyecek umutları bir anda ve sonsuza dek engellemeyi kendine görev edinmiş gibi. Diğer zamanlarda, Nicholas duymamak için orada olmadığında ve Kate yukarıda hasta arkadaşıyla meşgul bir şekilde ilgilendiğinde, değerli hanım kızını üç veya dört yıllığına Fransa'ya veya son yorgunlukları nedeniyle bozulan sağlığının iyileşmesi için İskoçya'ya veya ziyaret için Amerika'ya veya uzun ve sıkıcı bir ayrılık tehdidi olan herhangi bir yere gönderme niyetinin karanlık ipuçlarını
verirdi. Hayır, hatta daha da ileri giderek, eski komşularından biri olan Horatio Peltirogus'un (o zamanlar dört yaşında veya ona yakın bir yaşta olabilecek genç bir beyefendi) oğlu tarafından kızına karşı beslenen bir bağlılığa belirsiz bir şekilde değindi ve bunu, aslında, aileler arasında neredeyse kararlaştırılmış bir şey olarak sundu - sadece kızının kilisenin onayıyla ve tüm tarafların tarifsiz mutluluğu ve memnuniyetiyle sonuçlanacak nihai kararını bekliyordu.

Bu son madeni bir gecede olağanüstü bir başarıyla atlatmanın gurur ve ihtişamıyla, Bayan Nickleby, dinlenmek için çekilmeden önce oğluyla yalnız kalma fırsatını değerlendirdi ve düşüncelerini meşgul eden konu hakkında onu sorguladı: bu konuda tek bir görüşleri olabileceğinden şüphe duymadan. Bu amaçla, Bay Frank Cheeryble'ın genel cana yakınlığına değinen çeşitli övgü dolu ve yerinde ifadelerle soruya yaklaştı.

'Kesinlikle haklısın anne,' dedi Nicholas, 'kesinlikle haklısın. O iyi bir adam.'

'Ayrıca yakışıklı,' dedi Bayan Nickleby.

'Kesinlikle yakışıklı,' diye cevapladı Nicholas.

'Şimdi burnuna ne diyebilirsin canım?' diye devam etti Bayan Nickleby,
Nicholas'ı konuyla olabildiğince ilgilendirmek istiyordu.

'Ne diyebiliriz?' diye tekrarladı Nicholas.

'Ah!' diye karşılık verdi annesi, 'hangi burun stili?
Eğer öyle denebilirse, hangi mimari düzen. Ben burunlar konusunda pek bilgili değilim. Sen buna Roma mı yoksa Yunan mı diyorsun?'

'Aman Tanrım, anne,' dedi Nicholas gülerek, 'hatırladığım kadarıyla,
ben buna bir tür Karma burun derdim. Ama bu konu hakkında çok güçlü bir anım yok. Eğer sana bir
memnuniyet verecekse, daha yakından incelerim ve sana haber veririm.'

'Keşke yapsaydın canım,' dedi Bayan Nickleby, içten bir bakışla.

'Pekala,' diye karşılık verdi Nicholas. 'Yapacağım.'

Nicholas, diyalog bu noktaya geldiğinde, okumakta olduğu kitabı incelemeye geri döndü. Bayan Nickleby, biraz durup düşündükten sonra devam etti.

'Sana çok bağlı, Nicholas, canım.'

Nicholas kitabını kapatırken gülerek, bunu duyduğuna
memnun olduğunu söyledi ve annesinin yeni arkadaşlarının güvenine çoktan
dalı olduğunu fark etti.

'Öhö!' dedi Bayan Nickleby. 'Bunu bilmiyorum canım, ama birinin onun güvenine sahip olması gerektiğini düşünüyorum; çok
gerekli.'

Oğlunun meraklı bakışları ve büyük bir sırrın, tamamen kendisine ait olduğunun bilinciyle coşan Bayan Nickleby, büyük bir heyecanla devam etti:

'Sevgili Nicholas, bunu fark etmemiş olman, eminim,
bana göre, oldukça sıra dışıdır; ama neden bunu söylemem gerektiğini de bilmiyorum,
çünkü, elbette, bu konuda ve bir dereceye kadar,
bu tür şeylerde, özellikle de bu erken aşamada, kadınlar için ne kadar açık olursa olsun, erkekler için bu kadar açık olması beklenemez.
Bu tür konularda özel bir
bilgim olduğunu söylemiyorum. Olabilir; etrafımdakiler bunu en iyi
bilir ve belki de biliyorlardır. Bu noktada hiçbir
fikrimi
belirtmeyeceğim, bunu yapmam bana yakışmaz, kesinlikle söz konusu bile olamaz, kesinlikle.'

Nicholas mumları söndürdü, ellerini ceplerine koydu ve sandalyesine yaslanarak sabırlı bir acı ve melankolik bir teslimiyet ifadesi takındı. 

'Sanırım görevim, Nicholas, canım,' diye devam etti annesi, 'sana bildiklerimi anlatmak: sadece senin de bilmeye hakkın olduğu ve bu ailede olan her şeyi bilmen gerektiği için değil, aynı zamanda bu şeyi çok fazla teşvik etme ve destekleme gücüne sahip olduğun için; ve şüphesiz ki bu tür konularda net bir anlayışa ne kadar erken varılırsa, her zaman o kadar iyidir, her şekilde. Yapabileceğin birçok şey var; bazen bahçede yürüyüşe çıkmak, veya bir süre kendi odanda
yukarıda oturmak, veya ara sıra
uyuyormuş gibi yapmak, veya bir işi hatırladığını iddia etmek,
ve bir saat kadar dışarı çıkmak ve Bay Smike'ı da yanına almak. Bunlar
çok önemsiz şeyler gibi görünüyor ve bunları bu kadar önemli hale getirmeme
eğleneceğini söyleyebilirim; aynı zamanda, canım, sana temin edebilirim ki
(ve bunu bir gün kendin de öğreneceksin, Nicholas,
eğer birine aşık olursan; ki inanıyorum ve umuyorum ki olacaksın,
tabi ki saygın ve iyi huylu biriyse ve tabii ki sen
olmayan birine aşık olmayı asla hayal bile edemezsin), diyorum ki, sana temin edebilirim ki bu küçük şeylere sandığından çok daha fazla şey bağlıdır. Zavallı baban hayatta olsaydı, partilerin yalnız bırakılmasının ne kadar önemli olduğunu sana söylerdi. Elbette, odadan sanki bunu kasten yapmış gibi çıkmayacaksın, ama sanki tamamen bir kazaymış gibi ve aynı şekilde geri döneceksin. Kapıyı açmadan önce koridorda öksürürsen, ya da dikkatsizce ıslık çalarsan, ya da bir şarkı mırıldanırsan ya da buna benzer bir şey yaparsan, onlara geldiğini bildirmek için, her zaman daha iyidir; çünkü, tabii ki, bu sadece doğal olmakla kalmayıp, aynı zamanda koşullar altında tamamen doğru ve yerinde olsa da, gençleri kanepede otururken ve bu tür şeyler yaparken rahatsız edersen, yine de çok kafa karıştırıcı olur: belki de çok saçma ama yine de bunu yapacaklardır.'

Oğlunun bu uzun konuşma sırasında ona baktığı ve doruk noktasına yaklaştıkça giderek artan derin şaşkınlık Bayan Nickleby'yi hiçbir şekilde rahatsız etmedi, aksine kendi zekası hakkındaki fikrini yüceltti; bu nedenle, sadece büyük bir memnuniyetle, onun şaşırmasını beklediğini belirtmek için durup, özellikle tutarsız ve kafa karıştırıcı türden çok sayıda dolaylı kanıta girdi; bunun sonucu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Bay Frank Cheeryble'ın Kate'e umutsuzca aşık olduğunu kanıtlamaktı.

'Kiminle?' diye bağırdı Nicholas.

Bayan Nickleby tekrarladı, Kate ile.

'Ne! BİZİM Kate! Kız kardeşim!'

'Aman Tanrım, Nicholas!' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, 'eğer bizim değilse, kimin Kate'i olmalı; ya da kız kardeşinizden başkasıysa, ben neden umursayayım veya herhangi bir ilgi göstereyim?'

'Sevgili anne,' dedi Nicholas, 'kesinlikle olamaz!'

'Çok iyi, canım,' diye cevapladı Bayan Nickleby, büyük bir güvenle. 'Bekle ve gör.'

Nicholas, o ana kadar, kendisine şimdi iletilen

gibi bir olayın gerçekleşmesinin uzak bir olasılığına hiç değinmemişti; çünkü, son zamanlarda evden çok uzakta olmasının ve başka konularla yakından ilgilenmesinin yanı sıra, kendi kıskanç korkuları, Madeline'e karşı hissettiği gizli ilgiye benzer bir ilginin, Frank Cheeryble'ın son zamanlarda çok sık hale gelen ziyaretlerine neden olduğu şüphesini uyandırmıştı. Şimdi bile, endişeli bir annenin gözleminin böyle bir durumda kendi gözleminden çok daha doğru olma ihtimalinin olduğunu bilmesine ve annesinin, birlikte ele alındığında, onlara muzaffer bir şekilde yüklediği yoruma kesinlikle duyarlı olan birçok küçük durumu ona hatırlatmasına rağmen, bunların yalnızca iyi huylu, düşüncesiz bir nezaketten kaynaklandığına ve genç ve hoş olan herhangi bir kıza karşı aynı davranışı dikte edeceğine ikna olmamıştı. Her halükarda, bunu umuyordu ve bu nedenle buna inanmaya çalıştı.

'Bana anlattıkların beni çok rahatsız etti,' dedi Nicholas, biraz düşündükten sonra, 'ama yine de yanılıyor olmanı umuyorum.'

'Neden böyle umut ettiğini anlamıyorum,' dedi Bayan Nickleby, 'itiraf ediyorum; ama buna güvenebilirsin, ben değilim.'

'Kate'e ne oldu?' diye sordu Nicholas.

'Neden canım,' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, 'henüz
tamamen tatmin olmadığım nokta bu. Bu hastalık sırasında, Madeline'in yatağının başında sürekli duruyordu - iki insan birbirine bu kadar düşkün olmamıştı - ve sana gerçeği söylemek gerekirse, Nicholas, onu ara sıra uzak tutmayı tercih ettim, çünkü bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyorum ve genç bir adamı teşvik ediyor. Çok emin olmuyor, biliyorsun.'

Bunu öylesine yüksek bir keyif ve kendini tebrik etme karışımıyla söyledi ki, Nicholas için onun umutlarını yıkmak tarif edilemeyecek kadar acı vericiydi; ama önünde sadece tek bir onurlu yol olduğunu ve onu seçeceğini hissediyordu.

'Sevgili anne,' dedi nazikçe, 'Bay Frank'in Kate'e karşı gerçekten ciddi bir eğilimi varsa ve biz bunu teşvik etmek için bir an bile acı çektiysek, çok onursuz ve nankör bir şekilde davranmış oluruz, görmüyor musun? Eğer görmüyorsanız size soruyorum,
ama sizin görmediğinizi söylememe gerek yok, yoksa daha
kesinlikle tetikte olurdunuz. Ne demek istediğimi size açıklayayım. Ne kadar
yoksul olduğumuzu hatırlayın.'

Bayan Nickleby başını salladı ve gözyaşları içinde yoksulluğun
bir suç olmadığını söyledi.

'Hayır,' dedi Nicholas, 've bu nedenle yoksulluk dürüst bir gurura yol açmalı, böylece bizi değersiz eylemlere sürükleyip kışkırtmasın ve
bir odun kesen ve su çekenin koruyabileceği ve bir hükümdarın korumaktan daha iyi koruduğu özsaygımızı koruyabilelim. Bu iki kardeşe ne borçlu olduğumuzu düşünün: ne yaptıklarını ve bizim için her gün, tüm hayatımızı adadığımız cömertlik ve nezaketle ne yaptıklarını hatırlayın, bu yüzden en
eksik ve yetersiz bir karşılık olacaktır. Bu, yeğenlerine, tek akrabalarına, bir oğul olarak gördükleri ve onun için uygun şekilde eğitim ve miras alacağı servete uygun planlar yapmadıklarını varsaymanın çocukça olacağı
bir karşılık ne olurdu? Bizimle o kadar yakın bağları olan, karşı konulamaz çıkarım, bir komplonun tuzağına düştüğü; bunun kasıtlı bir plan ve üçümüzün arasında bir spekülasyon olduğu olmalı? Konuyu
açıkça kendine getir, anne. Şimdi, eğer onlar
evli olsaydı ve kardeşler, onları buraya sık sık getiren o nazik görevlerden
biri için buraya gelselerdi, onlara gerçeği söylemek zorunda kalsaydın, ne hissederdin?
Rahatlar mıydın ve açık bir rol oynadığını hisseder miydin?'

Zavallı Bayan Nickleby, giderek daha fazla ağlayarak, Bay Frank'in elbette önce amcalarının onayını isteyeceğini mırıldandı.

'Elbette, bu ONU onlarla daha iyi bir konuma getirirdi,' dedi Nicholas, 'ama yine de aynı şüphelere açık olurduk; aramızdaki mesafe hala aynı büyüklükte olurdu; elde edilecek avantajlar hala şu anki kadar belirgin olurdu. Tüm bunlarda ev sahibimiz olmadan hesaplaşıyor olabiliriz,' diye ekledi daha neşeyle, 've inanıyorum ve neredeyse öyleyiz. Eğer aksi olursa, Kate'e güvenim tamdır, o da benim gibi hissedecektir -- ve sana, sevgili anne, biraz düşündükten sonra senin de aynısını yapacağından emin olabilirsin.'

Daha birçok temsil ve yalvarmadan sonra Nicholas, Bayan Nickleby'den onun da kendisi gibi düşünmek için elinden geleni yapacağına dair bir söz aldı; ve eğer Bay Frank ilgisinde ısrar ederse, onları caydırmaya çalışacağını veya en azından ona hiçbir destek veya yardımda bulunmayacağını söyledi. Kate'e, bunu yapması için gerçek bir gereklilik olduğuna ikna olana kadar bu konuyu açmamaya karar verdi; ve yakın kişisel gözlemle, mümkün olduğunca, meselelerin tam olarak hangi konumda olduğundan emin olmaya karar verdi. Bu çok akıllıca bir karardı, ancak yeni bir endişe ve huzursuzluk kaynağı onu bunu uygulamaya koymaktan alıkoydu.

Smike korkutucu bir şekilde hastalandı; o kadar bitkin ve bitkindi ki, yardım almadan odadan odaya zar zor hareket edebiliyordu; ve o kadar yıpranmış ve zayıflamıştı ki, ona bakmak acı vericiydi. Nicholas, ilk başta başvurduğu aynı tıbbi otorite tarafından, hayatının son şansının ve umudunun Londra'dan anında uzaklaştırılmasına bağlı olduğu konusunda uyarıldı. Nicholas'ın kendisinin yetiştirildiği Devonshire'ın o kısmı en uygun yer olarak adlandırıldı; ancak bu tavsiye, ona eşlik edenlerin en kötüsüne hazırlıklı olması gerektiği bilgisiyle dikkatlice birleştirildi; çünkü hızlı bir şekilde
tükenmenin her belirtisi ortaya çıkmıştı ve asla canlı olarak geri dönemeyebilirdi.

Zavallı yaratığın üzücü geçmişini bilen nazik kardeşler, yaşlı Tim'i bu konsültasyonda hazır bulunması için gönderdiler. Aynı sabah, Nicholas, kardeş Charles tarafından özel odasına çağrıldı ve şöyle hitap edildi:

'Sevgili beyefendi, zaman kaybedilmemeli. Bu çocuk, kullanabileceğimiz insani araçlar hayatını kurtarabilirse ölmeyecek; ne de tek başına ve
yabancı bir yerde ölmeyecek. Yarın sabah onu götürün, durumunun gerektirdiği her türlü rahatlığa sahip olduğundan emin olun ve onu terk etmeyin; onu terk etmeyin, sevgili beyefendi, artık acil bir tehlike olmadığını anlayana kadar. Şimdi sizden ayrılmak gerçekten zor olurdu. Hayır, hayır, hayır! Tim bu gece sizi bekleyecek, beyefendi; Tim bu gece sizi bekleyecek, bir veya iki ayrılık sözüyle. Kardeş Ned, sevgili dostum, Bay Nickleby, el sıkışmak ve veda etmek için bekliyor; Bay Nickleby çok uzun sürmeyecek;
bu zavallı adam yakında iyileşecek, çok yakında iyileşecek; ve sonra onu bırakabileceği hoş, sade taşralı insanlar bulacak ve
bazen ileri geri gidecek - ileri geri, bilirsin, Ned. Ve moralinizi bozacak bir neden yok, çünkü çok yakında iyileşecek, çok yakında. Öyle değil mi, değil mi, Ned?'

Tim Linkinwater'ın o gece ne söylediğini veya beraberinde ne getirdiğini anlatmaya gerek yok. Ertesi sabah Nicholas ve güçsüz arkadaşı yolculuklarına başladı.

Ve sadece bir kişi -ve o zamanlar etrafını saran kişiler olmasa, hiç şefkat dolu bir bakışla karşılaşmamış veya bir acıma
kelimesi tanımamış olan o kişi- o hüzünlü ayrılıkta ne kadar zihin ızdırabı, ne kadar karanlık düşünceler, ne kadar faydasız bir keder olduğunu söyleyebilirdi?

'Bakın,' diye haykırdı Nicholas, arabanın penceresinden bakarken, 'hâlâ yolun köşesindeler! Ve şimdi Kate var, zavallı Kate, veda etmeye dayanamayacağınızı söylediğiniz, mendilini sallayarak. Kate'e bir veda hareketi yapmadan gitmeyin!'

'Gelemem!' diye haykırdı titreyen arkadaşı, koltuğuna yaslanıp gözlerini kapatarak. 'Onu şimdi görüyor musunuz? Hâlâ orada mı?'

'Evet, evet!' dedi Nicholas içtenlikle. 'İşte! Elini tekrar sallıyor! Ben
senin için cevapladım--ve şimdi onlar gözden kayboldu. Bu kadar acı bir şekilde
yol verme, sevgili dostum, verme. Hepsiyle tekrar karşılaşacaksın.'

Böylece cesaretlendirdiği kişi, kurumuş ellerini kaldırdı ve
ateşle birbirine kenetledi.

'Cennette. Cennetteki Tanrı'ya alçakgönüllülükle dua ediyorum.'

Kırık bir kalbin duası gibi geliyordu.

BÖLÜM 56

Ralph Nickleby, yeğeninin son tasarımında kafası karışmış bir şekilde, Kaza'nın ona önerdiği bir
Misilleme Planı yapar ve
Denenmiş bir Yardımcı

Tavsiyesinde bulunur. Bu maceraların kendileri için şekillendirdiği ve tarihçiden zorunlu olarak gözlemlemesini istediği yol, şimdi Ralph Nickleby ve Arthur Gride'ın ölümün karanlık ve ağır sancağını aniden yükselttiği
evde birlikte bırakıldıkları
son bölümün başlangıcından önceki noktaya geri dönmelerini talep ediyor.

Sıkılı elleriyle ve dişlerini birbirine o kadar sıkı ve sıkı kenetlemiş bir şekilde ki
çenelerin hiçbir kilidi onları daha güvenli bir şekilde sabitleyip perçinleyemezdi,
Ralph birkaç dakika boyunca yeğenine en son hitap ettiği tavırla durdu: ağır nefes alıyordu, ancak diğer açılardan
sanki tunç bir heykelmiş gibi katı ve hareketsizdi. Bir süre sonra, ağır bir uykudan uyanan bir adam gibi, yavaş yavaş
rahatlamaya başladı. Bir an için, sıktığı yumruğunu, Nicholas'ın kaybolduğu kapıya doğru salladı; sonra sanki bu tutku gösterisini bile zorla bastırmak istercesine, göğsüne saplayarak, arkasını döndü ve henüz yerden kalkmamış olan daha az dayanıklı tefeciyle yüzleşti.

Hala her uzvu titreyen ve birkaç gri saçı başındaki sefil bir dehşetle titreyip ürken, Ralph'ın gözüyle karşılaştığında sendeleyerek ayağa kalktı ve yüzünü iki eliyle siper ederek, kapıya doğru sürünürken, bunun onun hatası olmadığını söyledi.

'Kim söyledi, dostum?' diye karşılık verdi Ralph, bastırılmış bir sesle. 'Kim söyledi?'

'Sanki benim suçlu olduğumu düşünüyormuşsun gibi görünüyordun,' dedi Gride, çekinerek.

'Pshaw!' diye mırıldandı Ralph, gülmeye zorlayarak. 'Bir saat daha yaşamadığı için onu suçluyorum. Bir saat daha fazla yaşamak yeterli olurdu. Başka kimseyi suçlamıyorum.'

'H--h--başka kimseyi mi?' dedi Gride.

'Bu talihsizlik için değil,' diye cevapladı Ralph. 'Metresini kaçıran o genç adamla temizlemem gereken eski bir hesabım var; ama bunun az önceki küstahlığıyla hiçbir ilgisi yok, çünkü bu lanet olası kaza olmasa yakında ondan kurtulacaktık.'

Ralph
Nickleby'nin konuşurkenki sakinliğinde, yüzüyle birleştiğinde, her sinir ve kasın, hiçbir çabanın gizleyemeyeceği bir spazmla seğirdiği ve zonkladığı yüz hatlarının ifadesi, her an yeni ve korkutucu bir görünüm kazandırıyordu - sert, yavaş, istikrarlı sesi (sadece neredeyse her kelime arasında durmasına neden olan, sarhoş bir adam gibi açıkça konuşmaya kararlı) ile en yoğun ve şiddetli tutkunun kanıtları ve bunları bastırmak için verdiği mücadele arasındaki karşıtlıkta çok doğal olmayan ve korkunç bir şey vardı; eğer yukarıda yatan ceset, korkmuş Gride'ın önünde onun yerine dursaydı, onu daha fazla korkutacak bir manzara sunamazdı.

"Koç," dedi Ralph, bir süre sonra, bir nöbete karşı güçlü bir adam gibi mücadele ettikten sonra. 'Bir faytonla geldik. Bekliyor mu?'

Gride pencereye gidip görmek için bahaneyi memnuniyetle kullandı. Ralph, yüzünü sabit bir şekilde diğer tarafa doğru tutarak, göğsüne
gömleğini
sıkıca soktuğu eliyle yırttı ve kısık bir
fısıltıyla mırıldandı:

'On bin pound! On bin dedi! Dün iki ipotek için ödenen ve yarın yüksek faizle tekrar ödenecek olan kesin miktar. Eğer o ev battıysa ve haberi ilk getiren oysa!--Fayton orada mı?'

'Evet, evet,' dedi Gride, sorunun sert tonundan irkilerek.
'Burada. Aman Tanrım, ne ateşli bir adamsın!'

'Buraya gel,' dedi Ralph, onu işaret ederek. 'Rahatsız edilmiş gibi görünmemeliyiz. Kol kola gireceğiz.'

'Ama sen beni morarmış bir şekilde çimdikliyorsun,' diye ısrar etti Gride.

Ralph sabırsızlıkla gitmesine izin verdi ve her zamanki sert ve ağır adımlarıyla merdivenlerden inerek arabaya bindi. Arthur Gride onu takip etti.
Adam nereye gideceğini sorduğunda Ralph'a şüpheyle baktıktan sonra,
ve onun sessiz kaldığını ve konuyla ilgili hiçbir şey söylemediğini
gördükten sonra Arthur kendi evinden bahsetti ve oraya doğru yola koyuldular.

Yolda, Ralph en uzak köşede kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve
tek kelime etmedi. Çenesi göğsüne gömülü ve gözleri düğümlü kaşlarının kasılmasıyla tamamen gizlenmiş bir şekilde, araba durana kadar, bilincini belli eden herhangi bir işaret olmasa uyuyor olabilirdi,
başını kaldırdı ve pencereden içeri bakarak
buranın neresi olduğunu sordu.

'Benim evim,' diye cevapladı kederli Gride, belki de yalnızlığından etkilenmişti. 'Aman Tanrım! Benim evim.'

'Doğru,' dedi Ralph 'geldiğimiz yolu gözlemlemedim. Bir bardak
su istiyorum. Evde var sanırım?'

'Bir bardak--istediğin herhangi bir şeyden içebilirsin,' diye cevapladı Gride, inleyerek. 'Çalmanın faydası yok, arabacı. Zili çal!'

Adam zili çaldı, çaldı, tekrar çaldı; sonra, sokak seslerle
tekrar yankılanana kadar çaldı; sonra, kapının anahtar deliğini dinledi.
Kimse gelmedi. Ev mezar kadar sessizdi.

'Bu nasıl?' dedi Ralph sabırsızlıkla.

'Peg çok sağır,' diye cevapladı Gride kaygı ve endişe dolu bir ifadeyle.
'Aman Tanrım! Tekrar çal, arabacı. Zili GÖRÜYOR.'

Adam tekrar çaldı, çaldı, tekrar çaldı.
Komşulardan bazıları pencerelerini açtı ve sokağın karşısından birbirlerine
yaşlı Gride'ın hizmetçisinin ölmüş olması gerektiğini söylediler. Diğerleri
arabanın etrafında toplandılar ve çeşitli varsayımlarda bulundular; bazıları
uyuyakaldığını; bazıları kendini yakarak öldürdüğünü; bazıları da sarhoş olduğunu; ve çok şişman bir adam, onu çok korkutan (alışkın olmadığı için) bir şeyler yediğini görmüştü ve bu yüzden kriz geçirmişti. Bu son öneri, etraftakileri özellikle çok sevindirdi, oldukça gürültülü bir şekilde alkışladılar ve
biraz zorlukla da olsa, oradan aşağı inip gerçeği öğrenmek için mutfak kapısını
kırmaktan alıkonuldular. Hepsi bu kadar değildi. Arthur'un o sabah evleneceğine dair söylentiler yayıldıkça, çoğunluk tarafından Bay Ralph Nickleby'nin kılığında olduğu düşünülen gelin hakkında çok özel soruşturmalar yapıldı ve bu da çizme ve pantolon giymiş bir gelinin halk önünde görünmesine çok fazla şakacı öfkeye yol açtı ve çok sayıda yuhalama ve inleme duyuldu. Sonunda, iki tefeci yan taraftaki bir evde barınak buldular
ve bir merdivenle yerleştirildiklerinde, yüksek olmayan arka bahçenin duvarını
aştılar ve diğer taraftan güvenli bir şekilde aşağı indiler.

'İçeri girmeye neredeyse korkuyorum, ilan ediyorum,' dedi Arthur, yalnızken Ralph'a dönerek. 'Ya öldürülürse.

Beyni bir
maşayla dağıtılmış bir şekilde yatarak, ha?'

'Ya öldürülürse,' dedi Ralph. 'Sana söylüyorum, keşke bu tür şeyler şu ankinden daha yaygın ve daha kolay yapılsa. Bakıp
titreyebilirsin. Ben öyle!'

Kendini bahçedeki bir pompaya verdi; derin bir
çekim su alıp başına ve yüzüne bir miktar su döktükten sonra alışılmış tavrına geri döndü ve eve doğru yol aldı: Gride hemen arkasından geliyordu.

Her zamanki gibi aynı karanlık yerdi: her oda her zamanki gibi kasvetli ve sessizdi ve her hayaletimsi mobilya parçası her zamanki yerindeydi. Dışarıdaki tüm gürültüden rahatsız olmayan kasvetli eski saatin demir kalbi hala tozlu kasasının içinde ağır ağır atıyordu; sallanan
baskılar her zamanki gibi melankolik köşelerinde görüntüden kaybolmuştu; ayak seslerinin yankıları aynı kasvetli sesi geri getiriyordu; uzun bacaklı
örümcek çevik koşusunu durdurdu ve o sıkıcı
alanındaki adamların görüntüsünden korkarak, duvarda hareketsizce asılı kaldı, yanından geçene kadar ölümü taklit etti.

İki tefeci bodrumdan çatı katına kadar yürüdü, gıcırdayan her kapıyı açtı
ve her ıssız odaya baktı. Ama Peg orada değildi.
Sonunda, aramalarından sonra dinlenmeleri için Arthur Gride'ın genellikle
oturduğu daireye oturttular.

'Cadı dışarıda, düğün şenlikleriniz için bir hazırlık yapıyor sanırım,' dedi Ralph, ayrılmaya hazırlanırken. 'Bakın! Bağları yok ediyorum; artık buna asla ihtiyacımız olmayacak.'

Odanın etrafına dikkatle bakan Gride, o anda büyük bir sandığın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve korkunç bir çığlık attı.

'Şimdi nasıl?' dedi Ralph, sertçe etrafına bakarak.

'Soyuldu! Soyuldu!' diye bağırdı Arthur Gride.

'Soyuldu! Para mı?'

'Hayır, hayır, hayır. Daha kötü! Çok daha kötü!'

'O zaman ne?' diye sordu Ralph.

'Paradan daha kötü, paradan daha kötü!' diye bağırdı yaşlı adam, sanki bir canavar toprağı parçalıyormuş gibi, sandıktan kağıtları fırlatarak. 'Para
çalmış olması daha iyi olurdu - tüm paramı - pek bir şeyim yok! Bunu
yapmaktansa beni dilenci yapmış olması daha iyi olurdu!'

'Ne yaptı?' dedi Ralph. 'Ne yaptın, şeytanın bunak herifi?'

Gride hala cevap vermedi, ancak kağıtları yırtıp çizdi ve
azap içindeki bir iblis gibi bağırdı ve çığlık attı.

'Bir şey eksik diyorsun,' dedi Ralph, onu yakasından öfkeyle
sarsarak. 'Nedir o?'

'Kağıtlar, tapular. Mahvolmuş bir adamım. Kayboldum, kayboldum! Soyuldum, mahvoldum!
Onu okuduğumu gördü - son zamanlarda okuyordum - çok sık okuyordum - Beni
izledi, buna uyan kutuya koyduğumu gördü, kutu gitti, o
çaldı. Lanet olsun ona, beni soymuş!'

'NEDEN?' diye bağırdı Ralph, aniden bir ışık parladı, çünkü
gözleri parladı ve Gride'ı kemikli kolundan kavrarken vücudu heyecandan titriyordu. 'Neden?'

'Ne olduğunu bilmiyor; okuyamıyor!' diye bağırdı Gride, bu soruyu duymazdan gelerek. 'Bununla para kazanmanın tek bir yolu var, o da
ona götürmek. Birisi onun için okuyacak ve
ne yapması gerektiğini söyleyecek. O ve suç ortağı bunun için para alacak ve serbest kalacaklar; ayrıca bundan bir meziyet elde edecekler -bunu bulduklarını-bildiğini söyleyecekler-ve bana karşı
delil olacaklar. Tek başına gelecek kişi ben, ben, ben!'

'Sabırlı ol!' dedi Ralph, onu daha da sıkı kavrayarak ve ona yan gözle bakarak, o kadar sabit ve istekliydi ki söylemek üzere olduğu şeyde gizli bir amacı olduğunu ima ediyordu. 'Mantıklı ol.
Uzun zamandır gitmiş olamaz. Polis çağıracağım. Bana çaldığı
şeyi söylersen,
ona el koyarlar,
güven bana. İşte! Yardım!

'Hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı yaşlı adam, elini Ralph'in ağzına koyarak.
'Yapamam, cesaret edemem.'

'Yardım! Yardım!' diye bağırdı Ralph.

'Hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı diğeri, bir delinin enerjisiyle
yere vurarak. 'Sana hayır diyorum. Cesaret edemem, cesaret edemem!'

'Bu soygunu kamuoyuna duyurmaya cesaret edemez misin?' dedi Ralph.

'Hayır!' diye karşılık verdi Gride, ellerini ovuşturarak. 'Şşş! Şşş! Tek kelime
etme; tek kelime bile söylememeliyim. Mahvoldum. Hangi yöne dönersem döneyim, mahvoldum. İhanete uğradım. Terk edileceğim. Newgate'te öleceğim!'

Bu tür çılgın ünlemlerle ve korku, keder ve öfkenin garip bir şekilde harmanlandığı birçok başka ünlemle, panik içindeki zavallı, ilk yüksek sesli haykırışını yavaş yavaş bastırdı, ta ki bu haykırış, ara sıra bir ulumayla kesilen, alçak, umutsuz bir inlemeye dönüşene kadar, sandıkta bırakılan
kağıtları karıştırırken yeni bir kayıp keşfetti.
Böyle aniden ayrılmak için çok az bahanesi olan Ralph onu terk etti ve
evin dışında aylak aylak dolaşanları hiçbir şey olmadığını söyleyerek büyük bir hayal kırıklığına uğratarak, arabaya bindi ve kendi
evine götürüldü.

Masasının üzerinde bir mektup vardı. Sanki onu açmaya cesareti yokmuş gibi bir süre orada bıraktı, ama sonunda açtı ve ölümcül şekilde
solgunlaştı.

'En kötüsü oldu,' dedi; 'ev iflas etti. Anlıyorum. Dün gece şehirde söylentiler yayılmıştı ve o tüccarların kulağına ulaştı. Vay canına!'

Odanın içinde şiddetle aşağı yukarı yürüdü ve tekrar durdu.

'On bin pound! Ve sadece bir gün orada yattım -- bir gün! Kaç
endişeli yıl, kaç cimri gün ve uykusuz gece, o on bin poundu bir araya getirmeden önce! -- On bin pound! Kaç
gururlu boyalı kadın
yaltaklanır ve gülümserdi ve kaç
savurgan ahmak yüzüme karşı dudak hizmeti yaptı ve
kalplerinden bana küfür etti, ben o on bin poundu yirmiye çevirirken! Ben bu muhtaç borçluları öğütürken, cimrilik ederken ve kendi zevkim ve kazancım için kullanırken, bana ne kadar da tatlı dilli konuşmalar, nazik bakışlar ve medeni
mektuplar verirlerdi! Yalancı dünyanın ikiyüzlülüğü şudur:
Benim gibi adamlar zenginliklerini ikiyüzlülük ve ihanetle elde eder:
yaltaklanarak, yaltaklanarak ve alçalarak. Neden, kaç tane yalan, ne kadar aşağılık ve
aşağılık kaçamak cevap, ne kadar alçakça davranış, benim param olmasa, her gün daha iyilerini yaptıkları gibi beni de bir kenara itecek olan
yeni yetmelerden gelen ne kadar alçakça davranış, o on bin pound beni getirirdi! Kabul edin ki iki katına çıkardım -- yüzde yüz kazandım. --her hükümdar bir diğerine söylediği için--tüm yığında on bin tane aşağılık ve önemsiz yalanı temsil etmeyen tek bir para parçası bile olmayacaktı, tefeci tarafından değil, hayır!
ama para ödünç alanlar, sizin liberal, düşüncesiz, cömert, küstah insanlarınız tarafından, dünyaya altı peni bile biriktirecek kadar cimri olmayacaklardı!'

Görünüşe göre, pişmanlıklarının acısının bir kısmını bu diğer düşüncelerin acısında kaybetmeye çalışan Ralph, odada volta atmaya devam etti. Zihni yavaş yavaş kaybına geri döndükçe tavırlarında giderek daha az kararlılık vardı; sonunda, dirsekli sandalyesine çöküp yanlarını öyle sıkı kavradı ki tekrar gıcırdadı ve şöyle dedi:

'Hiçbir şeyin beni bu büyük meblağın kaybı kadar etkileyemediği zamanlar oldu. Hiçbir şey. Doğumlar, ölümler, evlilikler ve çoğu insanın ilgisini çeken tüm olaylar (paranın kazanılması veya kaybedilmesiyle bağlantılı olmadıkça) benim için ilgi çekici değildir. Ama şimdi, yemin ederim, kaybı, onun anlatma zaferiyle karıştırıyorum. Eğer bunu o yapmış olsaydı, -neredeyse öyle hissediyorum- ondan daha fazla nefret edemezdim. Ona yavaş yavaş da olsa misillemede bulunayım -onu yenmeye başlayayım, terazinin kefesini çevireyim - ve buna dayanabilirim.'

Düşünceleri uzun ve derindi. Newman'ın Saracen's Head'deki Bay Squeers'a hitaben yazdığı bir mektubu göndermesiyle son buldu, şehre gelip gelmediğini sorması ve eğer geldiyse bir cevap beklemesi talimatı içeriyordu. Newman, Bay Squeers'ın o sabah postayla geldiğini ve mektubu yatakta aldığını söyledi; ama
görevini ve kalkıp doğrudan Bay Nickleby'e hizmet edeceğine dair söz verdiğini söyledi.

Bu mesajın iletilmesi ile Bay Squeers'ın gelmesi arasındaki süre çok kısaydı; ama o gelmeden önce Ralph her türlü duygu belirtisini bastırmıştı ve bir kez daha kendisine alışılmış olan sert, sarsılmaz, esnek olmayan tavrını yeniden kazanmıştı ve belki de buna, ahlak konusunda pek de güçlü önyargıları olmayan birçok insan üzerinde neredeyse istediği zaman uygulayabildiği etkinin küçük bir kısmı atfedilebilirdi.

'Peki, Bay Squeers,' dedi, o değerli kişiyi alışılmış gülümsemesiyle karşıladı, keskin bir bakış ve düşünceli bir kaş çatma da bunun bir parçasıydı: 'SİZ nasılsınız?'

'Neden, efendim,' dedi Bay Squeers, 'Ben gayet iyiyim. Aile de öyle, çocuklar da öyle, okulda koşmak gibi bir tür döküntü hariç,
ve onları yemekten alıkoyar. Ama bu kötü bir rüzgardır, kimseye faydası olmaz
; bu oğlanlar bir tedirginlik duyduğunda her zaman söylediğim şey budur. Bir tedirginlik, efendim, ölümlülüğün kaderidir. Ölümlülüğün kendisi, efendim, bir tedirginliktir. Dünya tedirginliklerle dolu; ve eğer bir çocuk bir tedirginliğe sızlanırsa ve gürültüsüyle sizi rahatsız ederse,
başına yumruk atılması gerekir. Bu, Scripter'a göre gidiyor, yani.'

'Bay Squeers,' dedi Ralph, kuru bir şekilde.

'Efendim.'

'İsterseniz bu değerli ahlak lokmalarından kaçınalım ve
iş konuşalım.'

'Bütün kalbimle, efendim,' diye karşılık verdi Squeers, 've önce şunu söylememe izin verin--'

'Önce şunu söylememe izin verin, eğer isterseniz.--Noggs!'

Newman, çağrı iki veya üç kez tekrarlandıktan sonra kendini tanıttı ve efendisinin çağırıp çağırmadığını sordu.

'Çağırdım. Yemeğinize gidin. Ve hemen gidin. Duydunuz mu?'

'Zamanı gelmedi,' dedi Newman inatla.

'Zamanım sizin ve ben öyle diyorum,' diye karşılık verdi Ralph.

'Her gün değiştiriyorsunuz,' dedi Newman. 'Bu adil değil.'

'Pek çok aşçınız yok ve onlara bu sorun için kolayca özür dileyebilirsiniz,' diye karşılık verdi Ralph. 'Defolun gidin, efendim!'

Ralph bu emri yalnızca en buyurgan şekilde vermekle kalmadı, aynı zamanda küçük ofisten bazı kağıtlar alma bahanesiyle emrin yerine getirildiğini gördü ve Newman evden ayrıldığında, gizlice geri dönme olasılığını önlemek için kapıyı zincirledi.

Ralph kendi ofisine döndüğünde, 'O adamdan şüphelenmek için nedenlerim var,' dedi. 'Bu nedenle, onu mahvetmenin en kısa ve en az zahmetli yolunu düşünene kadar, onu bir mesafede tutmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.'

'Onu mahvetmek için çok fazla şeye gerek kalmazdı sanırım,' dedi Squeers, sırıtarak.

'Belki de hayır,' diye cevapladı Ralph. 'Tanıdığım birçok insanı mahvetmek için de. Ne diyecektin--?'

Ralph'in bu örneği özetleme ve olağan bir şekilde sunma ve ardından gelen ipucunu ortaya atma biçimi, Bay Squeers üzerinde açıkça bir etki yarattı (şüphesiz ki tasarlandığı gibi) ve Bay Squeers, biraz tereddüt ettikten sonra ve çok daha sakin bir tonda şöyle dedi:

'Neden, efendim, söyleyeceğim şey şu ki, bu nankör ve katı kalpli adamla ilgili bu mesele, Snawley senior, beni yolumdan çıkarıyor ve eşi benzeri olmayan bir rahatsızlığa neden oluyor, ayrıca diyebilirim ki, Bayan Squeers'ı haftalarca mükemmel bir eş yapıyor. Elbette, sizinle oynamak benim için bir zevk.'

'Elbette,' dedi Ralph, kuru bir şekilde.

'Evet, elbette diyorum,' diye devam etti Bay Squeers dizlerini ovuşturarak, 'ama aynı zamanda, benim şu anda yaptığım gibi, iki yüz elli milden fazla yol kat edip bir afferdavid almak, bir adamı epeyce yıpratıyor,
riski bir yana.'

'Peki risk nerede olabilir, Bay Squeers?' dedi Ralph.

'Riski bir yana dedim,' diye cevapladı Squeers kaçamak bir şekilde.

'Ve dedim, risk neredeydi?'

'Şikayet etmiyordum, biliyorsunuz, Bay Nickleby,' diye yalvardı Squeers. 'Aman Tanrım, böyle bir şey hiç görmedim--'

'Size soruyorum, risk nerede?' diye tekrarladı Ralph, vurgulayarak.

'Risk nerede?' diye karşılık verdi Squeers, dizlerini daha da sert ovuşturarak.
'Neden, bahsetmeye gerek yok. Bazı konulardan kaçınmak en iyisidir.
Ah, ne tür bir riskten bahsettiğimi biliyorsun.'

'Sana kaç kez söyledim,' dedi Ralph, 've sana ne sıklıkla söylemem gerekiyor, hiçbir risk almadığını? Ne yemin ettin ya da senden ne yemin etmen istendi, ama şu ve şu zamanda Smike adına bir çocuğun seninle bırakıldığı; okulunuzda belirli bir yıl boyunca kaldığı, şu ve şu koşullar altında kaybolduğu, şimdi bulunduğu ve senin tarafından şu ve şu şekilde saklandığı konusunda? Bunların hepsi doğru; değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı Squeers, 'hepsi doğru.'

'Peki,' dedi Ralph, 'hangi riski alıyorsun? Yalan yere yemin eden başka kim olabilir ki?
Snawley; sana verdiğimden çok daha azını ödediğim bir adam?'

'Kesinlikle ucuza yaptı, öyle mi Snawley,' diye gözlemledi Squeers.

'Ucuza yaptı!' diye karşılık verdi Ralph, öfkeyle; 'evet, ve iyi yaptı,
ve ikiyüzlü bir yüz ve kutsal bir tavırla bunu başardı, ama
sen! Risk! Riskten ne kastediyorsun? Sertifikaların hepsi gerçek,
Snawley'nin bir oğlu daha vardı, İKİ kez evlendi, ilk karısı ÖLDÜ, onun hayaletinden başka kimse o mektubu yazmadığını söyleyemez,
Snawley'den başka kimse bunun onun oğlu olmadığını ve oğlunun solucanlara yem olduğunu söyleyemez! Tek yalancı şahitlik Snawley'nin ve sanırım buna
oldukça alışkın. Senin riskin nerede?'

'Neden, biliyor musun,' dedi Squeers, sandalyesinde kıpırdanarak, 'eğer buna gelirsen, seninkinin nerede olduğunu
söyleyebilirim?'

'Benimkinin nerede olduğunu söyleyebilirsin!' diye karşılık verdi Ralph; 'Benimkinin nerede olduğunu söyleyebilirsin. Ben işin içinde görünmüyorum, sen de görünmüyorsun. Snawley'nin tek ilgisi
anlattığı hikayeye sadık kalmak; ve tek riski, en ufak bir şekilde ondan
ayrılmaktır. Komplodaki SİZİN riskinizden bahsedin!'

'Diyorum ki,' diye itiraz etti Squeers, huzursuzca etrafına bakarak: 'ona öyle deme! Sadece bir iyilik olsun diye, öyle deme.'

'İstediğin gibi adlandır,' dedi Ralph, sinirli bir şekilde, 'ama beni dinle. Bu
hikaye başlangıçta, mesleğine zarar veren ve seni yarı sopayla öldüren birine karşı bir rahatsızlık
vermek ve geri kazanmak istediğin yarı ölü bir köleyi geri alabilmeni sağlamak için uydurulmuştu, çünkü, işteki payı için ondan intikamını alırken, onun tekrar senin elinde olduğunu bilmenin
düşmanına verebileceğin en iyi ceza olacağını biliyordun. Öyle mi, Bay. Squeers?'

'Neden, efendim,' diye karşılık verdi Squeers, Ralph'ın her şeyi aleyhine çevirmek için gösterdiği kararlılık ve katı, tavizsiz tavrıyla neredeyse altüst olmuş bir şekilde, 'bir ölçüde öyleydi.'

'Bu ne anlama geliyor?' dedi Ralph.

'Neden, bir ölçüde,' diye karşılık verdi Squeers, 'her ne kadar öyle olsa da, hepsi benim yüzümden değildi, çünkü senin de tatmin etmen gereken eski bir kin vardı.'

'Eğer olmasaydım,' dedi Ralph, hatırlatmadan hiç utanmadan, 'sana yardım eder miydim?'

'Hayır, sanırım etmezdin,' diye cevapladı Squeers. 'Sadece o noktanın aramızda net ve açık olmasını istedim.'

'Başka türlü nasıl olabilir ki?' diye karşılık verdi Ralph. 'Hesap bana karşı olduğu sürece, çünkü ben nefretimi tatmin etmek için para harcıyorum ve sen de onu cebine indiriyorsun ve aynı zamanda seninkini tatmin ediyorsun. En azından sen, intikamcı olduğun kadar
açgözlüsün. Ben de öyleyim. Hangisi daha iyi? Aynı anda ve aynı süreçle hem para hem de intikam kazanan ve en azından intikamdan değilse bile paradan emin olan sen; yoksa her durumda para harcamaktan emin olan ve sonunda sadece intikam kazanabilen ben mi?'

Bay Squeers bu öneriye ancak omuz silkerek ve gülümseyerek cevap verebildiğinden,
Ralph ona sessiz olmasını ve bu kadar iyi durumda olduğu için şükretmesini söyledi; ve
sonra, gözlerini ona dikerek, şöyle dedi:

Birincisi, Nicholas'ın, belirli bir genç hanımın evlenmesi için oluşturduğu bir planla onu engellediğini ve babasının ani ölümüyle birlikte gelen karışıklıkta, o hanımı kendisi güvence altına aldığını ve onu zaferle
götürdüğünü.

İkincisi, bir vasiyetname veya anlaşmayla -kesinlikle genç hanımın adını içermesi gereken ve bu nedenle, bir kez yatırıldığı yere erişim sağlandığında, başkalarından kolayca seçilebilen
yazılı bir belgeyle- bu tapunun varlığı kendisine bildirilirse, kocasını (ve Ralph, Nicholas'ın onunla evleneceğinden emin olduğunu belirtti) zengin ve müreffeh bir adam ve çok zorlu bir düşman yapacak bir mülke hak kazandığını.

Üçüncüsü, bu tapu, başkalarıyla birlikte, onu hileli bir şekilde elde eden veya saklayan ve onu geri almak için herhangi bir adım atmaktan korkan birinden çalınmıştı; ve o (Ralph) hırsızı tanıyordu.

Bay Squeers, her heceyi yutan açgözlü kulaklarla ve tek gözü ve ağzı kocaman açık bir şekilde tüm bunları dinliyordu: Ralph'ın bu kadar güvenine hangi özel sebepten dolayı sahip olduğunu ve tüm bunların neye hizmet ettiğini merak ediyordu.

'Şimdi,' dedi Ralph, öne eğilerek ve elini Squeers'ın koluna koyarak, 'tasarladığım ve olgunlaştırabilirsem, gerçekleştirmem gereken tasarımı duyun. Bu tapudan, ne olursa olsun, kızın kendisi veya kocası dışında hiçbir avantaj elde edilemez; ve bu tapuya onlardan birinin veya diğerinin sahip olması, elde edilen herhangi bir avantaj için vazgeçilmezdir.
ŞÜPHE OLMAYAN BİR ŞEY keşfettim. O senedin buraya getirilmesini istiyorum,
onu getirene elli pound altın verip
yüzünün önünde küle çevireceğim.'

Bay Squeers, Ralph'ın elinin şömineye doğru hareketini sanki o anda kağıdı yakıyormuş gibi gözleriyle takip ettikten sonra
derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

'Evet; ama kim getirecek?'

'Kimse, belki de, çünkü elde edilmeden önce yapılması gereken çok şey var,' dedi Ralph. 'Ama eğer biri varsa - sen!'

Bay Squeers'ın ilk şaşkınlığı ve görevi tamamen bırakması, hemen teklifin tamamen terk edilmesine neden olmasalardı, çoğu adamı şaşırtabilirdi. Ralph'ta
en ufak bir etki yaratmadılar. Okul müdürü
kendisini hiç
kesmemiş gibi
soğukkanlılıkla nefes nefese bıraktığında, Ralph davanın en çok vurgulanması gereken
özellikleri üzerinde durmaya devam etti.

Bunlar, Bayan'ın yaşı, yaşlılığı ve zayıflığıydı. Sliderskew; herhangi bir suç ortağı veya hatta tanıdığı olma ihtimalinin çok düşük olması:
inzivaya çekilmiş alışkanlıklarını ve Gride'ınki gibi bir evde uzun süre ikamet etmesini hesaba katarsak; soygunun planlı bir sonucu olmadığını varsaymak için güçlü bir sebep vardı: aksi takdirde bir miktar parayı kaçırmak için bir fırsat kollardı;
yaptığı şeyi düşünmeye başladığında ve kendisini tamamen bilmediği
doğası olan belgelerle yüklenmiş bulduğunda içine düşeceği zorluk; ve birinin, onun pozisyonunu tam olarak bilmesi, ona ulaşması ve gerekirse korkuları üzerinde çalışması, onun güvenini kazanıp, bir bahaneyle tapuyu serbestçe ele geçirmesi. Bunlara, Bay Squeers'ın Londra'dan çok uzakta sürekli ikamet etmesi gibi düşünceler de eklendi; bu, Bayan Sliderskew ile ilişkisini, o sırada veya sonrasında kimsenin onu tanımayacağı, sadece maskeli bir şakaya dönüştürdü; Ralph'ın görevi kendisinin üstlenmesinin imkansızlığı, çünkü Ralph onu zaten görerek tanıyordu; ve Bay Squeers'ın alışılmadık inceliği ve deneyimi hakkında çeşitli yorumlar: bu da onun yaşlı bir kadına aşırı yaklaşmasını, çocuk oyuncağı ve eğlencesi haline getirecekti. Ralph, bu etkilere ve iknalara ek olarak, en büyük becerisi ve gücüyle, Nicholas'ın bir dilenciyle evlenmeyi beklediği bir yerde kendisini bir mirasçıya bağlamayı başarması durumunda yaşayacağı yenilginin canlı bir resmini çizdi - Squeers olarak konumlanmış bir adam için kendisi gibi bir dostu korumak için ne kadar ölçülemez bir öneme sahip olması gerektiğine şöyle bir baktı - ilk tanışmalarından bu yana verilen uzun bir faydalar dizisi üzerinde durdu, o zamanlar ellerinin altında ölen hasta bir çocuğa yaptığı muameleden olumlu bir şekilde bahsetmişti (ve Ralph ve müşterileri için ölümü çok uygundu, ancak bunu SÖYLEMEDİ) ve sonunda elli poundun yetmiş beşe, hatta çok büyük bir başarı durumunda yüze çıkarılabileceğini ima etti. Bu tartışmalar sonunda sona erdi, Bay Squeers bacaklarını çaprazladı, açtı, başını kaşıdı, gözünü ovuşturdu, avuçlarını inceledi ve tırnaklarını yedi ve huzursuzluk ve kararsızlığın birçok başka belirtisini gösterdikten sonra, 'Bay Nickleby'nin
en fazla yüz pounda
çıkıp çıkamayacağını' sordu. Olumlu yanıt alınca, tekrar huzursuz oldu ve biraz düşündükten ve 'bir elli pound daha çıkamaz mı' diye başarısız bir soru sorduktan sonra, bir arkadaşı için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışması gerektiğini düşündü: bu her zaman düsturuydu ve bu yüzden işi üstlendi.

'Ama kadına nasıl ulaşacaksın?' dedi; 'işte bu beni şaşırtıyor.'

'Ona hiç ulaşamayabilirim,' diye yanıtladı Ralph, 'ama deneyeceğim. Daha önce bu şehirde ondan daha iyi saklanmış insanları avladım; ve bir veya iki ginenin dikkatlice harcandığında
sık sık bundan daha karanlık bilmeceleri çözebileceği yerler biliyorum. Evet, ve gerekirse onları da yakınınızda tutun! Adamımın kapıyı çaldığını duyuyorum. Ayrılabiliriz de.
Bir yere gidip gelmeseniz iyi olur, benden haber alana kadar bekleyin.'

'İyi!' diye karşılık verdi Squeers. 'Diyorum ki! Eğer onu bulamazsan,
Saracene'deki masrafları ödeyeceksin ve zaman kaybı için bir şeyler mi?'

'Peki,' dedi Ralph, öfkeyle; 'evet! Söyleyecek başka bir şeyin yok mu?'

Squeers başını sallayarak, Ralph onu sokak kapısına kadar eşlik etti ve duyulabilir bir şekilde, Newman'ın aydınlanması için, neden sanki geceymiş gibi
kapatıldığını merak ederek, onu içeri, Squeers'ı dışarı aldı ve kendi
odasına döndü.

'Şimdi!' mırıldandı, 'ne olursa olsun, şimdilik
sabit ve sarsılmazım. Kaybımın ve
utancımın bu küçük kısmını geri alayım; onu bu tek umutta yeneyim, onun
kalbine
değer olduğunu bildiğim için; bunu yapayım; ve bu,
onun etrafına saracağım, daha önce hiç kimsenin
dökmediği bir zincirin ilk halkası olsun. '

BÖLÜM 57

Ralph Nickleby'nin Yardımcıları İşini Nasıl Yaptı ve İşinde Nasıl Başarılı Oldu

Lambeth yakınlarında karanlık, ıslak, kasvetli bir sonbahar gecesiydi, karanlık bir sokakta veya daha doğrusu avluda bulunan
orta halli bir evin üst katında,
tek başına, tek gözlü bir adam oturuyordu, daha iyi giysi eksikliğinden veya gizlenme amacıyla, bol bir palto giymişti, kolları kendisininkinin yarısı kadar uzundu ve genişliği ve uzunluğu, başı ve her şeyiyle, son derece kolay bir şekilde ve eski ve yağlı malzemeyi zorlama riski olmadan, içine girmesine izin verecek kadardı.

Böyle giyinmiş ve her zamanki meskenlerinden ve uğraşlarından bu kadar uzakta, karakteri de bu kadar yoksul ve sefil bir yerde, belki de Bayan Squeers'ın kendisi bile efendisini tanımakta zorluk çekmiş olabilir:
doğal zekası şüphesiz şefkatli bir eşin şefkatli özlemleri ve dürtüleriyle
hızlanmış olsa da. Ama Bayan Squeers'ın efendisiydi; ve Bayan Squeers'ın efendisi, yanında duran siyah bir şişeden kendine bir şeyler alırken, odanın etrafına bir göz atmış gibi görünüyordu; görüş alanındaki nesnelere karşı çok hafif bir ilgi, uzaktaki sahnelerin ve kişilerin pişmanlık ve sabırsızlıkla hatırlanmasıyla açıkça karışmıştı.

Elbette, Bay Squeers'ın bakışlarının hoşnutsuzca dolaştığı odada veya pencereye yaklaşmayı uygun görseydi girebileceği dar sokakta, hiçbir özel çekicilik yoktu. Oturduğu çatı katı odası çıplak ve bakımsızdı; yatak ve içindeki diğer birkaç gerekli mobilya, en sıradan, çılgın bir durumda ve en davetsiz görünümdeydi. Sokak çamurlu, kirli ve ıssızdı. Sadece bir çıkışı olduğundan, her zaman sakinleri dışında çok az kişi tarafından geçiliyordu; ve gece, çoğu insanın içeride olmaktan mutluluk duyduğu gecelerden biri olduğundan, artık kirli pencerelerden gelen zavallı mumların donuk parıltısından ve yağmurun tıkırtısından ve ara sıra gıcırdayan bir kapının ağırca kapanmasından başka hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Bay Squeers kederli bir şekilde etrafına bakmaya ve bu sesleri derin bir sessizlik içinde dinlemeye devam etti, sadece büyük ceketinin hışırtısıyla bölünüyordu, ara sıra bardağını dudaklarına götürmek için kolunu hareket ettiriyordu. Bay Squeers bir süre bunu yapmaya devam etti, ta ki artan karanlık onu mumu söndürmesi konusunda uyarana kadar. Bu çabadan hafifçe
uyanmış gibi görünerek, gözünü tavana kaldırdı ve çatıdan sızan ıslaklık ve rutubetin üzerine çizdiği bazı kaba ve fantastik figürlere dikti ve şu iç konuşmaya başladı:

'Eh, bu oldukça iyi gidiyor, burası mı! Sıra dışı bir oldukça gidiyor! Burada, kaç haftadır buradayım - altı haftadan fazla - bu mübarek yaşlı dul küçük hırsızı takip etmek,'- Bay Squeers bu sıfatı büyük bir zorluk ve çabayla dile getirdi,--'ve
Dotheboys Hall bu arada tohumlamak için düzenli olarak kendini çalıştırıyordu! Bu, o yaşlı Nickleby gibi
iğrenç bir adamla birlikte olmanın en kötü yanı. Seninle ne zaman
işini bitireceğini asla bilemezsin ve eğer bir kuruşun varsa, bir poundun da vardır.'

Bu söz, belki de, Bay Squeers'a her halükarda yüz pound'la karşı karşıya olduğunu hatırlattı. Yüzü gevşedi ve
bardağını daha önce gösterdiğinden daha fazla keyif
almış bir havayla ağzına götürdü.

'Hiçbir zaman görmedim,' diye devam etti Bay Squeers, 'hiçbir zaman o yaşlı Nickleby gibi bir dosya görmedim veya rastlamadım. Asla! O, herkesin derinliğinin ötesinde. Nickleby, ona rasgele diyebilirsiniz. Gün geçtikçe ne kadar kurnaz ve sinsi davrandığını, solucan gibi dolaştığını, iz sürdüğünü, döndüğünü ve kendi etrafında dolaştığını, ta ki bu değerli Bayan'ın nerede olduğunu öğrenene kadar. Peg saklandı ve
benim çalışmam için zemini temizledi. Sürünerek, sürünerek ve kayarak, çirkin, yaşlı, parlak gözlü, durgun kanlı bir engerek gibi! Ah! Bizim
serimizdeki iyi bir
biri olabilirdi, ama onun için çok sınırlı olurdu; dehası
tüm bağları koparırdı ve her engeli aşarak, önündeki her şeyi
parçalardı, ta ki o bir para birimine dönüşene kadar--Eh, gerisini
düşünürüm ve uygun olduğunda söylerim.'

Bu noktada düşüncelerini durduran Bay Squeers, bardağını tekrar dudaklarına götürdü ve cebinden kirli bir mektup çıkardı,
çok sık okumuş ve şimdi daha iyi bir eğlencenin yokluğunda hafızasını tazeleyen bir adamın havasıyla
içeriğini incelemeye devam etti. 'Domuzlar iyi,' dedi Bay Squeers, 'ineklerin durumu iyi ve çocuklar
bobbish. Genç Sprouter göz kırptı, öyle mi? Geri döndüğümde ona göz kırpacağım. "Cobbey akşam yemeğini yerken koklamaya devam etti ve sığır etinin o kadar güçlü olduğunu söyledi ki onu." - Çok iyi,
Cobbey, sığır eti olmadan biraz koklatabilir miyiz bakalım.
"Pitcher başka bir ateşle yakalandı," - elbette öyleydi - "ve arkadaşları tarafından alınıp eve döndükten sonraki gün öldü," - elbette öldü ve öfkesinden; bu derin bir sistemin parçası. Okulda o çocuktan başkası yoktu ki tam çeyreğin sonunda ölecekti: bunu benden sonuna kadar aldı ve sonra da kinini en uç noktaya taşıdı. "En genç Palmer
Cennette olmayı dilediğini söyledi." Gerçekten bilmiyorum, o genç adamla ne yapılacağını BİLMİYORUM; her zaman korkunç bir şey
diliyor. Bir keresinde, bir eşek olmayı dilediğini söylemişti, çünkü o zaman onu
sevmeyen bir babası olmayacaktı! Altı yaşında bir çocuk için oldukça kötü!'

Bay Squeers, bu kadar genç birindeki bu katılaşmış doğayı düşünmekten o kadar etkilenmişti ki, öfkeyle mektubu kaldırdı ve
yeni bir fikir dizisinde, bir teselli konusu aradı.

'Londra'da uzun süre kalmak için uzun bir zaman,' dedi; 've
burası, sadece bir hafta veya daha kısa bir süre bile olsa, gelip yaşanacak değerli bir yer. Yine de, yüz pound beş çocuk demektir ve beş çocuk
yüz poundu ödemek için bir yıl sürer ve ayrıca bunların maaşları da düşülür. Burada olmakla kaybedilen hiçbir şey yoktur; çünkü çocukların parası evdeymişim gibi gelir ve Bayan Squeers onları düzene sokar. Elbette telafi edilecek biraz zaman olacak. Bir kırbaç cezası borcu olacak ve bunun da ödenmesi gerekecek: yine de birkaç gün bunu telafi eder ve
yüz pound için biraz daha fazla çalışmaya aldırış edilmez. Yaşlı kadına hizmet etme zamanı yaklaşıyor. Dün gece söylediklerinden,
Başarılı olacaksam, bu gece başarılı olacağımı düşünüyorum; bu yüzden
kendime başarı dilemek ve kendimi
morallendirmek için yarım bardak daha içeceğim. Bayan Squeers, canım, sağlığına!'

Tek gözüyle sanki içtiği hanım gerçekten oradaymış gibi bakarak, Bay Squeers -şüphesiz ki coşkusuyla-
dolu bir bardağı doldurdu ve boşalttı; ve içki çiğ içkiydi ve kendisi de aynı şişeye birden fazla kez başvurmuştu, bu sırada kendisini son derece neşeli ve amacı için yeterince heyecanlı bulması şaşırtıcı değildi.

Bu amacın ne olduğu kısa sürede ortaya çıktı; çünkü kendini sakinleştirmek için odada birkaç tur attıktan sonra, şişeyi kolunun altına, bardağı eline aldı ve sanki bir süre daha gitmeyi planlıyormuş gibi mumu üfleyerek, merdivene gizlice çıktı ve kendi kapısının karşısındaki kapıya doğru yavaşça sürünerek hafifçe tıkladı.

'Ama tıklamanın ne faydası var?' dedi, 'Asla duymayacak. Sanırım
çok özel bir şey yapmıyor; ve eğer öyleyse,
görmem pek önemli değil.'

Bu kısa önsözle, Bay Squeers elini kapının mandalına koydu ve başını az önce ayrıldığından çok daha
acınası bir çatı katına soktu ve orada sadece yaşlı bir kadın olduğunu gördü, o da berbat bir ateşin üzerine eğilmişti (çünkü hava hala sıcaktı, akşam serindi) ve içeri girdi ve kadının omzuna dokundu.

'Eh, benim Kaydırıcım,' dedi Bay Squeers şakayla.

'Sen misin?' diye sordu Peg.

'Ah! Benim ve ben birinci tekil şahıs, nominatif durumdur, 'it's' fiiliyle uyumludur ve Squeers tarafından, bir meşe palamudu, bir saat olarak anlaşılır; ancak h sesi duyulduğunda, yalnızca a kullanılmalıdır, 'a ve, bir sanat, bir ighway' olarak,' diye cevapladı Bay Squeers, dilbilgisinden rastgele alıntı yaparak. 'En azından, eğer öyle değilse, daha iyisini bilmiyorsun ve eğer öyleyse, bunu yanlışlıkla yaptım.'

Bu cevabı alışılmış ses tonuyla ileten, ki bu
elbette Peg tarafından duyulmuyordu, Bay Squeers ateşe bir tabure çekti ve
kendini onun karşısına yerleştirdi ve şişe ve bardak
aralarında yerde, tekrar yüksek sesle bağırdı,

'Eh, benim Slider'ım!'

'Seni duyuyorum,' dedi Peg, onu çok nazik bir şekilde karşılayarak.

'Söz verdiğim gibi geldim,' diye kükredi Squeers.

'Ülkenin o bölgesinde eskiden böyle derlerdi,' diye gözlemledi
Peg, kendini beğenmiş bir şekilde, 'ama bence petrol daha iyi.'

'Neyden daha iyi?' diye kükredi Squeers, bir alt tonda oldukça güçlü bir dil ekleyerek.

'Hayır,' dedi Peg, 'elbette hayır.'

'Senin gibi bir canavar görmedim!' diye mırıldandı Squeers, olabildiğince
sevimli görünerek; çünkü Peg'in gözü onun üzerindeydi ve sanki bir
seçim nüktesi yapmış olmanın zevkiyle korkuyla kıkırdıyordu, 'Bunu görüyor musun? Bu bir şişe.'

'Görüyorum,' diye cevapladı Peg.

'Peki, BUNU görüyor musun?' diye haykırdı Squeers. 'Bu bir bardak.' Peg bunu da
gördü.

'O zaman buraya bak,' dedi Squeers, sözlerine uygun bir hareketle eşlik ederek, 'Bardağı şişeden dolduruyorum ve 'Sağlığına, Kaydırıcı,' diyorum ve boşaltıyorum; sonra nazikçe küçük bir damlayla duruluyorum, ki bunu ateşe atmak zorunda kalıyorum--merhaba!
Chimbley'i yakacağız, tekrar doldurup sana teslim edeceğiz.'

'SAĞLIĞINIZ,' dedi Peg.

'En azından bunu anlıyor,' diye mırıldandı Squeers, Bayan Sliderskew'un porsiyonunu dağıtmasını ve bunu yaptıktan sonra çok
korkunç bir şekilde boğulup soluk
almasını izlerken. 'Hadi, konuşalım.
Romatizmalar nasıl?'

Bayan Sliderskew, çokça göz kırparak ve kıkırdayarak ve Bay Squeers'a, kişiliğine, tavırlarına ve sohbetine olan güçlü hayranlığını ifade eden bakışlarla, romatizmaların daha iyi olduğunu söyledi.

'Nedeni ne,' dedi Bay Squeers, şişeden taze bir şakacılık çıkararak; 'Romatizmaların nedeni ne? Ne anlama geliyorlar? İnsanlar bunları
ne için kullanıyorlar--eh?'

Bayan Sliderskew bilmiyordu, ancak bunun muhtemelen
ellerinden gelen bir şey olmadığı için olduğunu öne sürdü.

'Kızamık, romatizma, boğmaca, ateş, yaşlılar ve bel fıtıkları,' dedi Bay Squeers, 'hepsi bir arada felsefedir; işte budur. Gök cisimleri felsefedir ve yeryüzü cisimleri felsefedir. Gök cisimlerinde gevşek bir vida varsa, bu felsefedir; ve yeryüzü cisimlerinde gevşek bir vida varsa, bu da felsefedir; veya belki de
bazen biraz metafizik vardır, ancak bu sık olmaz.
Felsefe benim için doğru kişidir. Bir ebeveyn klasik, ticari veya matematiksel bir soru sorduğunda, ciddi bir şekilde, "Neden efendim,
ilk etapta, siz bir filozof musunuz?" derim.--"Hayır, Bay Squeers," dedi, "Değilim." "O zaman efendim," dedim, "sizin için üzgünüm, çünkü bunu açıklayamam." Doğal olarak, ebeveyn gider ve bir filozof olmayı ister ve aynı şekilde doğal olarak benim de bir filozof olduğumu düşünür.'

Bunu ve daha fazlasını, sarhoş bir derinlikle ve ciddi-komik bir tavırla ve gözlerini sürekli Bayan Sliderskew'den ayırmadan, tek bir kelime bile duyamayan Bay Squeers, kendine yardım ederek ve şişeyi uzatarak bitirdi: Peg de buna yakışır bir saygı gösterdi.

"İşte günün vakti!" dedi Bay Squeers. 'Yirmi pound on daha iyi görünüyorsun, eskisinden.'

Bayan Sliderskew yine kıkırdadı, ama alçakgönüllülüğü iltifata sözlü olarak onay vermesini engelledi.

'Yirmi pound on daha iyi,' diye tekrarladı Bay Squeers, 'o gün kendimi ilk tanıttığımda yaptığından. Bilmiyor musun?'

'Ah!' dedi Peg başını sallayarak, 'ama o gün beni korkuttun.'

'Öyle mi?' dedi Squeers; 'peki, bir yabancının gelip seni, adını, neden burada bu kadar sessiz yaşadığını, neyle yattığını ve kimden yattığını bildiğini söyleyerek kendini tavsiye etmesi oldukça şaşırtıcı bir şeydi, değil mi?'

Peg başını güçlü bir onayla salladı.

'Ama o şekilde olan her şeyi biliyorum, görüyorsun,' diye devam etti Squeers. 'Bu türden hiçbir şey, benim
tamamen hazır olmadığım bir şey değildir. Ben bir tür avukatım, Slider, birinci sınıf ve
anlayışlı da; parmaklarıyla çok çevik davranarak
kendilerini zor durumda bırakan hemen hemen her erkek, kadın ve çocuğun yakın dostu ve gizli danışmanıyım, ben--'

Bay Squeers'ın kendi meziyetleri ve başarıları kataloğu, kısmen kendisi ve Ralph Nickleby arasındaki planın sonucuydu ve kısmen de siyah şişeden akıyordu, burada Bayan Sliderskew tarafından
kesildi.

'Ha, ha, ha!' diye bağırdı, kollarını kavuşturup başını sallayarak; 've böylece
sonuçta evli değildi, değil mi. Sonuçta evli değildi?'

'Hayır,' diye cevapladı Squeers, 'o değildi!'

'Ve genç bir aşık gelip gelini kaçırdı, ha?' dedi Peg.

'Tam burnunun dibinden,' diye cevapladı Squeers; 've bana genç adamın ayrıca
sertçe kestiği, ipleri kırdığı ve onu neredeyse boğulacak olan
düğün hediyesini içmeye zorladığı söylendi.'

'Bana her şeyi tekrar anlat,' diye bağırdı Peg, eski efendisinin yenilgisinin kötü niyetli bir zevkiyle, ki bu onun doğal çirkinliğini oldukça
korkutucu bir şeye dönüştürdü; 'her şeyi tekrar dinleyelim, şimdi en baştan başlayarak, sanki bana hiç
söylememişsin gibi. Her kelimesini duyalım--şimdi--şimdi--en baştan başlayarak, bilirsin, o sabah eve gittiğinde!'

Bay Squeers, Bayan Sliderskew'e içkiyi serbestçe içirerek ve sık sık kendisi de bu kadar yüksek sesle konuşmanın verdiği çabayla kendini ayakta tutarak, Arthur Gride'ın rahatsızlığını, ona olan gerçekle ilgili gelişmeleri ve bunların yaratıcı buluş ve uygulamalarının tanışmalarının başlangıcında onu onun dikkatini çekmesinde çok etkili olduğunu anlatarak bu isteği yerine getirdi. Bayan Sliderskew bir zevk ve coşku içindeydi, başını çevirip, sıska omuzlarını yukarı kaldırıyor ve ceset gibi yüzünü o kadar çok ve karmaşık çirkinlik biçimine sokuyordu ki, Bay Squeers'ın bile sınırsız şaşkınlığını ve tiksintisini uyandırıyordu. Peg, "O hain bir ihtiyar keçi," dedi, "ve beni kurnazca numaralarla ve yalan vaatlerle kandırdı, ama boş ver. Ben onunla aynı fikirdeyim. Onunla eşitim.'

'Daha da eşitim, Slider,' diye karşılık verdi Squeers; 'eğer evlenmiş olsaydı onunla eşit olurdun; ama hayal kırıklığının yanı sıra, sen
çok daha öndesin. Gözden uzak, Slider, tamamen gözden uzak. Ve bu bana şunu hatırlattı,' diye ekledi, bardağı ona uzatarak, 'eğer sana o işler hakkındaki fikrimi söylememi ve neyi saklaman gerektiğini ve
neyi yakman gerektiğini söylememi istiyorsan, şimdi senin zamanın, Slider.'

'Bunun için acelen yok,' dedi Peg, birkaç bilmiş bakış ve göz kırpmayla.

'Oh! Pekala!' diye gözlemledi Squeers, 'Benim için önemli değil; sen bana sordun, biliyorsun. Arkadaşım olduğun için senden hiçbir şey talep etmemeliyim. Elbette en iyi yargıç sensin. Ama sen cesur bir kadınsın, Slider.'

'Cesur derken ne demek istiyorsun?' dedi Peg.

'Neden, sadece ben olsam, paraya
dönüşebilecekleri için
beni asabilecek kağıtları saklamazdım - işe
yaramadığı için ortadan kaldırılır ve bir yerlerde saklandığı için güvenli hale getirilirdi; hepsi bu,' diye karşılık verdi Squeers; 'ama herkes kendi
işlerinin en iyi yargıcıdır. Tek söylediğim, Slider, ben bunu yapmazdım.'

'Gel,' dedi Peg, 'o zaman onları göreceksin.'

'Onları görmek istemiyorum,' diye cevapladı Squeers, mizacını kaybetmiş gibi yaparak; 'sanki bir ikrammış gibi konuşma. Başkasına göster ve 
tavsiyelerini dinle.'

Bay Squeers, Bayan Sliderskew, eskiden onun gözündeki yüksek konumuna geri dönme endişesiyle, okşamalarıyla boğulma riskiyle karşı karşıya kalmasaydı, muhtemelen biraz daha kırgınlık saçmalığını sürdürecekti. Mümkün olan en iyi şekilde bastırarak, bu küçük aşinalıkları -ki bunun için, Bayan Sliderskew'un herhangi bir anayasal zayıflığı kadar siyah şişenin de suçlanması gerektiğine inanmak için sebepler var- sadece şaka yaptığını ve bozulmamış iyi niyetinin kanıtı olarak, eğer bunu yaparak güzel arkadaşına herhangi bir memnuniyet veya rahatlama sağlayabilirse, hemen işleri incelemeye hazır olduğunu söyledi.

'Ve şimdi kalktın, Slider'ım,' diye bağırdı Squeers, onları almak için ayağa kalkarken, 'kapıyı sürgüle.'

Peg kapıya doğru koştu ve sürgüyü beceriksizce açtıktan sonra odanın diğer ucuna süründü ve dolabın dibini dolduran kömürlerin altından küçük bir kutu çıkardı. Bunu Squeers'ın ayaklarının dibine yere koyduktan sonra, yatağının yastığının altından küçük bir anahtar çıkardı ve bu anahtarla o beyefendiye açmasını işaret etti. Her hareketini hevesle izleyen Bay Squeers, bu imaya uymakta hiç vakit kaybetmedi: ve kapağı açıp, içindeki belgelere hayranlıkla baktı.

'Şimdi görüyorsun,' dedi Peg, yanındaki yere diz çökerek ve sabırsız elini tutarak; 'işe yaramayanları yakacağız; para
kazanabildiklerimizi saklayacağız; ve eğer başını derde sokacak, kalbini paramparça edecek bir şey varsa, onlara özel olarak dikkat edeceğiz; çünkü onu terk ettiğimde yapmak istediğim ve yapmayı umduğum şey bu.'

'Sanırım,' dedi Squeers, 'ona karşı özel bir iyi niyet beslemediğini düşündüm. Ama diyorum ki, neden biraz para almadın?'

'Ne?' diye sordu Peg.

'Biraz para,' diye kükredi Squeers. 'Kadının beni duyduğuna ve
beni emzirmenin zevkine varabilmek için bir
gemiyi kırmamı istediğine inanıyorum. Biraz para, Slider, para!'

'Ne kadar da adamsın sen böyle bir şey istemeye!' diye bağırdı Peg, biraz küçümseyerek. 'Arthur Gride'dan para alsaydım, beni bulmak için
tüm dünyayı tarardı - evet, ve onu koklayıp, bir şekilde
ortaya çıkarırdı, eğer onu İngiltere'nin en derin kuyusunun dibine gömmüş olsaydım. Hayır, hayır!
Ben bundan daha iyisini biliyordum. Onun sırlarının saklı olduğunu düşündüğüm şeyi aldım:
ve kamuya açıklayamayacağı
yerleri, çok daha değerli hale getirdim. Yaşlı bir köpek; kurnaz, yaşlı, kurnaz, nankör bir köpek! Önce
aç bıraktı, sonra beni kandırdı; ve eğer yapabilseydim onu ​​öldürürdüm.'

'Tamam, ve çok övgüye değer,' dedi Squeers. 'Ama, her şeyden önce,
Slider, kutuyu yak. ​​Keşfe yol açabilecek şeyleri asla saklamamalısın. Bunu her zaman aklında tut. Bu yüzden onu parçalara ayırırken (ki bunu
kolayca yapabilirsin, çünkü çok eski ve sarsak) ve küçük parçalara
yakarsan, ben de kağıtlara bakıp sana ne olduklarını söyleyeceğim.'

Bu düzenlemeye rızasını ifade eden Peg, Bay Squeers kutunun altını yukarı doğru çevirdi ve içindekileri yere
dökerek ona uzattı; kutunun imhası, dikkatini
çekmek için doğaçlama bir araçtı, eğer onu kendi işlemlerinden
uzaklaştırmak için uygun görülürse.

'İşte!' dedi Squeers; 'Parçaları çubukların arasına sok ve
iyi bir ateş yak, ben de bu arada okuyacağım. Bir bakayım, bir bakayım.' Ve
mumu yanına götüren Bay Squeers, büyük bir hevesle
ve yüzünde kurnaz bir sırıtışla, inceleme
görevine başladı. Yaşlı kadın çok sağır olmasaydı, son kez kapıya gittiğinde, hemen arkasında duran iki kişinin nefes alışını duymuş olmalıydı: ve eğer o iki kişi onun rahatsızlığından habersizse, muhtemelen kendilerini göstermek veya kaçmak için o anı seçmiş olmalılardı. Fakat kiminle uğraşacaklarını bildiklerinden, hareketsiz kaldılar ve şimdi, sadece kapıda fark edilmeden görünmekle kalmadılar -ki kapı sürgülenmemişti, çünkü sürgüde bir kilit yoktu- aynı zamanda temkinli bir şekilde ve sessiz adımlarla odaya doğru ilerlediler. Hafif ve zar zor fark edilebilir derecelerde ve öyle bir dikkatle içeri doğru gizlice girdiler ki neredeyse nefes almıyorlardı, yaşlı cadı ve Squeers böyle bir istilayı hayal bile etmeden ve yakınlarda kendilerinden başka herhangi bir canlının olduğunun tamamen farkında olmadan, işleriyle meşguldüler. Yaşlı kadın, sobanın parmaklıklarına yakın, henüz odunu
tutmamış olan donuk közleri tüttürüyordu; Squeers, ateşin ışığının arkadaşının yüzünü yaptığı gibi, yüzünün tüm çirkinliğini ortaya çıkaran mumun yanına eğilmişti; ikisi de dikkatle meşguldü ve arkalarındakilerin endişeli bakışlarıyla güçlü bir tezat oluşturan, ilerlemelerini gizlemek için en ufak bir sesten yararlanan ve neredeyse bir santim bile hareket etmeden ve her şey sessizliğe bürünmeden tekrar duran, sevinç dolu yüzler takınmışlardı. Bu,
büyük çıplak oda, nemli duvarlar ve titrek şüpheli ışıkla
birleşerek, en dikkatsiz ve kayıtsız izleyicinin bile (orada bulunan biri olabilir miydi) ilgi duymadan edemediği ve kolayca unutamayacağı bir sahne oluşturuyordu.

Gizlice gelenlerden biri Frank Cheeryble, diğeri ise Newman Noggs'du. Newman, paslı nozuldan, Bay Squeers'ın kafasına inmek için havada bir iniş hazırlığı yapan eski bir çift körüğü yakalamıştı ki, Frank ciddi bir hareketle kolunu tuttu ve bir adım daha öne atılarak okul müdürünün arkasına o kadar yaklaştı ki, hafifçe öne eğilerek, gözüne tuttuğu yazıyı açıkça ayırt edebildi.

Bay Squeers, çok bilgili olmadığı için, ilgi çekici bir el yazısıyla yazılmış ve sadece deneyimli bir göz için okunabilen bu birincilik ödülü karşısında epeyce şaşkın görünüyordu. Soldan sağa ve sağdan sola okuyarak denedikten ve her iki yönde de aynı derecede net bulduktan sonra, daha iyi bir başarı elde edemeden ters çevirdi.

'Ha, ha, ha!' Peg kıkırdadı, ateşin önünde diz çökmüş, kutunun parçalarını kutuya
besliyor ve en şeytani
coşkuyla sırıtıyordu. 'Ne hakkında yazıyor bu, ha?'

'Özel bir şey değil,' diye cevapladı Squeers, kutuyu ona doğru fırlatarak. 'Anladığım kadarıyla
sadece eski bir kira kontratı. Ateşe at.'

Bayan Sliderskew uydu ve bir sonrakinin ne olduğunu sordu.

'Bu,' dedi Squeers, 'altı veya sekiz genç beyefendinin gecikmiş kabul ve yenilenmiş faturalarından oluşan bir deste, ama hepsi milletvekili, bu yüzden kimseye faydası yok. Ateşe at!' Peg emredildiği gibi yaptı ve bir sonrakini bekledi.

'Bu,' dedi Squeers, 'Cashup vadisindeki Purechurch papaz evine sunum hakkının satış senedi gibi görünüyor. 'Bunu hallet, Slider, kelimenin tam anlamıyla Tanrı aşkına. Müzayede Pazarı'nda fiyatını alacak.'

'Sırada ne var?' diye sordu Peg.

'Neden, bu,' dedi Squeers, 'yanındaki iki mektuba bakılırsa, 'kırsal kesimdeki bir papazın, yirmi sterlin borç alıp yarım yıllık ücretini ödemek için verdiği bir senet gibi görünüyor. 'Bunu hallet, çünkü ödemezse, piskoposu çok yakında ona saldıracak. 'Deve ve iğne deliğinin ne anlama geldiğini biliyoruz; geliri ne olursa olsun, geçimini sağlayamayan hiçbir adam, herhangi bir
fiyatla cennete gitmeyi beklememelidir. Çok
tuhaf; 'Daha buna benzer bir şey göremiyorum.'

'Sorun ne?' dedi Peg.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Squeers, 'sadece şunu arıyorum--'

Newman tekrar körüğü kaldırdı. Bir kez daha, Frank, herhangi bir gürültü olmadan, kolunun hızlı bir hareketiyle onu amacından alıkoydu.

'İşte buradasın,' dedi Squeers, 'tahviller--onlarla ilgilen. Avukatlık
görevliliği--onlarla ilgilen. İki cognovit--onlarla ilgilen. Kira ve
serbest bırakma--onu yak. ​​Ah! "Madeline Bray--reşit ol ya da evlen--söz konusu
Madeline"--işte, ONU yak!'

Yaşlı kadına doğru, bu amaçla yakaladığı bir parşömeni hevesle fırlatan Squeers, başını çevirdiğinde, bu sözlerin dikkatini çeken
sentiyi büyük ceketinin göğsüne soktu ve
bir zafer çığlığı attı.

'Buldum!' dedi Squeers. 'Buldum! Yaşasın! Plan iyiydi, ancak şans umutsuzdu ve gün sonunda bizim oldu!'

Peg güldüğü şeyi istedi, ancak hiçbir cevap gelmedi. Newman'ın
kolu artık tutulamıyordu; körük, Bay Squeers'ın kafasının tam ortasına ağır ve
yanılmaz bir şekilde inerek onu yere düşürdü ve onu düz ve baygın bir şekilde yere serdi.

BÖLÜM 58

Bu Tarihin Bir Sahnesi Hangisinde Kapanır

Yolculuğunun bu kadar uzak bir mesafeye seyahat etmekten daha az yorgunluk ve bitkinlik çekmesi için mesafeyi iki günlük yolculuğa bölen
Nicholas, evden ayrıldıktan sonraki ikinci günün sonunda, hayatının en mutlu yıllarının geçtiği yerden birkaç mil uzakta buldu kendini ve bu, zihnini hoş ve huzurlu düşüncelerle doldururken, kendisinin ve arkadaşlarının eski evlerinden
çıkıp, kaba dünyaya ve yabancıların merhametine bıraktıkları koşulların birçok acı dolu ve canlı anısını geri getirdi.

Eski günlerin anısının ve çocukluğumuzun geçtiği sahneler arasında gezinmenin genellikle en duyarsız zihinlerde uyandırdığı türden düşüncelere gerek yoktu, Nicholas'ın kalbini yumuşatmak ve onu her zamankinden daha fazla bitkin arkadaşının farkına varmasını sağlamak için. Gece gündüz, her zaman ve her mevsimde: her zaman tetikte, dikkatli ve ilgiliydi ve hayatının kumları artık hızla tükenip hızla tükenmekte olan kendisi gibi arkadaşsız ve çaresiz birine karşı kendine yüklediği görevi yerine getirmekte asla değişiklik göstermedi: her zaman yanındaydı. Onu asla terk etmedi. Onu cesaretlendirmek ve canlandırmak, ihtiyaçlarını karşılamak, onu desteklemek ve neşelendirmek artık onun sürekli ve bitmeyen işiydi.

Nicholas'ın çocukken neşeli okul arkadaşlarıyla sık sık eğlendiği çayırlarla çevrili küçük bir çiftlik evinde mütevazı bir konaklama yeri buldular; ve burada dinlenmeye çekildiler.

İlk başlarda Smike, Nicholas'ın ona sağlayabileceğinden başka hiçbir destek veya yardım olmadan, kısa mesafelerde dolaşabilecek kadar güçlüydü. Bu sırada, arkadaşının geçmiş günlerde en aşina olduğu yerleri ziyaret etmek kadar onu ilgilendiren hiçbir şey yoktu. Bu hayale boyun eğen ve bunun hasta çocuğu birçok sıkıcı saatten mahrum bıraktığını ve sonrasında ona düşünmek ve sohbet etmek için malzeme sağlamayı asla ihmal etmediğini görmekten memnun olan Nicholas, bu noktaları günlük gezintilerinin sahneleri haline getirdi: onu küçük bir midilli sandalyesinde bir yerden bir yere götürdü ve kolundan destekledi, bu eski mekanlar arasında yavaşça yürürken veya en sessiz ve güzel olanlara uzun veda bakışları atmak için güneş ışığında oyalandılar. Nicholas, bu gibi durumlarda, neredeyse bilinçsizce eski çağrışımların ilgisine boyun eğerek, yuvalarındaki genç kuşları gözetlemek için yüzlerce kez tırmandığı bir ağacı işaret ederdi; ve küçük Kate'e bağırdığı dal,
aşağıda durup kazandığı yükseklikten dehşete kapılmış, ama yine de hayranlığının yoğunluğuyla onu daha da yükseğe çıkmaya teşvik ediyordu. Orada ayrıca
eski ev de vardı, her gün yanından geçerlerdi, güneşin
içeri girip onu
yaz sabahlarında uyandırdığı
küçük pencereye bakarlardı--o zamanlar hepsi yaz sabahıydı--ve bahçe duvarına
tırmanıp baktığında, Nicholas, Kate'e küçük bir sevgiliden hediye olarak gelen ve kendi elleriyle
diktiği gül çalısını
görebiliyordu. Kardeşin ve kız kardeşin sık sık birlikte yabani çiçekler topladıkları çitler ve sık sık
gezdikleri yeşil tarlalar ve gölgeli patikalar vardı. Yakınlarda çocukça bir olayın iç içe geçmediği tek bir sokak, dere, koruluk veya kulübe yoktu ve gerisi -çocukluk olaylarının yaptığı gibi- kendi başına hiçbir şey aklıma geldi: belki bir kelime, bir kahkaha, bir bakış, hafif bir sıkıntı, geçici bir düşünce veya korku: ve yine de bir yıl önceki en zor denemelerden veya en büyük üzüntülerden daha güçlü ve belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve daha iyi hatırlanıyordu. Bu keşif gezilerinden biri onları babasının mezarının olduğu kilise avlusuna götürdü. 'Burada bile,' dedi Nicholas yumuşak bir sesle, 'ölümün ne olduğunu bilmeden önce, kimin küllerinin altında yatacağını pek düşünmezdik; ve sessizliğe şaşırarak, dinlenmek için otururduk
ve alçak sesle konuşurduk. Bir keresinde Kate kaybolmuştu ve bir saatlik sonuçsuz aramadan sonra onu babamın mezarını gölgeleyen ağacın altında derin uykuda buldular. Ona çok düşkündü ve hala uyurken onu kollarına aldığında, öldüğünde sevgili küçük çocuğunun başını koyduğu yere gömülmek isteyeceğini söyledi. Görüyorsun ya, dileği unutulmamıştı.'

O sırada başka bir şey olmadı, ama o gece, Nicholas yatağının yanında otururken, Smike uykudan uyandı ve elini elinin üzerine koyarak, gözyaşları yüzünden aşağı akarken, ona ciddi bir söz vermesi için dua etti.

'Bu ne?' dedi Nicholas, nazikçe. 'Eğer bunu kurtarabilirsem veya bunu
umarsam, yapacağımı biliyorsun.'

'Eminim ki yapacaksın,' oldu cevap. 'Öldüğümde, bugün gördüğümüz ağacın yakınına -mezarımı yapabildikleri kadar yakınına- gömüleceğime söz ver.'

Nicholas sözünü verdi; bunu söylemek için birkaç sözü vardı, ama ciddi ve içtendiler. Zavallı arkadaşı elini tuttu ve
sanki uyuyacakmış gibi döndü. Ama bastırılmış hıçkırıklar vardı; ve el, dinlenmek için
bir kereden fazla, iki kere veya üç kere bastırıldı ve sonra yavaşça
tutuşunu gevşetti.

İki hafta içinde hareket edemeyecek kadar hastalandı. Bir veya iki kere,
Nicholas onu yastıklarla destekleyerek dışarı çıkardı; ama
arabanın hareketi ona acı verdi ve zayıflamış
halinde tehlikeli olan bayılma nöbetlerine yol açtı. Evde eski bir kanepe vardı,
gündüzleri en sevdiği dinlenme yeriydi; ve güneş parladığında ve
hava sıcak olduğunda, Nicholas bunu yakınlardaki küçük bir meyve bahçesine
sürüklettirdi ve yükü iyice sarılıp
oraya götürüldüğünde, bazen saatlerce
birlikte
otururlardı.

Bu olaylardan birinde, Nicholas'ın o zamanlar tamamen hastalıktan etkilenen bir hayal gücünün sanrısı olduğuna inandığı bir olay yaşandı; ancak daha sonra bunun gerçek ve fiili bir olay olduğunu bilmek için çok iyi bir nedeni oldu. Smike'ı kollarında dışarı çıkarmıştı - zavallı adam! O zamanlar bir çocuk onu
taşıyabilirdi - gün batımını izlemek için ve yatağını ayarladıktan sonra yanına
yerleşmişti. Önceki gecenin tamamını gözlemlemişti ve hem zihni hem de bedeni çok yorgun olduğundan yavaş yavaş uykuya daldı. Beş dakika gözlerini kapatamamışken, bir çığlıkla uyandı ve aniden uyanan bir insanı etkileyen türden bir dehşetle irkilerek, büyük bir şaşkınlıkla, sorumlusunun oturma pozisyonuna geldiğini ve gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi, alnında soğuk çiy birikintisi olduğunu ve vücudunu tamamen sarsan bir titreme nöbeti içinde kendisinden yardım istediğini gördü. 'Aman Tanrım, bu ne?' dedi Nicholas, üzerine eğilerek. 'Sakin ol;
rüya görüyordun.'

'Hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı Smike, ona sarılarak. 'Sıkıca tut beni.
Gitmeme izin verme. Orada, orada. Ağacın arkasında!'

Nicholas, kendisinin yeni kalktığı sandalyenin arkasındaki bir yere yönelmiş gözlerini takip etti. Ama orada hiçbir şey yoktu.

'Bu sadece senin hayal gücün,' dedi, onu sakinleştirmeye çalışırken;
'başka hiçbir şey, gerçekten.'

'Daha iyisini biliyorum. Şu an gördüğüm kadar açık bir şekilde gördüm,' oldu cevap. 'Ah!
Söyle bana, beni yanında tutacaksın. Bir an bile beni bırakmayacağına yemin et!'

'Seni hiç bırakır mıyım?' diye karşılık verdi Nicholas. 'Tekrar uzan - orada!
Görüyorsun, buradayım. Şimdi söyle bana; neydi o?'

'Hatırlıyor musun,' dedi Smike alçak sesle ve korkuyla etrafına bakarak, 'beni ilk okula götüren adamdan bahsettiğimi hatırlıyor musun?'

'Elbette, evet.'

'Az önce gözlerimi o ağaca doğru kaldırdım - kalın gövdeli olana - ve orada, gözleri bana dikilmiş bir şekilde duruyordu!'

'Sadece bir an düşün,' dedi Nicholas; 'bir an için, onun hayatta olma ihtimalini ve böyle ıssız bir yerde, halka açık yoldan bu kadar uzakta dolaşma ihtimalini kabul ederek, bu zaman aralığında o adamı tekrar tanıyabileceğini düşünüyor musun?'

'Herhangi bir yerde - herhangi bir elbiseyle,' diye karşılık verdi Smike; 'ama, az önce, bastonuna yaslanmış ve bana bakıyordu, tam da sana onu hatırladığımı söylediğim gibi. Yürümekten tozluydu ve kötü giyinmişti -sanırım
giysileri yırtık pırtıktı- ama onu gördüğüm anda, ıslak gece,
beni terk ettiğindeki yüzü,
içinde bırakıldığım salon ve
oradaki insanlar, hepsi bir araya gelmiş gibiydi. Onu gördüğümü anladığında,
korkmuş gibi göründü; çünkü irkildi ve geri çekildi.
Onu gündüzleri düşündüm ve geceleri rüyamda gördüm. Ben daha küçücük bir çocukken uykumda bana baktı ve o zamandan beri, tıpkı şimdi yaptığı gibi,
uykumda bana baktı.'

Nicholas, aklına gelen her ikna ve argümanla, dehşete düşmüş yaratığı hayal gücünün onu
aldattığına ve rüyalarının yaratılışı ile
gördüğünü sandığı adam arasındaki bu yakın benzerliğin bunun sadece bir kanıtı olduğuna ikna etmeye çalıştı; ama hepsi
boşuna. Onu, evin ait olduğu insanların bakımında birkaç dakika kalmaya ikna edebildiğinde, herhangi bir yabancının görülüp görülmediğine dair sıkı bir soruşturma başlattı ve ağacın arkasında, meyve bahçesinde, hemen bitişiğindeki arazide ve bir adamın saklanabileceği her yerde kendini aradı; ama hepsi boşunaydı. Başlangıçtaki varsayımında haklı olduğundan emin olarak, Smike'ın korkularını yatıştırmaya koyuldu, ki bir süre sonra bunu kısmen başardı, ancak zihnindeki izlenimi
silmek konusunda başarısız oldu; çünkü yine de, en ciddi ve ateşli şekilde, tarif ettiği şeyi kesinlikle gördüğünü ve hiçbir şeyin onun gerçekliğine olan inancını
söndüremeyeceğini tekrar tekrar ilan etti. Ve şimdi, Nicholas umudun tükendiğini ve yoksulluğunun ortağı ve daha iyi talihinin ortağı olan kişi üzerinde dünyanın hızla kapandığını görmeye başladı. Çok az acı, çok az huzursuzluk vardı ama toparlanma, çaba, yaşam mücadelesi yoktu. Son derece yıpranmış ve bitkin düşmüştü; sesi o kadar alçalmıştı ki, neredeyse
konuşurken duyulmuyordu. Doğa tamamen tükenmişti ve onu ölmek üzere yatırmıştı.

Her şeyin sakin ve huzurlu olduğu güzel, ılık bir sonbahar gününde: yumuşak, tatlı hava sessiz odanın açık penceresinden içeri süzüldüğünde ve tek bir ses duyulmuyorken, yaprakların hafif hışırtısı dışında: Nicholas eski yerinde yatağın başında oturuyordu ve zamanın yaklaştığını biliyordu. Öylesine sessizdi ki, ara sıra kulağını eğip uyuyanın nefesini dinliyordu, sanki hayatın hala orada olduğundan ve yeryüzünde uyanmanın mümkün olmadığı o derin uykuya
düşmediğinden emin olmak ister gibiydi. O böyle meşgulken, kapalı gözler açıldı ve solgun yüzünde sakin bir gülümseme belirdi.

'İyi!' dedi Nicholas. 'Uyku sana iyi geldi.'

'Çok hoş rüyalar gördüm,' oldu cevap. 'Çok hoş, mutlu
rüyalar!'

'Ne hakkında?' dedi Nicholas.

Ölmekte olan çocuk ona doğru döndü ve kolunu boynuna dolayarak, 'Yakında orada olacağım!' diye cevap verdi.

Kısa bir sessizlikten sonra tekrar konuştu.

'Ölmekten korkmuyorum,' dedi. 'Oldukça memnunum. Neredeyse düşünüyorum ki
bu yataktan kalkabilseydim
şimdi bunu istemezdim. Bana tekrar buluşacağımızı çok sık söyledin -son zamanlarda çok sık- ve şimdi bunun doğruluğunu o kadar güçlü hissediyorum ki- senden ayrılmaya bile
dayanabiliyorum.'

Titreyen ses, gözyaşlı gözler ve bu son sözlere eşlik eden kolun daha sıkı kavranması, konuşanın kalbini nasıl doldurduğunu gösteriyordu; ayrıca, bunların hitap edildiği kişinin kalbine ne kadar
derinden dokunduğuna dair eksik işaretler de yoktu.

'Güzel söylüyorsun,' diye karşılık verdi Nicholas sonunda, 've beni çok rahatlatıyorsun, sevgili dostum. Eğer yapabilirsen, mutlu olduğunu söylemeni sağla.'

'Önce sana bir şey söylemeliyim. Senden bir sırrım olmamalı.
Böyle bir zamanda beni suçlamazsın, biliyorum.'

'Seni suçluyorum!' diye haykırdı Nicholas.

'Eminim ki yapmazsın. Bana neden bu kadar değiştiğimi ve--ve
çok yalnız oturduğumu sordun. Sana nedenini söyleyeyim mi?'

'Seni üzüyorsa hayır,' dedi Nicholas. 'Sadece seni daha mutlu
etmeyi istedim, eğer yapabilirsem.'

'Biliyorum. O zamanlar bunu hissettim.' Arkadaşını kendine daha da yaklaştırdı.
'Affet beni; kendimi tutamadım, ama onu mutlu etmek için canımı verirdim ama onu görmek kalbimi kırdı - biliyorum ki onu çok seviyor - Ah! Bunu benden daha erken kim öğrenebilirdi ki?'

Ardından gelen sözler zayıf ve belirsiz bir şekilde söylendi ve uzun duraklamalarla bölündü; ama Nicholas, onlardan ilk kez, ölmekte olan çocuğun, bir doğanın tüm şevkiyle, tek bir yoğun, umutsuz, gizli tutkuya odaklanmış bir şekilde kız kardeşi Kate'i sevdiğini öğrendi.

Göğsüne sarkan, kız kardeşinin taktığı bir veya iki ince kurdeleye sarılmış bir tutam saçını elde etmişti. Öldüğünde Nicholas'ın onu çıkarmasını, böylece kendisinden başka kimsenin görmemesini,
ve tabutuna yatırılıp toprağa gömülmek üzereyken, onu tekrar boynuna asmasını, böylece mezarda onunla birlikte dinlenmesini
dua etti.

Dizlerinin üstünde Nicholas ona bu sözü verdi ve tekrar
işaret ettiği yerde dinleneceğine söz verdi. Kucaklaştılar ve
birbirlerini yanaklarından öptüler.

'Şimdi,' diye mırıldandı, 'mutluyum.'

Hafif bir uykuya daldı ve uyandığında eskisi gibi gülümsedi; sonra, önünde uzanan ve
erkek, kadın ve birçok çocuk figürleriyle dolu, hepsinin yüzlerinde ışık olan güzel bahçelerden bahsetti; sonra, bunun Cennet olduğunu fısıldadı ve böylece öldü.

BÖLÜM 59

Komplolar başarısız olmaya başladı ve Şüpheler ve Tehlikeler Komplocuyu rahatsız etmeye başladı

Ralph, yemeklerini yemeye ve karlı bir uğraşın onu dışarıya
çağırmadığı gecelerde oturmaya alışkın olduğu yalnız odada tek başına oturuyordu. Önünde tadına bakılmamış bir kahvaltı vardı ve parmaklarının masada huzursuzca
vurduğu yerin yakınında saati duruyordu. Uzun yıllar cebine koyup, ölçülü adımlarla aşağı, günlük işlere gittiği zamandan çok geçmişti, ama önündeki et ve içecek kadar, onun tekdüze uyarısını da pek dikkate almadı ve başını bir elinin üstüne koyup, gözlerini huysuzca yere dikti. Düzenli ve sürekli alışkanlığından bu şekilde ayrılması, günlük zenginlik arayışına ilişkin her şeyde düzenli ve değişmez olan bu alışkanlığından ayrılması, tefecinin iyi olmadığını neredeyse tek başına söylerdi. Zihinsel veya bedensel bir rahatsızlık altında olduğu ve bunun kendisi gibi bir adamı etkileyecek kadar hafif bir rahatsızlık olmadığı, bitkin yüzü, bitkin havası ve boş, uyuşuk gözleriyle yeterince belli oluyordu: bunları sonunda irkilerek ve etrafına aceleyle bakarak kaldırdı, sanki aniden uykudan uyanan ve kendini içinde bulduğu yeri hemen tanıyamayan biri gibi.

'Bu nedir,' dedi, 'üstüme asılı duran ve kurtulamadığım şey? Kendimi hiç şımartmadım ve hasta olmam. Hiç somurtmadım,
çaresiz kalmadım ve hayallere kapılmadım; ama bir adam dinlenmeden ne yapabilir?'

Elini alnına bastırdı.

'Geceler gelip geçiyor ve ben dinlenemiyorum. Eğer uyursam, etrafımda toplanan aynı
nefret
edilen
yüzlerin sürekli rüyaları tarafından rahatsız edilen dinlenme nedir? Aynı nefret
edilen insanların, her türlü eylemde, söylediğim ve yaptığım her şeye karışarak ve her zaman yenilgime yol açarak? Uyandığımda, bu ağır gölgenin sürekli rahatsız ettiği, en kötü karakterinin ne olduğunu bilmediğim bir şey tarafından rahatsız edilen ne dinlenebilirim? Dinlenmeliyim. Kesintisiz bir gecelik dinlenme ve tekrar bir adam olacağım.'

Konuşurken masayı üzerinden iterek, sanki yemek görmekten nefret ediyormuş gibi, saatle karşılaştı: saatin kolları neredeyse öğlen olmuştu.

'Bu garip!' dedi; 'öğlen ve Noggs burada değil! Hangi sarhoş kavgası onu uzak tutuyor? Şimdi bir şey verirdim -- hatta o korkunç kayıptan sonra bile -- eğer bir meyhane kavgasında bir adamı bıçaklasaydı, bir eve girseydi, bir cepten bir şey çalsaydı veya bacağına demir bir halka takıp yurtdışına gönderecek bir şey yapsaydı ve beni ondan kurtarsaydı. Daha da iyisi, eğer yoluna bir ayartma koyabilseydim ve onu beni soymaya
çekebilseydim. Aldığı şeye hoş geldin demeliydim, bu yüzden ona kanunu getirdim; çünkü o bir hain, yemin ederim! Nasıl, ne zaman, nerede bilmiyorum, ama şüpheleniyorum.'

Yarım saat daha bekledikten sonra, evini tutan kadını Newman'ın evine gönderip hasta olup olmadığını ve neden gelmediğini veya gönderilmediğini sordu. Kadın, bütün gece evde olmadığını ve kimsenin ona onun hakkında bir şey söyleyemediğini söyledi.

'Ama aşağıda bir beyefendi var, efendim,' dedi, 'ben içeri girdiğimde kapıda duruyordu ve dedi ki--'

'Ne diyor?' diye sordu Ralph, öfkeyle ona dönerek. 'Sana kimseyi görmeyeceğimi söylemiştim.'

'Diyor ki,' diye cevapladı kadın, onun sertliğinden utanarak, 'hiçbir mazereti
kabul edilemeyecek çok özel bir iş için gelmiş; ve ben
düşündüm ki belki de konu--'

'Ne konu, şeytan aşkına?' dedi Ralph. 'Sen benimle insanların işlerini gözetleyip tahmin ediyorsun, öyle mi?'

'Aman Tanrım, hayır efendim! Endişeli olduğunuzu gördüm ve bunun Bay Noggs ile ilgili olabileceğini düşündüm; hepsi bu.'

'Endişeli olduğumu gördüm!' diye mırıldandı Ralph; 'şimdi hepsi beni izliyor. Bu kişi
nerede? Umarım henüz aşağı inmediğimi söylemedin?'

Kadın, küçük ofiste olduğunu ve efendisinin
meşgul olduğunu söylediğini, ancak mesajı götüreceğini söyledi.

'Peki,' dedi Ralph, 'Onu göreceğim. Mutfağına git ve orada kal.
Umursuyor musun?'

Serbest bırakıldığı için mutlu olan kadın hızla ortadan kayboldu. Kendini toparlayıp
ve en son kararlılığının
uygulayabildiği kadar alışılmış tavırlarını takınarak Ralph merdivenlerden indi. Birkaç dakika durakladıktan sonra, elini kilidin üzerinde tutarak Newman'ın odasına girdi ve
Bay Charles Cheeryble ile karşılaştı.

Yaşayan tüm erkekler arasında, bu onun herhangi bir zamanda karşılaşmak isteyeceği son kişilerden biriydi; ancak, şimdi onda yalnızca Nicholas'ın patronu ve koruyucusu olduğunu tanıdığından, bir hayalet görmeyi tercih ederdi. Ancak, karşılaşmanın onun üzerinde olumlu bir etkisi oldu. Anında tüm
uykudaki enerjilerini harekete geçirdi; göğsünde, uzun yıllar boyunca orada daha iyi bir yuva bulmuş olan tutkuları yeniden alevlendirdi; tüm
öfkesini, nefretini ve kötülüğünü çağırdı; dudaklarındaki alaycı ifadeyi ve
alnındaki asık suratı geri getirdi; ve onu, tüm dış görünüşüyle, birçoklarının acı bir şekilde hatırlamak zorunda kaldığı aynı Ralph Nickleby yaptı. 'Hıh!' dedi Ralph, kapıda durarak. 'Bu beklenmedik bir iyilik, efendim.'

'Ve hoş karşılanmayan bir iyilik,' dedi kardeş Charles; 'hoş karşılanmayan bir iyilik, biliyorum.'

'İnsanlar sizin hakikatin kendisi olduğunuzu söylüyor, efendim,' diye cevapladı Ralph. 'Her halükarda şimdi hakikati söylüyorsunuz ve ben sizi yalanlamayacağım. Bu iyilik, en azından, beklenmediği kadar hoş karşılanmayan bir şey. Daha fazlasını söyleyemem.'

'Açıkça, efendim--' diye başladı kardeş Charles.

'Açıkça, efendim,' diye sözünü kesti Ralph, 'Bu konferansın kısa olmasını ve başladığı yerde bitmesini istiyorum. Sanırım konuşmak üzere olduğunuz konu bu ve sizi dinlemeyeceğim. Açıklıktan hoşlanıyorsunuz, sanırım;
işte burada. Gördüğünüz gibi kapı burada. Yolumuz çok farklı yönlere uzanıyor. Seninkini al, yalvarırım, ve bırak da ben sessizce yolumu takip edeyim.'

'Sessizce!' diye tekrarladı kardeş Charles yumuşak bir sesle ve ona sitemden çok daha fazla acımayla bakarak. 'Sessizce yolunu takip etmek!'

'Sanırım evimde zorla kalacaksınız, efendim, benim isteğim dışında,'
dedi Ralph; 'ya da sizin söyleyebileceğiniz her şeye kulaklarını tıkayan ve sizi kesinlikle ve kararlılıkla duymamaya kararlı bir adam üzerinde bir izlenim bırakmayı umamazsınız.'

'Bay Nickleby, efendim,' diye karşılık verdi kardeş Charles: öncekinden daha az yumuşak değil, ama yine de kararlı bir şekilde: 'Buraya isteğim dışında, çok ve çok
acı bir şekilde isteğim dışında geliyorum. Daha önce hiç bu eve gelmedim; ve,
aklımı söylemek gerekirse, efendim, kendimi evimde veya rahat hissetmiyorum ve bir daha asla burada olmak istemiyorum. Benim sizinle konuşmaya geldiğim konuyu tahmin
edemezsiniz; gerçekten de etmiyorsunuz. Bundan eminim, yoksa tavrınız
çok farklı olurdu.'

Ralph ona dikkatle baktı, ancak dürüst yaşlı tüccarın
net gözü ve açık yüzü ifadesinde hiçbir değişiklik olmadı ve onun bakışıyla çekincesizce buluştu.

'Devam edeyim mi?' dedi Bay Cheeryble.

'Ah, elbette, eğer isterseniz,' diye karşılık verdi Ralph kuru bir şekilde. 'Konuşmak için duvarlar var, efendim, bir masa ve iki tabure: çok dikkatli dinleyiciler ve sizi
kesinlikle rahatsız etmeyecekler. Devam edin, yalvarıyorum; evimi sizin yapın ve
belki de yürüyüşümden döndüğümde söyleyeceklerinizi bitirmiş
olursunuz ve mülkünüzü bana geri verirsiniz.'

Böyle söyleyerek ceketini ilikledi ve koridora dönerek
şapkasını çıkardı. Yaşlı beyefendi onu takip etti ve konuşmak üzereydi ki Ralph sabırsızlıkla onu el sallayarak uzaklaştırdı ve şöyle dedi:

'Tek kelime yok. Size söylüyorum efendim, tek kelime yok. Erdemli olmanıza rağmen, henüz bir melek değilsiniz, insanların evlerine isteseler de istemeseler de girip konuşmanızı
istemeyen kulaklara dökeceksiniz. Duvarlara vaaz verin diyorum size;
bana değil!'

'Ben melek değilim, Tanrı bilir,' diye karşılık verdi Charles kardeşi başını sallayarak, 'sadece yanılan ve kusurlu bir adamım; yine de, tüm insanların meleklerle ortak olarak sahip olduğu bir özellik var, isterlerse kullanmaları için mübarek fırsatlar; merhamet. Beni buraya getiren şey bir merhamet görevi. Lütfen bunu yerine getireyim.'

'Hiçbir merhamet göstermiyorum,' diye karşılık verdi Ralph muzaffer bir gülümsemeyle, 've hiç istemiyorum. Benden merhamet beklemeyin, efendim, çocuksu saflığınıza
dayanan adam adına, ama yapabileceğim
en kötüsünü beklemesine izin verin.'

'O sizden merhamet istiyor!' diye haykırdı yaşlı tüccar hararetle; 'ondan isteyin, efendim; ondan isteyin. Eğer beni şimdi, mümkün olduğunda,
duymak zorunda olduğunuzda, veya söyleyeceklerimi önceden tahmin edip, bir daha asla
bir araya gelmemizi önlemek için önlemler almıyorsanız. Yeğeniniz asil bir çocuk, efendim, dürüst, asil bir çocuk. Siz ne olduğunuzu, Bay Nickleby, söylemeyeceğim; ama
ne yaptığınızı biliyorum. Şimdi efendim, yakın zamanda meşgul olduğunuz işi yapmaya başladığınızda ve bunu takip etmekte zorluk çektiğinizde, bana, kardeşim Ned'e ve Tim Linkinwater'a gelin efendim, size açıklayalım - ve yakında gelin, yoksa çok geç olabilir ve biraz daha sert ve biraz daha az nazik bir şekilde açıklanabilir - ve asla unutmayın efendim, bu sabah buraya size merhamet göstermek için geldim ve sizinle aynı ruhla konuşmaya hala hazırım. '

Bu sözler büyük bir vurgu ve duyguyla söylendiğinde, kardeş
Charles geniş kenarlı şapkasını taktı ve Ralph Nickleby'nin yanından geçerek
başka bir şey söylemeden çevik bir şekilde sokağa doğru yürüdü. Ralph onun
arkasından baktı, ama bir süre ne hareket etti ne de konuştu: neredeyse şaşkınlıktan oluşan sessizliği alaycı bir kahkahayla bozduğunda.

'Bu,' dedi, 'vahşiliğiyle, son zamanlarda dinlenmemi
bozan o rüyalardan biri olmalı. Bana merhamet edin! Pho! Yaşlı
aptal delirdi.'

Kendini bu alaycı ve küçümseyici şekilde ifade etmesine rağmen, Ralph ne kadar çok düşünürse o kadar huzursuz olduğu ve zaman geçtikçe ve Newman Noggs'tan haber gelmeyince
artan belirsiz bir endişe ve korkuyla daha da çok uğraştığı açıktı. Öğleden sonra geç saatlere kadar bekledikten sonra, çeşitli endişeler ve kuşkularla işkence gördükten sonra, yeğeninin son görüşmelerinde ona verdiği uyarının hatırası: bunun daha fazla teyidi şimdi bir olasılık biçiminde, şimdi başka bir biçimde kendini gösterdi ve onu sürekli rahatsız etti: evden ayrıldı ve nedenini bilmeden, sadece şüpheli ve tedirgin bir ruh halindeydi, Snawley'nin evine gitti. Karısı geldi; ve Ralph ona kocasının evde olup olmadığını sordu.

'Hayır,' dedi sertçe, 'gerçekten de değil ve sanırım çok uzun süre evde olmayacak; daha fazlası.'

'Beni tanıyor musun?' diye sordu Ralph.

'Ah evet, seni çok iyi tanıyorum; belki de çok iyi tanıyorum ve belki de o da tanıyor ve bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm.'

'Ona, az önce yolu geçerken yukarıdaki pencere panjurundan onu gördüğümü ve onunla iş hakkında konuşmak istediğimi söyle,' dedi Ralph. 'Duyuyor musun?'

'Duyuyorum,' diye karşılık verdi Bayan Snawley, isteği daha fazla dikkate almadan.

'Bu kadının mezmurlar ve Kutsal Kitap ifadeleri açısından ikiyüzlü olduğunu biliyordum,' dedi Ralph, sessizce yanından geçerken, 'ama daha önce içtiğini hiç bilmiyordum.'

'Dur! Buraya giremezsin,' dedi Bay Snawley'nin eşi, kapının girişinde, güçlü olan kişiliğini araya sokarak. 'Daha önce iş hakkında ona yeterince şey söyledin. Ona her zaman seninle uğraşmanın ve planlarını yürütmenin ne anlama geleceğini söylerdim.
Sahte mektubu ya sen ya da okul müdürü yaptın - ikinizden biri ya da ikiniz; Bunu hatırla! Bu onun işi değildi, bu yüzden kapıyı çalma.'

'Dilini tut, İzebel,' dedi Ralph korkuyla etrafına bakarak.

'Ah, dilimi ne zaman tutacağımı ve ne zaman konuşacağımı biliyorum, Bay Nickleby,' diye karşılık verdi kadın. 'Başkalarının da ne zaman tutacağını bilmelerine dikkat et.'

'Sen yeşim,' dedi Ralph, 'eğer kocan sana sırlarını emanet edecek kadar aptalsa, sakla; sakla, şeytan herif!'

'Belki de onun sırları değil, başkalarının sırları,' diye karşılık verdi kadın; 'onun sırları değil, senin sırların. Bana o kara bakışlarından hiçbiri! Belki de hepsini başka bir zaman isteyeceksin. Daha iyi sakla.'

'Yapar mısın,' dedi Ralph, tutkusunu olabildiğince bastırarak,
ve onu bileğinden sıkıca kavradı; 'kocanın yanına gidip
ona evde olduğunu bildiğimi ve onu görmem gerektiğini söyler misin? Ve
bu yeni davranış tarzıyla senin ve onun neyi kastettiğini söyler misin?'

'Hayır,' diye cevapladı kadın, kendini sertçe geri çekerek, 'İkisini de yapmayacağım.'

'Bana meydan okuyorsun, öyle mi?' dedi Ralph.

'Evet,' oldu cevap. Yapıyorum.'

Ralph, sanki ona vuracakmış gibi bir an elini kaldırdı; ama kendini toparlayıp başını salladı ve sanki bunu unutmayacağına dair ona güvence vermek istercesine mırıldanarak uzaklaştı.

Oradan doğruca Bay Squeers'ın sık sık gittiği hana gitti ve
en son ne zaman orada olduğunu sordu; başarılı
veya başarısız, bu zamana kadar görevinden dönmüş olabileceği ve ona her şeyin güvenli olduğuna dair güvence verebileceği belirsiz umuduyla. Fakat Bay Squeers on gündür orada değildi ve insanların onun hakkında söyleyebildiği tek şey, bagajını ve hesabını bıraktığıydı.

Binlerce korku ve varsayımla rahatsız olan ve Squeers'ın Snawley'den şüphelenip şüphelenmediğini veya bu değişen davranışa herhangi bir şekilde ortak olup olmadığını belirlemeye kararlı olan Ralph, Lambeth konaklama yerinde onu sorgulama ve onunla orada bile bir görüşme yapma gibi aşırı bir adım atmaya karar verdi. Bu amaç doğrultusunda ve gecikmenin dayanılmaz olduğu o ruh haliyle hemen oraya gitti; ve
tarif edildiği gibi odasının durumuyla tamamen aşina olduğundan, yukarı kata gizlice çıktı ve kapıyı yavaşça çaldı.

Ne bir, ne iki, ne üç, ne de bir düzine vuruş, Ralph'ı, isteği dışında, içeride kimsenin olmadığına ikna etmeye yetmedi. Uyuyor olabileceğini düşündü; ve dinlerken, neredeyse
kendisini onun nefesini duyabildiğine ikna etti. Orada olamayacağından emin olduğunda bile, sabırla kırık bir basamağa oturdu ve bekledi;
önemsiz bir iş için dışarı çıktığını ve yakında geri dönmesi gerektiğini savundu.

Gıcırdayan merdivenlerden birçok ayak sesi geldi; ve bazılarının adımları, dinleyen kulağına, beklediği adamınkine o kadar benziyordu ki, Ralph
sık sık
zirveye ulaştığında ona hitap etmeye hazır olmak için ayağa kalkardı; ama,
birer birer, her kişi
konumlandırıldığı yerden biraz daha uzaktaki bir odaya yöneldi: ve her böyle hayal kırıklığında kendini
tamamen üşümüş ve yalnız hissetti.

Sonunda kalmanın umutsuz olduğunu hissetti ve tekrar aşağı inerek, kiracılardan birine Bay Squeers'ın hareketleri hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu--aralarında kararlaştırılmış olan takma bir isimle bundan bahsetti. Bu kiracı tarafından başka birine yönlendirildi ve ondan da başka birine yönlendirildi, ondan öğrendiğine göre, bir önceki gece geç saatlerde iki adamla aceleyle dışarı çıkmıştı ve bu adamlar kısa bir süre sonra aynı katta yaşayan yaşlı kadını almaya gelmişti; ve, bu durum muhbirin dikkatini çekmiş olsa da, o sırada onlarla konuşmamış ve daha sonra herhangi bir soruşturma yapmamıştı.

Bu, Peg Sliderskew'un soygundan dolayı tutuklanmış olabileceği ve Bay Squeers'ın da o sırada onunla birlikte olduğu ve suç ortağı olduğu şüphesiyle tutuklanmış olabileceği fikrine kapılmasına neden oldu. Eğer öyleyse, bu gerçek Gride'a bildirilmeliydi; ve Gride'ın evine doğru adımlarını yönlendirdi; şimdi tamamen endişeliydi ve gerçekten de kendisini rahatsız edecek ve mahvedecek komplolar
kurulduğundan korkuyordu.

Tefecinin evine vardığında, pencereleri sıkıca kapalı, karanlık panjurları indirilmiş buldu; her şey sessiz, melankolik ve ıssızdı. Ama
bu her zamanki haliydi. Önce hafifçe vurdu, sonra yüksek sesle ve şiddetle. Kimse gelmedi. Bir karta kurşun kalemle birkaç kelime yazdı ve
kapının altından iterek çıkarken, yukarıdan gelen bir ses, sanki bir pencere kanadı gizlice kaldırılmış gibi, kulağına çarptı ve
yukarı baktığında, Gride'ın yüzünü seçebildi, çatı katının penceresinden evin korkuluğunun üzerinden dikkatlice bakıyordu.
Aşağıda kimin olduğunu görünce, tekrar içeri çekti; ancak o kadar çabuk değildi ki, Ralph ona
gözlemlendiğini bildirdi ve aşağı inmesi için seslendi.

Çağrı tekrarlanınca, Gride tekrar dışarı baktı, o kadar dikkatliydi ki, yaşlı adamın vücudunun hiçbir parçası görünmüyordu. Siperliğin üzerinde tek başına beliren keskin hatlar ve beyaz saçlar, duvarı süsleyen kesik bir kafa gibi görünüyordu.

'Sus!' diye bağırdı. 'Git buradan, git buradan!'

'Aşağı in,' dedi Ralph, onu çağırarak.

'Git buradan!' diye ciyakladı Gride, bir tür sabırsızlıkla başını sallayarak. 'Benimle konuşma, kapıyı çalma, eve dikkat çekme, ama git.'

'Yemin ederim, komşularını silahlandırana kadar kapıyı çalacağım,' dedi Ralph, 'orada gizlenerek ne demek istediğini söylemezsen, sızlanan
köpek.'

'Ne dediğini duyamıyorum, benimle konuşma, güvenli değil, git buradan, git buradan!' diye karşılık verdi Gride.

'Aşağı in diyorum. Aşağı inecek misin?' dedi Ralph sertçe.

'Hayır--o--o--oo,' diye hırladı Gride. Kafasını içeri çekti; ve sokakta kalan Ralph,
açıldığı kadar nazikçe ve dikkatlice
kapandığını duyabiliyordu.

'Nasıl oluyor da,' dedi, 'hepsi benden düşüyor ve ayaklarımdaki tozu yalayan bu adamlar
benden veba gibi kaçıyorlar?
Günüm geçti mi ve bu gerçekten gecenin gelişi mi? Bunun ne anlama geldiğini
öğreneceğim! Ne pahasına olursa olsun öğreneceğim. Şu anda, bu kadar çok
günden daha sağlam ve kendim gibiyim.'

Öfkesinin ilk taşında, Gride'ın korkuları onu açmaya zorlayana kadar
vurmayı düşündüğü kapıdan dönerek yüzünü şehre doğru çevirdi ve oradan akan kalabalığın arasından (o sırada saat öğleden sonra beş ile altı arasıydı) doğruca Cheeryble kardeşlerin iş yerine gitti ve başını cam bölmeye soktuğunda Tim Linkinwater'ı yalnız buldu.

'Adım Nickleby,' dedi Ralph.

'Biliyorum,' diye cevapladı Tim, onu gözlüklerinin ardından süzerek.

'Bu sabah beni hangi firmanızdan aradı?' diye sordu Ralph.

'Bay Charles.'

'O zaman Bay Charles'a onu görmek istediğimi söyle.'

'Göreceksin,' dedi Tim, büyük bir çeviklikle taburesinden inerek,
'göreceksin, sadece Bay Charles'ı değil, Bay Ned'i de.'

Tim durdu, Ralph'a kararlı ve sert bir şekilde baktı, başını bir kez salladı, sanki biraz daha fazla şey varmış gibi kısa bir şekilde,
ve kayboldu. Kısa bir aradan sonra geri döndü ve
Ralph'ı iki kardeşin huzuruna
götürerek odada kaldı.

'Bu sabah benimle konuşan seninle konuşmak istiyorum,' dedi Ralph,
parmağıyla hitap ettiği adamı işaret ederek.

'Kardeşim Ned'den veya Tim Linkinwater'dan hiçbir sırrım yok,'
diye gözlemledi kardeş Charles sessizce.

'Var,' dedi Ralph.

'Bay Nickleby, efendim,' dedi kardeş Ned, 'kardeşim Charles'ın bu sabah sizi ziyaret ettiği konu, üçümüz ve başkaları tarafından zaten gayet iyi bilinen bir konu ve ne yazık ki yakında çok daha fazla kişi tarafından da öğrenilecek. Bu sabah, tek başına, bir nezaket ve düşünce meselesi olarak size hizmet etti, efendim. Şimdi, daha fazla nezaket ve düşüncenin yersiz olacağını hissediyoruz; ve eğer birlikte konuşursak, olduğumuz gibi olmalıyız ya da hiç olmamalıyız.'

'Pekala, beyler,' dedi Ralph dudaklarını kıvırarak, 'bilmecelerle konuşmak ikinizin de kendine özgü gücü gibi görünüyor ve sanırım katibiniz, ihtiyatlı bir adam gibi, sizin iyi niyetinizi de düşünerek bu sanatı öğrenmiş. Beyler, Tanrı adına, şirkette konuşun. Sizi eğlendireceğim.'

'Mizah!' diye bağırdı Tim Linkinwater, aniden yüzü kıpkırmızı oldu. 'Bizi hoş tutacak! Neşeli Kardeşler'i hoş tutacak! Duyuyor musun? Duyuyor musun? Duyuyor musun, Neşeli Kardeşler'i hoş tutacağını söylüyor?'

'Tim,' dedi Charles ve Ned birlikte, 'lütfen, Tim, şimdi dua et, yapma.'

Tim, ipucunu alarak öfkesini olabildiğince bastırdı ve
gözlüklerinden dışarı çıkmasına izin verdi, arada sırada kısa, histerik bir kahkahanın ek emniyet valfiyle birlikte, bu onu
çok rahatlatmış gibi görünüyordu.

'Kimse bana oturmamı söylemediğine göre,' dedi Ralph etrafına bakarak, 'bir tane alacağım, çünkü yürümekten yoruldum. Ve şimdi, eğer izin verirseniz beyler,
bilmek istiyorum--bilmeyi talep ediyorum; Hakkım var--bana söylemek zorunda olduğunuz, benimsediğiniz üslubu ve benim işlerime gizlice müdahale etmenizi haklı çıkaran, ki bunu yaptığınızı varsaymak için nedenlerim var. Size açıkça söylüyorum, beyler, dünyanın görüşünü pek umursamasam da (argo tabirle), iftiraya ve kötülüğe sessizce boyun eğmeyi seçmiyorum. Kendinizin kolayca dayatılmasına izin verin veya kendinizi buna bilerek taraf yapın, sonuç benim için aynıdır. Her iki durumda da, benim gibi sıradan bir adamdan fazla düşünce veya hoşgörü bekleyemezsiniz. '

Bu o kadar soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde söylenmişti ki, on kişiden dokuzu,
durumdan habersiz, Ralph'ın gerçekten yaralı bir adam olduğunu
sanırdı. Orada, kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu; her zamankinden daha solgun,
kesinlikle ve yeterince çirkin, ama oldukça kendine hakimdi - kardeşlerden veya çileden çıkmış Tim'den çok daha fazla - ve en kötüsüyle yüzleşmeye hazırdı.

'Pekala, efendim,' dedi Charles kardeş. 'Pekala. Kardeş Ned, zili çalar mısın?'

'Charles, canım dostum! Bir an dur,' diye karşılık verdi diğeri. 'Bay Nickleby ve bizim için, eğer yapabiliyorsa, söyleyeceklerimizi söyleyene kadar sessiz kalması daha iyi olacak. Bunu anlamasını istiyorum.'

'Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru,' dedi Charles kardeş.

Ralph gülümsedi ama cevap vermedi. Zil çalındı; Oda kapısı
açıldı; bir adam duraksayarak içeri girdi; ve etrafına bakınan Ralph'ın
gözleri Newman Noggs'unkilerle buluştu. O andan itibaren, kalbi
kırılmaya başladı.

'Bu iyi bir başlangıç,' dedi acı bir şekilde. 'Ah! Bu iyi bir
başlangıç. Siz samimi, dürüst, açık yürekli, adil davranan adamlarsınız! Sizin gibi karakterlerin gerçek değerini
her zaman biliyordum! Ruhunu içki için satacak (eğer varsa) ve
her sözü yalan olan böyle bir adamla uğraşmak. Eğer bu yapılırsa hangi adamlar güvende olur? Ah, bu iyi bir
başlangıç!'

'KONUŞACAĞIM,' diye bağırdı Newman, onu engellemek için araya giren Tim'in
başının üzerinden bakmak için ayak uçlarında yükselerek. 'Merhaba, beyefendi--yaşlı
Nickleby!--"böyle bir adam"dan bahsettiğinizde neyi kastediyorsunuz? Beni "böyle bir adam" yapan kimdi? Eğer içki için ruhumu satacaksam, neden
bir hırsız, dolandırıcı, hırsız, mahalle hırsızı, kör adamların köpeklerinin tepsilerinden çıkan peni hırsızı
olmadım da, senin kölen ve
katırın olmadım? Eğer her kelimem bir yalansa, neden senin evcil hayvanın ve en sevdiğin olmadım? Yalan! Ne zaman sana yaltaklandım ve yaltaklandım. Bunu söyle bana!
Sana sadakatle hizmet ettim. Daha fazla çalıştım, çünkü fakirdim ve senden daha fazla sert söz duydum, çünkü seni ve onları hor gördüm,
senin mahalle yoksul evinden alabileceğin herhangi bir adamdan daha fazla. Aldım. Sana hizmet ettim
çünkü gururluydum; çünkü seninle yalnız bir adamdım ve
aşağılanmamı görecek başka köleler yoktu; ve çünkü hiç kimse senden daha iyi bilmiyordu
benim mahvolmuş bir adam olduğumu: her zaman olduğum gibi olmadığımı: ve aptal olmasaydım ve
senin ve diğer düzenbazların eline düşmeseydim daha iyi durumda olabileceğimi. Bunu
inkar
ediyor musun?'

'Yavaşça,' diye akıl yürüttü Tim; 'yapmayacağını söylemiştin.'

'Yapmayacağımı söylemiştim!' diye haykırdı Newman, onu bir kenara iterek ve Tim hareket ettikçe elini hareket ettirerek, onu kol boyu uzakta tutmak için; 'bana söyleme!
Al bakalım, Nickleby! Beni umursamadığını iddia etme; bu olmaz; ben daha
iyi biliyorum. Az önce kurcalamaktan bahsediyordun. Yorkshire okul müdürleriyle kim oynadı ve onlar köleyi dışarı gönderirken, duymaması için, böyle büyük bir dikkatin onu şüphelendirebileceğini ve geceleri efendisini dışarıda izleyebileceğini ve okul müdürünü gözetlemek için başka gözler koyabileceğini kim unuttu? Bencil bir babayla kim oynadı, kızını yaşlı Arthur Gride'a satması için onu teşvik etti ve Gride'la da oynadı ve bunu küçük ofiste, ODADA BİR DOLAP VARKEN yaptı?'

Ralph kendine büyük bir emir vermişti; ama bir sonraki anda bunun için kafasının kesileceğinden emin olsaydı, hafif bir irkilmeyi bastıramazdı.

'Aha!' diye haykırdı Newman, 'şimdi beni anlıyorsun, değil mi? Bu ibneyi ilk önce efendisinin hareketlerinden kıskanmaya ve eğer ona karşı gelmeseydi, onun kadar kötü veya daha kötü olacağını hissetmeye iten şey neydi? O efendinin kendi etine ve kanına karşı zalimce muamelesi ve kırık dökük, sarhoş, sefil uşağının bile ilgisini çeken ve ona iyilik yapma umuduyla hizmetinde kalmasına neden olan genç bir kıza karşı iğrenç planları (Tanrıya şükür, daha önce başkalarına bir veya iki kez yapmıştı), aksi takdirde efendisini sertçe döverek duygularını rahatlatacak ve sonra Şeytan'a gidecekti. O--bunu ve
bunu işaretleyin--benim şu anda burada olmamın sebebinin bu beyefendilerin bunu en iyi şekilde düşünmeleri olduğunu söyledi.
Onları aradığımda (ki öyle yaptım; bana müdahale eden olmadı),
onlara seni bulmaları, seni takip etmeleri,
başladığım işi
devam ettirmeleri, doğruya yardım etmeleri için yardım istediğimi söyledim; ve
bunu yaptığımda, odanıza dalıp her şeyi yüz yüze, erkek erkeğe ve bir erkek gibi anlatacağımı söyledim. Şimdi ben sözümü söyledim ve başkaları da
kendi sözlerini söylesin ve ateş etsin!'

Bu son duyguyla, konuşması boyunca sürekli
oturup tekrar ayağa kalkan ve
bir dizi sarsıntıyla
konuşmasını yapan; ve şiddetli egzersiz ve
heyecanın birleşiminden dolayı, en yoğun ve ateşli bir sıcaklık halinde olan Newman Noggs; herhangi bir ara aşamadan geçmeden, kaskatı, dik ve hareketsiz oldu ve öylece kaldı, tüm gücü ve kuvvetiyle Ralph Nickleby'e baktı.

Ralph bir an, sadece bir an ona baktı; sonra elini salladı ve ayağıyla yere vurarak boğuk bir sesle şöyle dedi:

'Hadi beyler, hadi! Sabırlıyım, görüyorsunuz. Bir kanun var, bir kanun var. Bunun hesabını soracağım. Ne söylediğinize dikkat edin; bunu kanıtlamanızı sağlayacağım.'

'Kanıt hazır,' diye karşılık verdi kardeş Charles, 'ellerimizde hazır. Dün gece Snawley adlı adam bir itirafta bulundu.'

'"Snawley adlı adam" kim olabilir,' diye karşılık verdi Ralph, 've onun 'itirafının' benim işlerimle ne ilgisi olabilir?'

Bu soruya, inatçı bir katı tavırla, yaşlı beyefendi hiçbir cevap vermedi, ancak ona ne kadar ciddi olduklarını göstermek için, sadece kendisine yöneltilen suçlamaların değil, bu suçlamaların hangi kanıtlarının olduğunun ve bu kanıtların nasıl elde edildiğinin de söylenmesi gerektiğini söyledi. Tüm sorunun bu şekilde açılması, üçü birden aynı anda kardeş Ned, Tim Linkinwater ve Newman Noggs'u gündeme getirdi; birlikte çok fazla konuştuktan ve büyük bir karmaşa sahnesinden sonra, Ralph'a net bir şekilde şu ifadeyi sundular. Newman, o zamanlar üretilemeyen biri tarafından Smike'ın Snawley'in oğlu olmadığına dair ciddi bir şekilde güvence altına alındıktan ve bu kişi gerekirse bu yönde yemin etmeyi teklif ettikten sonra, bu iletişimle ilk önce iddiayı şüpheye düşürdüler, aksi takdirde itiraz etmek için hiçbir neden görmeyeceklerdi, çünkü çürütme güçleri olmayan kanıtlarla desteklenmişti. Bir komplonun varlığından şüphelendiklerinde, bunun kökenini Ralph'ın kötülüğüne ve Squeers'ın kindarlığına ve açgözlülüğüne kadar izlemekte zorluk çekmediler. Şüphe ve kanıtın iki çok farklı şey olduğu, bu tür uygulamalardaki sağduyusu ve keskinliğiyle ünlü bir avukat tarafından, gençliğin iyileşmesi için diğer tarafta yapılan işlemlere olabildiğince yavaş ve ustaca direnmeleri ve bu arada Snawley'i (ana yalanın onda yattığı açıktı) kuşatmaları tavsiye edilmişti; mümkünse onu çelişkili ve çatışan ifadelere yönlendirmek;
mümkün olan her yolla onu taciz etmek; ve böylece korkuları ve kendi güvenliğine ilişkin kaygıları üzerinde pratik yapmak, böylece onu tüm planı ifşa etmeye ve işverenini ve dahil edebileceği başka kim varsa onları bırakmaya ikna etmek. Bütün bunların ustalıkla yapılmış olduğu; ancak,
alçak kurnazlık ve entrika sanatlarında oldukça deneyimli olan Snawley'nin,
tüm girişimlerini, beklenmedik bir durum onu ​​dün gece dizlerinin üzerine çökene kadar, başarıyla engellediği.

Böylece ortaya çıktı. Newman Noggs, Squeers'ın tekrar şehirde olduğunu ve kendisi ile Ralph arasında o kadar gizli bir görüşmenin gerçekleştiğini, açıkça tek bir kelime duymaması için evden gönderildiğini bildirdiğinde, okul müdürüne bir gözetleme yapıldı,
şüpheli komploya ışık tutacak bir şey keşfedilebileceği umuduyla. Ancak, Ralph ile veya Snawley ile hiçbir iletişimi olmadığı ve tamamen yalnız yaşadığı anlaşılınca,
tamamen suçluydular; nöbet tutulmuştu ve eğer bir gece Newman, Ralph ile sokakta birlikteyken fark edilmeden tökezlemeseydi, artık onun hareketlerini gözlemleyemezlerdi. Onları takip ederken, şaşkınlıkla, çeşitli alçak pansiyonlara ve Ralph'ın tanıdığı birden fazla kumarbazın işlettiği meyhanelere gittiklerini ve -ayrıldıklarında yaptığı soruşturmalarla öğrendiği üzere- sağır Bayan Sliderskew'un tanımıyla birebir uyuşan yaşlı bir kadının peşinde olduklarını keşfetti. İşler şimdi daha ciddi bir hal almaya başlayınca, nöbet daha da artan bir dikkatle yenilendi; bir memur temin edildi,
Squeers ile aynı meyhanede ikamet etti: ve kendisi ve
Frank Cheeryble tarafından baygın okul müdürünün ayak sesleri takip edildi, ta ki Lambeth'teki lojmana güvenli bir şekilde yerleşene kadar. Bay Squeers
konaklamasını değiştirdikten sonra, memur da kendikini değiştirdi ve aynı sokakta ve hatta karşıdaki evde
saklanarak, kısa süre sonra Bay Squeers ile Bayan Sliderskew'un sürekli iletişim halinde olduğunu gördü.

Bu durumda, Arthur Gride'a başvuruldu. Soygun,
kısmen komşuların meraklılığından, kısmen de kendi kederi ve öfkesinden dolayı, çoktan öğrenilmişti; ancak o, onayını vermeyi veya yaşlı kadının yakalanmasına herhangi bir yardımda bulunmayı kesin bir şekilde reddetti ve ona karşı ifade vermeye çağrılma fikriyle öyle bir paniğe kapıldı ki, kendini evine kapattı ve kimseyle iletişim kurmayı reddetti. Bunun üzerine, takipçiler bir araya geldi ve gerçeğe o kadar yaklaştılar ki, Gride ve Ralph'ın, Squeers'ı araçları olarak kullanarak, ışığı taşımayacak ve Newman'ın duyduğu Madeline ile ilgili ipuçlarını açıklayabilecek çalıntı kağıtların bir kısmını geri almak için pazarlık yaptıkları sonucuna vardılar ve Bayan Sliderskew'un, onlarla ayrılmadan önce gözaltına alınmasına karar verdiler: ve eğer ona şüpheli bir şey bağlanabilirse, Squeers'ın da. Buna göre, bir arama emri çıkarılıp her şey hazır olunca, Bay Squeers'ın penceresi, ışığı söndürülene kadar izlendi ve daha önce belirlendiği gibi, genellikle Bayan Sliderskew'u ziyaret ettiği zaman geldi. Bu yapıldıktan sonra, Frank Cheeryble ve Newman, konuşmalarını dinlemek ve memura en uygun zamanda işaret vermek için yukarı kata gizlice çıktılar. Ne kadar uygun bir anda geldikleri, nasıl dinledikleri ve ne duydukları okuyucu tarafından zaten biliniyor. Bay Squeers, hala yarı sersemlemiş halde, elinde çalınmış bir tapuyla aceleyle götürüldü ve Bayan Sliderskew da aynı şekilde tutuklandı. Squeers'ın gözaltında olduğu bilgisi derhal Snawley'e iletildi -kendisine ne için olduğu söylenmedi- bu değerli kişi, önce zararsız tutulacağına dair bir söz kopararak, Smike ile ilgili tüm hikayenin bir kurgu ve sahtecilik olduğunu ilan etti ve Ralph Nickleby'yi en geniş şekilde suçladı. Bay Squeers'a gelince, o sabah bir yargıç önünde özel bir
sorgulamadan geçmişti; ve tapuyu elinde bulundurması veya Bayan Sliderskew ile arkadaşlığı konusunda tatmin edici bir açıklama yapamadığı için, onunla birlikte bir hafta tutuklu kalmıştı.

Tüm bu keşifler artık Ralph'a dolaylı ve ayrıntılı olarak aktarılıyordu. Gizlice ne tür bir izlenim yaratırlarsa yaratsınlar, ondan hiçbir duygu belirtisi kaçmadı, tamamen hareketsiz oturdu, çatık gözlerini yerden kaldırmadı ve ağzını eliyle kapattı.
Anlatım sona erdiğinde; aceleyle başını kaldırdı, sanki
konuşmak üzereymiş gibi, ama kardeş Charles devam edince, yine eski tavrına döndü.

'Bu sabah sana söylemiştim,' dedi yaşlı beyefendi, elini kardeşinin omzuna koyarak, 'sana merhametle geldim. Bu son işlemde ne kadar
karışmış olabileceğinizi veya şu anda gözaltında olan kişinin sizi ne kadar
suçlayabileceğini en iyi siz bilirsiniz. Ancak, adalet bu zavallı, suçsuz, yaralı çocuğa karşı komploda yer alan taraflara karşı yolunu bulmalıdır. Sizi sonuçlardan kurtarmak benim veya kardeşim Ned'in elinde değildir. Yapabileceğimiz en fazla şey,
sizi zamanında uyarmak ve onlardan kaçmanız için size bir fırsat vermektir. Sizin gibi yaşlı bir adamın yakın akrabanız tarafından
utandırılıp cezalandırılmasına izin
vermeyiz; sizin gibi tüm kan ve doğa bağlarını unutmasını da istemeyiz. Sizden rica ediyoruz - kardeş Ned, biliyorum ki bu ricaya siz de katılın ve Tim Linkinwater, siz de katılın, inatçı bir köpekmiş gibi davransanız da, efendim, sanki katılmıyormuşsunuz gibi kaşlarınızı çatarak orada otursanız da - Londra'dan ayrılmanızı, bu kötü planların sonuçlarından güvende olacağınız ve kefaretini ödemek ve daha iyi bir insan olmak için zamanınızın olabileceği bir yere sığınmanızı rica ediyoruz.'

'Ve siz,' diye karşılık verdi Ralph, ayağa kalkarak, 've siz, beni bu kadar kolay ezeceğinizi mi düşünüyorsunuz? Yüz tane iyi düzenlenmiş planın, veya
yüz tane kandırılmış şahidin, veya peşimdeki yüz tane sahte köpeğin, veya
yüz tane yağlı sözlerle dolu ikiyüz tane yapmacık konuşmanın beni harekete geçireceğini mi düşünüyorsunuz? Şimdi hazır olduğum planlarınızı ifşa ettiğiniz için teşekkür ederim. Düşündüğünüz gibi uğraşacak bir adamınız yok; beni deneyin! ve hatırla ki
güzel sözlerine ve sahtekarlıklarına tükürüyorum ve seni kışkırtıyorum--sana sataşıyorum--bana yapabileceğin en kötü şeyi yapmaya cesaret ediyorum!'

Böylece ayrıldılar, o an için; ama en kötüsü henüz gelmemişti.

60. BÖLÜM

Tehlikeler yoğunlaşıyor ve En Kötüsü anlatılıyor

Ralph eve gitmek yerine, bulabildiği ilk sokak
cabriole'sine atladı ve sürücüyü Bay Squeers'ın talihsizliklerinin yaşandığı bölgenin polis merkezine yönlendirerek, oradan kısa bir mesafede indi ve adamı indirdikten sonra, kalan yolunu yürüyerek oraya gitti. Merakının nesnesini sorduğunda, ziyaretini iyi zamanladığını öğrendi; Bay Squeers, aslında, o anda sipariş ettiği ve bir beyefendi gibi bir haftalık emekliliğine gitmeyi planladığı bir kiralık arabayı bekliyordu. Mahkumla konuşma talep ederek, Bay Squeers'ın skolastik mesleği ve üstün saygınlığı nedeniyle gününü geçirmesine izin verilen bir tür bekleme odasına alındı. Burada, sönmüş ve kararmış bir mumun ışığında, uzak bir köşedeki bir bankta derin uykuda olan okul müdürünü zar zor seçebiliyordu. Önündeki masada boş bir bardak duruyordu ve bu, onun uykulu hali ve çok güçlü bir brendi ve su kokusuyla, ziyaretçiyi Bay Squeers'ın konforlar içinde, tatsız durumunu geçici olarak unutmaya çalıştığını önceden uyarıyordu. Onu uyandırmak çok kolay bir iş değildi: uykuları o kadar uyuşuk ve ağırdı ki. Yavaş ve belirsiz parıltılarla yeteneklerini yeniden kazandıktan sonra, sonunda dik oturdu; ve çok sarı bir yüz, çok kırmızı bir burun ve çok sert bir sakal göstererek: bunların ortak etkisi, başının tepesine çekilmiş ve çenesinin altına bağlanmış, kanla lekelenmiş kirli beyaz bir mendille önemli ölçüde artırılmıştı: Ralph'e sessizce, hüzünle baktı, ta ki duyguları bu özlü cümlede bir çıkış yolu bulana kadar:

'Diyorum ki, genç adam, oldun ve şimdi yaptın; yaptın!'

'Başına ne oldu?' diye sordu Ralph.

'Neden, senin adamın, senin muhbir kaçırma adamın oldu ve kırdı,'
diye karşılık verdi Squeers somurtkan bir şekilde; 'sorun bu işte. Sonunda geldin, öyle mi?'

'Neden bana haber göndermedin?' dedi Ralph. 'Sana ne olduğunu
öğrenmeden nasıl gelebilirdim?'

'Ailem!' diye hıçkırdı Bay. Squeers, gözünü tavana doğru kaldırarak: 'Kızım, tüm hassasiyetlerin güçlü bir şekilde ortaya çıktığı o yaşta, özel hayatın genç Norval'ı ve şefkatli bir köyün gururu ve süsü olan oğlum, ailem için bir şok! Squeers'ların arması yırtıldı ve güneşleri okyanus dalgalarına battı!'

'İçiyordun,' dedi Ralph, 've henüz ayık uyumadın.'

'Ben senin sağlığını içmedim, ihtiyar,' diye cevapladı Bay Squeers; 'yani bununla hiçbir ilgin yok.'

Ralph, okul müdürünün değişmiş ve küstah tavrının uyandırdığı öfkeyi bastırdı ve neden ona göndermediğini tekrar sordu.

'Sana göndererek ne elde edeceğim?' diye karşılık verdi Squeers. 'Seninle birlikte olduğumun bilinmesi bana pek iyi gelmezdi ve onlar davanın daha fazlasını öğrenene kadar kefaleti kabul etmeyeceklerdi, bu yüzden buradayım ve sert ve hızlıyım:
ve sen buradasın, gevşek ve rahat.'

'Ve sen de birkaç gün içinde öyle olacaksın,' diye karşılık verdi Ralph, yapmacık bir neşeyle. 'Sana zarar veremezler, dostum.'

'Sanırım bana pek bir şey yapamazlar, eğer o orospu çocuğu yaşlı Slider'ın iyi arkadaşlığına nasıl girdiğimi anlatırsam,' diye cevapladı Squeers vahşice, 'Keşke onunla hiçbir şey yapmamışken ölmüş ve gömülmüş, diriltilmiş ve
parçalanmış ve bir anatomi müzesinde tellere asılmış olsaydı. Pudralı kafasıyla bu sabah şöyle diyor: "Tutuklu! Bu kadınla birlikte bulunduğun için; bu belgeye sahip olduğun tespit edildiği için; onunla birlikte başkalarını hileli bir şekilde yok etmekle meşgul olduğun için ve kendin hakkında tatmin edici bir açıklama yapamadığın için; soruşturmalar yapılabilmesi ve delil elde edilebilmesi için seni bir hafta tutukluyorum. Bu arada senin görünmen için kefalet alamam." Peki, o zaman, şimdi söyleyeceğim şey, kendim hakkında tatmin edici bir açıklama YAPABİLECEĞİM; Kuruluşumun kartını teslim edip, "Ben Wackford Squeers'ım, efendim. Ben, kusursuz referanslarla, ahlak ve ilkesel doğrulukta tam bir adam
olacağımı garanti eden adamım. Bu işte yanlış olan her şey benim
suçum değil. Bu işte kötü bir niyetim yoktu, efendim. Hiçbir şeyin yanlış olduğunun farkında değildim. Ben sadece bir arkadaşım, Golden Square'den arkadaşım Bay Ralph
Nickleby tarafından istihdam edildim. Onu çağırın, efendim ve ona ne söyleyeceğini sorun; o adam o; ben değilim!"

"Hangi belgeye sahiptiniz?" diye sordu Ralph, bir anlığına, az önce gündeme getirilen noktadan kaçarak.

"Hangi belge? Neden, O belge," diye cevapladı Squeers. "Madeline'in
Adı neydi. Bir vasiyetnameydi; oydu."

'Hangi nitelikte, kimin iradesi, ne zaman, ona ne kadar faydalı, ne ölçüde?' diye sordu Ralph aceleyle.

'Onun lehine bir vasiyet; bildiğim tek şey bu,' diye karşılık verdi Squeers, 've bu,
körükler kafanızda olsaydı bile, sizin bileceğinizden daha fazlası.
Hepsi,
onların onu ele geçirmesi için gösterdiğiniz değerli dikkat sayesinde oldu. Eğer
yakmama izin verip, gittiğine dair sözümü dinleseydiniz,
büyük paltomun içinde sağlam ve sağlam olmak yerine, ateşin arkasında bir kül yığını olurdu.'

'Her noktasından dövülmüş!' diye mırıldandı Ralph.

'Ah!' iç çekti Squeers, brendi ve su ile kırık başı arasında garip bir şekilde dolaşan, 'Yorkshire'daki Greta Köprüsü yakınlarındaki Dotheboys'un hoş köyünde, gençler pansiyonda kalıyor, giydiriliyor, kayıt yaptırılıyor, yıkanıyor,
harçlıklarla donatılıyor, tüm ihtiyaçları karşılanıyor,
yaşayan ve ölü tüm dillerde, matematik, ortografi, geometri,
astronomi, trigonometri öğretiliyor--bu trigononominin değişmiş hali, bu! Çift 1--hepsi, her şey--bir kunduracının silahı. U-p-up, sıfat,
aşağı değil. S-q-u-double e-r-s-Squeers, isim özne, gençliğin
eğitmeni. Toplam, Squeers'la birlikte!'

Bu şekilde koşması, Ralph'a zihnini toparlama fırsatı vermişti, bu da ona hemen okul müdürünün endişelerini mümkün olduğunca ortadan kaldırmanın gerekliliğini ve güvenliğinin ve en iyi politikasının katı bir sessizliğin korunmasında yattığına inanmasını sağlamıştı.

'Sana bir kez daha söylüyorum,' dedi, 'sana zarar veremezler. Haksız yere hapsedilme davası açacaksın ve bundan yine de kar edeceksin. Senin için, bu kadar önemsiz bir kazadan yirmi kez daha kurtulmanı sağlayacak bir hikaye
uyduracağız; ve eğer tekrar ortaya çıkman için bin sterlinlik bir güvence isterlerse, bunu alacaksın. Tek yapman gereken, gerçeği saklamak. Bu gece biraz kafası karışık ve bunu başka bir zamanda olduğu kadar net göremeyebilirsin; ama yapman gereken bu ve
tüm duyularını kullanman gerekecek; çünkü bir kayma garip olabilir.'

'Ah!' dedi Squeers, ona kurnazca bakmış, başı bir yana, yaşlı bir kuzgun gibi,
kalkmış. 'Yapacağım şey bu, öyle mi? Hadi bakalım,
benden sadece bir iki kelime duy. Bana hiçbir hikaye
yaratılmayacak ve hiçbirine bağlı kalmayacağım. Eğer işler ters giderse,
senden de payını almanı bekleyeceğim ve ben de senin aldığın gibi yapacağım. Tehlikeden hiç bahsetmedin. Böyle bir duruma
getirilmek için asla pazarlık yapmadım ve bunu senin düşündüğün kadar sessiz
almak istemiyorum. Beni bir şeyden diğerine sürüklemene izin verdim, çünkü
bir şekilde birbirimize karışmıştık ve eğer
kötü huylu olmak isteseydin belki de işe zarar verebilirdin ve
iyi huylu olmak isteseydin yoluma çok şey atabilirdin.
Eh; eğer şimdi her şey yolunda giderse, bu oldukça doğru ve umursamıyorum;
ama bir şey ters giderse, o zaman zamanlar değişmiş olur ve ben sadece
ve bana en çok hizmet edeceğini düşündüğüm şeyi yapacağım ve kimseden tavsiye almayacağım.
Bay Squeers, daha derin bir ciddiyetle,
ekledi,
"o çocuklar üzerindeki ahlaki etkim temeline doğru sarsılıyor.
Kızım Bayan Squeers ve oğlum Wackford'un görüntüleri, hepsi yiyecekten yoksun, sürekli
önümde; diğer tüm düşünceler bunların önünde eriyip yok oluyor; aritmetikte bildiğim tek sayı, bir koca ve bir baba olarak, bu en ölümcül tehlike altında bir numaradır!'

Bay Squeers ne kadar süre nutuk çekmiş olabilir veya nutkunun ne kadar fırtınalı bir tartışmaya yol açabileceğini kimse bilmiyor. Bu noktada, arabanın ve kendisine eşlik edecek bir hizmetçinin gelmesiyle kesintiye uğrayan Squeers, şapkasını başını bağlayan mendilin tepesine büyük bir vakarla yerleştirdi; bir elini cebine sokup, diğer eliyle hizmetçinin kolunu tutarak, kendisinin dışarı çıkarılmasına izin verdi.

'Göndermemesinden tahmin ettiğim gibi!' diye düşündü Ralph. 'Bu adam, tüm sarhoş şakalarının arasından açıkça görüyorum ki, bana
karşı dönmeye karar verdi. Öyle kuşatılmış ve kuşatılmış durumdayım ki, hepsi sadece korkuyla vurulmakla kalmıyor, aynı zamanda masaldaki hayvanlar gibi, bana
şimdi saldırıyorlar, gerçi zaman geçmişti ve dünden daha da önce değildi, hepsi uysal ve itaatkardı. Ama beni hareket ettiremeyecekler. Ben
vazgeçmeyeceğim. Bir santim bile kıpırdamayacağım!'

Eve gitti ve hizmetçisinin hastalıktan
şikayet ettiğini görünce sevindi, böylece yalnız kalmak ve onu yaşadığı yere göndermek için bir bahanesi olabilirdi: ki o da yakındaydı. Sonra, tek bir mumun ışığının altına oturdu ve o gün olan her şeyi ilk kez düşünmeye başladı.

Dün geceden beri ne bir şey yemiş ne de içmişti ve yaşadığı zihinsel kaygıya ek olarak, saatlerdir neredeyse hiç durmadan bir yerden bir yere seyahat ediyordu. Kendini hasta ve bitkin hissediyordu,
ama bir bardak sudan başka hiçbir şeyin tadını alamıyordu ve başını eline dayayarak oturmaya devam etti; dinlenmiyor ya da düşünmüyordu, ama ikisini de yapmaya çabalayarak ve yorgunluk ve yalnızlık dışında her hissinin bir süreliğine uyuştuğunu hissediyordu.

Kapıda bir vuruş duyduğunda saat neredeyse on olmuştu ve
hâlâ eskisi gibi sessizce oturuyordu, sanki düşüncelerini buna
aktaramıyordu. Sık sık tekrarlanmıştı ve birkaç kez,
kendisini kaldırıp aşağı inmeden önce, pencerede bir ışık olduğunu söyleyen bir ses duymuştu (bildiği kadarıyla, kendi mumuydu).

'Bay Nickleby, sizin için korkunç bir haber var ve sizden doğrudan benimle gelmenizi
istemek için gönderildim,' dedi tanıdığı bir ses.
Elini gözlerinin üstüne koydu ve dışarı baktığında, basamaklarda Tim Linkinwater'ı gördü.

'Nereye gel?' Ralph talep etti.

'Bu sabah geldiğin evimize. Burada bir arabam var.'

'Neden oraya gideyim ki?' dedi Ralph.

'Bana nedenini sorma, ama lütfen benimle gel.'

'Bugünün bir başka baskısı!' diye karşılık verdi Ralph, kapıyı
kapatacakmış gibi yaparak.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı Tim, onu kolundan yakalayıp
çok ciddi bir şekilde konuşarak; 'sadece olan bir şeyi duyman için:
çok korkunç bir şey, Bay Nickleby, seni yakından ilgilendiren bir şey. Eğer durum böyle olmasaydı sana bunu söyler miydim veya sana böyle gelir miydim?'

Ralph ona daha yakından baktı. Gerçekten çok
heyecanlı olduğunu görünce, durakladı ve ne söyleyeceğini veya düşüneceğini bilemedi.

'Bunu şimdi, başka herhangi bir zamandan daha iyi duymalısın,' dedi Tim; 'üzerinde biraz etkisi olabilir. Tanrı aşkına gel!'

Belki, başka bir zamanda, Ralph'in inatçılığı ve hoşnutsuzluğu, ne kadar ısrarla
da bulunulursa
bulunsun, böyle bir yerden gelebilecek her türlü itiraza karşı bir kanıt olurdu; ama şimdi, bir anlık tereddütten sonra, şapkasını almak için salona girdi ve geri döndüğünde, tek kelime etmeden arabaya bindi.

Tim daha sonra, Ralph Nickleby'nin bu amaçla eve girdiğinde, onu bir sandalyeye
koyduğu mumun ışığında, sarhoş bir adam gibi sendeleyip sendelediğini gördüğünü çok iyi hatırladı. Ayrıca, ayağını arabanın basamaklarına koyduğunda, arkasını dönüp ona öylesine kül gibi solgun ve öylesine vahşi ve boş bir yüzle baktığını da çok iyi hatırladı ki, bu onu ürpertti ve o an için onu takip etmekten neredeyse korktu. İnsanlar onun o zamanlar karanlık bir önsezisi olduğunu söylemeyi severlerdi, ancak duyguları, belki de daha fazla mantıkla, o gün yaşadıklarına bağlanabilirdi.

Yolculuk sırasında derin bir sessizlik yaşandı. Varış yerlerine vardıklarında Ralph, şefini takip ederek eve ve iki kardeşin olduğu bir odaya girdi. Onların ve yaşlı memurun tavırlarında görülen, kendine karşı sessiz bir şefkat duygusu karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, neredeyse konuşamıyordu.

Ancak oturduktan sonra, kesik kesik de olsa, 'Ne--ne söyleyeceksin bana--şimdiye kadar söylenenlerden daha fazla?' diye söylemeyi başardı.

Oda eski ve büyüktü, çok yetersiz aydınlatılmıştı ve üzerine ağır bir perdenin asıldığı bir cumbalı pencereyle sonlanıyordu. Konuşurken gözlerini bu yöne çevirdiğinde, bir adamın karanlık siluetini gördüğünü düşündü. Bu izlenimi, nesnenin sanki incelemesi altında huzursuzmuş gibi hareket ettiğini görerek doğrulandı.

'Şu oradaki kim?' dedi.

'Bize, bu iki saat içinde, size gönderilmemize neden olan
istihbaratı ileten biri,' diye cevapladı kardeş Charles. 'Onu bırakın, efendim, şimdilik bırakın.'

'Daha fazla bilmece!' dedi Ralph, zayıf bir sesle. 'Ee, efendim?'

Yüzünü kardeşlere doğru çevirdiğinde, onu pencereden
başka tarafa çevirmek zorunda kaldı; ancak, ikisi de konuşamadan, tekrar etrafına
baktı. Görünmeyen kişinin varlığıyla huzursuz ve rahatsız olduğu açıktı; çünkü bu hareketi birkaç kez tekrarladı ve sonunda, sanki kendisini oradan kesinlikle ayıramayacak kadar sinirli bir durumdaymış gibi, ışığı kaldıramadığı bahanesiyle mırıldanarak, karşısına oturacak şekilde oturdu. Kardeşler kısa bir süre için birbirlerinden ayrıldılar: tavırları, tedirgin olduklarını gösteriyordu. Ralph, iki veya üç kez onlara baktı ve sonunda, kendine hakim olmak için büyük bir çaba sarf ederek, 'Şimdi, bu ne? Eğer gecenin bu saatinde evden getirilirsem, bunun bir nedeni olsun. Bana söyleyecek neyin var?' dedi. Kısa bir duraklamadan sonra, 'Yeğenim öldü mü?' diye ekledi. 

Başlangıç ​​görevini daha kolay hale getiren bir anahtara dokunmuştu. Kardeş Charles döndü ve bunun kendisine
söylemeleri gereken bir ölüm olduğunu, ancak yeğeninin iyi olduğunu söyledi.

'Bana,' dedi Ralph, gözleri parlarken, 'kardeşinin öldüğünü söylemek istemiyor musun? Hayır, bu çok iyi. Bana bunu
söyleseydin inanmazdım. Gerçek olamayacak kadar hoş bir haber olurdu.'

'Yazıklar olsun sana, katı ve doğal olmayan adam,' diye haykırdı diğer kardeş,
sıcak bir şekilde. 'Eğer göğsünde biraz olsun insani his varsa, seni bile
büzüp titretecek bir istihbarata hazır ol. Ya size şunu söylesek: Zavallı talihsiz bir çocuk: her şeyiyle bir çocuk ama
o şefkatli sevgilerden birini ya da çocukluğumuzu tüm yaşamımız boyunca mutlu bir rüya gibi hatırlanacak bir zamana dönüştüren o aydınlık saatlerden birini hiç yaşamamış: sıcak kalpli, zararsız, şefkatli, sizi asla gücendirmemiş ya da size kötülük yapmamış, ama yeğeninize karşı beslediğiniz kötülüğü ve nefreti ona yöneltmişsiniz ve
kötü tutkularınızı ona yöneltmek için bir araç haline getirmişsiniz: ya size şunu söylesek: sizin zulmünüz altında, efendim, ve
yılları kısa ama acılarla dolu uzun bir yaşamın sefaleti ve kötü muamelesi altında ezilen bu zavallı yaratık,
üzücü hikayesini anlatmaya gitti ve bu hikayedeki rolünüz için kesinlikle cevap vermelisiniz?'

'Eğer bana söylerseniz,' dedi Ralph; 'eğer bana onun öldüğünü söylerseniz, sizi diğer her şey için affederim. Bana onun öldüğünü söylersen, sana borçlu olurum ve
ömür boyu sana bağlı kalırım. O öldü! Bunu yüzlerinizden görüyorum. Şimdi kim zafer kazanıyor?
Bu senin korkunç haberin mi; bu senin korkunç istihbaratın mı? Görüyorsun
beni nasıl etkiliyor. Göndermekle iyi ettin. Bu haberi tam şu anda duymak için çamur, bataklık ve karanlıkta yüzlerce mil yol kat ederdim.'

Ralph, bu vahşi sevinçten etkilenmiş olsa da, iki kardeşin yüzlerinde, tiksinti ve dehşet dolu bakışlarıyla karışmış, daha önce fark ettiği o tarifsiz şefkati görebiliyordu.

'Ve O sana istihbaratı getirdi, öyle mi?' dedi Ralph, parmağıyla daha önce bahsedilen girintiyi işaret ederek; 've orada oturdu,
şüphesiz, beni secdede ve bunalmış halde görmek için! Ha, ha, ha! Ama ona, önümüzdeki uzun günler boyunca onun yanında diken gibi olacağımı söylüyorum; ve size tekrar söylüyorum ki, onu henüz tanımıyorsunuz; ve serseriye merhamet gösterdiğiniz güne pişman olacaksınız.'

'Beni yeğeniniz sanıyorsunuz,' dedi boğuk bir ses; 'gerçekten o olsaydım, sizin için ve benim için de daha iyi olurdu.'

Çok belirsiz bir şekilde gördüğü figür ayağa kalktı ve yavaşça aşağı indi. Geriye doğru 
seğirdi, çünkü karşı karşıya olduğunu fark etti - tahmin ettiği gibi Nicholas değil, Brooker.

Ralph'ın bu adamdan korkması için hiçbir nedeni yoktu; daha önce hiç korkmamıştı ondan; ama o gece dışarı çıktığında yüzünde görülen solgunluk tekrar geldi. Titrediği görüldü ve gözlerini ondan ayırmadan, 'Bu adam burada ne yapıyor?' derken sesi değişti. Onun bir mahkûm, bir suçlu, bir
adi hırsız olduğunu biliyor musun?'

'Size söyleyeceklerini dinleyin. Ah, Bay Nickleby, size söyleyeceklerini dinleyin, o ne olursa olsun!' diye bağırdı kardeşler, öyle vurgulu bir ciddiyetle ki, Ralph şaşkınlıkla onlara döndü. Brooker'ı işaret ettiler. Ralph tekrar ona baktı: sanki mekanik bir şekilde.

'Şu çocuk,' dedi adam, 'bu beylerin bahsettiği--'

'Şu çocuk,' diye tekrarladı Ralph, boş boş ona bakarak.

'Yatağında ölü ve soğuk bir şekilde uzandığını gördüğüm ve şimdi
mezarında olan--'

'Şu anda mezarında olan,' diye yankıladı Ralph, uykusunda konuşan biri gibi.

Adam gözlerini kaldırdı ve ellerini ciddiyetle birleştirdi:

'--Tek oğlundu, Tanrım cennette bana yardım et!'

Ralph, ölü bir sessizliğin ortasında, iki elini şakaklarına bastırarak oturdu. Bir dakika sonra onları çıkardı ve
hiçbir zaman, herhangi bir yarayla şekil değiştirmemiş yaşayan bir adamın bir parçası, o zaman ortaya koyduğu gibi
bu kadar korkunç bir yüz görülmedi. Brooker'a baktı, o da bu sırada kendisinden kısa bir mesafede duruyordu; ama tek bir kelime bile söylemedi, en ufak bir ses veya hareket bile yapmadı.

'Beyler,' dedi adam, 'Kendim için hiçbir mazeret sunmuyorum. Ben çoktan
geçtim. Eğer size bunun nasıl olduğunu anlatırken,
sertçe kullanıldığımı ve belki de gerçek doğamdan
kovulduğumu söylersem, bunu sadece
hikayemin gerekli bir parçası olarak yapıyorum, kendimi korumak için değil. Ben suçlu bir adamım.'

Durdu, sanki hatırlamak ister gibi, ve Ralph'tan uzağa bakarak, kardeşlere dönerek, sakin ve mütevazı bir tonla devam etti:

'Bu adamla bir zamanlar ilişkisi olanlar arasında, beyler - bu yirmi ila yirmi beş yıl önce - biri vardı: kaba bir tilki avlayan, çok içki içen bir beyefendi, kendi servetini tüketmiş ve kız kardeşinin servetini çarçur etmek istiyordu: ikisi de yetimdi ve kız kardeşi onunla birlikte yaşıyordu ve evini yönetiyordu. Başlangıçta, onun etkisini desteklemek ve genç kadını aşırı ikna etmeye çalışmak için miydi bilmiyorum ama,' Ralph'ı işaret ederek, 'Leicestershire'daki eve oldukça sık giderdi ve orada günlerce kalırdı. Birlikte çok sayıda
iş yapmışlardı ve bunlardan bazılarını yapmış olabilir veya müvekkilinin harap durumda olan işlerini düzeltmek için gitmiş olabilir; tabii ki kar için gitmişti. Hanımefendi bir kız değildi,
ama duyduğum kadarıyla yakışıklıydı ve oldukça büyük bir mülke hak kazanmıştı. Zamanla, onunla evlendi. Onu bu evliliği yapmaya yönelten aynı kazanç aşkı, evliliğin kesinlikle gizli tutulmasına yol açtı; çünkü babasının vasiyetindeki bir madde, eğer kardeşinin izni olmadan
evlenirse, bekar kaldığı süre boyunca sadece bir miktar yaşam hakkı olan mülkün tamamen ailenin başka bir koluna geçeceğini belirtiyordu. Kardeş, kız kardeşinin satın almadığı ve cömertçe ödemediği hiçbir şeye izin vermezdi; Bay Nickleby böyle bir fedakarlığa
rıza göstermezdi; ve böylece evliliklerini gizli tutarak, onun boynunu kırmasını veya ateşten ölmesini bekleyerek devam ettiler. O ikisini de yapmadı
ve bu arada bu özel evliliğin sonucu bir oğul oldu. Çocuk
uzakta bir yerde emzirilmek üzere bırakıldı; annesi onu sadece bir
ya da iki kez gördü, o da gizlice; ve babası--artık neredeyse elinin altında gibi görünen
paraya o kadar hevesliydi ki,
çünkü kayınbiraderi çok hastaydı ve her geçen gün daha da fazla kırılıyordu--herhangi bir şüphe uyandırmamak için asla yanına yaklaşmıyordu. Kardeşi
oyalandı; Bay Nickleby'nin karısı sürekli olarak evliliklerini itiraf etmesi için onu zorladı; o da kesin bir şekilde reddetti. Sıkıcı bir kır evinde tek başına kaldı: çok az veya hiç kimseyle görüşmüyordu, sadece gürültücü, sarhoş sporcularla.
Londra'da yaşadı ve işine sarıldı. Öfkeli tartışmalar ve karşılıklı suçlamalar yaşandı ve yaklaşık yedi yıl evli kaldıktan sonra, kardeşinin ölümünün her şeyi değiştireceği zamana birkaç hafta kala, daha genç bir adamla kaçtı ve onu terk etti.'

Burada durakladı, ancak Ralph kıpırdamadı ve kardeşler ona devam etmesi için işaret ettiler.

'O zaman bu koşulları onun kendi
duygularından öğrendim. O zamanlar bunlar sır değildi; çünkü kardeş ve diğerleri bunları biliyordu; ancak bunlar bana bu nedenle değil, arandığım için iletilmişti. Kaçakları takip etti. Bazıları karısının utancından para kazanmak için olduğunu söyledi, ancak bence, biraz şiddetli intikam almak için, çünkü bu onun karakteri kadar diğerinin de karakteriydi; belki daha da fazlası. Onları bulamadı ve kısa bir süre sonra da öldü. Çocuğu sevebileceğini mi düşünmeye başladığını yoksa asla annesinin eline geçmemesini mi istediğini bilmiyorum; ancak gitmeden önce onu eve getirme görevini bana verdi. Ben de öyle yaptım.'

Bu noktadan sonra daha da alçakgönüllü bir tonda devam etti ve çok alçak bir sesle konuştu; devam ederken Ralph'ı işaret etti.

'Bana kötü davranmıştı - acımasızca - ona hatırlattım, kısa bir süre önce sokakta karşılaştığımda - ve ondan nefret ediyordum. Çocuğu kendi evine getirdim ve ön çatı katına yerleştirdim. İhmal onu çok hasta etmişti ve bir doktor çağırmak zorunda kaldım, hava değişimi için
kaldırılması gerektiğini yoksa öleceğini söyledi. Sanırım ilk önce bu kafamı karıştırdı. O zaman yaptım. Altı hafta gitti ve geri döndüğünde, ona - her koşul iyi planlanmış ve kanıtlanmış bir şekilde; kimse benden şüphelenemezdi - çocuğun öldüğünü ve gömüldüğünü söyledim. Oluşturduğu bir niyetten hayal kırıklığına uğramış olabilirdi veya doğal bir sevgisi olabilirdi, ama BUNA üzüldü ve bir gün sırrı açığa çıkarma ve bunu ondan para alma
aracı yapma planımda onaylandım. Diğer birçok insan gibi ben de Yorkshire okullarını duymuştum. Çocuğu Squeers adında bir adamın baktığı bir yere götürdüm ve orada bıraktım. Ona Smike adını verdim. Yıl be yıl, altı yıl boyunca ona yılda yirmi pound ödedim; sırrını hiç
söylemedim; çünkü babasının hizmetinden daha sert bir muameleden sonra ayrılmıştım ve
onunla tekrar kavga etmiştim. Bu ülkeden gönderildim. Yaklaşık sekiz yıldır
uzaktayım. Eve döndüğümde hemen Yorkshire'a gittim ve bir akşam vakti köyde gizlice dolaşarak
okuldaki çocuklar hakkında soruşturma yaptım ve oraya yerleştirdiğim bu çocuğun kendi babasının adını taşıyan genç bir adamla
kaçtığını öğrendim. Londra'daki babasını aradım ve ona söyleyebileceğim her şeyi ima ederek, hayatını geçindirmek için biraz para almaya çalıştım; ama o
beni tehditlerle geri çevirdi. Sonra katibini buldum ve giderek
azdan aza, ve ona benimle iletişim kurmak için iyi sebepler olduğunu göstererek, neler olup bittiğini öğrendim; ve çocuğun babası olduğunu iddia eden adamın oğlu olmadığını ona söyleyen bendim.
Bunca zaman çocuğu hiç görmemiştim. Sonunda, aynı kaynaktan çok hasta olduğunu ve nerede olduğunu duydum. Oraya gittim,
eğer mümkünse kendimi onun anısına geri çağırıp
hikayemi doğrulayabilirdim. Beklenmedik bir şekilde ona rastladım; ama konuşamadan
beni tanıdı -zavallı çocuk, beni hatırlamak için iyi bir sebebi vardı!- ve eğer onunla
Hindistan'da karşılaşsaydım ona yemin ederdim. Küçük çocukta gördüğüm acıklı yüzü biliyordum. Birkaç günlük kararsızlığın ardından, bakımında olduğu genç beyefendiye başvurdum ve öldüğünü gördüm. Beni ne kadar çabuk tanıdığını, beni ve onu okulda bırakmamı ne kadar sık ​​tarif ettiğini ve hatırladığı
bir çatı katından nasıl bahsettiğini biliyor: bahsettiğim ve babasının evinde bugüne kadar olan çatı katı. Bu benim hikayem. Okul müdürüyle yüz yüze gelmeyi ve bunun herhangi bir kısmının mümkün olan her türlü kanıtına tabi tutulmayı talep ediyorum ve bunun çok doğru olduğunu ve ruhumda bu suçu taşıdığımı göstereceğim.'

'Zavallı adam!' dedi kardeşler. 'Bunun için ne telafi edebilirsiniz?'

'Hiçbiri, beyler, hiçbiri! Yapacak hiçbir şeyim yok ve şimdi umut edecek hiçbir şeyim yok.
Yaşlandım ve sefalet ve endişe içinde daha da yaşlıyım. Bu itiraf bana
yeni acı ve cezadan başka hiçbir şey getiremez; ama bunu yapıyorum ve ne olursa olsun buna uyacağım. Kötü amaçlarının peşinde koşarken kendi çocuğunu avlayıp öldüren bir adamın başına bu korkunç cezayı uygulama aracı oldum. Bu ceza bana da inmeli. İneceğini biliyorum. Tazminatım çok geç geliyor; ve ne bu dünyada ne de öbür dünyada
yeniden umut besleyemiyorum!'

Daha konuşmadan, Ralph'ın oturduğu masanın üzerinde duran ve odadaki tek lamba yere
düştü ve onları karanlıkta bıraktı. Başka bir ışık elde etmekte ufak bir karışıklık oldu; aradaki süre hiçti;
ama ışık belirdiğinde Ralph Nickleby gitmişti.

İyi kardeşler ve Tim Linkinwater onun geri dönme olasılığını tartışarak bir süre geçirdiler; ve geri dönmeyeceği anlaşıldığında, onu takip edip etmeme konusunda tereddüt ettiler. Sonunda, görüşme sırasında ne kadar garip ve sessizce hareketsiz bir pozisyonda oturduğunu hatırlayarak ve muhtemelen hasta olabileceğini düşünerek, artık çok geç olmasına rağmen, bir bahaneyle evine göndermeye karar verdiler. Brooker'ın huzurunda bir bahane bularak, onun isteklerine danışmadan
nasıl kurtulacaklarını bilmedikleri
Brooker'dan, yatmadan önce bu kararı uygulamaya karar verdiler.

61. BÖLÜM

Nicholas ve kız kardeşinin, tüm dünyevi ve ihtiyatlı İnsanların
iyi Görüşünü kaybettiği
Brooker'ın ifşasının yapıldığı ertesi sabah Nicholas
eve döndü. Kendisiyle orada bıraktığı kişiler arasındaki görüşme, her iki tarafta da güçlü duygular olmadan gerçekleşmedi; çünkü mektupları aracılığıyla olan bitenden haberdar olmuşlardı: ve ayrıca, onun acıları
onlarındı, onlar da onunla birlikte, çaresiz ve çaresiz hali ilk önce onların merhametine hak iddia eden,
ve kalbinin doğruluğu ve minnettar samimi doğası, her geçen gün onu kendilerine daha da sevdiren birinin ölümü için yas tutuyorlardı.

'Eminim,' dedi Bayan Nickleby, gözlerini silerek ve acı bir şekilde hıçkırarak,
'Hayatımda bana yoldaşlık etmiş en iyi, en gayretli ve en dikkatli yaratığı kaybettim - seni, sevgili
Nicholas'ı, Kate'i, zavallı babanı ve ketenle ve on iki küçük çatalla kaçan o iyi huylu dadıyı, elbette, söz konusu bile değil. Yaşamış olan tüm uysal, eşit huylu, bağlı ve sadık
varlıklar arasında, onun en sadık olanı olduğuna inanıyorum. Bahçeye, şimdi, o kadar gurur duyduğu şeye bakmak ya da odasına girmek
ve onu bizim rahatımız için o kadar çok küçük
düzenekle dolu görmek ki, yapmaktan o kadar hoşlandığı ve o kadar iyi yaptığı ve
tamamlamadan bırakmayı o kadar az düşündüğü--dayanamıyorum, gerçekten dayanamıyorum. Ah!
Bu benim için büyük bir sınav, büyük bir sınav. Hayatının sonuna kadar, sevgili Nicholas, ona karşı ne kadar nazik ve iyi olduğunu hatırlamak sana teselli olacak--benim için de öyle olacak, her zaman ne kadar mükemmel şartlarda olduğumuzu ve zavallı herifin bana ne kadar düşkün olduğunu düşünmek! Ona bağlı olman çok doğaldı,
canım--çok--ve tabii ki bağlıydın ve bundan çok etkilendin.
Eminim ki sadece sana bakıp ne kadar değiştiğini görmek yeterli, bunu görmek için; ama kimse benim hislerimin ne olduğunu bilmiyor - kimse
bilemez - bu tamamen imkansız!'

Bayan Nickleby, son derece içtenlikle, kendine özgü bir şekilde, kendisini her şeyden önde tutarak üzüntülerini dile getirirken,
bu tür hislere kapılan tek kişi o değildi. Kate, başkaları düşünüldüğünde kendini unutmaya alışkın olmasına rağmen, acısını bastıramadı; Madeline de ondan daha az etkilenmiş değildi; ve Nicholas yokken ziyaretlerinden birine gelen ve üzücü haber geldiğinden beri tek yaptığı, hepsini teselli etmek ve neşelendirmek olan zavallı, içten, dürüst küçük Bayan La Creevy, içeri girdiğini görür görmez merdivenlere oturdu ve gözyaşlarına boğularak uzun süre teselli edilmeyi reddetti.

'Onun tek başına geri döndüğünü görmek beni çok üzüyor,' diye haykırdı zavallı beden, 'kendisinin neler çektiğini düşünmeden edemiyorum. Biraz daha pes etse, bu kadar umursamıyordum; ama buna çok erkekçe katlanıyor.'

'Neden, öyle yapmalıyım,' dedi Nicholas, 'yapmamalı mıyım?'

'Evet, evet,' diye cevapladı küçük kadın, 've iyi bir yaratık olduğun için seni kutsasın! ama bu ilk başta benim gibi basit bir ruha öyle görünüyor -bunu söylemenin yanlış olduğunu biliyorum ve hemen pişman olacağım--bu yaptığın her şey için çok kötü bir ödül gibi görünüyor.'

'Hayır,' dedi Nicholas nazikçe, 'son günlerinin huzurlu ve mutlu olduğunu bilmekten ve onun sürekli arkadaşı olduğumu ve yanında olmamın yüzlerce koşul tarafından engellenmediğini hatırlamaktan daha iyi bir ödül olabilir mi?'

'Elbette,' diye hıçkırdı Bayan La Creevy; 'bu çok doğru ve ben nankör, dinsiz, kötü küçük bir aptalım, biliyorum.'

Bunun üzerine iyi ruh yeniden ağlamaya başladı ve kendini toparlamaya çalışarak gülmeye çalıştı. Gülme ve ağlama, böyle aniden bir araya gelince, hakimiyet için mücadele ettiler; sonuç olarak, berabere kalmış bir savaş oldu ve Bayan La Creevy histerik bir duruma düştü.

Hepsi yeterince sessiz ve sakin olana kadar bekledikten sonra, uzun yolculuğundan sonra biraz dinlenmeye ihtiyacı olan Nicholas, kendi odasına çekildi ve giyinik bir şekilde yatağa atıldı,
derin bir uykuya daldı. Uyandığında, Kate'i yatağının yanında otururken buldu, gözlerini açtığını görünce onu öpmek için eğildi.

'Seni tekrar evde gördüğüme ne kadar sevindiğimi söylemeye geldim.'

'Ama seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam, Kate.'

'Dönüşün için çok yorulduk,' dedi Kate, 'annem ve ben,
ve--ve Madeline.'

'Son mektubunda onun gayet iyi olduğunu söyledin,' dedi Nicholas,
biraz aceleyle ve konuşurken yüzü kızararak. 'Ben
uzakta olduğumdan beri, kardeşlerin onun için
düşündükleri gelecekteki düzenlemeler hakkında hiçbir şey söylenmedi mi?'

'Ah, tek kelime bile,' diye cevapladı Kate. 'Ondan
üzüntü duymadan ayrılmayı düşünemiyorum; ve kesinlikle, Nicholas, SEN bunu istemezsin!'

Nicholas tekrar yüzü kızardı ve pencerenin yakınındaki küçük bir kanepede kız kardeşinin yanına oturarak şöyle dedi:

'Hayır, Kate, hayır, istemiyorum. Gerçek duygularımı senden başkasından gizlemeye çalışabilirim; ama sana şunu söyleyeceğim -Kate--kısaca ve açıkça--onu seviyorum.'

Kate'in gözleri parladı ve bir cevap verecekti ki,
Nicholas elini onun koluna koydu ve devam etti:

'Bunu senden başka kimse bilmemeli. En son o.'

'Sevgili Nicholas!'

'Son olarak; asla, ama asla uzun bir gün değildir. Bazen, ona bunu dürüstçe söyleyebileceğim zamanın geleceğini düşünmeye çalışıyorum; ama o çok uzakta; o kadar uzak bir perspektifte, gelmesi için çok yıl geçmesi gerekiyor ve geldiğinde (eğer gelirse) şu an olduğumdan o kadar farklı olacağım ve gençlik ve romantizm günlerimi o kadar geride bırakmış olacağım ki - eminim ki ona olan aşkımı değil - ben bile bu umutların ne kadar
vizyoner olduğunu hissediyorum ve onları kendim kaba bir şekilde ezmeye çalışıyorum,
ve acıyı atlatmak için zamana ihtiyaç duymaktansa, onları soldurmak ve hayal kırıklığını saklamaktansa. Hayır, Kate! Ben yokken, o zavallı adamda, sürekli gözlerimin önünde, bu asil kardeşlerin cömert cömertliğinin bir başka örneğini gördüm. İçimden geldiği kadarıyla, bunu hak edeceğim ve eğer daha önce onlara karşı olan görevimde tereddüt ettiysem, şimdi bunu katı bir şekilde yerine getirmeye ve daha fazla gecikme ve ayartmayı erişimimin ötesine koymaya kararlıyım.'

'Başka bir kelime etmeden önce, sevgili Nicholas,' dedi Kate, solgunlaşarak, 'sana söyleyeceklerimi duymalısın. Bilerek geldim ama cesaretim yoktu. Şimdi söylediklerin bana yeni bir yürek verdi.' Tereddüt etti ve 
gözyaşlarına boğuldu.

Davranışında Nicholas'ı gelecek olana hazırlayan bir şey vardı. Kate konuşmaya çalıştı ama gözyaşları onu engelledi.

'Gel, aptal kız,' dedi Nicholas; 'neden Kate, Kate, bir kadın ol! Sanırım bana ne söyleyeceğini biliyorum. Bay Frank'le ilgili, değil mi?'

Kate başını onun omzuna gömdü ve hıçkırarak 'Evet,' dedi.

'Ve sana elini uzattı, belki de, ben uzakta olduğumdan beri,' dedi
Nicholas; 'öyle mi? Evet. Eh, eh; anlıyor musun,
bana söylemek o kadar da zor değil, sonuçta. Sana elini mi uzattı?'

'Ben de reddettim,' dedi Kate.

'Evet; ve neden?'

'Ona söyledim,' dedi titreyen bir sesle, 'o zamandan beri
senin anneme söylediğini bulduğum her şeyi; ve ondan saklayamayacağım ve senden de saklayamayacağım halde, bunun bir acı ve büyük bir sınav olduğunu, bunu kararlılıkla yaptım
ve bir daha beni görmemesi için yalvardım.'

'Bu benim cesur Kate'im!' dedi Nicholas, onu göğsüne bastırarak. 'Yapacağını biliyordum.'

'Kararımı değiştirmeye çalıştı,' dedi Kate, 've kararım ne olursa olsun, amcalarına attığı adımı bildirmekle kalmayacağını, aynı zamanda geri döndüğünüzde bunu size de ileteceğini söyledi. Korkarım,' diye ekledi, anlık sakinliği onu terk etti, 'korkarım ki, bu kadar derinden, böylesine tarafsız bir sevgi hissettiğimi ve onun gelecekteki mutluluğu için ne kadar içtenlikle dua ettiğimi yeterince güçlü bir şekilde söyleyememiş olabilirim. Eğer birlikte konuşursanız, bunu bilmesini isterim.'

'Ve sen, Kate, doğru ve onurlu olduğunu bildiğin şey için bu fedakarlığı yaptığında, benim kendikinden kaçınacağımı mı düşündün?' dedi Nicholas şefkatle.

'Ah hayır! Senin pozisyonun aynı olsaydı değil, ama--'

'Ama aynı,' diye sözünü kesti Nicholas. 'Madeline hayırseverlerimizin yakın akrabası değil, ama onlara çok yakın bağlarla bağlı; ve bana ilk olarak onun geçmişi emanet edildi, özellikle de bana sınırsız güven duydukları ve benim çelik kadar sadık olduğuma inandıkları için. Onu buraya getiren koşullardan veya ona memnuniyetle sunabildiğim önemsiz hizmetten faydalanıp, eğer başarılı olursam kardeşlerin onu kendi çocukları olarak yerleştirme konusundaki sevgili arzularında hayal kırıklığına uğramaları ve benim de servetimi, bu kadar aşağılık ve değersiz bir şekilde tuzağa düşürdüğüm genç yaratığa karşı şefkatleri üzerine kurmayı ummam gerekirken, onun sevgisini kazanmaya çalışmam ne kadar aşağılıkça olurdu: onun minnettarlığını ve kalbinin sıcaklığını kendi amacım ve hesabım için kullanmak ve onun talihsizlikleriyle ticaret yapmak! Ben de, görevim, gururum ve zevkim, Kate, asla unutamayacağım başka taleplerde bulunmak; ve
rahat ve mutlu bir yaşamın araçlarına zaten sahip olanlar ve
bunun ötesine bakmaya
hakları olmayanlar! Bu yükü
aklımdan çıkarmaya karar verdim. Şu anda bile yanlış yapıp yapmadığımdan şüphe ediyorum; ve bugün, çekinmeden veya tereddüt etmeden, gerçek nedenlerimi Bay Cherryble'a açıklayacağım ve bu genç hanımı başka bir çatının
barınağına taşımak için hemen önlemler almasını rica edeceğim.'

'Bugün mü? Çok yakında mı?'

'Bunu haftalardır düşünüyorum ve neden erteleyeyim? Az önce geçtiğim sahne bana düşünmeyi öğrettiyse ve daha endişeli ve dikkatli bir görev duygusu uyandırdıysa, neden bu izlenimin
soğumasını bekleyeyim? Beni caydırmazsın, Kate;
şimdi mi?'

'Zengin olabilirsin, biliyorsun,' dedi Kate. 'Zengin olabilirim!' diye tekrarladı Nicholas, hüzünlü bir gülümsemeyle, 'ay, ve
yaşlanabilirim! Ama zengin veya fakir, yaşlı veya genç, birbirimize karşı her zaman aynı olacağız ve tesellimiz de bunda yatıyor. Ya sadece bir
evimiz
olursa? Senin ve benim için asla yalnız olamaz. Ya bu ilk izlenimlere o kadar sadık kalırsak ki başka hiçbir şey
oluşturmazsak? Bu, bizi
bir arada tutan güçlü zincire bir halka daha. Dün gibi görünüyor, Kate, ve yarın gibi görünüyor, ağırbaşlı yaşlı insanlar olacağız, bu kaygılara şimdi, çocukluğumuzdakilere baktığımız gibi bakacağız: ve o zamanların bizi
etkileyebildiğini hüzünlü bir zevkle hatırlayacağız. Belki de
o zaman, biz tuhaf yaşlı insanlar olduğumuzda ve adımlarımızın daha hafif ve saçlarımızın gri olmadığı zamanlardan bahsettiğimizde, birbirimize bu kadar sevimli gelmemizi sağlayan ve hayatlarımızı o akıntıya dönüştüren zorluklar için minnettar bile olabiliriz, bu akıntıya o kadar huzurlu ve sakin bir şekilde kayacağız. Ve
hikayemizden biraz olsun bir şeyler yakalamış olarak, etrafımızdaki gençler -Kate, sen ve ben şu an ne kadar gençsek- sempati için bize gelebilir ve umut ve deneyimsizliğin yeterince hissedemediği sıkıntıları yaşlı bekar kardeşin ve kız kardeşinin şefkatli kulaklarına dökebilirler.'

Nicholas bu resmi çizerken Kate gözyaşlarının arasından gülümsedi; ama bunlar üzüntü gözyaşları değildi, ama o konuşmayı bıraktığında akmaya devam ettiler.

'Haklı değil miyim, Kate?' dedi kısa bir sessizlikten sonra.

'Kesinlikle, kesinlikle, sevgili kardeşim; ve sana ne kadar mutlu olduğumu anlatamam,
benim istediğim gibi davrandığım için.'

'Pişman değil misin?'

'H--h--hayır,' dedi Kate çekinerek, küçük ayağıyla yerde bir desen çizerek. 'Elbette onurlu ve doğru olanı yaptığım için pişman değilim; ama bunun hiç olmamış olmasına pişmanım - en azından bazen pişman oluyorum ve bazen de - ne dediğimi bilmiyorum; ben sadece zayıf bir kızım, Nicholas ve bu beni çok tedirgin etti.'

Nicholas'ın şu anda on bin pound'u olsaydı, kızaran yanağın ve yere bakan gözün sahibine olan cömert sevgisiyle, onun mutluluğunu sağlamak için son kuruşunu verirdi. Ama tek yapabildiği onu nazik sözlerle rahatlatmak ve teselli etmekti; ve kelimeler öylesine sevgi ve nezaket ve neşeli bir teşvikti ki, zavallı
Kate kollarını onun boynuna doladı ve bir daha ağlamayacağını ilan etti.

'Hangi adam,' diye düşündü Nicholas gururla, kısa bir süre sonra, kardeşlerin evine giderken, 'Kate'inki gibi bir kalbe sahip olarak servetinin fedakarlığı karşılığında yeterince ödüllendirilmez ki,
ki bu,
kalplerin hafif, altın ve gümüşün ağır olması
her türlü övgünün ötesindedir? Frank'in parası var ve daha fazlasını istemiyor. Kate gibi bir hazineyi nereden satın alabilir? Ve yine de, eşit olmayan evliliklerde, zengin tarafın her zaman büyük bir fedakarlık yapması ve diğerinin iyi bir
pazarlık yapması beklenir! Ama ben bir sevgili gibi veya bir eşek gibi düşünüyorum: sanırım
ki bu da hemen hemen aynı şey.'

Bağlı olduğu işe pek de uygun olmayan düşüncelerini, bu ve daha az sağlam olmayan birçok kendini azarlamayla kontrol ederek yoluna devam etti ve Tim Linkinwater'ın önüne çıktı.

'Ah! Bay Nickleby!' diye bağırdı Tim, 'Tanrı sizi korusun! Nasılsınız? İyi misiniz?
İyi olduğunuzu ve daha iyi olmadığınızı söyleyin. Hadi yapın.'

'Oldukça iyi,' dedi Nicholas, onu iki eliyle sıkarak.

'Ah!' dedi Tim, 'ama yorgun görünüyorsun, şimdi sana bakmaya geldim. Bak!
işte orada, duydun mu? O Dick'ti, karatavuk. Sen gittiğinden beri kendisi değildi. Artık sensiz asla yapamaz; sana karşı da bana karşı olduğu kadar doğal davranıyor.'

'Dick, benim tahmin ettiğimden çok daha az akıllı bir adam, eğer benim onun dikkatini sizin kadar hak ettiğimi düşünüyorsa,' diye cevapladı Nicholas. 'Neden, size söyleyeyim efendim,' dedi Tim, en sevdiği tavırla durup kaleminin tüyüyle kafesi işaret ederek, 'o kuşla ilgili çok sıra dışı bir şey, en ufak bir şekilde 
dikkat ettiği tek kişiler Bay Charles, Bay Ned, siz ve ben.'

Burada, Tim durdu ve endişeyle Nicholas'a baktı; sonra beklenmedik bir şekilde
gözüne çarparak, 'Ve siz ve ben, efendim, siz ve ben,' diye tekrarladı. Ve sonra tekrar Nicholas'a baktı ve elini sıkarak, 'İlgi duyduğum herhangi bir şeyi ertelemekte kötüyüm. Sana sormak istememiştim, ama o zavallı çocuk hakkında birkaç ayrıntı duymak istiyorum. Hiç Cheeryble Brothers'tan bahsetti mi?'

'Evet,' dedi Nicholas, 'çok ve çok kez.'

'Bu onun hakkıydı,' diye karşılık verdi Tim, gözlerini silerek; 'çok
haklıydı.'

'Ve senin adını yirmi kez andı,' dedi Nicholas, 've sık sık
bana sevgisini Bay Linkinwater'a geri götürmemi söyledi.'

'Hayır, hayır, öyle mi?' diye karşılık verdi Tim, hıçkırarak. 'Zavallı adam!
Keşke onu şehre gömebilseydik.
Londra'nın tamamında meydanın diğer tarafındaki o küçük mezarlık kadar
bir mezarlık yok - her tarafında sayım evleri var ve güzel bir günde
oraya giderseniz, açık pencerelerden kitapları ve kasaları görebilirsiniz.
Ve bana sevgisini gönderdi, öyle mi? Beni düşüneceğini
beklememiştim. Zavallı adam, zavallı adam! Sevgisini de!'

Tim bu küçük anı işaretiyle o kadar bunalmıştı ki,
şu anda daha fazla sohbet etmeye hiç gücü yetmiyordu. Nicholas
bu nedenle sessizce dışarı çıktı ve kardeş Charles'ın odasına gitti.

Daha önce kararlılığını ve metanetini sürdürmüş olsaydı, bu ona azımsanmayacak bir acıya mal olan
bir çabayla olmuştu; ancak iyi yaşlı adamın sıcak karşılaması,
içten tavrı, samimi ve yapmacıksız şefkati
yüreğine işledi ve hiçbir içsel mücadele bunu göstermesini engelleyemezdi.

'Gelin, gelin, sevgili beyefendi,' dedi iyiliksever tüccar; 'üzülmemeliyiz; hayır, hayır. Talihsizliğe katlanmayı öğrenmeliyiz ve ölümde bile birçok teselli kaynağı olduğunu hatırlamalıyız.
Bu zavallı çocuk yaşadığı her gün, dünyaya daha az nitelikli olmalı ve kendi eksiklikleri yüzünden daha çok mutsuz olmalı. Şu haliyle daha iyi, sevgili beyefendi. Evet, evet, evet, şu haliyle daha
iyi.'

'Bütün bunları düşündüm, efendim,' diye cevapladı Nicholas, boğazını temizleyerek. 'Hissediyorum, sizi temin ederim.'

'Evet, iyi,' diye cevapladı Bay Cheeryble, tüm tesellilerinin ortasında, dürüst yaşlı Tim kadar şaşırmıştı; 'iyi. Kardeşim Ned nerede? Tim Linkinwater, efendim, kardeşim Ned nerede?'

'Bay Trimmers ile dışarı çıktık, o talihsiz adamı hastaneye yatırmak ve çocuklarına bir hemşire göndermek için,' dedi Tim.

'Kardeşim Ned iyi bir adam, harika bir adam!' diye haykırdı kardeş Charles kapıyı kapatıp Nicholas'a dönerken. 'Sizi gördüğüne çok sevinecek, sevgili efendim. Her gün sizden bahsediyoruz.'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, sizi yalnız bulduğuma sevindim,' dedi Nicholas, biraz doğal tereddütle; 'çünkü size bir şey söylemek için can atıyorum. Bana birkaç dakika ayırabilir misiniz?'

'Elbette, kesinlikle,' diye karşılık verdi kardeş Charles, ona endişeli bir ifadeyle bakarak. 'Devam et, sevgili efendim, devam et.'

'Nasıl veya nereden başlayacağımı bilmiyorum,' dedi Nicholas. 'Eğer bir ölümlünün bir başkasına karşı sevgi ve saygıyla dolmak için bir nedeni olsaydı:
onun adına en zor hizmeti bile bir zevk ve keyif haline getirecek kadar bağlılıkla:
doğasının en büyük şevkini ve sadakatini uyandıracak kadar minnettar anılarla: bunlar sizin için beslemem gereken duygular ve kalbimden ve ruhumdan bana inanın!'

'Size inanıyorum,' diye cevapladı yaşlı beyefendi, 've bu inançtan mutluyum. Hiç şüphem olmadı; asla da olmayacak. Asla
olmayacağından eminim.'

'Bunu bana bu kadar nazikçe söylemen,' dedi Nicholas, 'devam etmem için bana cesaret veriyor. Beni ilk güveninize aldığınızda ve beni Bayan Bray'e o görevlere gönderdiğinizde, size onu çok daha önce gördüğümü söylemeliydim; güzelliğinin üzerimde silinemeyecek bir etki bıraktığını; ve onu takip etmek ve geçmişini öğrenmek için sonuçsuz bir çaba sarf ettiğimi. Size bunu söylemedim çünkü
zayıf duygularımı yenebileceğimi ve her düşünceyi size olan görevime tabi kılabileceğimi boşuna düşündüm.'

'Bay Nickleby,' dedi kardeş Charles, 'size duyduğum güveni
ihlal etmediniz veya bundan değersiz bir şekilde yararlanmadınız. Eminim ki yapmadınız.'

'Yapmadım,' dedi Nicholas kararlı bir şekilde. 'Kendimi kontrol etme ve dizginleme zorunluluğunun her geçen gün daha da buyurganlaştığını ve
zorluğun daha da arttığını görmeme rağmen, tek bir an bile yanımda olsaydınız yapacağım gibi konuşmadım veya bakmadım. Hiçbir zaman, bir an bile, güvenimi boşa çıkarmadım ve şu ana kadar da çıkarmadım. Fakat bu tatlı kızla sürekli birlikteliğin ve arkadaşlığın
iç huzurum için ölümcül olduğunu ve
başlangıçta aldığım ve
şu ana kadar sadakatle tuttuğum kararlarıma zarar verebileceğini görüyorum. Kısacası, efendim, kendime güvenemiyorum ve
bu genç hanımı gecikmeden annem ve kız kardeşimin sorumluluğundan almanız için yalvarıyorum. Biliyorum ki
kendimden başkasına -sizlere, benimle
artık sizin vesayetiniz altında olan ve sizin özel ilginizin nesnesi olan bu genç hanım arasındaki ölçülemez mesafeyi düşünenlere- onu sevmem, düşüncede bile olsa, aşırı bir pervasızlık ve
küstahlık olarak görünmelidir. Öyle olduğunu biliyorum. Fakat onu benim gördüğüm gibi kim görebilir,
hayatının nasıl geçtiğini kim bilebilir ve onu sevmez? Hiçbir mazeretim yok
sadece; ve bu ayartmadan kaçamadığım ve bu tutkuyu bastıramadığım için, sürekli önümde duran nesnesiyle, ne yapabilirim ki
dua edip sizden onu uzaklaştırmanızı ve onu unutmama izin vermenizi rica ediyorum?'

'Bay Nickleby,' dedi yaşlı adam, kısa bir sessizlikten sonra, 'daha fazlasını yapamazsınız. Sizin gibi genç bir adamı bu sınava maruz bırakmakla hata ettim. Ne olacağını
öngörebilirdim. Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim. Madeline
uzaklaştırılacak.'

'Bana bir iyilik yaparsanız, sevgili beyefendi, ve bu itirafı ona asla söylemeyerek beni saygıyla anmasına izin verirseniz--'

'İlgileneceğim,' dedi Bay Cheeryble. 'Ve şimdi, bana söyleyeceğiniz tek şey bu mu?'

'Hayır!' diye karşılık verdi Nicholas, göz göze gelerek, 'değil.'

'Gerisini biliyorum,' dedi Bay Cheeryble, görünüşe göre bu hızlı cevapla
çok rahatlamıştı. 'Ne zaman öğrendin?'

'Bu sabah eve vardığımda.'

'Hemen yanıma gelip, kız kardeşinin sana şüphesiz ne öğrettiğini bana söylemeyi görev bildin?'

'Bunu yaptım,' dedi Nicholas, 'ama keşke önce Bay Frank'le konuşsaydım.'

'Frank dün gece benimleydi,' diye cevapladı yaşlı beyefendi. 'İyi iş çıkardın, Bay Nickleby--çok iyi, efendim--ve tekrar teşekkür ederim.'

Bu konuda Nicholas birkaç kelime eklemek için izin istedi. Söylediği hiçbir şeyin Kate ve Madeline'in yabancılaşmasına yol açmayacağını ummaya cesaret etti, birbirlerine bağlılık geliştirmişlerdi ve bu ilişkinin kesilmesinin onlar için büyük bir acıya, en çok da kendisi için pişmanlık ve acıya yol açacağını biliyordu. Tüm bunlar unutulduğunda, Frank ve kendisinin hala sıcak arkadaşlar olabileceğini ve mütevazı
evine dair hiçbir söz veya düşüncenin veya orada kalıp onun sessiz talihini paylaşmaktan memnun olan Kate'in aralarındaki uyumu bir daha asla bozmayacağını umuyordu. O sabah Kate ile aralarında geçenleri olabildiğince yakından anlattı: Ondan öyle bir gurur ve şefkatle bahsediyordu ki ve bencil pişmanlıkların üstesinden gelip birbirlerinin sevgisinde mutlu ve tatmin olmuş bir şekilde yaşamaları konusundaki güvenleri üzerinde öyle neşeyle duruyordu ki, çok az kişi onu etkilenmeden duyabilirdi. Daha önce hiç olmadığı kadar duygulanmış bir şekilde, birkaç aceleci kelimeyle -belki de en anlamlı ifadeler kadar anlamlı- kardeşlere olan bağlılığını ve onların hizmetinde yaşayıp ölme umudunu dile getirdi.

Bütün bunları, kardeş Charles derin bir sessizlik içinde dinledi ve sandalyesini Nicholas'tan öylesine çevirdi ki yüzü görülemiyordu. O da alışılmış tavrıyla konuşmamıştı, ama ona çok yabancı olan belli bir katılık ve utançla. Nicholas onu gücendirdiğinden korkuyordu. 'Hayır, hayır, çok doğru bir şey yaptı' dedi, ama hepsi bu kadardı.

'Frank dikkatsiz, aptal bir adam,' dedi, Nicholas bir süre durakladıktan sonra; 'çok dikkatsiz, aptal bir adam. Bunun gecikmeden sona ermesini sağlayacağım. Konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim; benim için çok acı verici bir konu. Yarım saat sonra yanıma gel;
Sana anlatacak garip şeyler var, sevgili beyefendi ve amcan bu öğleden sonra seninle birlikte ona hizmet etmen için seni görevlendirdi.'

'Onu beklerken! Seninle, beyefendi!' diye haykırdı Nicholas.

'Evet, benimle,' diye cevapladı yaşlı beyefendi. 'Yarım saat sonra bana geri dön,
ve sana daha fazlasını anlatacağım.'

Nicholas belirtilen saatte onu bekledi ve sonra önceki gün olan her şeyi ve Ralph'ın kardeşlerle yaptığı randevu hakkında bilinen her şeyi öğrendi; bu randevu o gece içindi;
ve daha iyi anlaşılması için
geri dönüp ikiz kardeşlerin evinden kendi ayak izlerini takip etmesi gerekecek. Bu nedenle, Nicholas'ı, ona karşı tavırlarının geri kazanılmış nezaketiyle biraz olsun rahatlatılmış bir şekilde bırakıyoruz ve yine de bunun daha önce olduğundan farklı olduğunun farkındayız (ancak ne açıdan olduğunu pek bilmiyordu): bu yüzden huzursuzluk, belirsizlik ve tedirginlikle doluydu.

62. BÖLÜM

Ralph son bir Randevu veriyor ve tutuyor

Evden gizlice çıkıp bir hırsız gibi gizlice uzaklaşıyor; sokağa ilk çıktığında, sanki kör bir adammış gibi elleriyle yokluyor; ve aceleyle uzaklaşırken sık sık omzunun üzerinden bakıyor, sanki hayalinde veya gerçekte onu sorgulamak veya alıkoymak isteyen biri tarafından takip ediliyormuş gibi; Ralph Nickleby şehri arkasında bıraktı ve kendi evine giden yola koyuldu.

Gece karanlıktı ve soğuk bir rüzgar esiyordu, bulutları öfkeyle ve hızla önünde sürüklüyordu. Onu takip ediyormuş gibi görünen siyah, kasvetli bir kütle vardı: diğerleriyle birlikte vahşi bir kovalamacada acele etmiyordu, ama
somurtkan bir şekilde geride kalıyor ve karanlık ve gizlice kayıyordu. Sık sık buna geri bakıyordu ve birden fazla kez geçmesi için duruyordu; ama bir şekilde, tekrar ileri gittiğinde, hala arkasındaydı,
hüzünlü ve yavaşça, gölgeli bir cenaze treni gibi yukarı geliyordu.

Zavallı, bayağı bir mezarlığın yanından geçmek zorundaydı - kasvetli bir yer, sokağın seviyesinden birkaç ayak yüksekte ve ondan alçak bir korkuluk duvarı ve demir bir parmaklıkla ayrılmıştı;
çimenlerin ve yabani otların, tüylü büyümeleriyle, yoksulların bedenlerinden fışkırdıklarını ve köklerini, canlıyken, buharlı avlularda ve sarhoş aç inlerinde, sırılsıklam olmuş insanların mezarlarına
sahip olduklarını söylüyormuş gibi görünen, çirkin, çürümüş bir yer. Ve burada, gerçekte, yaşayanlardan biraz toprak ve bir veya iki tahtayla ayrılmış bir şekilde yatıyorlardı - kalın ve sıkışık yatıyorlardı - zihinlerinde olduğu gibi bedenleri bozuluyordu - yoğun ve pis bir kalabalık. Burada, yan yana, yaşamla yatıyorlardı: her gün oradan geçen kalabalığın ayaklarından daha derin değil ve boğazları kadar yüksekte. Burada yatıyorlardı, tüyler ürpertici bir aile, yerde saklandıklarında görevlerini çok hızlı yapan kırmızı papazın tüm bu sevgili vefat etmiş kardeşleri!

Ralph buradan geçerken, çok uzun zaman önce, boğazını kesen bir adamın cesedi için jüride yer aldığını ve bu yere
gömüldüğünü hatırladı. Şimdi, sık sık yanından geçtiği ve onu hiç düşünmediği halde, bunu nasıl hatırladığını veya bu duruma nasıl ilgi duyduğunu söyleyemezdi; ama ikisini de yaptı; ve
durdu ve elleriyle demir parmaklıkları kavradı,
mezarının hangisi olabileceğini merak ederek hevesle içeri baktı.

Böylece meşgulken, bağırışlar ve şarkı söyleme sesleri eşliğinde, içki dolu birkaç adam ona doğru geldi, onları
azarlayan ve sessizce eve gitmeleri için onları teşvik eden diğerleri takip etti. Çok neşeliydiler; ve içlerinden biri, ufak tefek, zayıf, kambur bir adam, dans etmeye başladı. Garip, fantastik bir figürdü ve birkaç seyirci güldü. Ralph'in kendisi bile neşelendi ve yanında duran ve yüzüne bakan birinin kahkahasını yankıladı. Onlar
geçip gittiklerinde ve o tekrar yalnız kaldığında, spekülasyonlarına
yeni bir ilgiyle devam etti; çünkü intihar eden kişiyi
canlı olarak gören son kişinin onu çok neşelendirdiğini ve
o ve diğer jüri üyelerinin o zamanlar bunu ne kadar garip bulduklarını hatırladı.

Böyle bir mezar yığınının ortasındaki yeri belirleyemedi, ama
adamın kendisi, nasıl göründüğü ve onu buna iten şey hakkında güçlü ve canlı bir fikir
canlandırdı; bunların hepsini
kolayca
hatırladı. Bu tema üzerinde durarak,
gittiğinde bu izlenimi beraberinde taşıdı; tıpkı çocukken, bir zamanlar bir kapının üzerine tebeşirle çizilmiş bir goblinin
sık sık önünde olduğunu hatırladığı gibi. Ama eve yaklaştıkça bunu tekrar unuttu ve
evin içeride ne kadar sıkıcı ve yalnız olacağını düşünmeye başladı.

Bu his sonunda o kadar güçlendi ki, kendi
kapısına ulaştığında, anahtarı çevirip açmaya karar veremedi. Bunu
yaptığında ve koridora girdiğinde,
onu tekrar kapatmanın dünyayı dışarıda bırakmak gibi olacağını hissetti. Ama bıraktı ve kapı
yüksek bir sesle kapandı. Hiç ışık yoktu. Ne kadar da kasvetli, soğuk ve
hareketsizdi!

Baştan ayağa titreyerek, en son rahatsız edildiği
odaya doğru yukarı çıktı.
Kendisiyle bir tür anlaşma yapmıştı,
eve dönene kadar olanları düşünmeyecekti.
Artık evdeydi ve bunu düşünmeye izin verdi.

Kendi çocuğu, kendi çocuğu! Hikayeden hiç şüphe etmedi; bunun doğru olduğunu hissediyordu; şimdi bunu da biliyordu, sanki başından beri buna ortakmış gibi.
Kendi çocuğu! Ve ölmüştü de. Nicholas'ın yanında ölmek, onu sevmek ve
ona bir melek gibi bakmak. En kötüsü buydu!

Hepsi ondan yüz çevirmiş ve en ilk ihtiyacında onu terk etmişlerdi.
Artık para bile onları satın alamazdı; her şey ortaya çıkmalı ve
herkes her şeyi bilmeliydi. İşte genç lord ölmüştü, yoldaşı
yurt dışında ve ulaşamayacağı bir yerdeydi, on bin pound tek bir darbede gitmişti, Gride ile olan
planı zafer anında bozulmuştu,
sonraki planları
keşfedilmişti, kendisi tehlikedeydi, zulmünün ve
Nicholas'ın aşkının nesnesiydi, kendi zavallı çocuğu; her şey
parçalanmış ve üzerine
düşmüştü ve yıkıntıların altında ezilip toz içinde sürünüyordu.

Çocuğunun hayatta olduğunu bilseydi; hiçbir aldatmaca yapılmasaydı ve
gözünün önünde büyüseydi;
dikkatsiz, kayıtsız, kaba, sert bir baba olabilirdi--yeterince--bunu hissetti;
ama aklına başka türlü olabileceği ve
oğlunun ona bir teselli olabileceği ve ikisinin birlikte mutlu olabileceği düşüncesi geldi. Şimdi, sözde ölümünün ve karısının kaçışının,
kendisini bu kadar asık suratlı, sert bir adam haline getirmesinde payı olduğunu düşünmeye başladı.
Bu kadar sert ve inatçı olmadığı bir zamanı hatırlıyor gibiydi; ve neredeyse
Nicholas'tan ilk nefret etmesinin sebebinin genç ve yiğit olması ve belki de başına onursuzluk ve servet kaybı getiren genç çocuk gibi olması olduğunu düşünüyordu.

Ancak tutku ve pişmanlık girdabında tek bir hassas düşünce veya doğal pişmanlık, fırtınalı çılgın bir denizdeki sakin bir su damlası gibiydi. Nicholas'a olan nefreti kendi yenilgisiyle beslenmişti, planlarına müdahalesiyle beslenmişti, eski meydan okumasıyla ve başarısıyla beslenmişti. Artmasının nedenleri vardı; giderek büyümüş ve güçlenmişti. Şimdi ise tam bir çılgınlık olan bir yüksekliğe ulaşmıştı. Diğerlerinin arasında onun, zavallı çocuğunu kurtaracak eller olması; onun koruyucusu ve sadık dostu olması; ona, doğduğu o sefil andan itibaren hiç bilmediği sevgi ve şefkati göstermesi; ona kendi ebeveyninden nefret etmeyi ve adını lanetlemeyi öğretmesi; şimdi tüm bunları bilmesi ve hissetmesi ve bunları hatırladığında zafer kazanması; tefecinin yüreği için öfke ve delilikti. Ölen çocuğun Nicholas'a olan aşkı ve Nicholas'ın ona olan bağlılığı dayanılmaz bir acıydı. Ölüm döşeğindeki, Nicholas'ın yanında, ona bakıp onu destekleyen, şükranlarını sunan ve kollarında son nefesini veren, onları ölümcül düşmanlar haline getirecek ve birbirlerinden sonuna kadar nefret edecekken, onu çılgına çeviren görüntü. Dişlerini gıcırdattı ve havaya vurdu ve karanlıkta parlayan gözlerle çılgınca etrafına bakarak yüksek sesle haykırdı:

'Ezildim ve mahvoldum. O alçak bana doğruyu söyledi. Gece geldi! Onları daha fazla zaferden mahrum bırakmanın ve merhametlerini ve şefkatlerini
terk etmenin bir yolu yok mu? Bana yardım edecek bir şeytan yok mu?'

Hızla, o gece kaldırdığı figür tekrar beynine kaydı. Önünde yatıyormuş gibi görünüyordu. Baş şimdi örtülüydü. İlk gördüğünde de öyleydi. Sert, yukarı dönük, mermer ayakları da, iyi hatırlıyordu. Sonra önüne, soruşturmada hikayelerini anlatan solgun ve titreyen akrabalar geldi - kadınların çığlıkları - erkeklerin sessiz korkusu - dehşet ve tedirginlik - elinin tek bir hareketiyle can veren ve aralarında bu kargaşayı yaratan o kil yığınının elde ettiği zafer -

Daha fazla konuşmadı; ama bir duraklamadan sonra, odadan yavaşça yolunu bulup çıktı ve yankılanan merdivenlerden yukarı çıktı - tepeye - ön tavan arasına - kapıyı arkasından kapatıp orada kaldı.

Şimdi sadece bir kereste odasıydı ama yine de eski, sökülmüş bir karyola vardı; oğlunun üzerinde uyuduğu karyola; çünkü orada daha önce hiç kimse olmamıştı. Aceleyle oradan kaçındı ve olabildiğince uzağa oturdu.

Aşağıdaki sokaktaki ışıkların zayıf parıltısı, onu engelleyecek bir panjur veya perdesi olmayan pencereden içeri parlıyordu, odanın karakterini göstermeye yetiyordu, ancak etrafa dağılmış çeşitli kereste, eski kordonlu sandıklar ve kırık mobilyaları tam olarak ortaya çıkarmak için yeterli değildi. Raflı bir çatısı vardı; bir kısmı yüksekti, bir diğeri ise neredeyse yere kadar iniyordu. Ralph gözlerini en yüksek kısma doğru yöneltti; ve birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde orada tuttu, sonra ayağa kalktı ve oturduğu eski bir sandığı oraya sürükledi, üzerine koydu ve başının üzerindeki duvar boyunca iki eliyle yokladı. Sonunda, kirişlerden birine sıkıca çakılmış büyük bir demir kancaya dokundular.

O anda, aşağıdaki kapının yüksek sesle çalınmasıyla sözü kesildi.
Küçük bir tereddütten sonra pencereyi açtı ve kim olduğunu sordu.

'Bay Nickleby'yi istiyorum,' diye yanıtladı bir ses.

'Onunla ne işin var?'

'Bu Bay Nickleby'nin sesi değil, değil mi?' diye karşılık verdi.

Öyle değildi; ama konuşan Ralph'tı ve öyle söyledi.

Ses, ikiz kardeşlerin o gece gördüğü adamın alıkonulup alıkonulmayacağını bilmek istediklerini ve artık gece yarısı olmasına rağmen doğru olanı yapmak için gönderdiklerini söyledi.

'Evet,' diye haykırdı Ralph, 'Yarına kadar alıkoy; sonra onu buraya getirsinler - yeğenimle birlikte - ve kendileri gelsinler, emin olun ki onları almaya hazır olacağım.'

'Saat kaçta?' diye sordu ses.

'Herhangi bir saatte,' diye cevapladı Ralph sertçe. 'Öğleden sonra, onlara söyle. Herhangi
bir saatte, herhangi bir dakikada. Benim için her zaman aynı olacak. '

Adamın uzaklaşan ayak seslerini, ses geçene kadar dinledi ve sonra gökyüzüne bakarak, onu eve kadar takip etmiş gibi görünen ve şimdi evin hemen üzerinde asılı duran aynı kara bulutu gördü veya gördüğünü sandı.

'Artık anlamını biliyorum,' diye mırıldandı, 've huzursuz geceler,
rüyalar ve son zamanlarda neden korktuğum. Hepsi buna işaret ediyordu. Ah! Eğer insanlar
kendi ruhlarını satarak bir süre için çılgınca dolaşabilselerdi, bu gece benimkini ne kadar kısa bir süre için takas ederdim!'

Rüzgârla birlikte derin bir çan sesi geldi. Bir.

'Yatmaya devam et!' diye bağırdı tefeci, 'demir dilinle! Bekleyenleri kıvrandıran doğumlar ve cehennemde yapılan evlilikler için neşeyle çınla ve ayakkabıları çoktan giyilmiş ölüler için pişmanlıkla çınla! Dua edin, çünkü
öğrenilmemiş olan dindar insanları dua etmeye çağırın ve
bu lanetli dünyayı sonuna yaklaştıran her yılın gelişini çınlatın.
Benim için ne çan ne de kitap var! Beni bir gübre yığınına atın ve orada çürümeye bırakın,
havayı kirleteyim!'

Çılgınlık, nefret ve umutsuzluğun korkunç bir şekilde karıştığı etrafa çılgınca bir bakış atarak, hala karanlık ve tehditkar olan gökyüzüne sıktığı elini salladı ve pencereyi kapattı.

Yağmur ve dolu camlara çarpıyordu; bacalar titriyor ve sallanıyordu; çılgın pencere kanadı sanki sabırsız bir el onu açmaya çalışıyormuş gibi rüzgarla
çatırdıyordu. Ama orada hiçbir el yoktu ve
bir daha açılmadı.

'Bu nasıl?' diye bağırdı biri. 'Beyefendi kimsenin duymasını sağlayamadıklarını
söyledi ve bu iki saattir uğraşıyorlardı.'

'Ve yine de dün gece eve geldi,' dedi bir diğeri; 'çünkü o yukarıdaki pencereden
birileriyle konuştu.'

Onlar küçük bir grup adamdı ve pencereden bahsedildiğinde,
yukarı bakmak için yola çıktılar. Bu, evin hala sıkıca kapalı olduğunu fark etmelerine sebep oldu, çünkü hizmetçi önceki gece bıraktığını söylemişti ve birçok öneriye yol açtı: bu da en cesur iki veya üçünün arka tarafa geçmesiyle sonuçlandı ve
diğerleri sabırsız bir beklentiyle dışarıda kalırken
bir pencereden içeri girdiler.

Aşağıdaki tüm odalara baktılar: solan ışığı içeri almak için
giderken panjurları açtılar: ve hala kimseyi ve her şeyi sessiz ve yerli yerinde görünce, daha ileri gidip gitmeme konusunda şüpheye düştüler. Ancak bir adam,
henüz çatı katına girmediklerini ve
en son orada görüldüğünü söyleyerek, oraya da bakmayı kabul ettiler ve
yavaşça yukarı çıktılar; çünkü gizem ve sessizlik onları ürkekleştirmişti.

Bir an için, sahanlıkta durup birbirlerine baktıktan sonra, aramayı bu kadar uzağa götürmeyi öneren kişi, kapının kolunu çevirdi ve iterek açtı, aralıktan baktı ve hemen geri düştü.

'Çok tuhaf,' diye fısıldadı, 'Kapının arkasında saklanıyor! Bak!'

Görmek için öne doğru bastırdılar; ancak içlerinden biri diğerlerini yüksek sesle haykırarak
bir kenara itti, cebinden bir çakı çıkardı ve
odaya fırlayıp cesedi kesti.

Eski sandıklardan birinden bir ip koparmış ve tavandaki kapakçığın hemen altındaki bir demir kancaya kendini asmıştı - tam da oğlunun, yalnız, perişan, küçük bir yaratığın, gözlerinin on dört yıl önce çocukça bir dehşetle sık sık yöneldiği yer.

BÖLÜM 63

Cheeryble Kardeşler kendileri ve
başkaları için çeşitli Beyanlar yaparlar. Tim Linkinwater kendisi için bir Beyanname yapıyor

Birkaç hafta geçmişti ve bu olayların ilk şoku yatışmıştı.
Madeline uzaklaştırılmıştı; Frank yoktu; ve Nicholas ile Kate
kendi pişmanlıklarını bastırmak ve
birbirleri ve anneleri için yaşamaya ciddi bir şekilde çalışmaya başlamışlardı--zavallı hanım,
bu sıkıcı ve değişmiş duruma hiçbir şekilde uyum sağlayamıyordu--bir akşam, Bay Linkinwater'ın iyiliği sayesinde, kardeşlerden ertesi gün akşam yemeği için bir davet geldi: sadece Bayan Nickleby, Kate ve Nicholas, ama özellikle
bahsedilen küçük Bayan La Creevy.

'Şimdi, canlarım,' dedi Bayan Nickleby, teklife layık
bir onur gösterdikten ve Tim ayrıldıktan sonra, 'BU ne anlama geliyor?'

'Ne demek istiyorsun, anne?' diye sordu Nicholas gülümseyerek.

'Diyorum ki, canım,' diye karşılık verdi o hanım, anlaşılmaz bir gizemle, 'bu akşam yemeği davetinin anlamı ne? Niyeti ve amacı ne?'

'Bunun, böyle bir günde evlerinde yemek ve içmek anlamına geldiği sonucuna vardım ve amacı ve amacı bize zevk vermek,' dedi Nicholas.

'Ve sen bunun sadece bu olduğu sonucuna mı vardın, canım?'

'Daha derin bir şeye varamadım, anne.'

'O zaman sana sadece bir şey söyleyeceğim,' dedi Bayan Nickleby, biraz şaşıracaksın; hepsi bu. Bunun akşam yemeğinin dışında bir şey ifade ettiğine güvenebilirsin.'

'Çay ve akşam yemeği, belki,' diye önerdi Nicholas.

'Ben senin yerinde olsam saçmalamazdım, canım,' diye cevapladı Bayan Nickleby,
kibirli bir şekilde, 'çünkü bu hiç de yakışmıyor ve sana hiç uymuyor. Demek istediğim, Bay Cheerybles'ın tüm bu törenle bizi boşuna yemeğe davet etmediği. Önemi yok; bekle ve
gör. Elbette, söylediklerime inanmayacaksın. Beklemek çok daha iyi; çok daha iyi; tüm taraflar için tatmin edici ve
tartışılamaz. Tek söylediğim, şimdi söylediklerimi hatırla ve söylediğimde, söylemediğimi söyleme.'

Bu şartla, gece gündüz, bir habercinin kapıyı çalıp Nicholas'ın ortaklığa alındığını duyurmasıyla endişelenen Bayan Nickleby, konunun o dalından
ayrıldı ve yeni bir dalda çalışmaya başladı.

'Çok olağanüstü bir şey,' dedi, 'çok olağanüstü bir şey, Bayan La Creevy'yi davet etmiş olmaları. Beni gerçekten şaşırttı, yemin ederim ki öyle. Elbette onun davet edilmiş olması çok hoş, çok hoş ve kendisini son derece iyi idare edeceğinden hiç şüphem yok; her zaman öyle yapar. Onu böyle bir topluluğa tanıtma aracı olmamızı düşünmek çok memnuniyet verici,
ve buna çok sevindim--çok sevindim--çünkü o kesinlikle son derece iyi huylu ve iyi huylu küçük bir insan. Keşke bir arkadaşı ona şapkasını ne kadar kötü kestiğini ve ne kadar saçma fiyonklar olduğunu söyleseydi, ama tabii ki bu imkansız ve eğer kendini korkutmayı seviyorsa, şüphesiz bunu yapmaya hakkı var. Kendimizi asla görmüyoruz, asla görmüyoruz ve asla görmedik ve sanırım asla görmeyeceğiz.'

Bu ahlaki düşünce ona, Bayan La Creevy'yi dengelemek ve kendisi etkili bir kefaret ve telafi olmak için bu durumda özellikle akıllı olmanın gerekliliğini hatırlattı ve Bayan Nickleby'yi kızıyla bazı kurdeleler, eldivenler ve süsler konusunda bir istişareye yöneltti: bu karmaşık ve son derece önemli bir soru olduğu için, bir öncekini kısa sürede alt etti ve onu uçurdu.

Büyük gün geldiğinde, iyi hanımefendi kahvaltıdan bir saat kadar sonra Kate'in ellerine bıraktı ve kolayca giyinerek, kızının kendi tuvaletini yapmasına yetecek kadar sürede tuvaletini tamamladı, çok basitti ve çok uzun sürmedi, ancak o kadar tatmin ediciydi ki
hiç bu kadar çekici veya güzel görünmemişti. Bayan La Creevy de iki bant kutusuyla geldi (bunların altları arabadan verilirken düştü) ve bir beyefendinin aşağı inerken üzerine oturduğu ve hizmete hazır hale gelmeden önce tekrar ütülenmesi gereken bir gazeteyle ilgili bir şey. Sonunda, onları almaya gelen Nicholas da dahil olmak üzere herkes giyinmişti ve kardeşlerin bu amaçla gönderdiği bir arabayla gittiler: Bayan Nickleby akşam yemeğinde ne yiyeceklerini çok merak ediyordu ve Nicholas'ı sabahki keşiflerinin kapsamı konusunda çapraz sorguya çekti; kaplumbağa gibi
bir şey koklayıp koklamadığını ve koklamadıysa ne kokladığını; ve
konuşmayı yirmi yıl kadar önce gittiği akşam yemeklerinin anılarıyla çeşitlendirdi; bu yemekler hakkında sadece yemekleri değil, dinleyicilerinin çok fazla ilgi duymadığı misafirleri de ayrıntılı olarak anlattı, çünkü daha önce hiçbiri isimlerini duymamıştı.

Yaşlı uşak onları derin bir saygı ve bolca gülümsemeyle karşıladı ve onları oturma odasına aldı; orada kardeşler tarafından o kadar büyük bir samimiyet ve nezaketle karşılandılar ki Bayan Nickleby oldukça telaşlıydı ve Bayan La Creevy'ye patronluk taslayacak kadar bile aklı başında değildi. Kate, karşılamadan daha da çok etkilendi:
çünkü, kardeşlerin kendisiyle Frank arasında geçen her şeyi bildiklerini bildiğinden, kendi pozisyonunun çok hassas ve zor olduğunu hissetti ve Bay Charles onu alıp odanın başka bir yerine götürdüğünde Nicholas'ın kolunda titriyordu.

'Madeline'i gördün mü canım,' dedi, 'evden ayrıldığından beri?'

'Hayır, efendim!' diye cevapladı Kate. 'Bir kez bile.'

'Ve ondan haber alamadın, ha? Ondan haber alamadın mı?'

'Sadece bir mektup aldım,' diye karşılık verdi Kate, nazikçe. 'Beni bu kadar çabuk unutmayacağını düşünmüştüm.'

'Ah,' dedi yaşlı adam, başını okşayarak ve sanki en sevdiği çocuğuymuş gibi şefkatle konuşarak. 'Zavallı canım! Bu konuda ne düşünüyorsun, kardeş Ned? Madeline ona sadece bir kez yazmıştı, sadece bir kez, Ned ve onu bu kadar çabuk unutacağını düşünmemişti, Ned.'

'Ah! Çok üzücü, çok üzücü; çok üzücü!' dedi Ned.

Kardeşler birbirlerine baktılar ve Kate'e bir süre konuşmadan baktılar, el sıkıştılar ve sanki çok hoş bir şey için birbirlerini tebrik ediyormuş gibi başlarını salladılar.

'Pekala, ' dedi Charles kardeş, 'o odaya gir canım - şu kapıya - ve ondan sana bir mektup olup olmadığına bak. Sanırım
masanın üzerinde bir tane var. Eğer varsa, hemen geri dönmene gerek yok, aşkım, çünkü henüz yemek yemiyoruz ve bolca zamanımız var. Bolca zamanımız var.'

Kate kendisine söylendiği gibi emekli oldu. Kardeş Charles, gözleriyle onun zarif figürünü takip ettikten sonra Bayan Nickleby'e döndü ve şöyle dedi:

'Gerçek akşam yemeği saatinden bir saat önce isim verme özgürlüğünü aldık, hanımefendi, çünkü konuşacak küçük bir işimiz vardı, bu da aradaki süreyi dolduracaktı. Sevgili dostum Ned, anlaştığımız şeyden bahseder misin? Bay Nickleby, efendim, lütfen beni takip edin.'

Başka bir açıklama yapmadan, Bayan Nickleby, Bayan La Creevy ve kardeş Ned yalnız kaldılar ve Nicholas, kardeş Charles'ı özel odasına kadar takip etti; orada, büyük bir şaşkınlıkla, yurtdışında olduğunu düşündüğü Frank'le karşılaştı.

'Genç adamlar,' dedi Bay Cheeryble, 'el sıkışın!'

'Bunu yapmak için bir teklife ihtiyacım yok,' dedi Nicholas, elini uzatarak.

'Ben de,' diye karşılık verdi Frank, elini içtenlikle sıkarken.

Yaşlı beyefendi, iki yakışıklı veya daha iyi gencin, kendisinin bu kadar zevkle baktığı kişilerden daha zor yan yana durabileceğini düşündü. Gözlerinin kısa bir süre sessizce üzerlerine oturmasına izin vererek, masasına otururken şöyle dedi:

'Sizleri dost olarak görmek istiyorum - yakın ve sadık dostlar - ve eğer sizi başka türlü
düşünseydim, söylemek üzere olduğum şeyde tereddüt ederdim. Frank, buraya
bak! Bay Nickleby, diğer tarafa gelir misiniz?'

Genç adamlar, masasından bir kağıt çıkarıp açan kardeş Charles'ın iki yanına çıktılar.

'Bu,' dedi, 'Madeline'in anne tarafından büyükbabasının, ona on iki bin pound miras bırakan vasiyetinin bir kopyası, bu para reşit olduğunda veya evlendiğinde ödenecek. Görünüşe göre bu beyefendi, kendisini korumasına almadığı ve babasının toplumundan ayrılmadığı için ona (tek akrabası) kızmış ve babasının tekrarlanan tekliflerine uyarak bu mülkü (sahip olduğu tek şeydi) hayır kurumuna bırakan bir vasiyetname hazırlamış. Ancak bu kararından üç hafta sonra pişman olmuş gibi görünüyor ve aynı ay içinde bunu gerçekleştirdi. Bir tür dolandırıcılıkla, ölümünden hemen sonra bu mülk çekildi ve diğeri -bulunan tek vasiyetname- kanıtlandı ve uygulandı. Az önce sona eren dostça müzakereler, bu belge elimize geçtiğinden beri devam ediyor ve gerçekliğinden şüphe duyulmadığı ve tanıklar (biraz uğraştıktan sonra) bulunduğu için para iade edildi. Madeline bu nedenle hakkını elde etti ve bahsettiğim iki durumdan biri gerçekleştiğinde bu servetin sahibi oldu veya olacak. Beni anlıyor musun?'

Frank olumlu yanıtladı. Sesi titremesin diye konuşmaya güvenemeyen Nicholas başını eğdi.

'Şimdi, Frank,' dedi yaşlı beyefendi, 'bu senedi geri almanın acil aracı sendin. Servet çok küçük; ama biz Madeline'i seviyoruz; ve bu haliyle, seni onunla müttefik olarak görmeyi, bildiğimiz, üç katı parası olan başka bir kızla görmekten daha çok isteriz. Onun eli için ona talip olur musun?'

'Hayır, beyefendi. Ben o senedi geri almakla ilgileniyordum,
elinin, minnettarlığı ve yanılmıyorsam, kalbi üzerinde, benim veya başka herhangi bir erkeğin asla isteyemeyeceği bin kat daha fazla hak iddia eden birine çoktan söz verildiğine inanıyordum. Bu konuda aceleci davrandığım anlaşılıyor.'

'Her zaman yaptığınız gibi, efendim,' diye haykırdı kardeş Charles, varsayılan onurunu tamamen unutarak, 'her zaman yaptığınız gibi. Nasıl cesaret edersiniz, Frank, gençlik, güzellik ve her türlü sevimli erdem ve mükemmellik aşk için elde edilebilecekken, sizin para için evlenmenizi isteyeceğimizi? Nasıl cesaret edersiniz, Frank, önce ne yapmak istediğinizi söylemeden ve sizin adınıza konuşmamıza izin vermeden Bay Nickleby'nin kız kardeşiyle sevişmeye?'

'Umut etmeye bile cesaret edemedim--'

'Umut etmeye bile cesaret edemediniz! O zaman, yardımımıza sahip olmanızın daha büyük bir nedeni var! Bay Nickleby, efendim, Frank, aceleyle karar vermiş olsa da, bir kez olsun doğru karar vermiş. Madeline'in kalbi İŞGAL altında. Bana elinizi verin, efendim; siz meşgulsünüz, hem de layık ve doğal bir şekilde. Bu
talih sizin olmaya mahkûmdur, ama siz onda, kırk kere söylense paradan daha büyük bir talihe sahipsiniz, efendim. O sizi
seçiyor, Bay Nickleby. O, bizim, en yakın arkadaşlarının kendisinin seçmesini isteyeceği
şekilde seçiyor. Frank, bizim O'nun seçmesini isteyeceğimiz şekilde seçiyor. Kardeşinizin küçük elini, eğer yirmi kere reddetmiş olsaydı, ona vermeliydi; evet, vermeliydi ve verecek! Duygularımızı bilmeden asilce davrandınız,
ama şimdi onları biliyorsunuz, efendim, size emredildiği gibi yapmalısınız. Ne! Siz
değerli bir beyefendinin çocuklarısınız! Bir zamanlar, efendim, sevgili
kardeşim Ned ve ben, servetimizi aramak için neredeyse çıplak ayakla dolaşan iki zavallı, saf çocuktuk: O zamandan bu yana geçen yıllardan ve dünyevi koşullardan başka bir şey
değiştik mi? Hayır, Tanrı korusun! Ah, Ned, Ned, Ned, bu sizin ve benim için ne mutlu bir gün! Zavallı annemiz şimdi bizi görseydi, Ned, sevgili
kalbi sonunda ne kadar gururlu olurdu!'

Böylece apostrofize olmuş, Bayan Nickleby ile içeri giren ve daha önce genç adamlar tarafından fark edilmeyen kardeş Ned öne atıldı ve
kardeş Charles'ı kollarında güzelce kucakladı.

'Küçük Kate'imi içeri getir,' dedi ikincisi, kısa bir sessizlikten sonra.
'Onu içeri getir, Ned. Kate'i görmeme izin ver, onu öpmeme izin ver. Şimdi bunu yapmaya hakkım var; ilk geldiğinde çok yakındım; sık sık çok yakın oldum. Ah! Mektubu buldun mu, kuşum?
Madeline'in kendisini, seni beklerken ve seni beklerken buldun mu?
Arkadaşını, dadısını ve tatlı yoldaşını
tamamen unutmadığını gördün mü?
Neden, bu neredeyse en iyisi!'

'Hadi, hadi,' dedi Ned, 'Frank kıskanacak ve akşam yemeğinden önce biraz
boğaz keseceğiz.'

'O zaman onu götürsün, Ned, onu götürsün. Madeline
yan odada. Tüm aşıklar çekilsin ve
eğer söyleyecekleri bir şeyleri varsa kendi aralarında konuşsunlar. Onları dışarı at, Ned, her birini!'

Kardeş Charles, kızaran kızı kapıya götürerek ve onu bir öpücükle göndererek temizlemeye başladı. Frank onu takip etmekte çok yavaş değildi ve
Nicholas ilk önce ortadan kaybolmuştu. Böylece sadece Bayan Nickleby ve Bayan La Creevy kaldı, ikisi de içtenlikle hıçkırıyordu; iki kardeş; ve şimdi herkesin elini sıkmak için içeri giren Tim Linkinwater: yuvarlak yüzü ışıl ışıl ve gülümsemelerle parlıyordu.

'Eh, Tim Linkinwater, efendim,' dedi her zaman sözcü olan kardeş Charles, 'şimdi gençler mutlu, efendim.'

'Ama onları söylediğin kadar uzun süre merakta bırakmadın,'
diye karşılık verdi Tim, alaycı bir şekilde. 'Neden, Bay Nickleby ve Bay Frank odanızda
ne kadar süre kalacaklarını bilmiyorum; ve gerçeği
söylemeden önce onlara ne söylememeliydin bilmiyorum.'

'Şimdi, hiç böyle bir kötü adamı tanıdın mı, Ned?' dedi yaşlı beyefendi; 'hiç Tim Linkinwater gibi bir kötü adamı tanıdın mı? Beni sabırsız olmakla suçluyor ve sabah, öğlen ve akşam bizi yorup, planlarımız yarıda kalmadan veya tek bir şey bile ayarlamadan önce, gidip ne olacağını söylememiz için bize işkence eden adamın ta kendisi. Hain bir köpek!'

'Öyledir, Charles kardeş,' diye karşılık verdi Ned; 'Tim hain bir köpek.' Tim'e güvenilmez. Tim vahşi bir genç adam. Ciddiyet ve istikrar istiyor; yabani yulaflarını ekmeli ve o zaman belki de zamanla toplumun saygın bir üyesi olur.'

Bu, eski dostlar ve Tim arasındaki sürekli şakalardan biri olduğundan, üçü de çok içten güldüler ve daha uzun süre gülebilirlerdi, ancak kardeşler, Bayan Nickleby'nin duygularını ifade etmekte zorlandığını ve o anın mutluluğuyla gerçekten bunaldığını görerek, onu aralarına aldılar ve bazı önemli düzenlemeler hakkında ona danışmak zorundaymış gibi yaparak onu odadan çıkardılar.

Şimdi, Tim ve Bayan La Creevy çok sık görüşmüşlerdi ve her zaman
çok geveze ve hoş olmuşlardı - her zaman çok iyi arkadaş olmuşlardı - ve
sonuç olarak, Tim'in hala hıçkırdığını görüp onu teselli etmeye çalışması dünyadaki en doğal şeydi. Bayan La Creevy, iki kişi için bolca yer olan büyük, eski moda bir pencere koltuğuna oturduğunda, Tim'in de onun yanına oturması doğaldı; ve Tim'in o gün alışılmadık derecede şık ve titiz giyinmesine gelince, neden bu büyük bir festival ve büyük bir olaydı ve bu en doğal şeydi.

Tim, Bayan La Creevy'nin yanına oturdu ve bir bacağını diğerinin üzerine atarak,
böylece ayağı -çok güzel ayakları vardı ve
mümkün olan en temiz ayakkabıları ve siyah ipek çorapları giyiyordu-
kolayca göz hizasına gelsin diye, yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

'Ağlama!'

'Ağlamalıyım,' diye karşılık verdi Bayan La Creevy.

'Hayır, ağlama,' dedi Tim. 'Lütfen ağlama; lütfen ağlama.'

'Çok mutluyum!' diye hıçkırdı küçük kadın.

'O zaman gül,' dedi Tim. 'Gül.'

Tim'in koluyla ne yaptığını tahmin etmek imkansız, ama dirseğini pencerenin Bayan La Creevy'nin tam diğer tarafındaki kısmına çarptı; ve orada hiçbir işi olamayacağı açık.

'Gül,' dedi Tim, 'yoksa ağlarım.'

'Neden ağlayasın ki?' diye sordu Bayan La Creevy gülümseyerek.

'Çünkü ben de mutluyum,' dedi Tim. 'İkimiz de mutluyuz ve senin gibi
yapmak istiyorum. '

Elbette, Tim'in o zamanlar yaptığı gibi kıpırdanan bir adam daha önce hiç olmamıştı;
çünkü pencereyi tekrar çaldı -neredeyse aynı yerden- ve Bayan La
Creevy onun kıracağından emin olduğunu söyledi.

'Biliyordum,' dedi Tim, 'bu sahneden memnun kalacağınızı.'

'Beni hatırlamanız çok düşünceli ve nazikti,' diye karşılık verdi Bayan La
Creevy. 'Hiçbir şey beni bu kadar sevindiremezdi.'

Neden dünyada Bayan La Creevy ve Tim Linkinwater tüm bunları fısıldayarak söylesinlerdi? Bu bir sır değildi. Ve Tim Linkinwater neden Bayan La Creevy'e bu kadar dikkatle baksındı ve Bayan La Creevy neden yere bu kadar dikkatle baksındı?

'Bu hoş bir şey,' dedi Tim, 'bizim gibi insanlar için, tüm yaşamlarını dünyada yalnız geçirmiş olanlar için, sevdiğimiz gençlerin, önlerinde uzun yıllar süren mutlulukla bir araya geldiğini görmek.'

'Ah!' diye haykırdı küçük kadın tüm kalbiyle, 'öyle!'

'Her ne kadar,' diye devam etti Tim, 'her ne kadar insanı oldukça yalnız ve terk edilmiş hissettirse de. Şimdi öyle değil mi?'

Bayan La Creevy bilmediğini söyledi. Ve neden bilmediğini söylesin ki? Çünkü bunun olup olmadığını bilmesi gerekirdi.

'Ne de olsa neredeyse evlenmemize yetecek kadar, değil mi?' dedi Tim.

'Ah, saçmalık!' diye cevapladı Bayan La Creevy gülerek. 'Çok yaşlıyız.'

'Hiç de değil,' dedi Tim; 'bekar olmak için çok yaşlıyız. Neden ikimiz de evlenmeyelim ki, uzun kış akşamlarını tek başımıza şömine başında oturmak yerine? Neden bir şömine başı yapıp birbirimizle evlenmeyelim ki?'

'Ah, Bay Linkinwater, şaka yapıyorsunuz!'

'Hayır, hayır, evlenmiyorum. Gerçekten evlenmiyorum,' dedi Tim. 'Eğer istersen evlenirim. Hadi canım!'

'İnsanlar böyle güler.'

'Bırak gülsünler,' diye bağırdı Tim sertçe; 'İyi huylu olduğumuzu biliyorum ve
biz de güleriz. Birbirimizi tanıdığımızdan beri ne kadar da içten gülüyoruz!'

'Öyle,' diye bağırdı Bayan La Creevy - Tim'in düşündüğü gibi biraz pes ederek.

'Hayatımın en mutlu zamanıydı; en azından muhasebe
evinden ve Cheeryble Brothers'tan uzakta,' dedi Tim. 'Yap canım! Şimdi
yapacağını
söyle.'

'Hayır, hayır, bunu düşünmemeliyiz,' diye karşılık verdi Bayan La Creevy. 'Kardeşler ne
derdi?'

'Tanrı ruhunu kutsasın!' diye haykırdı Tim, masumca, 'onların haberi olmadan böyle bir şey
düşünmem gerektiğini mi sanıyorsun! Neden bizi
burada bilerek bıraktılar.'

'Bir daha asla yüzlerine bakamam!' diye haykırdı Bayan La Creevy, zayıf bir şekilde.

'Gel,' dedi Tim, 'rahat bir çift olalım. Burada, kırk dört yıldır yaşadığım eski evde yaşayacağız; o zamandan beri her pazar sabahı gittiğim eski kiliseye gideceğiz; etrafımızda tüm eski dostlarım olacak - Dick, kemer, pompa, saksılar ve Bay Frank'in çocukları ve Bay Nickleby'nin çocukları, onlara büyükbaba ve büyükanne gibi görüneceğiz. Rahat bir çift olalım ve birbirimize iyi bakalım! Ve eğer sağır, topal, kör veya yatağa bağımlı olursak, her zaman konuşup oturabileceğimiz, sevdiğimiz
birisine sahip olduğumuz için ne kadar mutlu olacağız! Rahat bir çift olalım. Hadi, yap canım!'

Bu dürüst ve açık sözlü konuşmadan beş dakika sonra, küçük Bayan
La Creevy ve Tim sanki yirmi yıldır evliymişler ve hiç kavga etmemişler gibi hoş bir şekilde konuşuyorlardı; ve
beş dakika sonra, Bayan La Creevy gözlerinin kızarıp kızarmadığını görmek için dışarı fırladığında ve saçlarını düzelttiğinde, Tim ağırbaşlı bir
adımla oturma odasına doğru yürüdü ve giderken haykırdı, 'Londra'da böyle bir kadın daha yok! BİLİYORUM ki yok!'

Bu sırada, öfkeli uşak, akşam yemeğinin duyulmamış bir şekilde ertelenmesi sonucu neredeyse nöbet geçiriyordu.
Her okuyucunun kendisi için hayal edebileceği bir şekilde meşgul olan Nicholas, öfkeli çağrısına itaat ederek aşağı inerken yeni bir sürprizle karşılaştı.

Aşağı inerken, koridorlardan birinde, siyah giyinmiş, yemek odasına doğru ilerleyen bir yabancıyı yakaladı. Oldukça topal olduğu ve yavaş yürüdüğü için Nicholas geride kaldı ve
kim olduğunu merak ederek adım adım onu ​​takip ediyordu ki, aniden
arkasını dönüp onu iki elinden yakaladı.

'Newman Noggs!' diye haykırdı Nicholas neşeyle

'Ah! Newman, senin Newman'ın, senin eski sadık Newman'ın! Sevgili oğlum,
sevgili Nick, sana neşe veriyorum - sağlık, mutluluk, her türlü nimet! Buna
dayanamıyorum - çok fazla, sevgili oğlum - beni bir çocuk yapıyor!'

'Neredeydin?' dedi Nicholas. 'Ne yapıyordun? Kaç
kez seni sordum ve çok geçmeden haber alacağım söylendi!'

'Biliyorum, biliyorum!' diye karşılık verdi Newman. 'Bütün mutluluğun bir araya gelmesini istiyorlardı. Ben onlara yardım ediyordum. Ben--ben--bana bak, Nick, bana bak!'

'Bunu yapmama asla izin vermezdin,' dedi Nicholas nazik bir sitem tonuyla.

'O zamanlar ne olduğumun bir önemi yoktu. Beyefendi kıyafetleri giymeye gönlüm elvermemeliydi. Bana eski zamanları hatırlatıp
beni perişan ederlerdi. Artık başka bir adamım, Nick. Sevgili oğlum, konuşamıyorum. Bana hiçbir şey söyleme. Bu gözyaşlarım yüzünden
hakkımda kötü düşünme. Bugün ne hissettiğimi bilmiyorsun; bilemezsin ve asla da bilemezsin!'

Kol kola yemeğe girdiler ve yan yana oturdular.

Dünya kurulduğundan beri böyle bir akşam yemeği hiç olmamıştı. Emekli banka memuru, Tim Linkinwater'ın arkadaşı vardı; ve tombul yaşlı kadın, Tim Linkinwater'ın kız kardeşi vardı; ve Tim Linkinwater'ın kız kardeşinden Bayan La Creevy'e o kadar çok ilgi vardı ki, ve emekli banka memurundan o kadar çok şaka vardı ki, ve Tim Linkinwater'ın kendisi o kadar neşeliydi ve küçük Bayan La Creevy o kadar komik bir durumdaydı ki, kendi başlarına düşünülebilecek en hoş partiyi
oluşturmuş olurlardı. Sonra, Bayan Nickleby vardı, o kadar görkemli ve memnun; Madeline ve Kate, o kadar kızaran ve
güzel; Nicholas ve Frank, o kadar bağlı ve gururlu; ve dördü de o kadar sessiz ve titrek bir şekilde mutluydu; Newman o kadar sakin ama
o kadar neşeliydi ve ikiz kardeşler o kadar mutlu ve
birbirlerine o kadar çok bakıyorlardı ki, yaşlı hizmetçi efendisinin sandalyesinin arkasında büyülenmiş gibi duruyordu ve masanın etrafında dolaşırken gözlerinin
donduğunu hissetti. Toplantının ilk yeniliği geçtiğinde ve gerçekten ne kadar mutlu olduklarını hissetmeye başladıklarında, sohbet daha genel bir hal aldı ve
uyum ve mümkünse zevk arttı. Kardeşler
mükemmel bir coşku içindeydiler; ve hanımlara, onların emekli olmalarına izin vermeden önce, her tarafta selam vermeleri
üzerinde ısrar etmeleri, emekli banka memurunun o kadar çok güzel şey söylemesine sebep oldu ki, kendini
oldukça
parladı ve bir mizah dehası olarak görüldü.

'Kate, canım,' dedi Bayan Nickleby, kızını bir kenara çekerek, yukarı çıkar çıkmaz, 'Bayan La Creevy ve Bay Linkinwater hakkında bunun gerçekten doğru olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

'Gerçekten doğru, anne.'

'Aman Tanrım, hayatımda hiç böyle bir şey duymadım!' diye haykırdı Bayan Nickleby.

'Bay Linkinwater mükemmel bir yaratık,' diye akıl yürüttü Kate, 've,
yaşına göre, hala oldukça genç.'

'YAŞINA göre, canım!' diye karşılık verdi Bayan Nickleby, 'evet; hiç kimse ona
karşı bir şey söylemiyor, sadece onun tanıdığım en zayıf ve en aptal adam olduğunu düşünüyorum. Sözünü ettiğim onun yaşı. Gidip kendini benim kadar yaşlı bir kadına sunması ve kadının onu kabul etmeye cesaret etmesi! Bu bir şey ifade etmiyor,
Kate; ondan iğreniyorum!'

Bayan Nickleby başını gerçekten çok vurgulu bir şekilde sallayarak uzaklaştı; ve bütün akşam, ortaya çıkan neşe ve eğlencenin ortasında, ve o hariç, özgürce katıldığı, Bayan La Creevy'ye karşı ağırbaşlı ve mesafeli bir tavırla davrandı, bu tavır onun davranışının uygunsuzluğunu belirtmek ve açıkça işlediği kabahati aşırı ve keskin bir şekilde onaylamadığını belirtmek için tasarlanmıştı. BÖLÜM 64

Eski bir Tanıdık, hüzünlü Koşullar altında tanınır ve
Dotheboys Hall sonsuza dek dağılır

Nicholas, olumsuz ve daha az şanslı günlerin arkadaşları tarafından paylaşılmadığı sürece sevinci eksik kalanlardan biriydi.
Her türlü sevgi ve umut büyüsüyle çevrili, sıcak kalbi sade
John Browdie'ye özlem duyuyordu. İlk karşılaşmalarını bir gülümsemeyle, ikincisini ise bir gözyaşıyla hatırladı; zavallı Smike'ı bir kez daha omzunda paketle yanında sabırla yürürken gördü; ve dürüst
Yorkshire'lının Londra'ya doğru yola çıkarken onları terk ederken söylediği sert cesaretlendirici sözleri duydu.

Madeline ve o, birçok kez, John'a değişen talihini tam olarak anlatacak ve ona dostluğunu ve minnettarlığını
güvendirecek bir mektup yazmak için birlikte oturdular. Ancak, öyle oldu ki
mektup asla yazılamadı. Buna dünyadaki en iyi niyetlerle kendilerini adasalar da, her zaman başka bir şey hakkında konuşmaya düştüler ve Nicholas bunu kendi başına denediğinde, söylemek istediklerinin yarısını bile yazamadı veya gerçekten de, tekrar okunduğunda aklındakiyle karşılaştırıldığında soğuk ve tatmin edici olmayan hiçbir şey yazamadı. Sonunda, her gün böyle devam ettikten ve kendini giderek daha fazla suçladıktan sonra, (Madeline'in onu şiddetle teşvik etmesiyle daha da kolayca) Yorkshire'a aceleyle bir yolculuk yapmaya ve Bay ve Bayan Browdie'nin önüne tek bir haber bile vermeden çıkmaya karar verdi. Böylece bir akşam saat yedi ile sekiz arasında, o ve Kate kendilerini Saracen's Head bilet ofisinde buldular ve ertesi sabahki otobüsle Greta Köprüsü'ne bir yer ayarladılar. Batıya doğru, yolculuğu için bazı küçük ihtiyaçları karşılamak üzere gitmeleri gerekiyordu ve güzel bir gece olduğu için oraya yürüyerek gidip eve dönmeyi kabul ettiler.

Az önce bulundukları yer birçok anıyı hatırlattı ve
Kate'in Madeline'le ilgili birçok anekdotu, Nicholas'ın da Frank'le ilgili birçok anekdotu vardı ve her biri diğerinin söyledikleriyle o kadar ilgileniyordu ve ikisi de o kadar mutlu ve güven vericiydi ve konuşacak o kadar çok şeyleri vardı ki, ancak Seven Dials ile Soho arasında uzanan o labirent sokaklarda yarım saat kadar dolaştıktan sonra, büyük bir ana caddeye
çıkmadan Nicholas yollarını kaybetmiş olabileceklerini düşünmeye başladı.

Bu olasılık kısa sürede kesinliğe dönüştü; çünkü, etrafına
baktığında ve önce sokağın bir ucuna sonra diğer ucuna doğru yürüdüğünde,
tanıyabileceği hiçbir işaret bulamadı ve bir yön arayabileceği
bir yer arayışında tekrar geri dönmek istedi.

Bu bir ara sokaktı ve etrafta veya geçtikleri birkaç sefil
dükkanda kimse yoktu. Bir bodrumdan kaldırıma doğru akan
belirsiz bir ışık huzmesine doğru ilerleyen Nicholas, aşağıdakilere kendini göstermek ve sorusunu sormak için iki veya üç adım inmek üzereyken, bir kadının sesindeki yüksek bir azarlama sesiyle
durdu.

'Ah, gel buradan!' dedi Kate, 'kavga ediyorlar. Yaralanacaksın.'

'Bir dakika bekle, Kate. Bir sorun varsa duyalım,'
diye karşılık verdi kardeşi. 'Şşş!'

'Sen iğrenç, tembel, gaddar, işe yaramaz hayvan,' diye bağırdı kadın,
yere vurarak, 'neden mangal çevirmiyorsun?'

'Öyleyim, hayatım ve ruhum!' diye cevapladı adamın sesi. 'Ben her zaman
dönüyorum. Sürekli
dönüyorum, bir demnition değirmenindeki demd yaşlı bir at gibi. Hayatım demd korkunç bir eziyet!'

'O zaman neden gidip bir asker için yarışmıyorsun?' diye karşılık verdi kadın;
'rica ederim.'

'Bir asker için!' diye bağırdı adam. 'Bir asker için! Onun neşesi ve mutluluğu onu küçük bir kuyruğu olan kaba kırmızı bir paltoyla mı görecekti? Davulcular tarafından
lanet olasıca tokatlanıp dövüldüğünü duyacak mıydı? Ona gerçek silahlarla ateş etmesini, saçını kestirmesini, bıyıklarını tıraş etmesini, gözlerini sağa sola çevirmesini ve pantolonunu sıvamasını mı isterdi?'

'Sevgili Nicholas,' diye fısıldadı Kate, 'sen onun kim olduğunu bilmiyorsun. Bay
Mantalini olduğundan eminim.'

'Emin ol! Yolu sorarken ona bir göz at,' dedi Nicholas. 'Bir veya iki
basamak aşağı in. Gel!'

Nicholas onu peşinden sürükleyerek merdivenlerden aşağı indi ve küçük bir
tahtalı bodruma baktı. Orada, elbise sepetleri ve giysilerin arasında,
gömlek kollarına kadar soyunmuş, ama hala eski, yamalı bir pantolon, bir zamanlar parlak bir yelek,
eskiden kalma bıyık ve favoriler, ama parlak boyaları yok--orada, dolgun göğüslü bir kadının öfkesini yatıştırmaya çalışıyor--yasal Madam Mantalini değil, işletmenin sahibi--ve bu arada sanki canını dişine takmış gibi, gıcırdayan sesi, tiz sesleriyle karıştığında neredeyse onu sağır edecekmiş gibi görünen
--orada zarif, şık, büyüleyici ve bir zamanlar gösterişli
Mantalini vardı.

'Ah, sen sahtekâr hain!' diye bağırdı kadın, Bay Mantalini'nin yüzüne kişisel şiddet tehdidinde bulunarak.

'Sahtekâr! Ah, o! Şimdi ruhum, nazik, büyüleyici, baştan çıkarıcı ve
en lanet olası köleleştirici hatun-a-biddy'im, sakin ol,' dedi Bay Mantalini,
alçakgönüllülükle.

'Yapmayacağım!' diye bağırdı kadın. 'Gözlerini oyacağım!'

'Ah! Ne kadar da vahşi bir kuzu!' diye bağırdı Bay Mantalini.

'Sana asla güvenilmez,' diye bağırdı kadın; 'dün bütün gün dışarıdaydın ve bildiğim bir yerde geziniyordun. Sen de öyle olduğunu biliyorsun! Senin için iki pound on dört ödediğim ve seni hapisten çıkarıp
burada bir beyefendi gibi yaşamana izin verdiğim yeterli değil mi, ama böyle devam mı edeceksin: ayrıca kalbimi kırmak?'

'Onun kalbini asla kırmayacağım, iyi bir çocuk olacağım ve bir daha asla böyle
yapmayacağım; bir daha asla yaramazlık yapmayacağım; Biraz özür dilerim,' dedi
Bay Mantalini, mangal sapını bırakarak ve avuçlarını birleştirerek; 'yakışıklı arkadaşıyla her şey bitti!
Demmit bow-wow'lara gitti. Merhamet edecek mi? Tırmalayıp tırmalamayacak, ama
sevecek ve rahatlatacak mı? Oh, demmit!'

Bu nazik ricadan, hareketinden anlaşıldığı kadarıyla, çok az etkilenmişti,
hanımefendi öfkeli bir cevap vermek üzereydi ki, Nicholas sesini yükselterek Piccadilly'ye giden yolu sordu.

Bay Mantalini arkasını döndü, Kate'i gördü ve başka bir şey söylemeden, kapının arkasında duran bir yatağa tekmeyle atladı ve
yorganı yüzüne çekti: bu arada kasılarak tekmeliyordu.

'Demmit,' diye bağırdı boğucu bir sesle, 'bu küçük Nickleby! Kapıyı
kapat, mumu söndür, beni karyolada yatır! Oh, dem, dem,
dem!'

Kadın önce Nicholas'a, sonra da Bay Mantalini'ye baktı, sanki bu sıra dışı davranışı kime yönelteceğinden emin değilmiş gibi; ama Bay Mantalini talihsiz bir şekilde, ziyaretçilerin gidip gitmediğini öğrenmek için
endişelenerek
yatak örtüsünün altından burnunu çıkarmak zorunda kalınca, aniden ve ancak uzun süreli pratiklerle kazanılabilecek bir beceriyle, ona oldukça ağır bir çamaşır sepeti fırlattı, öyle iyi bir nişanla ki, eskisinden daha şiddetli bir şekilde tekmeledi, ancak başını
kaldırmak için hiçbir çaba göstermeye cesaret edemedi, ki başı tamamen
sönmüştü. Bunun, öfkesinin selinin üzerine boşalmasından önce
gitmek için uygun bir fırsat olduğunu düşünen Nicholas, Kate'i aceleyle oradan uzaklaştırdı ve bu beklenmedik
tanımanın talihsiz konusunu, elinden geldiğince davranışını açıklamak üzere bıraktı.

Ertesi sabah yolculuğuna başladı. Artık soğuk, kış havasıydı:
Zihnine zorla o yolu ilk hangi koşullar altında
geçtiğini ve o zamandan beri kaç iniş çıkış ve değişiklik
yaşadığını hatırlatıyordu. Yolun büyük bölümünde yalnızdı ve
bazen, uykuya daldığında ve kendini toparlayıp
pencereden dışarı baktığında,
ya aşağı inerken ya da zavallı Smike ile uzun bir yürüyüşte
geçtiğini çok iyi hatırladığı bir yer görüyordu,
o zamandan beri olan her şeyin bir rüya olduğuna ve hala yorgun bir şekilde Londra'ya doğru yürüdüklerine, önlerinde dünya olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Bu anıları daha da canlı kılmak için, gece çökerken kar yağmaya başladı; Stamford ve Grantham'dan geçerken ve Grogzwig'in cesur Baronu'nun hikayesini duyduğu küçük birahanenin yanından geçerken, her şey sanki dün görmüş gibi görünüyordu ve çatılardaki beyaz kabuktan bir zerre bile erimemişti. Üzerine üşüşen fikir trenini teşvik ederek, neredeyse kendini Squeers ve çocuklarla birlikte arabanın dışında tekrar oturduğuna ikna edebiliyordu; havada seslerini duyduğunu; ve tekrar hissettiğini, ancak şimdi acı ve zevkin karışık bir hissiyle, kalbin o eski çöküşünü ve eve özlemi. Kendini bu hayallere teslim ederken uykuya daldı ve Madeline'i düşleyerek onları unuttu. Geldiği gece Greta Köprüsü'ndeki handa uyudu ve ertesi sabah çok erken kalkıp pazar kasabasına yürüdü ve John Browdie'nin evini sordu. John kenar mahallelerde yaşıyordu, artık bir aile babasıydı; ve herkes onu tanıdığı için Nicholas, onu evine götürmeyi üstlenecek bir çocuk bulmakta zorluk çekmedi.

Rehberini kapıda kovup, sabırsızlığı içinde kulübenin veya bahçenin canlı görünümüne hayran olmak için bile durmayan Nicholas, mutfak kapısına doğru ilerledi ve bastonuyla şehvetle kapıyı çaldı.

"Merhaba!" diye bağırdı içeriden bir ses. "Ne oldu? Yangın mı çıktı? Ding, ama sen içeride gürültü yapıyorsun!"

John Browdie bu sözlerle kapıyı kendisi açtı ve gözlerini de sonuna kadar açarak, ellerini çırparak bağırdı ve
yürekten bir kükremeyle bağırdı:

'Ecod, bu vaftizci, bu vaftizci! Tilly, burada
Misther Nickleby. Bize köpeğini ver, dostum. Koom awa', koom awa'. İçeri gir, ateşin yanına git; bir yudum al. Onu
boğana kadar tek kelime etme! Koop with it, mun. Ding! ama seni
gördüğüm için çok mutluyum.'

John, eylemini metnine uyarlayarak, Nicholas'ı mutfağa sürükledi,
onu yanan bir ateşin yanındaki büyük bir sehpaya zorla yatırdı,
büyük bir şişeden yaklaşık çeyrek pint içki döktü, eline
soktu, ağzını açtı ve hemen içmesi için bir işaret olarak başını geriye attı ve kocaman kırmızı yüzünü neşeli bir dev gibi
yayarak hoş geldiniz gülümsemesiyle dikildi.

'Bilebilirdim ki,' dedi John, 'senden başka hiç kimse senin kadar
çalışarak gelmezdi. Okul müdürünün kapısını çaldığın yer burasıydı, ha? Ha, ha, ha! Ama diyorum ki; okul müdürünün
nesi var bunun?'

'O zaman biliyorsun, değil mi?' dedi Nicholas.

'Geçen gece bunun hakkında konuşuyorlardı, doon toon,' diye cevapladı John, 'ama
onlarınki bunu anlamış gibi görünmüyordu, bak.'

'Çeşitli yer değiştirmeler ve gecikmelerden sonra,' dedi Nicholas, 'çalıntı bir vasiyetnameye yasadışı olarak sahip olduğu için yedi yıllığına nakledilmeye mahkûm edildi; ve bundan sonra, bir komplonun sonucuna katlanmak zorunda kalacak.'

'Vay canına!' diye haykırdı John, 'bir komplo! Acaba komplonun içinde mi? Ha? 'Guy Faux hattında mı?'

'Hayır, hayır, hayır, okuluyla ilgili bir komplo; hemen açıklayacağım.'

'Bu doğru!' dedi John, 'Kahvaltıdan sonra açıkla, hayır değil, çünkü sen
çok
serserisin ve ben de öyleyim; ve Tilly açıklamaların en altında olmalıydı, çünkü bunun karşılıklı güven olduğunu söylüyor. Ha, ha, ha!
Eko, bu bir oda başlangıcı, karşılıklı güven!'

Bayan Browdie'nin şık bir şapka takmış ve mutfakta kahvaltı yaparken yakalandıkları için çok özür dilemiş bir şekilde içeri girmesi, John'un bu ciddi konu hakkındaki tartışmasını durdurdu ve kahvaltıyı hızlandırdı: büyük tost yığınları, yeni yumurtlanmış yumurtalar, haşlanmış jambon, Yorkshire böreği ve diğer soğuk yiyeceklerden oluşan kahvaltı (bunların ağır röleleri sürekli olarak çok şişman bir hizmetçinin yönetimi altında başka bir mutfaktan geliyordu) soğuk ve kasvetli sabaha hayranlık verici şekilde uyum sağlamıştı ve tüm taraflardan en büyük adaleti aldı. Sonunda, sona erdi; ve en iyi salonda yakılan ateş bu sırada yanmış olduğundan, Nicholas'ın anlatacaklarını dinlemek için oraya
geçtiler.

Nicholas onlara her şeyi anlattı ve iki hevesli dinleyicinin göğüslerinde bu kadar çok duygu uyandıran bir hikaye hiç olmamıştı. Bir zamanlar, dürüst
John sempatiyle inledi ve başka bir zamanda sevinçle kükredi; bir zamanlar, Cheeryble kardeşleri görmek için Londra'ya gitmeye yemin etti; ve başka bir zamanda, Tim Linkinwater'ın arabada böyle bir jambon ve ölümlü bıçağın asla
kesmediği
bir arabayla ücretsiz olarak alacağına yemin etti. Nicholas, Madeline'i tarif etmeye başladığında, ağzı açık bir şekilde oturdu, ara sıra Bayan Browdie'yi dürttü ve kendi kendine onun 'çok temiz bir adam' olması gerektiğini haykırdı ve sonunda genç arkadaşının iyi talihini iletmek ve ona yeterli sıcaklıkla yazamadığı tüm o dostluk güvencelerini iletmek için geldiğini duyduğunda - yolculuğunun tek amacının onlarla mutluluğunu paylaşmak ve evlendiğinde onu görmeye gelmeleri gerektiğini ve Madeline'in de kendisi kadar ısrar ettiğini söylemek olduğunu - John daha fazla dayanamadı, karısına öfkeyle baktıktan ve neden sızlandığını öğrenmek istedikten sonra ceketinin kolunu gözlerinin üzerine çekti ve açıkça hıçkırdı. 'Ama ne söyle,' dedi John ciddi bir şekilde, her iki tarafta da çok şey söylendiğinde, 'okula geri dön. Eğer bu haber bugün okula ulaşırsa, yaşlı oğlanın vücudunda bir boan bile kalmaz, Fanny'nin de.

'Oh, John!' diye haykırdı Bayan Browdie.

'Ah! ve Oh, John agean,' diye cevapladı Yorkshire'lı. 'Çocukların ne
yapamayacağını bilmiyorum. Okulda ilk kez sorun çıktığında, birkaç ejder ve anne gönderip gençlerini
kaçırdılar. Eğer onlar, geriye kalanlar, buraya ne olduğunu
öğrenirlerse, bir devrim ve isyan çıkar!--Ding! Ama bence çılgına dönecekler ve
su gibi mavi saçacaklar!'

Aslında, John Browdie'nin endişeleri o kadar güçlüydü ki, gecikmeden okula gitmeye karar verdi ve Nicholas'ı kendisine eşlik etmeye davet etti, ancak Nicholas bunu reddetti, varlığının
belki de sıkıntılarının acısını daha da artırabileceğini söyleyerek yalvardı.

'Bu doğru!' dedi John; 'Bunu asla düşünmezdim.'

'Yarın dönmeliyim,' dedi Nicholas, 'ama bugün seninle yemek yemeyi düşünüyorum ve eğer Bayan Browdie bana bir yatak verebilirse--'

'Yatak!' diye bağırdı John, 'Keşke aynı anda dört yatakta yatabilseydin.
Eko, onları almalısın. Ben dönene kadar bekle; sadece ben dönene kadar bekle ve eko, günü geçireceğiz.'

Karısına içten bir öpücük ve Nicholas'a da aynı içtenlikle el sıkışan John atına binip uzaklaştı: Bayan Browdie'yi misafirperver hazırlıklarla ilgilenmeye, genç arkadaşını da mahallede dolaşmaya ve birçok sefil ilişkiyle kendisine tanıdık gelen
yerleri yeniden ziyaret etmeye bıraktı.

John dörtnala uzaklaştı ve Dotheboys Hall'a vardığında atını bir kapıya bağladı ve içeriden kilitli bulduğu okul kapısına doğru yürüdü. İçeriden muazzam bir gürültü ve isyan yükseldi ve gözünü duvardaki uygun bir çatlakta gezdirerek, bunun anlamını uzun süre fark etmedi.

Bay Squeers'ın düşüşünün haberi Dotheboys'a ulaşmıştı; bu oldukça açıktı. Görünüşe bakılırsa, genç beyefendiler bunu çok yakın zamanda öğrenmişti; çünkü isyan yeni patlak vermişti.

Kükürt ve pekmez dolu sabahlardan biriydi ve Bayan Squeers
geleneğe göre okula büyük kase ve kaşıkla girmişti,
ardından Bayan Squeers ve sevimli Wackford gelmişti: Babasının yokluğunda, çivili botlarıyla öğrencileri tekmelemek,
küçük oğlanlardan bazılarının saçlarını çekmek,
diğerlerinin can sıkıcı yerlerini çimdiklemek
ve çeşitli benzer yollarla annesine büyük bir rahatlık ve
mutluluk sağlamak gibi yöneticiliğin küçük dallarını üzerine almıştı. Onların girişi, ister önceden tasarlanmış olsun isterse de
eşzamanlı bir dürtü olsun, isyanın işaretiydi. Bir müfreze
kapıya koşup kapıyı kilitlerken, bir diğeri masalara ve
sıralara binerken, en şişman (ve dolayısıyla en yeni) çocuk bastonu kaptı ve
Bayan Squeers'a sert bir ifadeyle yaklaşarak, şapkasını ve kunduz başlığını
çıkardı, bunları kendi başına geçirdi, tahta kaşığı
elinde tuttu ve ona ölüm cezası tehdidiyle dizlerinin üzerine çökmesini ve
doğrudan bir doz almasını söyledi. O saygıdeğer hanım kendini toparlayamadan veya en ufak bir misillemede bulunamadan, bağıran işkencecilerden oluşan bir kalabalık tarafından diz çökme pozisyonuna zorlandı ve her zamankinden daha lezzetli hale gelen iğrenç karışımdan bir kaşık yutmaya zorlandı, bu karışım,
eğilme görevi başka bir asiye emanet edilen
Master Wackford'un kafasının kaseye daldırılmasıyla
her zamankinden daha lezzetli hale geldi. Bu ilk başarının başarısı, yüzleri her çeşit sıska ve yarı aç çirkinlikle kümelenmiş kötü niyetli kalabalığı daha fazla öfkeye sevk etti. Lider, Bayan Squeers'ın dozunu tekrarlaması konusunda ısrar ediyordu,
Usta Squeers melasa bir kez daha daldırılıyordu ve Bayan Squeers'a şiddetli bir saldırı başlamıştı ki John Browdie kapıyı sert bir tekmeyle
açarak kurtarmaya koştu. Bağırışlar, çığlıklar, inlemeler, yuhalamalar ve el çırpmalar aniden kesildi ve ardından ölüm sessizliği geldi.

'Siz iyisiniz çocuklar,' dedi John, etrafına bakarak. 'Burada ne yapacaksınız, genç köpekler?'

'Squeers hapiste ve biz kaçacağız!' diye bağırdı bir sürü
tiz ses. 'Durmayacağız, durmayacağız!'

'O zaman, durma,' diye cevapladı John; 'kim durmanı istiyor? Erkekler gibi davran, ama kadınlara zarar verme.'

'Yaşasın!' diye bağırdı tiz sesler, daha da tiz.

'Yaşasın?' diye tekrarladı John. 'Eh, erkekler gibi davran. Hayır, o zaman, dikkat et.
Kal-kal,-kal-kal-yaşasın!'

'Yaşasın!' diye bağırdı sesler.

'Yaşasın! Agean;' dedi John. 'Daha da yüksel.'

Çocuklar itaat etti.

'Bir tane daha!' dedi John. 'Korkma. Hadi güzel bir 'eğlence' geçirelim!'

'Yaşasın!'

'Hayır,' dedi John, 'sonuna kadar daha bir şeyler içelim' ve sonra
düşündüğün kadar çabuk kaçıp git. İyi bir nefes alın noo--Squeers hapse girsin--okulun bozuk oop'u--bu bir' ower--geçti ve geldi--bunu düşün ve bunun yürekten bir 'un! Yaşasın!'

Dotheboys Hall'un duvarları daha önce hiç yankılanmamış ve bir daha asla tepki vermeyecekmiş gibi bir neşe yükseldi. Ses
kaybolduğunda, okul boştu; ve beş dakika önce
onu dolduran o yoğun, gürültülü kalabalıktan geriye kimse kalmamıştı.

'Pekala, Bay Browdie!' dedi Bayan Squeers, son karşılaşmadan dolayı
sıcak ve kızarmış, ama sonuncusuna kadar da dişi bir kadın gibi; 'sen bizim çocuklarımızı kaçmaya
heyecanlandırdın. Şimdi bunun için sana ödeme yapıp yapmayacağımızı gör, efendim! Eğer
babam talihsizse ve düşmanlar tarafından çiğnenirse,
siz ve 'Tilda' tarafından
aşağılıkça övülmeyeceğiz ve fethedilmeyeceğimiz.

'Hayır!' diye cevapladı John açıkça, 'sen değilsin. Yeminini et.
İkimizin arasında düşün, Fanny. İkinize de söylüyorum, yaşlı adamın sonunda
yakalandığına sevindim -çok sevindim- ama siz de benden hiçbir övünme duymadan
yaşayacaksınız ve ben övünecek biri değilim, ne de Tilly kız,
bu yüzden size açıkça söylüyorum. Bunun da ötesinde, sana şunu söylüyorum ki, eğer buradan kurtulmak için sana yardım edecek arkadaşlara ihtiyacın olursa, burnunu kıvırma, Fanny, bunu yapabilirsin, Tilly ve beni eski zamanlardan kalma bir şekilde yanımızda bulabilirsin, sana bir köpek ödünç vermeye hazırız. Ve ben thot dediğimde,
ne yaptığımdan utanacağımı düşünmeyin, çünkü tekrar söylüyorum, Yaşasın! ve okul
öğretmenine hükmedin. İşte!'

Ayrılık sözlerini bitiren John Browdie ağır adımlarla dışarı çıktı, atına
tekrar bindi, onu bir kez daha hızlı bir dörtnala koşturdu ve atın nallarının neşeli bir şekilde eşlik ettiği eski bir şarkının parçalarını şehvetle
şarkı söyleyerek güzel karısına ve Nicholas'a geri döndü.

Birkaç gün sonra, komşu ülke, Bay ve Bayan Browdie tarafından gizlice sadece doyurucu bir ekmek ve et yemeğiyle değil, aynı zamanda yollarında onlara yardımcı olmak için çeşitli şilinler ve altı penilerle donatılmış olan çocuklarla doluydu. John bu söylentiye her zaman güçlü bir inkarla karşılık verdi, ancak buna gizli bir sırıtış eşlik etti, bu da şüpheliyi şüpheye düşürdü ve tüm önceki inananları tamamen doğruladı.

Birkaç ürkek genç çocuk vardı, perişan haldeydiler ve
çok sayıda gözyaşı döktüler,
hala başka bir yuva bilmiyorlardı ve oraya bir tür bağ kurmuşlardı, bu da daha cesur ruhlar kaçtığında onları ağlattı ve bir sığınak olarak oraya sarıldılar. Bunlardan bazıları, çalıların altında ve bu tür yerlerde, yalnızlıktan korkarak ağlarken bulundu. Birinin küçük bir kafeste ölü bir kuşu vardı; yaklaşık yirmi mil dolaşmıştı ve zavallı gözdesi öldüğünde, cesaretini kaybetti ve yanına uzandı. Bir diğeri, okulun yakınındaki bir avluda, onu almaya gelenleri ısıran ve uyuyan çocuğun solgun yüzünü yalayan bir köpekle uyurken bulundu.

Geri alındılar ve diğer bazı kaçaklar kurtarıldı, ancak
derece derece talep edildiler veya tekrar kaybedildiler; ve zamanla,
Dotheboys Hall ve son dağılması komşular tarafından unutulmaya başlandı veya sadece olan şeyler arasında bahsedilmeye başlandı.

65. BÖLÜM

Sonuç

Yas süresi dolduğunda, Madeline elini ve
servetini Nicholas'a verdi; ve aynı gün ve aynı zamanda, Kate
Bayan Frank Cheeryble oldu. Tim Linkinwater ve
Bayan La Creevy'nin bu vesileyle üçüncü bir çift olmaları bekleniyordu, ancak
reddettiler ve iki veya üç hafta sonra bir sabah kahvaltıdan önce birlikte dışarı çıktılar ve neşeli yüzlerle geri döndüklerinde, o gün sessizce evlendikleri görüldü.

Nicholas'ın karısının hakkı olarak elde ettiği parayı, Frank'in ortak olduğu Cheeryble Brothers şirketine yatırdı. Uzun yıllar geçmeden, iş 'Cheeryble ve Nickleby' adlarıyla yürütülmeye başlandı, böylece Bayan Nickleby'nin kehanet dolu beklentileri sonunda gerçekleşti.

İkiz kardeşler emekli oldu. ONLARIN mutlu olduğunu söylemeye gerek var mı?
Kendi yarattıkları mutlulukla çevriliydiler ve sadece
bunu artırmak için yaşıyorlardı.

Tim Linkinwater, çok fazla yalvarma ve baskıdan sonra,
evde bir pay almaya tenezzül etti; ancak
ortak olarak isminin yayınlanmasına asla razı olunamadı ve katiplik görevlerini
daima dakik ve düzenli bir şekilde yerine getirmekte ısrar etti.

O ve karısı eski evde yaşıyorlardı ve kırk dört yıldır uyuduğu yatak odasında kalıyorlardı. Karısı yaşlandıkça,
daha da neşeli ve neşeli bir yaratık oldu; ve
arkadaşları arasında yaygın bir söz vardı, hangisinin daha mutlu göründüğünü söylemek imkansızdı, Tim ateşin bir tarafındaki dirsekli sandalyesinde sakince
gülümserken, yoksa diğer tarafta sohbet eden ve
gülen ve sürekli girip çıkan çevik küçük karısı.

Kara kuş Dick, sayım evinden alındı ​​ve
ortak oturma odasındaki sıcak bir köşeye terfi ettirildi. Kafesinin altında Bayan Linkinwater'ın idamını gösteren iki minyatür asılıydı; biri kendisini, diğeri Tim'i temsil ediyordu; ve ikisi de tüm izleyenlere çok sert gülümsüyordu. Tim'in kafası on ikinci kek gibi pudralanmış ve gözlükleri büyük bir özenle kopyalanmış olduğundan, yabancılar ilk bakışta ona çok benzediğini fark ettiler ve bu da diğerinin karısı olduğundan şüphelenmelerine yol açtı ve bunu çekinmeden söylemeleri için cesaretlendiren Bayan Linkinwater zamanla bu başarılardan çok gurur duydu ve bunları şimdiye kadar resmettiği en başarılı benzerlikler arasında saydı. Tim de onlara derin bir inanç duyuyordu; çünkü bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, tek bir görüşe sahiptiler; ve eğer dünyada 'rahat bir çift' varsa, o da Bay ve Bayan Linkinwater'dı.

Ralph, vasiyetsiz öldüğünden ve kendisiyle böylesine düşmanca yaşayan kişilerden başka akrabaları olmadığından, yasal olarak onun mirasçıları olacaklardı. Ancak bu şekilde kazanılan parayla zengin olma düşüncesine dayanamıyorlardı ve bununla asla refaha kavuşamayacaklarını hissediyorlardı. Onun servetine dair hiçbir hak iddia etmediler; ve tüm günlerini çalışarak geçirdiği ve ruhunu bu kadar çok kötülükle yüklediği servet, sonunda devletin kasasına süpürüldü ve hiç kimse onlar için daha iyi veya daha mutlu değildi.

Arthur Gride, çalınmasını sağladığı veya diğer kötü yollarla dürüst olmayan bir şekilde edindiği ve elinde tuttuğu vasiyetnameyi yasadışı olarak bulundurmaktan yargılandı. Zekice bir tavsiye ve yasal bir kusur sayesinde kurtuldu; ancak daha kötü bir cezaya çarptırıldı;
çünkü birkaç yıl sonra, evi gece yarısı, büyük servetinin söylentilerine kapılan hırsızlar tarafından
açıldı ve yatağında
öldürülmüş olarak bulundu.

Bayan Sliderskew, Bay Squeers ile neredeyse aynı zamanda denizlerin ötesine gitti ve doğanın akışı içinde bir daha geri dönmedi. Brooker tövbekâr bir şekilde öldü. Sir Mulberry Hawk birkaç yıl yurtdışında yaşadı, kur yapıldı ve okşandı ve iyi ve yakışıklı bir adam olarak yüksek itibar gördü. Sonunda, bu ülkeye döndüğünde, borç yüzünden hapse atıldı ve orada genellikle böyle yüksek ruhlu insanların yaptığı gibi sefil bir şekilde öldü.

Nicholas'ın zengin ve müreffeh bir tüccar olduğunda yaptığı ilk şey, babasının eski evini satın almak oldu. Zaman geçtikçe ve yavaş yavaş etrafında bir grup sevimli çocuk belirdi, ev değişti ve
genişledi; ancak eski odalardan hiçbiri yıkılmadı, hiçbir eski ağaç kökünden sökülmedi, geçmiş zamanlarla hiçbir bağlantısı olan hiçbir şey kaldırılmadı veya değiştirilmedi.

Bir taş atımı uzaklıkta, çocukların hoş sesleriyle canlanan başka bir inziva yeri daha vardı; ve Kate buradaydı, birçok yeni kaygı ve meşguliyetle ve tatlı gülümsemesini kuran birçok yeni yüzle (ve annesine tekrar bir çocuk gibi görünen, kendi gülümsemesine o kadar benzeyen bir yüzle), aynı gerçek nazik yaratık, aynı şefkatli kız kardeş, etrafındaki herkesin sevgisiyle, tıpkı kızlık günlerindeki gibi.

Bayan Nickleby, bazen kızıyla, bazen de oğluyla yaşıyordu, iş kaygıları her iki ailenin de orada ikamet etmesini gerektirdiği dönemlerde, onlardan birine veya diğerine Londra'ya eşlik ediyordu ve her zaman büyük bir onurlu görünüm sergiliyor ve deneyimlerini (özellikle çocukların yönetimi ve yetiştirilmesiyle ilgili noktalarda) büyük bir ciddiyet ve önemle anlatıyordu. Bayan Linkinwater'ı kabul etmesi için ikna edilmesi çok uzun zaman aldı ve onu tamamen affedip affetmediği bile şüphelidir.

Gri saçlı, sessiz, zararsız bir beyefendi vardı, kış ve yaz, Nicholas'ın evinin yakınındaki küçük bir kulübede yaşıyordu ve orada olmadığında, işlerin denetimini üstleniyordu. En büyük zevki ve neşesi, kendisinin de bir çocuk olduğu ve eğlencelerin efendisi olduğu çocuklardı. Küçük insanlar, sevgili Newman Noggs olmadan hiçbir şey yapamazlardı. Ölen çocuğun mezarının üzerindeki çimenler yeşildi ve ayaklar tarafından çiğneniyordu. O kadar küçük ve hafifti ki, tek bir papatya bile onların baskısı altında başını eğmiyordu. Tüm bahar ve yaz boyunca, bebek elleriyle taçlandırılmış taze çiçeklerden oluşan çelenkler taşın üzerinde duruyordu; ve çocuklar, solup ona
artık hoş görünmemeleri için onları değiştirmeye geldiklerinde, gözleri yaşlarla doldu ve zavallı ölü kuzenlerinden alçak sesle ve yumuşak bir sesle bahsettiler.

Charles Dickens'ın
The Life And Adventures Of Nicholas
Nickleby adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NICHOLAS NICKLEBY ***

***** This file should be named 967.txt or 967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/6/967/

Produced by Donald Lainson; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
