*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncles Josh's Punkin Centre Stories (Amcalar Josh'un Punkin Center Hikayeleri)
Yazar: Cal Stewart
Yayın Tarihi: July, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Uncles Josh's Punkin Centre Stories, by Cal Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uncles Josh's Punkin Centre Stories

Author: Cal Stewart

Posting Date: July 31, 2008 [EBook #970]
Release Date: July, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLES JOSH'S PUNKIN CENTRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi





Josh Amca'nın Punkin Center Hikayeleri

Cal Stewart tarafından




Önsöz

Okuyucuya.

Bu kitabı yazarken belirli bir nesne, size bir
ara sıra gülmek ve ara sıra bir dolar ile yazar. Eğer alırsan
Eşdeğeriniz var ve yazarın onun var.

Josh Weathersby Amca'da tamamen hayali bir karakterin var, ama bir
hayata doğru. Güneş ışığı ve kırsal sadelikle dolu bir karakter aynası.
Onu bulurken al ve deneyimlerinde orada gözlemleyeceksin
her şeyin parlak bir tarafıdır.

Saygılarımla

Cal Stewart


İçindekiler Önsöz

Yazarın Yaşam Eskili

Benim eski yaller almanacım

New York'a varış

Toplumda Josh Amca

Çinli çamaşırlarda Josh Amca

Bir müzede Josh Amca

Wall Street'te Josh Amca

Josh Amca ve İtfaiye

Bir açık artırma odasında Josh Amca

Josh Amca Bir Beşinci Cadde 'Otobüste

Josh Amca bir mağazada

Josh Amca'nın New York'ta görülen işaretler hakkındaki yorumları

Josh Amca bir sokak arabasında

Fust çift bakır parmaklı botlar

Josh Amca Polis Mahkemesinde

Coney Adası'nda Josh Amca

Operada Josh Amca

Delmonico'da Josh Amca

Düşüyor

SI Pettingill'in Süpürgeleri

Josh Amca golf oynuyor

Jim Lawson'ın Domuzları

Josh Amca ve Şimşek Ajanı

Annanias Club toplantısı

Jim Lawson'ın Hoss Ticareti

Okul müdürlerinin bir toplantısı

Punkin Center'daki haftalık kağıt

Josh Amca bir kamp toplantısında

Organın açılışı

Josh Amca bir taban topu oyunu oynuyor

Punkin Merkezi ve Paw Paw Valley Demiryolu

Josh Amca bisikletle

Hickory Corners Kilisesi'nde Baptisin '

Demiryolu günlerimin anımsama

Josh Amca bir sirkte

Josh Amca şehri onu ziyaret etmeye davet ediyor

Yosemite Jim veya Büyük Beyaz Ölümün Hikayesi

Josh Amca Weathersby'nin Boston'a Gezisi

Altmış birinde yürüyen




Yazarın Yaşam Eskili

Yazar, Virginia'da doğdu, küçük bir toprak yaması, çok fakiriz
tuğla yapmak için gübrelemek zorunda kaldı. Ailemiz, onları atarken
Güney ile servet, savaş tarafından mahvolmuş bir aile değildi; yapmadık
Savaş başladığında bir şey geçirin ve böylece kendimizi tuttuk. Güvende oldum
ortak bir okul eğitimi ve on iki yaşında evden ayrıldım veya
Daha çok ev beni terk etti-sadece petroller dışarı çıktı. Ben slush Cook'tum
Ohio River Packet; Bir çıta ve başlık kampında memuru kontrol edin
Tennessee, Virginia ve Georgia; M.'nin izini bırakmaya yardım ettim
K. & T. R. R. ve bir üniforma ahırında Chambermaid idi. İlk yaptım
Cincinnati, Ohio'daki Ulusal Tiyatro'da Sahnede Görünüm,
Ve o zamandan beri doğranmış kordon ahşabı, bir kömür madeninde çalıştı, haç yaptı
bağlar (ve onları yürüdü), bir çiftlikte çalıştı, bir bölge okulu öğretti (yapılmış
büyük kızlara sevgi), harmanlama makinesi çalıştırın, bantları kes, besledi
Makine ve motoru çalıştırın. Bir yük ve yolcu frençisi oldu,
kovuldu ve bir lokomotif çalıştırdı; ayrıca bir yük tren şefi ve kontrol
bir yük evinde katip; bölümde çalıştı; bir atış oldu
Wells için Silah Messenger, Fargo Şirketi. Bir sirk ile birlikte
Minstrels, Farce komedisi, burlesque ve dramatik yapımlar; oldu
İyi şovlar, kötü şovlar, ilaç şovları ve daha kötüsü ve bazı şovlarla
Koroda şarkı söyleyen ev sahiplerimiz vardı. Çeşitli evler oynadı
ve vaudeville evleri; Bir gece bir kutu arabasında uyudum ve bir şişme
Otel Sonraki; seyahat eden bir satıcı oldu (çok fazla dönebilir
bunlardan herhangi biri olarak iplikler). Son dört yıldır Josh Amca'yı yaptı
Talking Makinesi için hikayeler. Rab sadece sırada ne biliyor!




Benim eski yaller almanacım

     Takılmak
     Mutfak duvarı

     Birini okumaya bayılıyorum
     şey ve başka bir

     Bu yüzden promiscus'u okudum
     Benim yolum ne olursa olsun

     Ve birçok dostça bir tartışma
     Ben ve annem

     'Setten' yuvarlanacağım şeylerle ilgili şeyler
     Yağmurlu bir gün. Bazen jist bana thar thar gibi görünüyordu
     Kitapların sonu yok,

      Bazıları Fer'e Yararlı Okuma ve Bazı Jist yaptı
     Fer görünümlü;

      Ama okuduğum tüm farklı kitaplardan
     Thar'ın hiçbiri ortaya çıkmaz

      Eski Yaller Almanac'ime, takılmaya
     Mutfak Duvarı.

      Her zaman eğlence, iyilikten hoşlandım
     Ve sağlıklı bir tür,

      Bir doktordan daha iyidir ve
     akıl;

      Yani, genellikle bir akşam, çiftlik
     işler hepsi yapıldı

      Erkeklerin oynayacağı oyunlara katılırdım Tanrım
     Eğlenceyi nasıl beğendim;

      Ve bir kez bir âşık birliği, onlar
     belediye binamızda gösterildi,

      Bir sürü adam, 'yirmi' '.

      Duvar onları görmek için indim, ama onların
     Şakalar, hepsini bildim,

      Eski Yaller Almanac'ımdaki onları oku,
     Mutfak duvarında asılı.


      Thar Wuz Ezra Hoskins, Deacon Brown ve
     Birçoğumuz eski kodlayıcı,

      Markette buluşmak için kullanılır,
     Jason Rogers tarafından ne tuttu.

      Orada her pazarın çoğunu ayarladık ve argufy
     gün,

      Chawin 'tebacker ve Whittlin' geçecek sopa
     Uzaklık;

      Ve birçok düğümlü problem bizi taktı
     Bizim büyüklüğümüz

      Ki bu bizim görevimizi usulüne uygun olarak çözme
     ve yerleşin;

      Sonra söylediklerini söyledikten sonra kim
     hepsini bildiklerini düşündüm

      Aldığım bazı gerçeklerle onları yerleşirdim

      Eski Yaller Almanac'ımdan, takılıyor
     Mutfak Duvarı.


      Normal bir siklopedi, o eski
     Moda Yeller Kitabı,

      Ve birçok hoş bir saat okurken
     alınmış;

      Bir şekilde asla bakmaktan yorulmadım
     sayfaları,

      Olan farklı şeyleri görmek
     Her yaşta.

      Bir keresinde bir adalet seçtim
     Barış,

      Yasal belgeler yapmak için bir ipotek
     Veya kira,

      Avukatların sahip olduğu hileler, bahse girerim
     hepsini biliyordum

      Onları eski Yaller almanac'ımda öğrendim,
     Mutfak duvarında asılı.


     Şimdi New York'a bindim ve tüm
     Gördüğüm manzaralar

      Bunu sana şehir milletine bakmalıyım
     En korkunç yeşil,

      Gee whiz, ben olarak ne kadar eğlendim
     Kasabanın etrafında yürüdü,

      Hevin 'Bunco Steerers bana değil mi
     Bay Hiram Brown.


      Tüm trollol arabalarına bindim ve asıldım
     kayışlara,

      Köşelerin etrafında uçtuğumuzda, oturdu
     diğer insanların turları,

      Hav't sorun yaşamadım, hiç de değil,

      Eski Yaller'imde şehriniz hakkında bilgi edinin
     Almanac, mutfak duvarında asılı.




Amca Josh Weathersby'nin New York'a gelişi

Duvar, uzun bir süre aklıma geldim, yeniye boşaldım
York, ve kısa bir süre önce, ekinlerimin toplandığı ve
SATILDI ÜRETİMİ Hesapladım, aşağı inmek için nasıl iyi bir zaman
Burada. Evdeki millet buncoed olacağımı veya ceplerimin öne geçmesini söyledi
Burada yarım saat Mor'n bindirirdim; Duvar, onları biraz kandırdım, wuz
Burada üç gün önce beni buncode ettiler. Nasıl iyilik olduğu gibi yayıldım
Birçoğu New York çevresindeki Bunco Fellers, ama onlara söylüyorum
Thar Street Keer İletkenleri size çok iyi özen gösteriyor. Ben Ridin '
Onlardan birinde, pockit kitabım tam elimde, ben
alowed hiçbir feller pock'larımı seçmez ve sahip olduğum sürece gitmez
elim ve elma şarabı çalışırken bir varil gibi sıkıca soktu. Duvar
Jest O Şef Feller gözünü bana tuttu ve her küçük
Başını kapıya koydu ve "Hızlı tut" derdi. Ama ben geçiyorum
Sana söylemeye başladım. Onlardan birinde geçeceğim
Keers 'burada geliyor ve gece boyunca bir süre hissettim
Feller yatağımın altında etrafta dolaşıyor ve ben de zamanında jest'e baktım
Botlarımla uzaklaştığını gör, duvar wuz a tren nasıl biliyorum
Koştu, durned boynunu kırmadan onlarla gitemedi,
Ama yaklaşık yarım saat içinde onları geri çekti, sanırım ona uymadılar.
Duvarım ben bir tür sevindim çünkü o onları daha iyi parladı.
'n yeni bir teneke düdük. Duvar sabah kalktığımda benim trubbles'ım
başladı. Giysilerime gitebilseydim, çok kıvrıldım, durned
ve pantolonum arka tarafta wa't ise durned üzerinde git onları yaptığımda
ve çoraplarım o küçük balık ağına karıştı
yatağın tarafı ve ben onlara gidip çıkamadım ve kepek yeni bir yaka kaybettim
Si Pettingill'i bir Huskin 'Peg Fer'e takas ettim ve hakkımı aldım
Sol ayağımda ve solda sağ ayağa bot ve ben
Durned kötü karışık durn, tren hangi yöne koşmak için bir koşu,
Ve başımı yatağın çatısına çarptım ve sonra sot
Sağdan aşağı Suddin, bazı feller cum ve
Bunion'a doğru kare adım attı ve bir savaş bıraktım.
Heerd bir sonraki ilçede. Duvar, porter durned cum boyunca ve
Bana keer'deki herkesi uyandırdığımı söyledim. Sonra başladım
Yaka düğmemi avlamak için, çünkü bununla doğru akıllı bir mağaza
Düğme, Thar Punkin Center'da böyle bir tane daha uyarıyor ve düşündüm
New York'ta böyle olmasalardı, şüpheli olurdu,
Duvar Duvarın içinde sıkışmış bir tane görüyorum, bu yüzden onu benimsemle gitmeye çalıştım
Jack Knife, Durned Black Jumpin 'Jack giydi
Asker kıyafetleri ve bana ne istediğimi söyledi ve ona istemediğimi söyledim
Herhangi bir şey perticler, sonra bana zili çırpmayı bırakmamı söyledi, sanırım
Wuz biraz deli, hiç çan görmedim. Duvar, sonunda kıyafetlerimi aldım
ve bir odaya girdi Whar, yıkamak için bir sıra küçük olukları vardı
içinde, ve
Olukun dibindeki küçük delik, bu yüzden bir avuç kapmak zorunda kaldım
Ve sonra biraz daha pompalayın. Bundan sonra duvarlar iyi geçti
Bir doğru akıllı iken, sonra halı çantamdan bir atıştırmalık ve hissettim
saf iyi. Tren Duvar Yavaş ve Yavaş Koşmak zorunda
Her evde durdu ve bir çift eve boşaldığında durdu
iki kere. Biletimi şapkama attım ve başımı pencereden çıkardım
Rüzgar şapkamı havaya uçurduğunda suthin'e bak ve durned yaşlıyı kaybettim
Bilet, şef duvar beni başka bir satın almamı sağladı. İki tane almaya çalıştım
Bir kez binmek için biletler, ama onu kandırdım, bir şey bilmiyor
Bu konuda ve onu bulduğunda en çılgın şef olmaya gidiyor
Bu demiryolunda bir gidiş -dönüş bileti aldım ve geri dönmüyorum
Onun eski yolu. Burada feribot teknesinden indiğimde başladım
En iyi görünümlü eski arkadaş hakkında ne cum için wuz düşünmek
York, Thar wuz Buggies ve Kerridges ile Thar çok fazla adam
ve bir şey ve diğeri, ve beni gördükleri minniti jest
Holler-handsome-handsome yapmaya başladı. Çok durned olduğumu bilmiyordum
iyi görünüm. Bir Feller halı çantamı gitmeye çalıştı ve diğeri denedi
Şemsiyemi git ve jest, geri durmasını ya da durned'ini söyledim
Bir ya da iki kişiden bir güreş almazdı, sonra birine sordum
Beni Sturtevessant Hotel'e götürebilirse ve Gosh tarafından ben
Hayatım boyunca Feller'ın yaptığı gibi asla bir feller kekemesine asla uymadı
Ye-ye-ye-yes dedi efendim ve ben duvar dedim ne kadar havaya gidiyorsun
Beni şarj et ve dedi.
Sanırım seninle bineceğim ama artık bunun hakkında konuşmayı bırakma
Git Thar'ı çok isterdim. Duvar başladık ve durduğumuzda biz
WUZ Şehrin diğer ucunda uzaklaştı.
Ve ben ona, bu burada Sturtevessant Hotel değil ve o
n-n-n-no n-s-s-n-no efendim, neden beni dışarıda bırakmadın
Söylediğim gibi otel ve o sed, b-b-b-b-c-c-b-b-be çünkü ben
C-C-C-C-S-S-SAY W-W-W-WHOA Q-Q-Q-Q-Q-Q-QUICK YETER. Duvar ben
Bu arkadaşla harika zaman, ama sonunda buraya geldim.




Toplumda Josh Amca

Duvar, burada New York'a cum in yaptığımda bir
Yüksek tonlu toplumun tam ortasına kadar flop yapmak, ama sanırım
Bu benim yaptığım şey hakkında. Görüyorsun eski bir arkadaşım vardı
Burada Henry Higgins adında ve Henry Mighty Bad'i görmek istedim. Henry
Ve ben, Punkin Center'da eve bir araya geliyoruz ve ben
Onu uzun zamandır gördüm. Wall, adına bakacak bir arkadaşım var
Almanac şehri ve bana Henry'nin yaşadığını gösterdi, bir sokakta
Cadde Beşi olarak adlandırıldı. Henry'nin evini gördüğümde duvar
Nefesim kesiliyor, ben geri dönüyorum. Henry'nin evi iyi bir anlaşma
Punkin Center'daki Mahkeme Binası Bigger'n. İlk başta duvar bilmiyordum
Gidip geçmeyeceğimi, ama sonunda cesaretimi topladım ve ben
Yukarı çıktı ve dizli bir adam olduğunda yeni kanatlı kapı zili çaldı
Britches cum dışarı ve görmek istedim kim olduğunu bilmek istedim. Gosh
Bir minnit hakkında hiçbir şey söyleyemedim, Feller Jist'e baktı
Bir hikaye kitabında gördüğüm bir pikter gibi. Sonunda duvar ona söyledim
Henry Higgins'i görmek istedim, eğer aynı Henry'yi bildim
Punkin Center'da ev. Duvar Sanırım Henry o beni azaltmalı
konuş, çünkü o cum dışarı ve beni hem eller hem de sed tarafından yakaladı,
"Neden Josh Weathersby, nasıl yapıyorsun, içeri gir." Duvar beni içine aldı
ev ve beni gördüğümden daha fazla wimmin milletle tanıştırdı
daha önce hayatım boyunca bir seferde. Sanırım bir tür varlıydılar
Toplumun Henry'nin evindeki doins, bana bir yaşlı bayan sed, "Sevgili Bay
Weathersby, seninle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Higgins konuştum
Senin hakkında sık sık.
Yakınlarda saçlarımı ateşe ver, ama ben sed, duvara şimdi bildiğim için çok mutluyum
Sen, beni eski Nancy Smith Hum ve Nancy'nin aklına getiriyorsun
Kin hatırladığım kırk mevsimi geçmişten geçmeye çalışıyor.
Açık. Wall Henry beni tek başıma bir odaya götürdü ve ben de benim girdiğimde
Giysileri ve yeni buzağı cilt botlarım saklayın, sana baktığımı söylüyorum
Bunlardan herhangi biri kadar sorumlu. Duvarlar dans ettiler, sanırım aradılar
Bu bir cowtillion ve o wuz war wuz wuz wuz wuz hure, ben atladım
Yerde, ortaklarla dengelenmiş, köşelerde sallandı ve kesildi
Herhangi bir genç arkadaştan daha fazla kapari, sanki tüm
Bayanlar benimle dans etmek istedi. Bir bayan dans edip etmediğimi bilmek istedi
Almanca, ama ona sadece İngilizce dans ettiğimi söyledim.

Bundan sonra Dinin odasında yiyecek bir şeylerimiz vardı ve ben
Herhangi bir daha fazla sot aşağı indi ve o durn aptal ne zaman iyi yemek zorunda
Diz britches bana hakaret ederken, bana küçük bir yıkama kasesi verdi
Bir havlu ile etrafında ve ona herhangi bir imtiyaz vermesi gerekmediğini söyledim
Bana, çünkü ellerimi yıkadım.
Henry'nin evi ondan bir güreşim çıkardım. Duvar çok vardı
Furrin yemekleri, tüm çamurun her tarafında sığır eti dedikleri sumhin ve başka bir
A-Charlotte Rusya dedikleri şey-küçük bir tıraş kupası
kek ve tatlandırılmış köpük dolu, çok iyi yemek yedi 'ile dolu
Birçoğunu almasına rağmen, çok doldurulmadılar. Sonra teslim ettiler
Bir şey dondurma dedikleri bir şey, bana bir iri gibi görünüyordu
Casteel sabunu, duvar çatalımı içine yapıştırdım ve ısırmaya çalıştım ve
kaydı ve yeleğimin içine girdi ve bir minnitten daha az bir
Çenemden ayak parmaklarıma dondu. Sanırım Henry'nin evinde bir kapari kestim. Çinli çamaşırlarda Josh Amca

Geçen gün en iyi görünümle karıştım
Yaratık, tüm doğan günlerimde gördüğümü hesaplıyorum ve etrafta dolaşıyorum
Purty dikkate değer. Her türlü cooriosoti ve canavarlık gördüm
Cirkuses ve Meenagerys'de, ama şimdiye kadar gördüğüm fust zamanında
Aynı uçta başı ve kuyruğu olan bir yaratık. Görüyorsun bir
Feller, şimdi new York'ta ne var?
Buraya gelmek için nemden ayrıldığımda indirdim enuff'ım yanımda
Ben, ama burada hesapladığımdan biraz daha uzun kaldım ve ben
Yakında Purty bitti, gidip atlamam gerekecek
nehir.

Duvar o bir bligin bir tür bir arkadaş ve bana bir yer söyledi
Köşenin etrafında bir adam tüm yıkamayı yaptı, bu yüzden döndüm,
Ve sarıda bir sinüs vardı.
Yukarı atlayın ve atlayın, ya da başka bir tür durned hop; Ve sonra Thar wuz
Sinder üzerinde kafa veya kuyruk yapamadığım birçok figer; BT
Jist bana ayakları üzerinde çamurlu bir tavuk gibi baktı
o sarıcı.

Duvar Gittim Gittin 'Washin' bitti ve gosh tüm ladin
Sakız, Thar onlardan biriydi Domuz kuyruklu heathen chineez
Tüm dünyayı Nancy Smith Teyze Teyze Teyze gibi bir pikter gibi. Ben wuz
Bir çeşit geri bir minnit, çünkü kendime sed-bunu yapmıyorum
Durned Critter İngilizce konuşabilir; Ama burada nasıl olduğumu gör, ben yapabilirim
Ayrıca öğrenin. Bu yüzden ona biraz yıkama yapması için gitmeyi istediğimi söyledim
Fer Me, ve o tuhaf bir dille konuşmaya başladı, bana ses çıkardı
Bir sürahi dışında zil sesi gibi, bir şey gibi --gong oowong fang
Kai moi oo ung biz, velly iyi washee. Duvar sonuncusunu anladım
Ve Jist gerisini aldı, bu yüzden ona kıyafetlerimi görüyorum ve o
Bana sahip olduğu bir fırça ile boyadığı küçük bir bilet ve
Bir günlüğe bir günlüğe inen bir boyunduruk boyunduruklarına bahse gireceğim,
Ölümlü adam bu bileti okuyabilir; Bir sinek düşmüş gibi görünüyordu
mürekkep şişesi ve sonra kağıdın üzerinde sürünerek. Duvar gösterdim
Bir beyefendi, dışarı çıktığımda neyin durduğunu ve
O-Önce, Thunder'da ne var burada ve o "duvar efendim
Bu bir tür lotery bileti; Kıyafetlerini her bıraktığın zaman
Onlardan birine gitmelerini sağlamak için biletlerden birine git ve sonra bir
Bir tür ödül çizme şansı. "Yani ben sed-duvar şimdi bilmek istiyorum,
suçlanan şey ne kadar ve o "on sentle uğraştım"
Ve ona on sent için tezahüratlarımı isteyip istemediğini söyledim, ben
bununla herhangi bir lotery gamblin 'Bizness'e karışmak istemedim
tabakla yüzleşti. Bu yüzden bana on sent attı ve bileti aldı ve
Birkaç gün içinde washin'm için gitmeye gittim ve o domuz kuyrukluydu
Heathen bana izin vermezdi, çünkü o lotery biletini kaybettim. Bu yüzden
Sed-şimdi buraya bak Bay Hop yakında, eğer atlamıyorsan ve bana gitmiyorsan
yakalar, ciffler ve diğer kıyafetler burada bıraktığım şey
Seni bir minnit hakkında flop yapmıyorum, Chowder tarafından yapacağım. Bu yaratık
Hoppin'e başladı ve daha hızlı bir şekilde konuştu 'n vızıltı testere dönebilir,
Ve yapabileceğim tek şey wuz-Mee Song Lay Tang Moo Oo Lay Ung Yong
Mee Tickee deyin. Duvar Jist'i olabildiğince sade gördüm
Beni kıyafetlerimi dolandırmaya çalış, bu yüzden onu yakaladım ve içeri
Daha az 'n bir minnit, yerde bir yuvarlanmaya başladı; Üstte wuz wuz
Ve sonra Bay Hop Soon Wuz zirvede ve hangisini söyleyemedin
Bizimden domuz kuyruğu aitti. Sobayı üzdük ve attık
sarıda ve ben yakında yıkama küvetinde Bay hop ve ben çıktığımda
Thar bir elinde birisinin yıkanması ve yaklaşık beş metrelik
Tother ve Bay Hop yakında domuz kuyruğu, o sarkı 'Thar Yellin'-Ung
Wa Moo Ye Song Ki le Yung NOY Song Oowe Pelecee, Pelecee, Pelecee. Ben vardı
O heathen yaratık ile oldukça zaman. Bir müzede Josh Amca

Bir gün New York'ta olduğunda, sokakta bir yürüyüş yaparım
Bir tiyatroya boşaldığımda veya bir tür ya da başka bir şey oynadığımda,
Picters'a bakmak ve ben sadece on maliyeti olduğunu fark ettim
Başlamak için sentler ve ben de içeri girip görebilirim. Duvar I
Beş dakikadan fazla bir süre önce kendimi yaptırdım.
Thar'daki her birinin stoku. Bir arkadaşın sottin 'Thar fark ettim
Gittin 'botları karartılmış ve Thar,
Pockings'i seç. Duvar onun soyulduğunu görmek istemedim, bu yüzden gittim
Tam O'na ve ben sed-bak ben bayım,
Seçildi, duvar efendim, bu cuss cuss asla bir kelime ve her vücut
Laff'a başladı ve ben bir Laffin ''
ve hiç bir insan olmaz, sadece durned eski bir balmumu figürü.
Soruyu attığım günden beri hiç bu kadar aptal hissetmedim
Samantha. Duvar sonra daha uzun bir büyüye baktım ve bir arkadaş
İnsan pimi yastığı dedikleri şey ve
iğneler ve pimler ve bir çit domuzu gibi görünüyordu; O çok kullanışlı olurdu
Bir yorganda Feller. Duvar, sonra bir feller cum ve sed, "Herkes
Salonun bu sonuna kadar. "Duvar, geri kalanıyla birlikte gittim,
ve buttinlerimi durn bir adam değilse daha fazla picter boyanmış
Ondan daha Thar bir hikaye kitabında. Duvar, Jist'e bakmalıydım
O Feller'ın sed'i suçladığı zaman, "Herkes bu şekilde", "
Ve hepimiz tiyatro yaptıkları zamana girdik ve ben de
Sot Down ve bir felle cum dışarı ve benden beri topladığım bir şarkı söyledi
Wuz bir genç. Kin'i hatırladığım gibi neer bu şekilde-

     Bu yıl bir kızak yolculuğu yapmadığım nazik arkadaşlar,
         Ve ben burada değil,
     Kin'in hatırladığı gibi yakınlarda ilişki kuracağım gerçekler,
         Geçen Aralık ayında bir süre oldu.
              Li Too ra loo ri çok ra rao
                   Ri Too ra rao la ri yapmak.

     Yük hem kızlardan hem de erkeklerden oluşuyordu,
         Hepsi gürültüde diğerini aşmaya çalışır.
     Ve soğuk havayı agin tuttuğumuz yol
         Birlikte kaşık modasını yer alıyordu.
              Li Too ra loo ri çok ra rao
                   ri çok ra ra ri li li yapmak.


Duvar, o yerde bir parrit vardı ve püskürtme biçimleri ve
Jabbered ve konuştu! Kendi kendine bir gösteri Wuz. Duvar, aldım
Onlardan biri bir kez bir adamdan kuşlar-iyi bir konuşmacı olduğunu söyledi.
Duvar, onu aldım ve yaklaşık üç ay geçirdim ve asla sed
Durned bir kelime. Boş zamanımın çoğunu söylemeye çalıştım
"Josh Amca," ama durned yaratık bunu yapmazdı, bu yüzden ona kızdım
bir gün ve onu tavuklar arasında ahır bahçesine attı ve
Onu thar bıraktı. Duvar, bir sonraki sabah dışarı çıktığımda sana söylüyorum
bir manzara. Yarısı tavuklar öldü ve geri kalan 'em wuz
Ske öldü ve o durned Parrit'in boynunda bir horoz vardı
Agin the ahır, ve bir jist ona korkunç bir kırbaç ve her seferinde
Ona vururdu, "Şimdi Josh Amca, Gol Durn Durn Durn, diyorsun
Josh Amca. "




Wall Street'te Josh Amca

Punkin Center'daki eve doğru kasaba kağıdımızda okurdum
Wall Street ve onları boğalar ve ayılar ve bir şey ve diğeri hakkında,
Bu yüzden kendime sed yapıyorum-şimdi Joshua, New York'a gittiğinizde,
Görmek istediğin şey bu. Wall, New York'a vardığımda var
Bana ne gösterecek bir adam, wuz wuz ve neden onlar
Ona Wall Street deyin; Herhangi bir duvara sahip olmadı. Ben yürüdüm ve
Aşağı bir buçuk saat ve herhangi bir borsada bulamadım
Ya da herhangi bir yer gör. Bir domuz göremedim veya
inek, ne koyun ne de buzağı ya da stok gibi görünen başka bir şey
Bana. Sonunda bir beyefendiye söndüm-Mahled, ne tutarlar
Menager burada. O "hangi menager?" Ben sahip oldukları yer sed
Tüm onlara boğalar var ve bir fitin taşıyor. Duvar bana sanki
Delirim olduğunu düşündüm ve sanırım yaptı, ama o "
Ben, sanırım sana ne görmek istediğini gösterebilirim. "Duvarla birlikte gittim
O, ve beni yapabileceğim için bir kamu institushun'a götürdü
Dışarıda bir loonytick sığınma. Duvar beni iki odaya götürdü
Akers ve bir yarım kare ve wuz en çılgın iki bin yaklaşık iki bin
Tüm hayatım boyunca gördüğüm Thar'daki erkekler. Minnit üzerlerine göz atıyorum
Hepsini çılgınca bildiklerini biliyorlardı ve Thar'dan çıkarsam onları Umer'e götürürdüm
canlı. Bir feller wuz bir masanın tepesinde bir sürü
elindeki kağıtlar ve bir comanche injin gibi bir
geri kalanı ona gitmeye çalışacaktı. Sonunda birine geçiyorum
'Em- Mloister, o adamla ne yapmaya çalışıyorsun
masa? Ve o sed, "Duvar beş bin kile buğday var ve biz
onu ondan uzaklaştırmaya çalışıyorlar. "Duvar, jist o benim
Kesinlikle çılgınca, çünkü çılgın bir adamdan başka hiç kimse
Hiç ceket ve pantolonunda beş bin kile buğday olduğunu düşündüğünü düşünün
Pockings. Duvar onlar bir görünümden çıkmadıklarında Thar'dan çıktım ve hissettim
Git'e müteşekkirim. Ön tarafta duran bir arkadaş
adımlar; Bir çeşit uymazdı; Sanırım o müfettiş
Institushun; Benimle Purty Sassy ile konuştu. Ben sed, bay, ne
Fust arabası kasabaya kadar gidiyor. O "Fust Olan
yirmi beş yıl önce. "Ona sed-arabamın üzerinde mi?
"Hayır efendim, o araba sokak otomobil şirketine ait." Sez, duvar tahmin et
Yine de alacağım. "Daha iyi olmasın, Thar çok iyi
Arabalar son zamanlarda burada kaçırıldı. "Ben sed, şimdi bilmek istiyorum, bilmek istiyorum
Thar burada senden daha taze bir şey var mı? O sed, "Evet efendim,
Bir SoToth Sen biraz daha taze olduğun tezgah; Boyadılar
on minnits önce. "Duvar, kalktım ve baktım ve eğer olmasaydı
Sağ.




Josh Amca ve İtfaiye

Bir gün New York'ta, bir mektup eve dönerim. Aldıktan sonra duvar
Her şey yazın, Tavern'in ev sahibine sad-şimdi,
New York Post'u offis tutuyor musunuz? Ve o sed, "Ne istiyorsun
Post offis? "Bu yüzden ona anneye bir mektup yazacağımı söyledim ve
Samantha Ann ve Post offis'e gidip postalamak istiyorum. Ve o
Bana "Post offis'e gitmek zorunda değilsin, o küçük görüyor musun
Köşedeki yazının kutusu? "Nasıl yaptığım gibi düştüm. Duvar o
"Jist dışarı çık ve mektubunu o kutuya koy ve o
Doğrudan Offis'e gidecek. "Ben sed-şimdi, şimdi, gee whiz, o değil
kullanışlı. Duvar dışarı çıktım Thar ve Gittin'de iyi bir sorun yaşadım
Kutu açık ve açtığımda, koyacak bir yer olmaz.
Mektubum, Thar wuz çok fazla not, kanca ve menteşe ve çok
'Bu sed-"kancayı iki kez çekin ve düğmeyi çevir" veya
Bir şey, böyle, haklı olarak yapamadım. Duvar ben çekti
O kancada 'Ben onu köklerden çekerdim, ama yapamadım
Git the Durned olayı açık, sonra düğmeyi iki veya üç kez açtım,
Ve bu hiç iyi yapmadı, bu yüzden kancayı çektim ve açtım
Aynı zamanda düğme ve jist sonra yenideki tüm ateş çanlarını düşünüyorum
York hepsini onct yapmaya başladı. Duvar, rahibe görmek için etrafına baktım
Ateş wuz ve çok fazla ateş içi, kanca ve merdiven vagonları cum
Bir gallopin 'to Whar'a durdum ve üzerinde büyük bir sody su şişesi vardı
tekerlekler ve her yerimde Sody Suyu yaktı ve fışkırdı. Duvar biri
Onları ateşli, Ezra'daki picters'da gördüğüm gibi jist görünüyor
Hoskin'in sigorta belgeleri, bana bir eşek
"O kutuyla ne yapmaya çalışıyorsun?" Bu yüzden ona yazacağımı söyledim
Bir mektup ev ve ben göndermeye çalışıyorum. O "neden durned
Eski yeşil boynuz, New York'un gövde itfaiyesini aradınız
Şehir. "Duvar sanırım beni bir tüyle devirebilirsin. Ben
sed-duvar çok sağlıklı bir şekilde bakıyorsun, çok acı çekmeyecek
Geri dönmek için herhangi biri, olacak mı? Duvar o sed, "Mektup kutun üzerinde
THROTHER Corner, şimdi bu kutuyu yalnız bırakıyorsun. "Duvar hepsi uzaklaştı,
Ve diğer kutuya gittim ama dokunup dokunmayacağımı bilmiyordum
Ya da değil, bilmiyordum ama belki de eyalet yasamacısını söylerdim
Açtım. Duvar, ben bir stanin 'thar a fleer cum ve
Her yerde baktı ve onu izlemeyi izlemediğinde, o
O kutuyu açtı ve mektupları çıkarmaya başladı. Duvar bendi olurdum
Master Post Master'ı aşağı çektiğimde, onlardan çok fazla soyguncular hakkında çok şey
Punkin Center'daki ev, bu yüzden Jist onu hemen tutukladı, onu aldım
boynunun şekerleme ve onu yan yürüyüşe doğru yüzdü ve sot
Ona, kendimden bağırdım! Perlees! Ve düşünebileceğim her şey
ve birçok konser ve kasaba marshalls cum a runnin 'Up ve
Bunlardan biri sed "Bu adamı neye tutuyorsun?" Ve ona olacağımı söyledim
Onu Robbin 'the Birleşik Devletler Post offis eyleminde yakaladı ve
Gosh tarafından onu tutukladım. Duvar hepsi bir Laffin'e başladı ve buldum
New York City Post Üstatlarından birini tutukladım.

Annenin mektubunu kaybettim ve asla gitmedi.




Bir açık artırma odasında Josh Amca

New York'ta bir seferde ve diğerinde çok komik şeyler gördüm,
Bu yüzden son gün Wuz Thar, tuzaklarımı bir paketle, bir gittin '
Eve gitmeye hazır, sonuç verdiğimde dışarı çıkıp bir şeyler satın alırdım
New York'u hatırla.

Duvar ben bir yere boşaldığımda caddede aşağı doğru yürürüm
Auckshuneerin birçok şeyden ayrılıyorlar. Ne olduğunu görmek için durdum
Satmak zorunda kaldılar. Wuz Jist Chuck'ın eski moda dolu bir yer
cooriosity. Eski bir kitap gördüm, beş yüz yıl geçirdiler
eski ve bir zamanlar on yedinci veya on sekizinci,
ya da bazıları eski raskallar; Kimsenin okuyabileceğine inanırsam durned.

Duvar farklı şeyler üzerinde bir teklif vermeye başladım, ama jist gibi görünüyordu
Herkesin benden daha fazla parası olmasına rağmen ve onlar bir çeşit out bid
Ben; Ama sonunda eski moda bir shugar kase fer satışı koydular ve ben
o kadar kötü gitmek istedim, çünkü annenin nasıl hoşuna gideceğini düşündüm
FUST oranı. Duvar üzerinde bir teklif başladım ve wuz yere düştü
Üç dolar elli sent elimi pockit'ime Git'e koydum
Pockit kitabım Fer'e ödemek için ve Gosh ile gitti. Bu yüzden yukarı çıktım
Feller'e ne şey satıyor ve ben sed-şimdi buraya bak
Bay, otuzda "git" ile bir minnit bekler misin?
Otuz beş, bir kez, iki kez, üç kez bir "ve o" duvarı şimdi
Senin sorunun ne? "Ve ben sed, gosh tarafından enuff meselesi var;
Buraya boşaldığımda pockitimde bir pockit kitabı vardı, elli dolar vardı
İçinde, ben de burada bir şeyler kaybettim; Keşke söyleyersin
Feller, beş dolar vereceğimi buldu; Başka Bir Feller
Sed "On Ten Yap", başka bir Sed "Yirmi Ver" ve başka bir Sed "Go
yirmi beş. "

Hangisinin hangisinin anladığını biliyorsam durned; Ayrıldığımda hala bir
Bidin '.

     Tavsiye-Advice diğer arkadaşların kullanamayacağı bir şey, bu yüzden
     Size veriyor.-Punkin Center felsefesi.




Josh Amca Beşinci Ave. 'Otobüs

Ben her zaman ridin'e düşkün olurum, bu yüzden sanırım yeni bir
York Thar'a binmeleri gereken her şey hakkında sürdüm. Ben
Hoss arabalar ve sıcak hava arabaları ve onlar gökyüzü ışık yüksek yollar. Duvar, ben
New York'taki her caddenin olduğu sonucuna kadar cum hakkında jist vardı
Üzerinde farklı bir sokak arabası, ama yapmayan bir araba buldum
Herhangi bir tür ilgileniyorlar, sanırım buna Avenoo Beş diyorlar. Duvar, ben
Bir gün bir gün, insanları ve işleri izliyor, her şeyden geçiyor
Cum boyunca en çok bakacak şekilde kontrpuar '
Hayatımda görüldü. Bir tür vagon, bir tür haç arasında
bant vagonu ve bir saman rafı ve başlayan bir çift merdiven vardı
Arka uç ve vagonun her tarafında dolaştı. Bir beyefendiye sed
Standin 'Thar: "Bay iyi ve kötü olan Bay adına, ne yapıyorsun
O şeyi mi diyorsun? "Sed:" Duvar, efendim, bu beşinci bir avenoo 'otobüs. "
Sed: "Duvar, şimdi bilmek istiyorum, akraba mı biniyor muyum?" Ve o sed: "Sen akraba
Eğer bir nikeliniz varsa. "Duvar, içeri girdim ve aşağı indim ve
Buttinlerimi o otobüste olan şeylere bir laffin '. Thar
Wuz genç bir bayan cum ve sot aşağı ve küçük bir valisi vardı
eli, 'bir ayak kare. Wall, Valise'i açtı ve çıkardı
bir çanta ve valis thet, sonra çantayı açtı ve bir
Dime ve çanta Shet, Valise açtı ve çantaya koydu ve
Valise shet, sonra kuruşa bir arkadaşa verdi.
Otobüsün önünde ve ona bir nikel geri veriyor. Sonra açtı
Valise ve çantayı çıkardı, Valise shet ve çantayı açtı ve
Nikele koy ve çantayı terk etti, valisi açtı ve
Valise çanta ve bıçağı, sonra sed, "Otobüsü durdur, lütfen." Duvar, vardı
Dışarı çıkmamak için elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen, ama yapamadım
yardım et. Küçük bir değişikliğim yoktu, bu yüzden arkadaşa verdim
Beş dolarlık fatura. Duvar, o feller jist sot ve ona baktı
büyü, sonra o "whoa!" Hosses'i durdurdu, arka ucuna cum yuvarlak
'otobüs ve o sed: "Bana bu beş dolarlık faturayı kim verdi?" Ben sed: "ben
yaptı ve bu da iyi biriydi. "O sed:" Duvar, buraya boşalsın, ben
Seni görmek istiyorum. "Duvar, ne istediğini bilmiyordum, ama ben uydurdum
Aklım benimle herhangi bir aptallığa girerse
bir minnit. Wall, Thar'dan çıktım ve o sed: "Şimdi buraya bak, dürüst
Injun, bana o beş dolarlık faturayı verdin mi? "Ben sed:" Evet, efendim, bu
Ne yaptığım Jist, "ve o sed," Wall, şimdi, hosslardan biri yapıyor
İstiyorsun? "Tanrım, ona beş dolar kazanacağıma inanmıyorum
Durned kıyafet.


     Hırs-bir adamı senatör yaptı ve
     Başka bir adam hükümlü.-Punkin Center felsefesi




Josh Amca bir mağazada

Bir gün New York'ta WUZ iken bir arkadaşa sed, şimdi ne akraba buluyorum
Bunlardan biri, ne satmak için her şeyin yakınında paftalıyorlar.
Thar yeryüzünde ve o sed "Sanırım bir mağaza demek istiyorsun, yapma
Sen? "Ben sed, duvar bunu bilmiyorum; departmanları satabilirler
Bunlardan birinde mağazalarda, ama gitmek istediğim şey biraz muzlin ve bazıları
Kaliker. Duvar bana hangi yoldan gideceğini gösterdi ve ben başladım ve
Sokakta yürürken, bazı feller ne zaman bir şeylere bakıyor
kaldırımda bir muz peelin attı. Duvar şimdi pek düşünmüyorum
bir adamın kaldırımdan bir muz salkısı atan şey ve ben
Bir adamı kaldırımda atan bir muzun çoğunu düşünün, Neether.
Wall, Chowder tarafından, ayağım o muz peelin'e çarptı ve ben de
Air ve cum aşağı ker-plunk ve bir minnit hakkında fer tüm yıldızları gördüm
Stronomy'nin söylediği şey ve Haint'in keşfedildiği bazıları.
Duvar jist kendimi alıp küçük bir çocuk cum runnin 'cross the
sokak ve o sed "oh bayım, lütfen bunu yapmaz mısın?
yaptığını görmedim. "Duvar keşke o küçüklere ellerimi alabilseydim
Bir minnit hakkında Rascal Fer ve annesi beni yapmamı gördü.

Sonunda onlardan birini buldum ve içeri girdim ve bir
Feller ne istediğimi ve beni kırmızı başlı bir kıza gönderdi ve o
Beni kel kafalı bir arkadaşa gönderdi; o hiç yoktu
Sadece yere yürüyün ve soruları cevaplayın. Duvar ona gittim ve ben
Sed, bayım burada bir tür yabancı ben, keşke bana tur gösterseydin
'Biraz barış yapana kadar'. Ve o sed "Oh dışarı çıkıyorsun, varsın
Saçında saman tohumu. "Duvar I Jist o kel kafasına baktı,
Ve ben sed, şimdi duvar, saçında herhangi bir saman tohumu var mı?
Herkes bir Laffin'e başladı ve Purty Riled'i aldı, bu yüzden sed, akıllı
"Jist bu şekilde adım at, lütfen." Duvar bana yuvarlak gösterdi ve aldım
Ne istediğimi ve arkadaşa ödemek için ne ödemem gerektiğinde,
Sanki paramı geri almak için bir şey yapmam gibi görünmüyordu. BEN
ona on dolarlık bir fatura verdi ve Jist aldı ve
küçük baskit ve bir tel üzerine ot tuttu ve durned şey başladı
Mağazanın her yerinde koşuyor. Duvar şimdi botlarına bahse girebilirsin
hemen sonra aydınlatılmış; Bir tarafı yukarı ve diğerine kovaladım
Beş ya da altı wimmin katipini devirdi ve ben beş veya altı pazarlığı üzdüm
sayaçlar; O kel kafalı fellerden bir wrastle aldım ve jist
Sonra bazıları "nakit" diye bağırmaya başladı ve evet, ben de işte bu
sonrasında. Duvar kovaladım, o küçük tabanca yuvarlak yuvarlandı '
Öyle ve yaptığımda başladığım haklıydım. Gee whiz, ben
Hayatım boyunca hiç aptalca hissetmemişti.


     Refah-esas olarak memnuniyetle uyumludur; adam için
     Memnun olan, kendi düşünce tarzında müreffehdir,
     Her ne kadar komşularının farklı bir fikri olabilir.
     -Punkin Merkez Felsefesi.




Josh Amca'nın New York'ta görülen işaretler hakkındaki yorumları

New York'ta Wuz'da çok komik şeyler gördüm, ama sanırım biraz
Sines'den bazılarında sahip oldukları şey ''
Hayatımda gördüğüm herhangi bir şey olarak.

Bir gün sokakta yürürüm ve bir sinüs gördüm, bu "hızlı"
Öğle yemeği. "Duvar, biraz aç hissettim, bu yüzden restorana girdim veya
Bordin 'House, ya da ne diyorlarsa ve bazı günler takılıyorlardı
Thar'daki duvarlarda beni her yerde Laff yaptı. Fark ettim
Bir sinüs sed "Rab'be güvenin" ve hemen altında wuz
Başka bir sinüs "ne kadar kıyılmış turtalarımızı dene." Duvar, onlardan birini denedim
Ve şimdi sana söylemek istiyorum, eğer birçoğunu yiyorsan,
Rab'be güvenmek istiyorum.

Duvar, Thar'dan çıktım ve Fer boyunca bir büyü yürüdüm ve
Sonunda çok kırmızı, beyaz ve mavi olan bir mağazaya boşaldım ve
Yeller ve mor ışıklar sarıda. Duvar, ona bakmak için durdum
Çünkü saf bir şeyle ve o sarıda o sarıda bir sinüsleri vardı
Gıdıkladı beni sed, "Boğazınızdaki kurbağa 10c." Birini koymazdım
Boğazımdaki yaratıklar on dolar.

Duvar, caddede biraz daha fazla jist başka bir sinüs gördüm
Sed "Botlar içeride karardı." Şimdi, botlarına ne giren herhangi bir arkadaş
İçeride karartılmış, çoraplarına çok fazla saygı duymuyor. Benimkine gittim
Dışarıda karartılmış. Sonra bir sürü 'Lectric'e sahip olan bir sinüs için boşalıyorum
Işıklar üzerinde parlıyor ve ben de gün kadar düz bir şekilde okuyabiliyordum; Yani ben
döndü ve o sinüs agin'e baktığımda
Aynı sinüs ve jist o zaman benim çok önümde değişti
gözler ve ben sonucuna boşalıyorum.
Millet ile eğlenmek için bir jist, bu yüzden ben boşalmak; Ama ben vardı
Güçlü iyi bir laff ya da iki diğer insanı kandırdı, çünkü
Bir şekilde fust çevir ve sonra t'other ve '
Ne olduğuna dikkat edin, durned şey hiç olmazdı.

Biraz daha sokakta bir sinüs gördüm, "Bu
kapı.
başka bir sinüs ne sed "içeri girer." Duvar, şimdi, nasıl gök gürültüsünde
Bir feller wuz'un cum için, hoss geri veya bir bisickle üzerinde gitti düşündüm,
veya nasıl. Ve sonra başka bir sinüs gördüm, bir sarıda wuz ve çok şey vardı
etrafındaki aletlerin ve sinüs sed, "dökme demir lavabolar". Duvar, şimdi herhangi biri
Durned aptal, dökme demir lavaboları bilmiyor ne, birine sahip olmalı
Başını hissedin ve onu neyin rahatsız ettiğini öğrenin. Josh Amca bir sokak arabasında

Şimdi bahse girerim yeni olan kare inç için daha fazla eğlendim
York, New England Dumanından Ne Olduğunda Eski Feller
ev. Sokak arabalarında bir sürü zaman geçirdim
Ne aldılar. Duvar Ben, benim kadar emnear 'ı atmıyorum
Bir koşudan sonra Ketch 'onlara denemek. Tanrım, sonra bir kaçışım olurum
Sokak arabaları ve ateş içleri ve kırmızı tekerlekler ile her durned şey
Bir gün bir arkadaştan sonra yaklaşık bir buçuk mil koştuğumu hesaplıyorum
Ona suya vagonunda ne olduğunu söylemek için, hepsi sızıyor ve
Ona yakalandığımda, eski bir Sprinklin arabası durned bir sepet buldum.

Duvar Bir gün sokak arabalarından birine geldim ve Purty kalabalıklaştı,
ve beni her yerde sot almam için, bu yüzden birine asmak zorunda kaldım
Onlardan arabanın yanında küçük koşum kayışları. Bu yüzden Holt'u aldım
kayış ve ben takılırım, şef sed "yaşlı adam, gidiyorsun"
Yolda olmak için biraz daha yukarı hareket etsen iyi olur, duvar ben
Küçük bir yoldan yükseldi ve ben bir arkadaşının ayak parmağına adım attım ve gee vızıltı, o
Madder'n ıslak bir tavuk var, o sed, 'Bir sepet olduğunu göremiyor musun?'
Sed, "Sanırım ben akraba, ama onları buraya getirdin ve yapmalıyım
Biraz adım atın.
"Yaşlı adam çok fazla sorun yaratıyorsun, için hareket etmelisin
Yine, "ve gosh durned eski arabadan indim; ona bir nikel ödedim
binmek için, ama sanırım ben de yürüyebilirdim, bir yürüyüşe çıktım
Her zaman Thar'da wuz.

Duvar başka bir arabaya girdim ve ben aşağı indim ve hiç bu kadar eğilmedim
Hayatım boyunca çok fazla. Arabanın bir ucunda biraz ince
bayan, ve onun hemen yanında büyük bir etli bayan ve bu
sanki küçük ince bayan gibi bak, iki sent hakkında daha fazla
Ve yarım değerinde bir oda, bu yüzden sonunda etli bayana döndü
ve sed, "Bu hatta ağırlıkça şarj olmalılar" ve büyük bayan
Sed "Duvar eğer yaparlarsa seni durdurmazlardı." Tanrım, kesici olmak zorunda kaldım
hemen yüksek sesle.

Thar wuz küçük bir çocuk büyük bayanın yanında ve üç
Ladys arabaya bindi.
sot aşağı ve böylece büyük bayan sed-"Küçük çocuk, git
Ve onlardan birinin hanımefendi düşmesine izin ver, "ve küçük çocuk sed,"
Ve hepsi aşağı inebilir.
hemen dışarı.

Bir bayanın yanında bir bayanın yanında
Bebeğim, tüm doğan günlerimde gördüm, olmak istedim
Küçük arkadaşlarla sosyal bir şekilde elimi salladım, ona elimi salladım,
ve sed how-d'a-yap bebeğim ve bu bayan bana gibi küçümseyen görünüyordu
ve sed "kauçuk" duvar asla daha fazla geri dönmeyeceğim, sanırım yapabilirsin
Beni bir tüyle devirdi, bunun gerçek bir bebek olduğunu düşündüm, ben
Küçük şeyin kauçuk olduğunu bilmiyordum.

Duvar Arabanın bir ucunda biraz yuvarlak bir masheen fark ettim
ve şefin ona bağlı bir kıyafet hattı vardı ve her seferinde
O kıyafet çizgisine çektiği bir nikel ve onu sıkıştırdı ve sonra
sed, tüm küçük ins ve çıkışların ne anlama geldiğini söyleyemedim, ama ben
Jist cum Sonuç olarak, iletkenin ne kadar içinde olduğunu gösterdi ve
Şirket dışarı çıktı.

Duvar arabanın ön ucundaki o arkadaşa konuşmalıyım ve o
Wuz, saf bir güzel bir adam, bana her şeyin nasıl çalıştığını gösterdi
Ve bana her şeyi anlattı, indiğimde duvar-güle güle, bayım,
Umarım bir süre önce görüşürüz ve o sed, "Oh, senin karşısında koşacağım
Bu günlerden biri, "diye söyledim Gosh tarafından benden koşmayacağım
Onu bir gelişim gördüm.




Fust çift bakır parmaklı botlar


     Thar bir zevk hissi, biraz acıla karışıyor,

     Hafızamın üzerinde

     Çocukluk günlerimi bir kez daha düşündüğümde

     Ve benim fust çifti bakır parmaklı botlar. Onları denediğimde milletimiz nasıl durdu

     Ve cesurca yere yürüdü,

     Ve baba "kudretli bir uyum

     Ve mağazada yapılacak en iyisi. "

     O gece hatırlıyorum, onları yatağa götürdüm

     Geri kalanımız küçük galoots ile

     Ve prandlarımdaki diğer şeylerin yanı sıra

     WUZ Bakır parmaklı botlara bir referans.

     Ve sonra sabahları eldeki fust olan

     WUZ ben ve yeni satın alım,

     Ve thar, kaçırdığım evde bir yer değil,

     Garret'ten mutfağa kadar.

     Sonra Feelin'in genişlemesi ve Huntin 'fer oda ile,

     Ev işlerini yapmaya yardımcı olacağım sonucuna vardım;

     Fer 'sanki bir şey gibi hissettim

     Kapılardan çıkmasaydım.

     Ama bu botlar yeni oldukları ve buzlu buz,

     Ve bir şekilde alamadım ya da tother

     Ve orada bir noktada orada durmak zorunda kaldım

     Ve Thunder Fer Anne gibi Holler.

     Ama sorun bazen kılık değiştirmiş bir nimettir

     Fer yerine doğru Thar'a girdim

     Bu dünyada sahip olmak için en iyi bilgi türü

     Bu deneyimle öğretildi.

     Bu yüzden yıllar sonra vefat etse de,

     Ve çeşitli rotalara girdim,

     Bugün hala Jist'i riskli olarak deniyorum

     Fust çifti bakır parmaklı bot olarak.




Josh Amca Polis Mahkemesinde

Hayatımdaki bir kasabada asla içinde ne kadar çok Cort evi vardı
New York var. Jist bana New York'taki her yargıç gibi görünüyordu
Kendi başına bir Cort evi ve çoğu Cort evleri yanında görünüyordu
Markit evin tarafı. Jefferson Markit Cort ve
Essicks Markit Cort ve diğer bazı Corts ve Markits ve Markits
Ve Corts, şimdi hatırlayamıyorum. Duvar, eskiden Peece'nin jestice' olurdum
Punkin Center'da eve dönün ve nasıl olduklarını görmek için biraz endişeliyim
New York'ta hukuk ve jestice ile işlendi, bu yüzden bir sabah aşağı indim
Bunlardan biri Cort evleri ve daha farklı türden wuz
Daha önce gördüğümden daha Thar'da insanlar. Thar wuz her türlü
Milliyetler-Norweegans, Almanlar, Sweeds, İbraniler ve Skandynavians,
İrlandalı ve renkli insanlar, yaşlı ve genç, kirli ve temiz, iyi, kötü ve
daha kötüsü. Hakim, bankta bir sottin ve bir Sayin,: "On
günler; on dolar; Geery Derneği; Foundlin 'Asylum; dava reddedildi;
Bir sonraki mahkumu getir "ve Rab sadece başka ne biliyor. Duvar,
Bu Cort evinde denedikleri bazı vakalar beni doğru hale getirdi
yüksek sesle. Biraz İrlandalı bir arkadaş getirdiler ve Yargıç Sed:
"Mahkum, adın ne?" Ve küçük İrlandalı feller sed: "Yargıç,
Şerefin, benim adım McGiness, Patrick McGiness. "Ve Yargıç Sed:
"Bay McGiness, mesleğin nedir?" Ve küçük İrlandalı adam
Sed: "Yargıç, onurun, ben bir denizciyim." Yargıç Sed: "Bay McGiness,
Bana hayatın boyunca bir gemi görmüş gibi bakmıyorsun. "
Ve küçük İrlandalı Feller Sed: "Duvar yargıç, onurun, eğer hiç görmediysem
Hayatımdaki bir gemi, bir vagonda İrlanda'dan geldiğimi mi düşünüyorsun? "
Yargıç Sed: "Dava reddedildi. Bir sonraki mahkumu getir."

Wall, bir sonraki mahkum getirdikleri şey bir tür engel vardı
Konuşmasında ve Jist kekemeliğinin hepsini dövdü. Yargıç Sed:
"Mahkum, adın ne?" Ve mahkum sed: "JD-JD-J-Judge,
YR-Y-YO-YO-H-H-H-H-HON-HONOR, M-MM-My-My-N-N-NA-NA-NAME
IS-IS-IS ----. "Hakim Sed:" Boş ver, bu yapacak. Memur, ne
Bu mahkumla suçlanıyor mu? "Ve Memur Sed:" Yargıç, onurun,
Konuşma şekli bana Sody Water ile suçlanıyormuş gibi geliyor. "
Tanrım, Laffin'e gittim, bu yüzden Cort evinden çıkmam gerekiyordu.

Jim Lawson olduğunda uğramış olduğumuz bir yasa kurumunu düşünmemi sağladı
Peece'den Wuz Jestice. Görüyorsun böyle: bir bahar si
Pettingill Wuz Mizoori'ye gitmeye gitmeye gitti ve bir yılda.
Cept bir ineğin ceptini sattı ve ayrılmak istemedi
inek ile, çünkü o güçlü, iyi bir mütte
Lige Willet ile. Lige Wuz ineği korumak, korumak ve onu beslemek ve
Genellikle onun sütüne girer. Duvar, nihayet si cum
Hum, ve bir gün Lige'nin yerine gitti ve sed: "Duvar, Lige, ben cum
İnek için git. "Ve Lige Sed:" İnekten sonra cum? Duvar, sen
Burada herhangi bir inek var, eğer biliyorsam durned olacağım. "Si Sed:" Duvar,
Lige, inekimi seninle bıraktım. "Ve Lige Sed:" Duvar, bir yıl önce,
Ve o zamandan beri başını iki ya da üç kez çıkardı. "Yani Si Sed:
"Duvar, Lige, sütünü tuttun." Ve Lige Sed: "Süt ol
Durned, sen ayrıldıktan üç hafta sonra kurudu ve hiç vermiyor
O zamandan beri ve yakınlaşabildiğim gibi süt bana nasıl benim gibi görünüyor
onu rahatsız etti ve bu süre boyunca onu besledi, o benim ineğim. "Si Sed:" Hayır,
Lige, bu bargin. "Ama Lige Sed:" Bargin veya Bargin Yok, ben
Onu aldım ve yasada dokuz puanla pozisyonun ne kadar olduğunu görüyor,
Onu tutmaya gidiyorum. "

Böylece bu konuda yasaya gittiler ve tüm Punkin Center Heer'e çıktı
Deneme. Duvar, Jim Lawson davanın her iki tarafını topladıktan sonra
SED: "Cort, bu durumda ortaya çıkan kanıtlardan zorlandı,
davacı için, yukarıda belirtilen Silas Pettingill,
Sanık, yukarıda belirtilen Elijah Willet. SOT kanıtından buluyoruz
Söz konusu inek yaratıcının değerli bir yaratık ve wuth
daha fazla 'bir yıl koruyucu ve saklayın ve bu nedenle,
Yukarıda belirtilen sanık Elijah Willet'in
İnek iki hafta daha uzun ve sonra o. "




Coney Adası'nda Josh Amca

O yerlerde çeşitli zamanlarda çok şey söylerdim
Coney Iland'ı arayın ve New York'ta aşağı inerken, Jist'imi oluşturdum
Bence görmeye devam ediyorum, bu yüzden bir gün onlardan birine girdim
Brooklyn Köprüsü'ne giden şey ve ben Coney Iland için başladım.
Bir yaşlı bayan keer wuz içinde tam yanımda yer alıyor ve o
bir çeşit figit 'bir şey ya da başka bir şey gibi görünüyordu ve
Ben "Bay, bu arabalar durur mu?
Köprü? "Ben sed, şimdi duvara, eğer yapmazlarsa, en çok gitmeceksin
Hiç hayatına girdi.

Duvar diğer tarafa geldik ve onlardan birine tra-la-lu arabalarım
Coney Iland'a ne gidiyor. Araba arkadaşına bir dolar veriyorum ve o
Pockit Jist'e, ona aitmiş gibi aynı şekilde koy. Duvar, ne zaman
Ben sed, sed, purty 'gittin' ben, hiç değişiklik yapmaz mıyım? O
Sed, "Arabadaki o işareti görmedin mi?" Ben sed, efendim. Duvar O Sez
"Dışarı çıkıp baksan iyi olur."

Duvar dışarı çıktım ve ona baktım ve bu onu yerleşti. Bu araba "
değişmeden coney illand'a gidiyor. "Sanırım öyle oldu; ben
Herhangi bir var.

Duvar Thar'a indik ve tüm pandemonium ve hubbub hakkında söylemeliyim
Hayatımda hiç otle girdim, Coney Iland hepsini yeniyor. Fust olay hakkında
Thar wuz'u "çekimleri vur" dedikleri bir yer gördüm. Baktı
Büyük bir hoss troff gibi bir ördek göletinde bir ucu ve tother gibi
Havaya girin ve bir tekneyi tepeye çıkarırlar ve hepsi
Git içinde ve sonra hoss troff göle içine scootin ' Duvar I
UD'nin doğru akıllı eğlence olacağını söyledi, bu yüzden teknelerden birine girdim
Başka birçok insanla asla daha önce tohumlamam ve asla
Bkz. Agin. Bizi o başının tepesine çektiler ve sonra bizi çevirdiler
Gevşek ve Jist sanki tüm Dünya kaçmış ve ayrılmış gibi hissettim
biz. O troff lickety bölünmüş ve bir kadın ne wuz setten 'aşağı indik
Yanımda, eğildi ve beni boynuna tuttu; Ve ben sed,
Beni bıraktın seni yüzsüz kadın yaratık. Ama o takıldı ve
Thunder'ı yenmek için bağırdı ve herkes hepsini ona bağlayacak ve
o durned tekne daha hızlı yağlanmış bir ışık ve bir tane vardı
Pockit kitabımı ve şapkamın üzerine Tother'e el koyun ve Kerslap dab'a gittik
O ördek göletine ve durned tekne yükseldi ve biz
su, ve o durned dişi yaratık üzerime asıldı ve "Tasarruf et
Ben, ben boğuluyorum. "Duvar su çok derin değildi ve ben jist
Başka bir tekne cum boyunca dışarı çıkmaya başladı ve üzerimizde koştu ve
Altında Ker-Souse'a gittik. Duvar bankaya çıkmayı başardım ve
kadın kadın sed ben bir bayanı sudan kurtarmak için bir temel Viliandım
mezar. Ve ona ağzını tutup tutmadığını söyledim
Havuzun çok fazla yutulması.

Duvarlar Orta Yol Plesps adını verdikleri bir yer vardı ve
Caro sokakları dedikleri başka bir yer ve çok şeyleri vardı
şovların üzerinde bir şey. Duvar Ben ve Sot'tan birine girdim
Aşağı ve sanırım şovu shet yapmamışlarsa bir bin sottin '
henüz Thar. Yakın Purty, buttinlerime bir laffin yakaladım. Çok fazla vardı
bir tür dans dansı; Ne dediklerini bilmiyorum
Ama bana fust oranını kutladı. Eve geldiğimde daha çok düşündüm
Ne kadar çok karar verirsem bu dansı öğrenirdim. Duvar ben dışarı çıktım
mısır tarlası ne komşuların hiçbiri beni göremedi ve ben durned olacağım
Eğer dört akers mısırını devirmeseydim ama bunu hiç almadım
Doğru dans. Tüm topluluğun konuşmasını yapıyorum; Anne konuşmadı
Bana göre yaklaşık bir hafta ve Nancy Smith Sed Teyze
Ve köye utanç verici ama Nancy'nin bana iyi sorduğunu fark ettim
Jist hakkında nasıl olduğu hakkında birçok soru ve yapmadığımızı merak etmem
Bu günlerden birinde Nancy'yi mısır tarlasında bulun.




Operada Josh Amca

Duvar, Hum'dan ayrıldığımda anneye geçiyorum, şimdi anne, gittiğimde
New York City Düzenli bir birinci sınıf tiyatro görmeye gidiyorum. Asla
Birçok tiyatro bizim yolumuza gitti. Wall, Thar Wuz Bir Tiyatro Birliği
Geçen yaz boyunca Punkin Center'a cum, ama onlara izin veremedik
Opery House gösterilecek çünkü yaz saati ve opery evi wuz
saman dolu ve izin veremedik, çünkü hiçbir yerimiz yoktu
saman koymak için. O zamanlar yaklaşık bir buçuk yıl önce bir birlik cum
Tom Amca'nın evi hakkında bir şey boyunca; Birçoğunu bıraktılar
gittiklerinde onların arkasındaki şeyleri. Ezra Hoskins bir tane aldı
katırlardan ve bir gün otostop yapmaya çalıştı; Doktor düşündüğünü söylüyor
Ezra yaklaşık altı hafta içinde olacak. Köpeklerden birini takas ettim
Ruben hendricks fi atış tabancası; Rube cum başka gün boyunca, ödünç aldı
silah ve köpeği vurdu.

Wall, buradaki tiyatrolarınızdan birine girdim, sot aldım ve wuz baktı
ona; Ve çok fazla ışıkla güçlü bir güzel görünümlü bir resim
Bu konuda.
Boynuzlar ve kemanlarla cum ve hepsi Fiddlin'e başladı ve
tootin ', tiyatroyu yukarı çektiler ve çok fazla şey
Düzenli bir aile kavgası olan insanlar. Bunun hiçbir olmadığını bildim
Benim işim ve ben de tedirgin hissettim; Ama geri kalanların hiçbiri
Millet bunu aklınızda bulunduruyor gibiydi, bu yüzden nasıl boşaldığını göreceğimi hesapladım,
Ellerim bir felçleri ele geçirmek için kaşınmış olsa da, çünkü yapabilirim
Bakın ve kendi işine eğilimli olup olmayacağına bak
Herhangi bir kavga ol. Duvar, jest sonra genç bir adam bana bir parça verdi
Tiyatro hakkında her şeyi söylediklerini kağıt ve bakmalıyım
bu ve ben fark ettim ne oldu.
'Fust kısmı ve ikinci bölüm arasında. İyi durned'i bildim
Beklemek ve ikinci bölümü görmek için zamanım olmazdı, bu yüzden kalktım ve gittim
dışarı. Duvar, tiyatro yapmak beni aklıma getirdi
Okulun son gününde uğultu oldu. Okul öğretmenini görüyorsun
Tüm büyük çocukları ve büyük kızları ve okudukları erkekleri aldım
Ve kızlar şiir okudu. Skinner kızlarından biri bir parça okudu
Bu bana fust oranını kutladı. Kin hatırladığım gibi bir şey gibi gitti
Bu:

     Bumble-Bee'yi duymak ne kadar güzel
         Bir balık dışarı çıktığında,
     Ama eğer onun üzerine düşersen,
         Düzenlemenizi bozacak.


Bunu beğendim; Thar wuz bu konuda çok dokunuyor. O zaman okul
öğretmen tüm kızları 'stronomy sınıfında aldı ve giyinmiş
Farklı plakaları temsil etmek için onları. Bir kızı vardı
Güneşi temsil ediyor-o kızıl başlı wuz; ve başka bir tane temsil etmek için
Ay ve diğeri Fer Mars ve diğeri fer Jerupetir ve
çok iyi görünüyordu ve her şey fust oranı boyunca
Eski Jim Lawson, üzerinde bir gelişme sağlayabildiğini azalttı; Böylece dışarı çıktı
ve bir colord kızı aldım ve onu güneş ve
Ay ve bir eklip yap. Ve her zamanki gibi tüm Doin'i yakaladı.




Delmonico'da Josh Amca

Yaz yatılarının burada bir yer hakkında çok şey söylediğini duyuyordum
New York'ta Bay Delmonico tarafından tutuldu. Thar's Bin yaklaşık on bin yaz
Bir keresinde Punkin Center'a yatılılar ve sanırım ben
demetleri taşıdı ve grumblin'i hepsinden uzak tuttu; Ve
Birisi ne zaman herhangi bir şeyle hata bulursa
New York'ta bindi ve hepsi bana Bay Delmonico's'a söyledi;
Bu yüzden Bay Delmonico'nun doğru akıllı olması gerektiği sonucuna vardım
Purty iyi boyutlu taverna; Ve ben anneye-şimdi anne, gittiğimde
New York'a kadar, Bay Delmonico's'da tahtaya gidiyorum.

Duvar, bana ne olduğunu gösterecek bir arkadaşım var ve ben de
İçeride tüm hayatım boyunca daha fazla geri dönmüyorum; Tahmin et
Bir kulüple gözlerimi devirebilirdi; Yumrular gibi dışarı çıktılar
bir günlükte. Duvar efendim, her yerde çiçek ve kuşları vardı ve ağaçlar
Yıkama küvetlerine yerleşmek, sanki çok dayanacakmış gibi bana bakmadı
bir gale; Ve yaklaşık yüz elli patent rüzgar fabrikası
Onct ve ormanda bir shar için bir grup vardı. BEN
Onları göremedim ama duyabiliyordum; Tahmin et 'Em wuz a Hin'
Akşam yemeğini yerleştirmek için bir dans; Bunun bir
Toplum Festivali veya Beedin 'Time'da bir kamp. Duvar, bir feller cum
bana kalmış ve anlamadığım bir furrin dilinden bahsetmeye başladı
Bon-Sour hakkında bir şeyler, Pzt-Sour. Jist aklıma geldim,
Onlar Bunco Fellers ve onunla konuşmam. Sonra başka bir Feller cum
Yukarı doğru akıllı gibi ve yemek masamda olup olmayacağımı bilmek istedim
otel veya bir kartın her yerinde, ben de ona aynı şeyi yapıp yapmadığını söyledim
Bana yemeğimi bir tabakta getirebilirdi. Wall, bana bir program verdi
Akşam yemeğinin ve ben de yaklaşık yarısında aşağı iniyorum ve bir şişe içtim
Elma şarabı bana verdiğini pop ve kafama girdi ve hiç hissetmedim
Tüm hayatım boyunca iyi. Şarkı söylemeliyim ve yaşlı Dan Tucker dans ettim
Dinin 'odasında tam Thar ve ben Bay Bon-Sour'dan bir güreş aldım
Pzt-Sour; Ve kendimi iyi sevmem gerektiğinde jist, aradılar
birçok konserde ve bana on altı dolar ve kırk beş pahalı
sentler ve sonra beni küçük mavi bir vagonda bıraktılar
çan, ve izin verecek yolun her ayağını çanı tutmaya devam ettiler
Millet, Bay Delmonico'nun yatılılarından biri olduğumu biliyor.




Düşüyor

     Günler daha kısalıyor ve
     Yaz kuşları gidiyor,

     Rüzgar ağaç tepelerinde iç çeker,
     Sanki tüm doğa yas tutuyormuş gibi;

     Duşlarda bıraktıkları yapraklar, bir
     her şeyden mavi pus,

     Ve bir arkadaşın bir kez daha olduğunu hatırlatır
     Düşmek. Görkemli bir mevsim, en çok toplanan mahsuller
     içinde,

     Buğday tahıl ambaryalı ve yulaf
     çöp kutusunda;

     Bir Feller Jest, tam uyum içinde görkemli hissediyor
     All ile,

     Eski elma şarabı değirmeni ',' Tanrım, biliyorum
     düşüyor.


     Bob White'ın ıslıklarını duyuyorum
     su değirmeni,

     Muhteşem renklerle giyinirken her biri
     Vadi, Knoll ve Hill;

     İnekler, yavaş yavaş onlar
     Eve Gez,

     Ve kovanlar sadece
     Tutta bal.


     Yakında Huskin partileri veya bir elma zamanı
     Ayrıştırma arısı,

     Ve barış ve bol miktarda belirtiler sadece
     görmek için muhteşem;

     Sarkıkları çiçekler, yakında orada
     hiç olmayacak

     Old Jack Frost onları besledi ve bununla
     Düşüş olduğunu biliyorum.


     Muskrat kendini bir ev inşa etti
     Eski değirmen göleti tarafından,

     Sincaplar mağazalarını şuradan koyuyor
     ötesinde kestane ağaçları;

     Bahçede yürürken yapabilirim
     Olgun meyvenin düşmesini duyun;

     Sadece sessiz bir rahatlık havası var
     Sonbaharla birlikte gelir.


     Rüzgar serin ve destekleniyor ve yapar
     Birinci sınıf hissediyorsun

     Ve seni devam ettirecek işler var
     geç kalana kadar;

     Yani ona övgü vermek istiyorsun
     hepsini yapan

     Doğa bu konuda kutsamalarını yığar
     Sezon ve düşüyor.


     Geceler soğuklaşıyor ve ateş
     oldukça iyi hissettiriyor

     Alevlerin aralarında sürünmesini görmek isterim
     yanan ahşap;

     Tepelerden uzakta, yuhayı duyabiliyorum
     Baykuş Çağrısı,

     Akşam yemeğini arıyor, sanırım
     düşüşünü biliyor.


     Ve yıl yaşlanıyor ve
     Ağaçlar yakında çıplak olacak

     Yeterince tatmin edici bir his var ve
     bazıları yedeklemek;

     Çünkü hala fakir ve muhtaç bir
     Bizim yardımımız için arayın,

     Bu yüzden onlarla kutsamalarımızı paylaşacağız ve
     Düşüş olduğu için minnettar ol.




SI Pettingill'in Süpürgeleri

Wall, SAP Season Wuz'dan kısa bir süre sonra bir gün jist, hepimiz sottin '
Yuvarlak Ezra Hoskins'in mağazası, genel olarak şeyler hakkında konuşurken,
Si Pettingill bir sürü süpürge ile. Duvar, hepimiz uzun bir nefes aldık
ve Punkin'de Wuz'un yaptığı gibi uzun pazarlığın 'bazılarını görmeye hazırlandım
Merkez. Çünkü Si, altı inçlik bir tahta ile bir pazarlık görebiliyordu
Karanlık bir gece ve Ezra bir çantada bir dolar fatura çıngırak duyabilirdi
Tüyler bir mil uzakta ve hepimiz güçlü Sartin Suthin 'Wuz'
olmak. Wall, Si, o sıraya girdi, çok fazla şey söylemedi ve Ezra
en nadiren meşgul oldu-bir kasaba mareşalinden daha fazla iş vardı
sirk günü.

Wall, Nancy Smith Teyze sattıktan sonra üç metre kaliker ve
Ruben bir kriko bıçağı hendricks ve Jim Lawson'ı bir thacker fişini değiştirdi
Fer bir muskrat saklanıyor, o sed: "Yolunda işler nasıl, si?" Si
Dikkat çekti: "Her zamanki gibi şeylerle ilgili şeyler, sadece suyun en çok çöp kutusu vardı
Nadiren yüksek, beyaz çatal gevşedi ve her şeyi taşmıştı,
Sprosby's Mill Wuz yıkadı ve Lige Willits'in Paster Wuz
su, inekler üzerinde saflaştırdı ve Lige zorlamak zorunda kaldı
Minnews'i dışarı çıkarmak için iki veya üç kez süt. Whitaker'ın gençliği
'Uns Wuz All Hevin' kızamık ve thar wuz bir canlanma gidiyor
Kırmızı Top Baptist Kilisesi'nde ve her birinin dine sahipti ve
Her zamanki gibi bir 'uzun' bir maç geçirir. "

Deacon Witherspoon Sed: "Din mi gittin, si?" Si Sed: "Hayır, Deacon;
Vaftiz oldum, ama almadı-hesaplandım ben de sahip olabilirim
Wuz bol su iken yapıldı. "

"Bugün boşalacağımı düşündüm, Ezra; Satmak istediğim bazı süpürgelerim var
Ye. "Ezra Sed:" Onları içeri getir, si, Spring House Cleanin 'geliyor ve
Büyük olasılıkla süpürgelerin doğru akıllı olmasına ihtiyacım var, bu yüzden jist onları içeri getir. "SI
Sed: "Duvar, Ezra, Thar'ın yas tutanları kalabalıklaştırmaya ihtiyaç duyduğunu görmeyin,
Üzerinde biraz dicker yapamaz mıyız; Bu süpürgeleri nakit istiyorum Ezra,
Herhangi bir mağaza ticareti istemiyorum. "Ezra Sed:" Duvar, bilmiyorum
'Bout, Si; Bana öyle geliyor ki bu başka bir rengin gri bir hoss, ben
Daima Gin Ye mağaza yumurtalarınızı takas et, değil mi? "Si Sed:" Y-A-S-- ve
Bu başka bir rengin gri bir hoss; Hiç tavuk yatan süpürgeler görmedin,
Sen mi? Süpürgeler bir çeşit ticaret makalesi Ezra ve ben nakit fer istiyorum
'Em.
Sonra o sed: "Sana ne yapacağımı söyle, si;
Diğer yarı ticaret, bu nasıl olacak? "Si Sed:" Sanırım bu iyi olacak,
Ezra. Süpürgeleri koyacağım mı? "Ezra Sed:" Onları arka ucuna koy
Mağaza, Si ve Stack 'onları iyi; Çok fazla yerim yoktu ve
Boston ve New York'tan gelen birçok şeyim var. "Duvar,
Si'nin süpürgeleri içeri girdikten sonra, o sed: "Duvar, thar, beş düzine
Ezra Sed: "Tabii Thar'ın beş düzine?" Si Sed: "Yas; sayıldı
Vagonda, onları saydı ve onları yaptığımda onları saydı.
Ezra Sed: "Duvar, işte paran; şimdi ticarette ne istiyorsun?"
Si bir büyü yaptı ve sed: "Bilmiyorum Ezra; Görme
Herhangi bir şeyimizin herhangi biri dikkatli bir şekilde ihtiyacı var. Eğer hepsi ise
Senin için de aynı, Ezra, süpürgeler mi alacağım? "

Duvar, Jim Lawson bir yıkama tubundan düştü ve Ruben Hendricks
Yeni Jack-bıçağı ve Deacon Witherspoon Sed ile başparmak: "Hayır, Si,
Vaftiz almadı.


     Şüphe-esas olarak ne yapacağımızı düşünmeye hazırlar
     Biz diğer arkadaşların yerinde wuz.
     -Punkin Merkez Felsefesi.




Josh Amca golf oynuyor

Wall, yaklaşık iki hafta önce çocuklar bana sed, amca yapmak istiyoruz
Dışarı çıkıp bir golf oyunu oynuyorsun. Duvar, beni geride bıraktılar
WHOLSHED ANAHI BİZİ GÖRMEYİN VE DURNED BOYS GİYDİRDİ
Hayatımda sahip olduğum en köpek kıyafetlerinde amca. BEN
Onlarda daha farklı renklere sahip bir çift çorap vardı
Joseph'in ceketi. Bir maymun ve bir cirkus binicisi arasında bir haç gibi görünüyordum.
Ve türkiye gobbler'ımızın benden sonra aldığını ve ben de vardı
O aptal kuşla korkunç bir zaman. Nasıl giteceğimi bile hesaplıyorum
Şükran zamanı hakkında.

Duvar, çocuklar beni koruyuculara götürdüler ve hepsini kazdılar
"T" olarak adlandırdıkları şey ve küçük injun dolu bir shay avcısı vardı
Savaş Kulüpleri. Birine bir nibbler diğeri brassie ve çok
Diğer aptal isimlerden daha önce hiç heerd ve şimdi hatırlayamıyorum. Daha sonra
Bir tavuk yumurtası kadar büyük bir ahşap top çıkardılar ve
Küçük bir çamurun üzerine yapıştılar. Sonra bana bir tane almamı söylediler
Onlardan savaş kulüpleri ve topun yanında durup vurdu. Duvar,
Ceketimi soydum ve o savaş kulübünde iyi bir holt aldım ve ben
Jist o küçük topa balina oldu ve sakızla kaçırdım ve
Oğlanların hepsi "Foozle" diye bağırmaya başladı.

Duvar, biraz çileden çıktım ve tekrar balina oldum ve vurdum
Doğru, fust zamanını kaçırdım ve döndüm ve sot
Aşağı çok sert durdu, dört sırt dişi gibi, ve ben pençeye girdim
hava ve birçoğunu yerinden çıkardı. Kendimi shin'e vurdum
Ve aynı zamanda evcil hayvan mısırında ve onlar wuz jistleri durned
Yerde yuvarlak ve injunlar gibi bir holin. Duvar, başladım
Madder 'n ıslak bir tavuğa gitti ve ben indirdim
Ball bir sonraki ilçeye geçti. Bu yüzden kollarımı topladım ve tükürdüm
ellerimde ve o savaş kulübünde iyi bir Holt var ve ben
O küçük top agin ve Chowder tarafından vurdum. Kelindim
Deacon Witherspoon'un Paster'a ve eski Muley ineğine çarptı ve
Skeped ve kaçtı, çit atladı ve yoldan aşağı indi ve
Durned Fool, Ezra'ya tokat gitene kadar atlamaya hiç durmadı
Hoskins'in bakkal, dört galon elma yağı bir fıçıya yükseltti
Yumuşak sabun ve bir ayağı bir mackral küvetine sok ve
bir kutu sarıda bardak ve Jim Lawson'ı devirdi.
kraker namlusu ve durned eski ahşap bacağını kırdı ve sonra gitti
Sargalı ve Skeed Si Pettingill'in Hosses Wuz
Standin 'Thar ve kaçıyorlar ve vagonunu Kindlin'e parçaladılar
Ahşap 've Silas bana zarar verdi ve annem benimle konuşmayacak
Ve Jim ona yeni bir ahşap bacak almamı istiyor ve komşular
Nasıl bir yere koymam gerektiğini söyle, güvenli bir şekilde korunmak ve teyze
Nancy Smith o kadar heyecanlandı ki cam gözünü kaybetti ve bulamadı
Üç ya da dört gün boyunca ve gittiğinde erkekler wuz a-playin '
Onunla mermerler ve hepsi boşluklarla dolu ve Jim Lawson Kesildi
Grindstane üzerinde ve artık Nancy'ye uymuyor ve
Bir çeşit pamukla koyu koyun ve pamuk çalışır
Köşeler ve Skeers çocukları ve Nancy'yi her gördüğümde
Bu durned göz bana bir tür sitem gibi görünüyor ve hepsi
Golf oynamayı biliyorum, feller bu kadar durned topu vuran şey
Uzakta bulamıyorsunuz ya da en çok hasarı yapar, oyunu kazanırsınız.




Jim Lawson'ın Domuzları

Domuzlara kurusta boşaldığında, şimdiye kadar hiç
Jim Lawson gibi çok fazla sorun yaşayan Punkin Merkezi. Bir Sonbahar Jim
doğru bir sürü shoats vardı, ama bir şekilde ya da başka bir
'Yağ, Jist ne kadar çok besledikleri gibi görünüyordu.
Ve Jim, bir gölgeye açık bir şekilde endişelenmekten dolayı Jist. Givin '
Onlar düşünebileceği her şeyi patlatıyor ve besliyor, ama
Kullanım olmaz; Her gün onlardan biri uzanır ve ölürdü. Tüm
Komşular cum ve çitin üzerinden eğilir ve Jim ile konuşurlar ve
Ona tavsiye verin, ama bir şekilde domuz jisti a-dyin 'üzerinde tuttu ve kimse
Bir gün Jim'e kadar olan Wuz Alin'in 'Em' in ne olduğunu görebiliyordu
Hoskins'in mağazası ve bir dolar bulmuş gibi gıdıklanmış görünüyordu.
Ve o sed: "Hepinizin benim yerime boşaltmanı istiyorum; öğrendim
Onlara Domuzlar Nedir. "Deacon Witherspoon Sed:" Wall, Nedir,
Jim? "Ve Jim Sed:" Duvar, domuz partimdeki zemini görüyorsun Purty
Yumuşak ve yağmur yağdığında doğru akıllı çamurlu ve çamur açıyor
Onları domuz kuyrukları ve o çamur daha fazla çamur ve son olarak git
Kuyruklarında o kadar çok çamur, cildini o kadar sıkı çekecek ki
Gözlerini gözetleyemiyor ve onlar HOGS Air Jist ve isteğinden
uyumak."

Wall, takip eden kış jim, domuzlarına tüm şişman ve hazır
Markit ve Jist, onları Concord'a götüreceği sonucuna vardı. Duvar, o
başladı ve iki gün boyunca onları sürdüğünde eski Jabez ile tanıştı
Whitaker. Jabe Sed: "Domuzunla ne gidiyorsun Jim?" Jim Sed:
"Concord'a git, Jabez." Jabez sed "duvarı, şimdi bilmek istiyorum. Bu
Ne cums kağıt okumamak. Neden Jim, daha fazla domuzları var
ne yapacağını bildiklerinden daha fazla. Lige Willit domuzlarını aldı
Up Thar ve Eben Sprosby onu aldı ve Concord'un Jist Chuck ile dolu
Domuzlar ve sonuçta Markit Concord'da uzakta. Ama
Paper Sez Manchester'da iyi ve para kazanırsın Jim, giderek '
Thar.
Sed: "Duvar, çocuklar, Manchester'a gitmek için sahip olacağımızı hesaplıyorum, bu yüzden Jist
Domuzları kapat ve onları döndür. "Duvar, onlara domuzların maçı
Manchester'a doğru üç gün ve Jist 'Gittin'
Thar, cum caleb skinner boyunca ve o sed: "Duvar, gök gürültüsü ve
Balık kancası, ne olacağın, jim. "Ve Jim Sed:" Olabildiğince yakın
şimdiki bearin'den anlayın, büyük olasılıkla
Manchester. "Ve Caleb Sed:" Ne Fer? "Jim Sed:" Tam olarak bilmiyordum
Tüm ne olacaktı, ama eğer daha önce varsa, büyük olasılıkla
Domuzlarını sat. "Ve Caleb Sed:" Duvar, yanlış kasabaya gidiyorsun.
Manchester'ın karantina var 'daha fazla domuz içeri giriyor' çünkü ne
Domuzlar Thar'ın hepsi Colery'ye sahip ve Concord'a gitsen iyi olur.
Makalenin yanı sıra Markit'in Concord'da iyi olduğunu söylüyor. "Wall, Jim
bir dua buluşmasında iyi gelmeyecek çok şey, iyi bir şey,
Ve sonra o sed: "Duvar, çocuklar, Gess Fer Concord'a başlayacağız, yani
Dön. "Duvar, iki gün boyunca gittiler ve onları zavallı domuz
artık dayanamıyordu 'çünkü Jist temizlenirler, bu yüzden
Jim onları Josiah Martin Fer'e ne yapabileceğini satmak zorunda kaldı, çünkü wuz
Jist, Josiah'ın Yerinde Domuzlar çırpınır ve thar hayır istemez
Onları bir süre cum için bir süre moovin 'yolu.

Wall, bundan iki hafta sonra Ezra Hoskins'in her tarafına geçiyoruz
Mağaza ve bir sed: "Jim, domuzlarınızla pek iyi yapmadın
Bu yıl değil mi? "Ve Jim Sed:" Ah, bilmiyorum; bu jist owin '
nasıl baktığınıza. O suçlanan Markit'e hiç yakalanmadım ama ben
Domuz toplumu iki hafta geçirmişti. "




Josh Amca ve Şimşek Ajanı

Duvar I Git Buncode Ofener Herhangi Bir Feller'dan daha fazla yaşadığım için
Punkin Merkezi. Kısa bir süre önce yeni bir belediye binası inşa etmek istedik ve
bir tuğla binamız olacağını hesapladı; Ve bir sed, "şimdi duvar,
Josh Weathersby'ye kadar bekleyeceksiniz.
New York thar'l Will Gold Bricks Enuff a-Layin '' Yuvarlak Punkin Center
yeni bir belediye binası inşa edin. "

Duvar, geçen yaz bir gün arka verandamda bir sotten dışarı atıyorum
cum boyunca bunlardan biri yıldırım çubuk ajanları. Duvar, o doğru cum jist
Yukarı ve bana Jist'e Jist'e, kasaba mareşalini kutmuş gibi başladı
Ya da bir vergi değerlendiricisi, ya da tüm hayatı boyunca beni tanıyormuş gibi. O sed, "canım
Efendim, sana şaşırdım. Tüm tesislerin üzerine baktım ve
Sahip olduğunuz herhangi bir binada bir paratoner olmadığını düşünüyorum.
Neden sevgili efendim, tam karşısında uçtuğunu bilmiyor musun?
Providence? Şimşeklerin herhangi bir zamanda vurabileceğini bilmiyor musun ve
Sesimin sesindeki her şeyi yıkmak mı? Olduğunu bilmiyor musun
Criminal olarak ihmalkar mı? Neden sevgili efendim, bir
Jedgmentinizin ve iyi sağduyunuzun adamı ---- "
Duvar, o zamanlar aynı zamanda nefesimi ve zekamı aldım ve ben
Sed, "Şimdi bekle, gosh durn ye, her neyse satmak için ne var?" Duvar,
Bana biraz ışık çubukları olduğunu söyledi ve biraz çıkardı
Masheen ve kolları tutmamı söyledi ve bana ne olduğunu gösterecekti
Güçlü şey 'lectricity wuz. Duvar, el tutamlarını tuttum ve o
Bir krank açtı ve o durned masheen jist beni her yerde dans etti
sundurma ve gitmesine izin vermezdi. Gee Whiz, sanki düşmüş gibi hissettim
Yeller ceketinin yuvasında ve yaklaşık dört bin 'em wuz bir bataryaya'
Hepimiz onct. Wall, ona bir şimşek koyabileceğini tahmin ettiğimi söyledim
Çubuk ya da iki, nasıl olmadığım gibi görün. Duvar, işe gitti ve
Ezra Hoskins'e gittim ve eve döndüğümde yerim wuz a
görülecek görme; Bir Harrer baş aşağı döndü gibi görünüyordu. Thar wuz
ahırda yedi yıldırım çubuğu, biri tavuk evinde, biri mısırda
Beşik, biri duman evinde, iki taneli grany, üçü mutfakta,
Altı evimde ve bir tane yengeç elma ağacında ve Thar'ı aldığımda
Bu durned aptal, eski Muley ineğinin bir denemesini sağladı.
Ona Lightnin 'Rod. Duvar, ona yaptıklarına para ödedim ve teşekkür ettim
Artık yapmadığı Rab. Duvar, beni bir kağıt sinüsüne götürdü
Ne sed iyi bir iş yaptı ve bunu göstermek zorunda kaldı
şirket. Duvar, yaklaşık bir hafta sonra bir gök gürültüsü fırtınamız vardı ve bence
Lightnin 'bahar vagonu ve eski hariç her şeyi vurdu
Muley inek ve onlar üzerinde herhangi bir açık çubuk yoktu. Duvar düşündüm
Ben ertesi gün, cum a feller
Bu makaleyle günah işlediğim ve durned bir not değilse
Yüz dolar ve eğer ödemek için olmazsam gosh!

Buncode Agin, Chowder tarafından!


     Enerji-bu hayatta boşa harcanan çok fazla enerji var. BEN
     en çok iyi bir güçlü boruya sahip olan adamın en çok
     Önde sürüyor.-Punkin Center Felsefesi.




Annanias Club toplantısı

Duvar, bazen birçoğumuz Ezra'ya giterdi
Hoskins'in brüt mağazası ve biz yuvarlak ve chaw terbacker ve
Whittle çubukları ve kraker, peynir yiyin ve proons ve Ezra
Layin 'yuvarlak loos vardı ve sonra iplikleri döndürmeye gittik
Bu, Annanias ve Safiry'yi işten çıkarmaya karar verir
Şimdi burada olurlarsa. Duvar, bir öğleden sonra hepimiz yerleşim
Deacon Witherspoon Sed Ockos Wuz Mighty
tuhaf şeyler, çünkü aşağı indi, doğdu ve bir pasel thar wuz yetiştirdi
Tepeler birlikte cum ve Thar'a gidip daha yüksek sesle konuşamazsın
Ecko nedeniyle bir fısıltı. Ama bir gün bir yaz yatılı ne wuz
Thar, buluşmak için hemen konuşmaktan nasıl korkmadığını belirtti
Wuz'un yarattığı eski tepelerin önünde; Böylece dışarı çıktı ve
Bağırma Jist'e holler olabildiğince yüksek sesle ve bir Ecko a-goin 'başladı
Ve bir tepeye doğru uçtu ve başka bir tepeye sıçradı ve
Gittin 'her zaman daha büyük ve daha yüksek sesle, başlayana kadar geri dönene kadar
bir taş ocağından vurdu ve bir parça taş attı ve vurdu
Kafada o feller ve o üç saatten fazla fer de cum yapmadı.
Duvar, Wuz Purty iyi bir Deacon olduğunu düşündük. Duvar, hiçbirimiz sed
Bir şey doğru akıllı bir büyü ve sonra Si Pettingill "O"
Eckos hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama biraz gördüğünü hesapladı
kudretli tuhaf şeyler; Sed, yağmur yağmasını gördüğünü tahmin etti
Herkesin gördüğü gibi yağmur yağdı. "Birisi sed," duvar, si, ne kadar zor yaptın
Hiç yağmur gördün mü? "Ve o sed," Geçen yaz bir gün duvar bizim yolumuz
Rainin 've o kadar sert yağmur yağdı ki damlalar birlikte ovuşturdu
Gelecek, bu da onları o kadar sıcak yaptı ki
buhar; Neden, o kadar yağmur yağdı gosh sert bir şekilde, Thar wuz bir elma şarabı bar layin '
her iki başlık ve bung deliği yukarı çıkmış bahçede; duvar,
O kadar sert yağmur yağdı ki bu suyun bitemedi
Bar'l'ın her iki ucu yeterince hızlı ve şişti ve yakalandı. "Duvar,
Hepimiz yeni bir Terbacker çiğnemeyi aldık ve birbirimizi dürttük; Ve Ezra
Hoskins sed onun nasıl gördüğünü hatırlamıyordu.
Bu kadar zor, ama güçlü bir kuru hava görmüştü; O bir kez sed
Kansas'ta dışarı çıktığında o kadar kuru oldu ki, balık ve yüzer
Yukarı nehir arkalarında bir toz bulutu bıraktı. Ve sıcak; Neden var
o kadar sıcak ki bir gün katırını bir patlamış mısır kalemine bağladı
ahırın arkasında ve o kadar ısındı ki mısır poppin 've
o eski katırın kulaklarını uçurdu ve kar yağdı ve koydu
Aşağı ve ölümüne dondu. Wall, o zamanlar eski Jim Lawson başladı
Tedirginlik belirtileri ve birisi sed, "Nedir, Jim?" Ve
Jim, terbiyeunu değiştirip ondan bir şeridi kestiğinde belirtti.
Ahşap bacak, "Bir kış geçirdiğimiz soğuk bir büyü hakkında düşünüyorum
Nantucket yolunu aşağı çektiğimizde. Eğer zaman ben, eğer ben
doğru hatırla; Her neyse, bir icra bilin su sottenimiz vardı.
ateş ve biraz serinlemek için kapılardan çıkıyoruz ve bu su dondu
O kadar çabuk durned, buz sıcak. "

Ezra Sed, "Tahmin et 'Bout Shettin' zaman."




Jim Lawson'ın Hoss Ticareti

Hoss'un konuşması, şimdi Jim Lawson'ın
Punkin Center'daki En İyi Hoss Trader. Evet, Jim bir çitin üzerine çıkabilirdi,
çiğneme, bir sopa whittle ve takas hakkında jist
Göz teeth, eğer onu dinlersen.

Yas, Jim Wuz bir takas üzerine punkinler; Jim, sahip olduğu herhangi bir şeyi değiştirin
İstemediği herhangi bir şey, Jist Swappin '.

Duvar, bir gün boyunca bir çingene cum ve Jim Fer bir takasla uğraştı; ve hakkında
O zaman Jim, içinde daha fazla küfür eden bir yaratık tuttu
Kare inçine, şimdiye kadar gözlemleyeceğimiz herhangi bir yaratıktan, 'Cept a Cirkus
Ezra Hoskins'in sahip olduğu katır.

Duvar, Çingene Jim'i çok güzel bir görünüm yarattı ve hepimiz
Jim'in bir pazarlık için doğru akıllı olduğunu hesapladı, 'Bir gün Jim'e kadar
onu sürmek için, peskey yaratıkını getirip getirmediğini öğrendi
yanlar aşağı çömelirdi. Wall, Jim kurtulmadığını biliyordu
Bu Hoss, Hoss tüccarı olarak ünü olarak ünlü; Böylece gitti
Eski Deacon Witherspoon'u görmek için T'OTher Township'te. Görüyorsun
Deacon O, goin 'a-huntin' ve romatiz olduğu için çok seviyor
Purty kötü, onu bir tür zorlamak için sert bir şekilde zor, bu yüzden yapmak zorunda kaldı
Hoss'taki avı. Wall, Jim yaygara için fazla bir şey söylemedi, sadece Kinder
Bu sonbaharda çok iyi olmak için bu avın etrafında ima ettim, çünkü
Sprosby'nin Medder'in arkasında bir veya iki sürü keklik görmüştü,
Ve Buttermilk Ford tarafından bıldırcınlar ve son olarak o
Sed: "Deacon, hev yapmalısın bir hoss var; o bir setter." Duvar,
Deacon'un gözlerini bir kulüple devirebilirsin, dışarı çıktılar
Bir kütükteki çarpmalar gibi ve o sed, "Neden, Jim, asla sech'e söylemedim
Hayatım boyunca bir şey; Bir atın bir setter olduğu fikri! "Jim
Sed, "Evet, Deacon, her türlü oyun için hazırlanmak için eğitilmiş.
Bu sonbaharda nasıl bir av tüfeğini alacağım ve akıllıca yapacağım
"Deacon Sed," Duvar, şimdi bilmek istiyorum; onu geri getir
Jim, onu görmek istiyorum. "

Wall, Jim hoss aldı ve tüm punkin center jest bir tür tutulur
Nasıl boşalacağını görmek için nefesi.

Jim ve Deacon a avlanmaya gittiler ve onlar kadar geçerken
Ruben Hendrick'in Paster tarafından kereste yoluyla Jim gözlerini tutuyor
Soyuldu ve çok fazla demiyorum, hepsi bir tavşan settin gördü
bir fırça yığınında ve Jist yanlardaki eski hoss'u attı ve
hemen aşağı çömelmiş. Deacon Sed, "Neden, sizin meseleniz nedir?
Hoss, Jim, bak ne yapıyor. "Jim Sed," 'SH, Deacon, değil
Fırça yığınında bu tavşanı gördün mü? Eski Hoss A-Settin '
O'nun. "Deacon Sed," Wall, şimdi bu şimdiye kadarki en dikkat çekici şey
hayatımda görüldü; Nasıl ticaret yapmak istedin Jim? "Jim Sed," Duvar, Deacon,
Hoss'un elden çıkarılmasını hesaplamamıştım, ama çok fazla elim değilim
Huntin'de ve nasıl senin olduğunu gör, eğer onu istersen seni takas edeceğim,
Deacon, önyükleme yapmak için elli dolar. "

Duvar, Deacon'un güçlü bir hayvanı vardı, ama o sed, "Seni takas edeceğim,
Jim.
Ford the crick punkin merkezinin geri döndüğü ve ne zaman eski hoss
Wadin Wadin 'Suyun içinden, Deacon ayaklarını yukarı çekmeye gitti
onları ıslatıyor ve eski patronu yanlarda attı ve o
Crick'in içinde çömeldi. Deacon Sed, "Şimdi bak, Jim,
Bu ungodly kaba ile ilgili sorun nedir, o şimdi değil, şimdi
O? "Jim Sed," Evet, Deacon, suda balık görüyor; Sana söyle
Fer Suckers'ı Fer Rabbits, Deacon ile aynı şekilde ayarlamak için eğitildi; Oh, o
Kapsamlı bir kırıntı vardı. "


     Paradoks-tam olarak tarif edemiyorum ama bana görünüyor
     Bir zamanlar bana hayatta nasıl başarılı olacağımı söyleyen bir serseri gibi.
     -Punkin Merkez Felsefesi.




Okul müdürlerinin bir toplantısı

Bin, okul evi hakkında çok fazla tartışmaya sahiptik. Sen
Bakın bir tür yuvarlanma ram-takıl bir tür olması gerekiyordu.
Olay, ve kötü hava durumu olduğunda okulda olamazdık,
Çünkü yağmur yağdığında bir siv altında da bir sittin olabilirsin
o okul evinde yer almak. Duvar, a-cummin '
sonbahar dönemi ve erkek ve kızlarımızın tüm okulları gitmesini istedik
bir 'ellerinden geleni; Bu yüzden okulla buluşmayı çağırdık
Yeni bir okul evi oluşturmanın yollarını ve araçlarını geliştirecek yönetmenler
Stoppin 'okulu olmadan. Duvar, hepimiz okul evinde buluştuk; thar
Wuz Deacon Witherspoon, Ezra Hoskins, Ruben Hendricks, SI Pettingill,
Eski Jim Lawson ve ben. Debatin 've Argufyin'e başlamadan önce
Madde, Si Pettingill bir şarkı söylerdi. Duvar, kalktı ve şarkı söyledi
Hesapladığım en eski moda şarkı, hayatımda hiç topladığım;
Bunun gibi bir şey gitti:

     Oh bir kurbağa bir mahkemeye gitti ve bindi,
                                       Oohoo-oohoo.
     Oh bir kurbağa bir mahkemeye gitti ve bindi,
     Bir kılıç ve onun yanında bir tabanca ile,
                                       Oohoo-oohoo.
     Farenin kapısına gelene kadar sürdü,
                                       oohoo-oohoo,
     Farenin kapısına gelene kadar sürdü,
     Ve orada yere diz çöktü
                                       Oohoo-oohoo.
     Bayan Mousey'i dizine aldı,
                                       Oohoo-oohoo.
     Bayan Mousey'i dizine aldı,
     Dedi, Missy Mouse benimle evlenecek misin?
                                       Oohoo-oohoo.


Duvar, Si'ye sağa doğru ilerledik; Sanırım eğer olmasaydık şarkı söylerse
O kurbağa ve fare hakkında henüz. Duvar, jist sonra yaşlı Jim Lawson
Sed, "Bir moshen yapıyorum;" ve Deacon Witherspoon, o başkan ve o
Sed, "Şimdi buraya bak, genç Feller, bana hiç moshen yapmıyor musun?
Eğer bir minnit hakkında aşağı gidip seni flop yapmazsam durned. Al
Ayakların o masa ve o mısır kılıfı borudan ağzından çıkıyor ve
Kendinizi haysiyet ve dekorumla yapın ve başkanına hitap edin
Bu, istasyonuna bakan bir şekilde buluşuyor. "Duvar, Jim aldı
Doğru akıllıca konuyla ilgili ve o sed, "Duvar, gosh durned
Eski İncil korsan, bunun bir üyesi olduğumu anlamanı istiyorum
beden, bir vatandaş, bir vergi mükellefi ve onurlu bir şekilde taburcu bir hizmetkarı
hükümet ve ben yeni bir okul evi inşa ettiğimiz bir moshen yapıyorum
Eski okul evinin tuğlaları ve ayrıca bir değişiklik sunuyorum
Orijinal Moshen'e, eski okul binasını yıkmadığımız
yenisi inşa edilene kadar. "

Wall, Deacon Witherspoon Sed, "Beyefendi sıradan;" Ve Jim
Sed, "O kadar çok fazla durmadım ama seni kin kırdığım için
Ölü bir koyun kuyruğunun yaklaşık iki sallanması. "Duvar, bilmeden önce,
Onlara iki eski küfür wuz. Jim ve Jim He'yi yakaladığı Deacon
Deacon'u yakaladı ve aldığımızda Deacon'u ayırdı
Bir masa ve odun kutusu arasında hızlı bir şekilde sıkışıp kaldı ve Jim'in ahşap bacağı vardı
yerdeki bir düğüm deliğinden ve çıkaramadım ve
Her ikisi de bu konuda yasaya gitti. Jim, bir yazar çıkarmaya gittiğini söylüyor
Deacon Corpus cristy fer ve Deacon,
Jim'i Bigamy ve Kundaklama için kovuşturun ve kiliseden okumasını sağlayın.

Duvar, aynı eski okul binasına sahibiz.


     Adalet-Genellikle daha iyi olurdu
     Eğer gitmediyse.-Punkin Center felsefesi.




Punkin Center'daki haftalık kağıt

Wall, t'other gün, New York'ta, bu konuda bir şekilde
Herald kareye boşaldığımda geniş yol dedikleri sokak
Noospaper Builin 've tüm Winders ve Masheenery wuz. Duvar, ben wuz
Jist flobgasted; Ben ona bakıyordum. Ön tarafta
Wuz bir çan ve birkaç kat yanında sleet ile ayakta duruyor
ellerinde çekiçler ve bir süre içinde her bir onct giderlerdi
Bu zilde poundin 've millet' Dur 'yuvarlak ve izler'
Bana birkaç adamın Splittin 'rales'i hatırlattılar. Ve tüm '
Elektrikli litlerle yuh baykuşları vardı.
İze ve thar wuz bu yapıdaki maskeenery'nin sonu yok. Eğer
Herkes bana tüm dünyada o kadar maskeenery olduğunu söyledi
Onlara inanırsam durned; Daha önce gördüğüm en büyük masheen
Wuz Si Pettingill'in yeni Thrashin 'Masheen. Duvar, Jist durdum Thar
a-runnin'e basarlar; Kağıt bir ucuna giriyor
Ve tüm basılı ve picters ile dolu ve katlanmış
satmaya hazır; Yaptıkları şekilde attı. Duvar, asla
Punkin Center'da bir kağıt vardı; Biz buna "Punkin
Merkez Zayıf Borç; "Eski Jim Lawson He Wuz Editör. Jim görüyorsun
Bir tür triflin 'hayır' sayım eski küfür, bu yüzden onu dışarıda tutmak için
Yaramazlık onu editör yaptık. Duvar, Jim onun yerini aldı
Ezra Hoskins'in Grossery Mağazası. Hiç parası yok
Noospaper-Her zaman üründen ödendi ve Ezra'nın Mağazası Wuz Mighty
Alt kesimlerini alması için iyi bir yer. Duvar, işler geçti
Oldukça pürüzsüz fer oldukça bir büyü, bir gün cum ve ver
Jim, Noospaper'a bir yıl boyunca bir yıl boyunca sert elma şarabı fıçısı ve
Hepimiz tam olarak bir şey olduğunu hesapladık;
Ve eminim yeterince. Jim'in iki tane aldığı zamanki hakkında görüyorsun
reklamlar; Bir Wuz Fer Ruben Jackson'ın Yeniden Riserant ve Diğeri WUZ
Punkin Center ve Paw Paw Valley Demiryolunun Zaman Tablosu. Duvar,
Jim aynı anda sert elma şarabı içmesi ve yerleşmesi gerekiyordu
Ve Perşembe günü kağıt cum çıktığında wut Wuth Miles'ı görmek için gidiyor.
Kin hatırladığım gibi, "Ruben Jackson'ın yeniden sağlayıcısı
Depo'yu her sabah saat sekizde bırakın Fer Beefstake ve Mutton
güveçler ve Mins ve Punkin için White River Junkshen'de arabaları değiştirecek
Pise ve Cottage Puddin 'bir bayrak stashen fer coffy olur ve fındık yapmak
Anne gibi eskiden ve tren Pazar günleri koşmazdı çünkü
Stashun Agint, Cookin'in ne yaptığı bu konuda ekstra koşmak zorunda kalacaktı
Tavuk ve jambon sandwitch bölünme gün. "

Punkin Center'ın son issu'nun zayıf bir borazanına inanıyorum.


     Coşku-bazen ilham aldı, bazen edinildi,
     Bazen hemen çevrenin sonucu ve
     Bazen sert elma şarabı sonucu.-Punkin Merkezi
     Felsefe.




Josh Amca bir kamp toplantısında

Wall, Punkin Center'da bir kamp toplantısında jist bin var. Evet, fer
Birkaç gün Purty Meşgul Bakin 've Cookin ve Makin' Preparations
Kamp buluşuyor ve bazı komitelerde sahip olmalıyız
Pazar Okulu çocukları limonata. Duvar, gitmeyi istediğimiz gibi
Mümkün olduğunca ucuz jist, crick'i vurduk.
kamp toplantı alanları ve on kilo kahverengi şeker ve yarım
düzine limon ve pazar okulu çocuklarının hemen içmesine izin ver
Crick, ücretsiz. Duvar, Gittin '
Minber bakanlara sabitlendi, ama sonunda bir baldıran gördük
ağaç ve güdük bir minber kullandı. Duvar, bazı Sarmons vaaz etti
O kampta, hayatımda daha önce hiç bir şey yendiğim her şeyi yendi. Sen
Bakın Birçok Argment 'Bout Corporations, Monopoliler
Ve güvenler ve bir bakan kalktı ve sed, "Ah, sevgili sevgilim
Kardeşler ve kız kardeşler, tekelciler üzerinde çok şiddetli olmamalıyız.
Yazıcıları yakından okursak, atalarımızı gözlemleriz
tekelciler. Adam ve Havva'nın Eden Bahçesi'nde bir tekel vardı,
Ve bu güne kadar olurdu, şüphesiz, Eve Anne almamış olsaydı
Apple pazarında sıkıldı. Evet, aslında, Lot'un karısının bir köşesi vardı
Tuz pazarında. Ve Pharoe'nun kızı sütte değildi
İş, ancak sudan büyük bir profesyonel aldığını gözlemliyoruz; evet,
Verrily.

Samantha Hoskins, favorisi ilahisini söylemek zorunda kalacağı sonucuna vardı; BT
Bunun gibi bir şey gitti:

     "Oh sabahları boşalmaya gerek yok,
         Ve hiçbir günün sıcağında;
     Ama eşit cum, Lord,
         Ve günahlarımı yıka. Koro--
     Siyonun duvarlarında duruyor,
         Gemime bakıyorum cum a sailln 'ov {er};
     Siyonun duvarlarında duruyor,
         Gemimi görmek için. "


O zamanlar Jist Ruben Hendricks bir holler'den bir kokarca
kayıt. Si Pettingill bir Hornet'in yuvasını karıştırdı, Deacon Witherspoon Sot
Huckleberry turtasında ve Teyze Nancy Smith'in üzerinde bir örümcek var ve
Bir formda olduğu gibi sarmaya ve zıplamaya başladı ve iki köpeği
Fitin 've eski Jim Lawson onları ayırmaya çalıştı ve o
Güdük 'yuvarlak ve eski ahşap bacağını bir post deliğe aldı ve düştü
Aşağı ve köpekler onun üstüne çıktı ve hangi wuz
Jim ne Wuz Dog; ve kampı karşılamadıysa durned '.




Organın açılışı

      Punkin Center'da aşağı in,
          Seksen dokuza inanıyorum
      Meetin 'House'da biraz yaptık,
          Wuz Purty'nin iyi olduğunu düşündüğümüzü;

      Harika bir fırsatla
          Kardeş Morgan liderliğindeki koro,
      Bizi tanık olmak için çağırmıştı
          Organın ortaya çıkması.

      Git olması için
          Burada ve orada oraya binerdik,
      Zamana bakıyorum
          Yedeklemek için müziğimiz olduğunda,
      Ve geldiği zaman,
          Ve organda da cum vardı,
      Hepimiz Thar'ı monte etmiştik
          Şeyin ne yapabileceğini duymak.

      Duvar, muhteşem bir enstrüman wuz,
          Yakışıklı bir ceviz kasesinde,
      Ve Thar wuz beklentisi
          Her yüzünde resimde;
      Sonra Deacon Witherspoon
          Hepimizi dua etmişti
      Cemaat hepsi ayağa kalktı
          Ve eski yüz havayı kiralar.

      Jist o zaman Doin bir dönüş yaptı,
          Söylemekten utanıyorum
      Eski Jim Lawson'ı bulduk
          Wuz sadece oynayabilir;
      Ama Jim, zavallı yaşlı adam,
          Biri Besettin 'günahı vardı
      Bir sevgi sert elma şarabı
          Hangi çırpınırdı.

      Ama o organa düştü,
          Ayaklarını pedalların üzerine çizdi,
      Ve bize oynayabileceğini gösterdi
          Madalyası olmasa da;
      Tiz üzerinde oturdu
          Ve üssüyle flört etti,
      Neredeyse o organı yaptı
          Hemen dışına atlayın.

      Duvar, elma şarabı eski jim'in kafasına girdi
          Ve parmaklarında da,
      Bu yüzden biraz dans çaldı
          Ve eski Yankee Doodle Doo;
      O eski Deacon witherspoon şok etti
          Ve korktu zavallı kız kardeşi Morgan,
      Ve Jist buluşmayı yakaladı
          Organın ortaya çıkmasında.




Josh Amca bir taban topu oyunu oynuyor

Yenilerinde sahip oldukları ayak topu oyunları hakkında çok şey vardı
York, yani ben bir oyun görürdüm.
Bu yüzden bir ayak topu oyunu görmek için şehir pastellerinden birine gitti.
Duvar şimdi söylemeliyim ki hiçbir tür top oynamadım. Tüm ben
Wuz'u yaklaşık elli veya altmış ambulans görmeliyim ve bunu düşünüyorum
Birçok Kavuz ve Fisikçiler. Wall, oyun hakkında görebildiğimden
Hepsine ihtiyaç duyduklarını hesaplıyorum. Bir arkadaş gördüm ve 'elli maç
Diğerleri onu indirdi ve Jist sanki hepsi deniyormuş gibi görünüyordu
ona bir tekme atmak için. Yarım ve çeyrek geri döndüler; Sanırım
O adamla geçtiklerinde bir kamburla geri döndü. Her neyse, eğer
Buna ayak topu olarak adlandırdıkları şey, Josh Amcan hiç istemiyor
Ayak topu.

Asla oynamadım ama hayatımda hatırladığım bir top oyunu,
Ve bunu affeteceğime inanma. Görüyorsun
Yeer'in bahar zamanında ve hava wuz purty sıcak ve
Sunshiny ve çocuklar bana sed, "Amca, bize yardım etmek istiyoruz
Bir taban topu oyunu oyna. "Ben sed," çocuklar, biraz fazla yaşlıyım
Bu tür passtimes, ama bir oyun oynamanıza yardımcı olacağım, olacağım
Eğer yapmazsam durned. "Duvar, Paster'a çıktık ve Wuz Gittin 'Hazır
oynamak için; Thar yerlerine yerleştirilen üsleri ve yarasaları aldık ve
çit köşesinde su içmek, ne alabiliriz
İstediğimizde iç. Hiç ağartıcımız yoktu ama otuz vardı
ya da kırk domuz ve şimdiye kadar gördüğünüz en iyi kökleri wuz; Jist o zaman ben
etrafa baktı ve şimdiye kadar gördüğüm en büyük billy keçi wuz oldu
hayatım boyunca. Çocukların koruyucudan çıktığını görmelisin;
Ben de dışarı çıkacaktım, ama çitin içinde sıkıştım. Duvar, yapmalısın
Billy Goat'ın beni çitin içinden geçtiğini gördü. Yapmadı
Bana her yol boyunca git, çünkü o Thar aldığında yarıya kadar;
Ama son yarısını aldı. Evde koşmadım ama ben
Oyunun skoruna sahip olan tek arkadaş; Puanı göremedim
Ama ben vardı. Her seferinde gittiğimde Jist'i tam olarak nasıl bildim
Oyun durdu.

Şimdi çok sayıda yeni fangled oyuna sahipler, ama bir şey yaptıklarında
Bu bir Billy Goat Fer A Bataryası ile bir taban topu oyunu pancar edebilir,
Görmek istemiyorsam durned.




Punkin Merkezi ve Paw Paw Valley Demiryolu

Harikalar asla durmayacak-şimdi Punkin Center'da bir demiryolu var;
Oh, doğru akıllı şehir olarak gitiyoruz. Sanırım bununla ilgili
Wuz Bilt'in en çarpık demiryolu. Bence Demiryolu Koşuyor
bir veya iki yerde kendi karşısında; Bir istasyonun üçünü geçiyor
kez. O kadar çarpık, çarpık ahşabı yakmak için sahipler
Ingine. Duvar, punkin merkezinde sahip oldukları fust ingine wuz
Harika bir masheenery parçası. Beş metrelik bir kazan vardı ve
yedi metrelik whissel ve her zaman whissel'i üflediklerinde durned
Eski Ingine dururdu.

Duvar, demiryolumuz var ve bundan gurur duyuyoruz; Ama biz vardı
Korkunç bir zaman geçiyor. Görüyorsunuz, çoğu herkes veriyor
Geçiş hakkı 'Cept Ezra Hoskins ve geçtiğini görmek istemedi
Medder alanı ve sanki '
Oldukça bir yol, ve belki de Punkin Center'a cum yapmazlardı. Duvar,
Bir sabah Ezra, en nadiren Medder'de çok fazla adam gördü
Meşgul; Böylece onlara indi ve o sed, "Ne sen ol-doin '
burada mı? "Ve onlar sed," Wall, Bay Hoskins, ankete katıyoruz
Demiryolu. "Ve Ezra Sed," Yani bir demiryolu olmaya devam ediyoruz, değil mi? Öyle mi
Tam burada mı gidiyor? "Ve onlar sed," Evet, Bay Hoskins, bu whar
Bu, tam burada. "Ezra Sed," Duvar, sahip olacağın
Doğru bir ploughin 've kazma' ve pulluk için jist olacak
Medder alanım, değil mi? "Sed," Evet, Bay Hoskins, yapacağız
Bazıları mezun.
O enstrümanı var mı? "Sed," Evet, efendim, Jist
Thar. "Ve Ezra Sed," Duvar, yakın bir kişi bundan hesaplanırken, ben
JEDGE, benim ahırımdan geçiyorsa. "Onlar Sed," Evet, Bay
Hoskins, üzgünüz, ama demiryolu tam olarak sizin
ahır."

Duvar, Ezra pek bir büyü söylemedi ve hepimiz Thar'ı bekliyorduk
sorun olurdu; Ama sonunda o sed, "Duvar, topluluğunu kullanıyorum
Punkin Center'ın bir demiryoluna ihtiyacı var ve herhangi bir itiraz sunmadım
O'nun geçmesi için, ama şimdi sana bir şey söylemeye gidiyorum,
sonra daha ileri gittin. Git ve a-runnin 'gittiğinde
Bir adamı buraya boşaltacak ve keer almalısın, çünkü bu bir cumin '
Hayin 've Harvestin' Time boyunca, ben koşmak için çok meşgul olacağım
aşağı burada ve aç ve thet onları sinir bozucu her seferinde kapılar.
Eski trenler geçmek istiyor. "


     Aşk-tarif edilemez bir özlem, o zamandan beri var olan bir şey
     Anne Eve Apple Trust'taydı ve
     zamanın sonu. Hiç kimsenin henüz tanımlamadığı veya
     Hiç tanımlayacak. Tüm açıklamaları geçmiş bir şey. İşleri yapmak için işe alınan bir adam fergit yapacak ve
     Yaşlı bir adamın çocuksu hareket ettirecek ve bir kadın gösterisi yapacak
     Kendisi en güçlü adamdan daha güçlü olması. Gosh Durn,
     Henüz Bin tanımlanmamış tarif edilemez bir şey.
     -Punkin Merkez Felsefesi.




Josh Amca bisikletle

Geçen yaz uzun bir Ruben Hoskins, yani Ezra Hoskins'in oğlu, eve cum
Üniversiteden ve onlardan biri yeni Fangled Bisickle Masheens Hum
onunla ve bence o zamandan beri tüm Punkin kasabası
Merkezin Bisickle Ateşi var. Eski deacon witherspoon o bin
Pazar okuluna bir bisickle ve Jim Lawson binemedi
Bunlardan biri ahşap bir bacağı var; Ama jist hesapladı
Masheen'e gitti mi, daha fazla saman kesebilirdi
Punkin Center'daki herhangi bir adamdan daha. Biri sed si pettingill wuz
Bisickle ile elma seçmeye çalışıyorum.

Duvar, tüm erkekler ve kızlarımız şimdi Bisickles'i alıyor ve hiçbir şey yapmaz
Yap ama bunlardan birini nasıl süreceğimi öğrenmeliyim. Duvar, çok düşünmedim
olumlu bir şekilde, ama ailede barışı korumak için onlara söyledim
öğrenirdi. Duvar, gee whilikee, sakız. Keşke biniş olsaydın
Başladım. Masheen'i boynuzların yanından aldım ve
Yolun ortasında ve ben de bir tür kaygısızlıyım ve sonra ben
Bir çeşit ilgisiz gibi indim. Duvar, düşünmek için bir minnit aşağı iniyorum
ve sonra sorun başladı. O durned masheen'e girdim ve
Öne atladı ve arkasına tekmeledi ve
orta ve titredi ve balkaled ve yanlara atladı ve daha da kötüsü devam etti
'N Birkaç yönlendirme süresini döndürür. Duvar, başardım
Bir büyüye asın ve sonra havaya çıktım ve her tarafa cum
o bisickle. Üstüne, altına ve her iki tarafına düştüm;
Ön tekerleğin önüne ve arka tekerleğin arkasına düştüm
zaman. Nasıl yaptığımı biliyorsam durned ama yaptım. Ayağımı içinden geçiyorum
Konuşma ve bir çitte yaklaşık yüz elli ponksiyon koydu
çit ve bir hoss ve buggy karayolu clardı. Daha fazlasını yaptım
Gördüğüm herhangi bir Cirkus sanatçısından farklı türden tumblin türleri
hayatım ve ben on beş metrelik bir daire içinde daha fazla devir yaptım
icat ettiği herhangi bir vızıltı. Duvar, lambayı kaybettim, kaybettim
Kelepçe, sabrımı kaybettim, öfkemi kaybettim, kendine saygımı kaybettim
Son askıya alma düğmem ve toplulukta duruyorum. Ben kırdım
Tap çubukları, dişlileri kırdım, on emri kırdım, ben
Yeni Yıl Rehinimi ve Yasayı Çıkardı ve Yüksek sesle ve küfürlü bir dil
Ve Jim Lawson o kadar heyecanlandı ki ahşap bacağını bir düğüm deliğinden geçirdi
verandada ve Agin'den çıkamadı. Duvar, ben onunla geçiyorum;
Bir zamanlar yeterince bana fer. Sen akrabalar sen,
istiyorum, ama benim rolüm en kısa sürede ayağa kalkar ve oturmak için yürürüm
Aşağı ve yürüyün. Artık Bisickles amcan Josh'a değil, biliyorsa değil
O ve Josh Amcan nasıl yaptığı gibi hesaplar.


     Şöhret-bir sonraki kapı komşusu zafer, ama başka bir yolu
     Gittin '.-Punkin Merkez Felsefesi.




Hickory Corners Kilisesi'nde bir vaftiz

Yaklaşık iki yaz önce Hickory Corners'da bir vaftiz yaptık
Kilise ve vaftizden önce vaaz ettik ve
Pazar okulumuz vardı. Şimdi duvar, bazıları sorular ve
O Pazar Okulu Jist'teki cevaplar beni yüksek sesle snicker yaptı. Sen
Bakın, eski deacon witherspoon wuz a-teachin 'the Pazar Okulu sınıfı,
Ve o sed, "Şimdi bakayım
Filistler ve Whar? "Duvar, bir minnit hakkında hiçbir şey yok,
Sonra sınıfın dibinde biraz kırmızı başlı bir arkadaş, sed,
"Commodore Dewey, Manila'da." Deacon Sed, "Hayır, Henry, değildi
Commodore Dewey Filistinler ne oldu, Wuz Sampson. " Bir diğer
Little Feller Sed, "Hayır, Deacon, sanırım onu ​​karıştırdın;
Orada değildi; Schley, Santiague'de işi yapan Feller. "
Deacon Sed, "Şimdi, çocuklar, onlar hakkında çok fazla okudun
Doin gazetelerde. Şimdi ne küçük çocuk bana ilk ne olduğunu söyleyebilir
Emir? "Ve Ezra Hoskins'in oğlu sed," Ana'yı hatırla. "Tanrım,
Hemen buluşma evinden çıkmam gerekiyordu, ne iyiye sahip olabilirim
gülmek. Duvar, fust yerde thar binmezdim, ya da
İkincisi, eski Jim Lawson bin olmasaydı, önemli.
Görüyorsun, Jim o tuhaf bir yaşlı yaratık. Bir gözü var; Kayıp
Bir emekli maaşı bakıyorum, inanıyorum. Duvar, Jim o benim evime boşalır ve
Sed, "Josh, sen ve ben vaftizle inelim." Ben "ne
Thar Fer'den aşağı inmek ister misin Jim; Herhangi bir emekli maaşı alamazsın
Kin Ye? "Jim Sed," Duvar, Görüyorsun, Josh, Thar Wuz Bir Pedler biraz ilahi bıraktı
evimdeki kitaplar ve inmek ve satamayacağımı görmek istiyorum
'Em.
Bakan satacak ilahi kitapları vardı ve bakan Sed
Cemaat bu konuda her şey. O zaman jim o buluşmada aşağı iniyor
ev ve uyumaya gitti; Ve sonra Snorin'e gitti; Onu duyabiliyordun
Kırk dönümlük bir lotta cl. Bir gosh durn'u terk etmezdim, ama o
beni uyandırdım, bakanın geçtiği zaman
Onun vaazı, o sed, "Şimdi cemaatin tüm üyeleri bebeklere sahip
burada günümüzde ve vaaz bittikten sonra vaftiz edilmelerini istemek
Onları minbere kadar ve ben onları vaftiz edeceğim. "Duvar, Jim uyandı
o zaman ve bakanın onun hakkında konuştuğunu düşündü.
İlahi Kitaplar; Böylece ayağa kalktı ve sed, "Şimdi tüm millet sahip değilsiniz
Onlara sahip olmanıza izin vereceğim, yirmi beş sent. "


     Din-herhangi bir insanın görüşü, ancak esas olarak
     Doğru yapmak.-Punkin Merkez Felsefesi.




Demiryolu günlerimin anımsadığı

Mühendis John Hoolihan, Pittsburg ve Erie Gölü Demiryoluna adanmış,
Pittsburg, PA.

      Wall, John, şiirini okudum
          Ve neredeyse ağlayana kadar güldüm
      Nasıl mühendis olduğunuzu görmek
          Ve sağ tarafa geçti.
      Geçen günleri düşünmemi sağladı
          Ben de sizlerden biri de,
      Eski bir makineyi çalıştıran şey,
          Ve ülkeyi tootin 'tootin.
      Ama o zaman sahip olduğum motor, John,
          Wuz "Nancy Hanks" dan uzak;
      O yaşlı ve yıpranmış ve loggy,
          Ve şakalarla dolu jist Chuck;
      Ve harika bir şekilde kalktı John,
          Cıvatalar, vanalar ve düğmelerle dolu,
      Ve kazan su tutmazdı;
          Tanrım, koçanı tutmazdı.

      Ama o zaman genç yaşıyorum John,
          Ve bir küfür umursamadım;
      Bu yüzden gaz kelebeğini açardım
          Ve jist hırıltılı ve zahmetine izin verdi.
      A-runnin '
          Yünlü batıda wuz;
      İki çizgi pas ve yol hakkı
          Wuz en iyisi.
      Bu yüzden bir çeşit takılı kaldık, John.
          Ve fırfırlar koymadım,
      Asla hiçbir şey yapmayı düşünmedim
          Ama tüm tepeleri ikiye katlıyor.
      Sana Rocky Times olduğunu söylüyorum
          Ve hava frenimiz yoktu;
      Ve saatte on beş mil, John,
          Wuz Durn yapmak için iyi zaman.

      Ve Thar wuz çok iyi erkek gibi
          Her yerde buluşabileceğiniz gibi;
      Kaba ve hazır açılır,
          Ve her zaman meydanda.
      Ve hepsini tekrar görmek istiyorum
          Ve her dürüst eli kavrayın;
      Ama bazıları benim gibi bıraktı,
          Bazıları başka bir ülkeye gitti.
      O zamandan beri biraz değiştim John,
          Jist biraz daha istikrarlı büyümüş;
      Ama sık sık demiryolu günlerimi düşünüyorum
          Tanıdığım en mutlu olanlar.
      Ve John, sık sık treni izliyorum. Onlar çırpınarak;
      Bill, Jim veya Jack'i düşündüğüm gibi
          Thar gözümün bir gözyaşı geliyor.

      Belki bilmek istersin John,
          Sadece neden raydan çıktım
      Ve bazıları bir kez sed gibi,
          "Böylece bir masal asıyor."
      Bir gece boyunca gideceğim John,
          Purty canlı bir oranda,
      Eski makine en iyisini yapıyor,
          Ve ben kırk dakika geç
      Bir kerede bir kaza geldiğinde
          Eski pist verimini hissettim,
      Ve itfaiyeci, makine ve ben
          Bir çiftçinin sahasına girdi.
      Söyleyecek çok az şey var John,
          Beni onarım için hazırladılar,
      Ama itfaiyecim, zavallı dostum,
          Dualarını söyleyecek zamanım yoktu.

      Şimdi hikayem var John;
          Yine de nasıl hissettirdiğini bilmiyorsun
      Etmeniz gerektiğini bilmek için
          Birkaç düz tekerlek üzerinde.
      Ama beni rahatsız etmiyor John,
          Tanrım, bir minnit değil;
      Günün uzun olduğu kadar mutluyum
          Ve kesinlikle içinde jist hissedin.
      Ama bazen erkeklerle tanışmayı severim,
          Ve onlarla her yerde konuş
      Ve gey ve parçalayıcı gibi hissediyorum
          Yonca alanında bir buzağı olarak
      Ama tanıdığım en mutlu günler John,
          Benim için en çok görenler
      Wuz eski bir makine çalıştırdığımda
          Yünlü Batı'da çıkış yolu.


     Glory-Gittin 'öldürüldü ve Gittin' ödemedi.
     -Punkin Merkez Felsefesi.




Josh Amca bir sirkte

Wall, 'Geçen yıl,' Hasat Zamanı, Thar wuz a Cirkus cum
Punkin Center ve bence tüm nüfus onu görmek için çıktı.
Onlar kasabaya paradin, gruplar a-playin 've pankartlar uçuyor,
Ve hayvanlar kafalarını kafeslerden çıkarıyor ve her türlü jim
çatlaklar. Deacon witherspoon sed onlar günahkar bir sürü erkek ve wimmin,
Ve kimse gitmez ve onları görmez, ama nasıl wuz thar olarak görmez
Alowed çocukları alıp aslanları ve kaplanları görmelerine izin verirdi ve
şeyler. SI Pettingill, "Sanırım Deacon köreltme
Kendisi Thar'a girdiğinde. "Daha sonra Deacon'un bir
Purty'yi iyi görebiliyordu ve duyabiliyordu.

Wall, Ezra Hoskins'e, "Sen ve ben Cirkus'a inelim"
ve Ezra Sed, "Tamam, Yeşu." Bu yüzden mağaza kıyafetlerimize girdik,
yeni botlarımız ve pocks'larımıza biraz para koyun ve
Cirkus. Duvar, hayatımda hiç kimsenin daha fazla aptal kapari kestiğini görmedim
Ezra'dan daha. Hayvanlara girdik Wuz ve Ezra Etrafta dolaştı
Elefant üç ya da dört kez ve sonra o sed, "Gum, Josh, bu
Durned kullanışlı bir yaratık-iki kuyruğu var ve biriyle yemek yiyor ve
T'OTher ile uçuyor. "
küçük yollar daha ileri ve hepsi de Ezra o sed, "Geewhiz, Josh, Thar's
Steve Jenkins onlardan birinde Thar üzerinde. "Ben sed,"
Aptal aptal, bu Steve Jenkins'in değil. "Ezra Sed," Duvar, şimdi, tahmin et
Onu gördüğümde Steve Jenkins'i tanırdım; Yakın Purty hakkında yaralanıyorum
Steve'i kaldırdı.
Hepsi, sadece durned eski bir babun; Ve Ezra el sıkışmak istedi
Onunla Jist 'çünkü Steve'e benziyordu. Ezra sed bir gaga bahse girerdi
Baboon'un Pippins Steve'in ailesine uzun bir yol geri döndü.

Duvar sonra cirkus doin'ine sahip olduklarını ve ben
Tahmin et bize iki eski kodlayıcı jist buttin'lerimizi yakaladı a-laffin
Aptal eski palyaço. Duvar, çok fazla didos kesti, sonra dışarı çıktı ve
Nancy Smith Teyze'nin hemen yanında Sot; Ve Nancy isterdi
Histeericks vardı. O sed, "senden gidiyorsun, senden boyanmışsın" ve
o palyaço ve Thunder'ı yenmek için bağırdı-Sed Nancy bir iğne taktı
onun içinde. Duvar, herkes döndü ve Nancy o sot ve kıkırdayarak doğru kıkırdadı
dışarı. Duvar, halkaya bir hile katır getirdiler ve yüzük ustası
Sed, katıra binebilecek beş dolar verirdi; Ve Ruben
Hoskins, saçları olan dört bacakla her şeyi sürebileceğini söyledi.
Böylece yüzüğe girdi ve Ruben'den sonra aldığı katır ve kovaladı
o yüzüğü yuvarlak o kadar hızlı Ruben kendini görebiliyordu '
Yüzüğün diğer tarafı. Thar'dan dışarı çıkmaktan mutluluk duyuyor. Daha sonra
Bir gal hoss geri döndü ve etrafta dolaşmaya başladı. Nancy Smith Sed
O, yeterince kıyafetsiz cum çıkarmak için yüzsüz bir yaratık wuz
Bir keman tozunu tozlamak için. Ama Deacon witherspoon sed
'Questrinizm; Ne demek istese de hepimiz onu yakaladık. Ve sonra o aptalca
Eski palyaço, ring ustasına amcasının sooiside işlediğini söyledi
Sooiside işleyen herhangi bir adamdan farklı; ve halka ustası
Sed, "Duvar, efendim, amcan nasıl sooiside yaptı?" Ve o aptalca yaşlı
Palyaço Sed, "Neden, burnunu kulağına koydu ve başını üfledi."
Sonra uzun zamandır topladığım eski moda bir şarkı söyledi; gitmiş
Bunun gibi bir şey:

     Widdletown'dan Waddletown'a on beş mil,
         Waddletown'dan Widdletown'a on beş mil,
     Widdletown'dan Waddletown'a, Waddletown'dan
              Widdletown'a,
     Hepsini ve on beş milini bir araya getirin.


Şimdiye kadar gördüğüm en çok küfürle ilgili. Duvar, bir arkadaş olduğunu fark ettim
Rummagin '' sanki bir şeyden büyük bir şey gibi tezgahlar arasında yuvarlak.
Ben de ona, "Bay, burada herhangi bir yer mi kaybettin?"
O sed, "Evet, efendim, on dolarlık bir fatura kaybettim; eğer bulursan vereceğim
sen iki dolar.
Sharpers, ve o görünmediğinde on dolarlık bir fatura çıkardım
Benim pockit ve ona ver; Ve durned aptal bilmiyordu ama ne
Kaybettiği aynı şeyi. Tanrım, onu ikisinden kandırdım
Dolar Slicker 'N A Düdük. Sana Cirkus Günü'nde harika bir zaman olduğunu söylüyorum
Punkin Merkezi.




Josh Amca şehri onu ziyaret etmeye davet ediyor

Eve gitmeye hazır olduğumda, tüm milletler
Beni görmek için Depo'ya burada olurdu. Duvar, şimdi bu saf
İyilik, ben durned ben değil. Evet, sanırım olmalıyım
Şimdi eve gidiyor; Bu sefer burada kaldım '
ile. Söylemeliyim ki, bazılarınız o zamandan beri beni saflaştırdınız
Burada New York'ta çöp kutusu; Ama sanırım bundan zevk aldım
var.

Hepiniz Punkin Center'a cum yapmak ve biraz zaman görmek istiyorum
Bu yaz, eğer yapacak başka bir şey olmasaydın. Çok eğlenceli
Bu çiftliğimde avlanıyor, balık tutuyor ve ateş ediyor ve diğer şeyler.
Duvar, asla hayatımda bir kuştan başka vurmadım ve o bir sincap;
Evet efendim, uçan bir sincap.

Geçen yaz beni çiftlikte çalıştıran bir arkadaşım vardı ve o
çapraz gözlü ve ben de beni bir kuyucuk kazmak için gönderdim ve
Ne yapıyorsun? Duvar o kadar kazdı ki o kadar tarnal tüm ateşli çarpık
Ondan düştü ve Ankel'i burkuldu. Sonra bir gün onu gönderdim
Bahçe bazı pulters ve bazı unyunlar bana ekmek için
Görünüşe göre Feller'ın iyi bir hissi yoktu. Onları dikti
UNYUNS ve PTATERS birbirinin yanında ve unyunlar
Palthers'ın gözlerine ve büyümeyi göremediler. Oh, evet, çok
Bir süredir ev onct eğlenin. En komik çok şeyim olduğunu hesaplıyorum
Hiç söylediğin tavuklar. Altmış eski tavuklarım var ve bir
her gün yumurta; Ama Nite, çünkü Nite her geldiğinde
Bunlardan biri horoz. Eski bir tavuğum vardı, o odunca girdi
ve baltaya sot ve yumurtadan çıkmaya çalıştı. Bir tane daha vardı
Bir kapı düğmesinde, bir ev ve çok şey çıkarmaya çalış, ama yapmadı.
Bir horoz cum boyunca oraya sahip olurken ve "Biz
ahırın arkasında küçük bir parti yapmak; benimle dans edecek misin
Set? "Ve o sed," Hayır, efendim, bu set için NOB'larıyla nişanlandım. "
Tanrım, bir gün barnyard'a çıkmaktan korkuyorum, çünkü bir gün
Bir tavuğa bir horoz söyle, "Thar o eski
gri başlı küfür, biz bin a-layin 'fer. "

Sanırım bu benim trenim; S'pose, gitmem gerekecek; Güle güle; cum
Aşağı ve bana biraz zaman gör. Hakkında cum aşağı
Elma-tereyağı zamanı ve jist popo-iyi güle güle.




Yosemite Jim veya Büyük Beyaz Ölümün Hikayesi

      Yosemite Jim Wuz, sahip olduğu isim,
          Ve kimsenin bilmediği bir şeyden gelmedi;
      Sessiz, kolay bir tür küfür,
          Ve Wuz kareyi hesaba kattı '.
      Wells Fargo millet için bir rota kurdu
          Onu sert ve korkunç yapmış olabilir;
      Ama Thar bölünmeyi geçen bir adam değildi
          Ama Yosemite Jim tarafından Ud Swar.

      O normal türden biri değil
          Her gün tanışırsın
      Ancak kampın anlayabileceği kadar yakın,
          Bir şovda muhtemelen kalacaktı.
      Bir karmakarışık, garip bir figür,
          Rawboned, uzun ve ince,
      Ve genel olarak schaps ve tog'ları
          Jist ona düşmüş gibi görünüyordu.

      O zaman biraz hassas bir şeyim olurum,
          Jist toprağın yerleşimini almamıştı;
      Thar wuz içinde çok fazla şey
          Tam olarak anlayamadığım için.
      Ama Yosemite Jim'e benzedim.
          İlk hilemde onunla birlikte;
      Ve o zamandan itibaren ona yapıştım
          İyi bir sıcak tuğlaya bir yavru kedi gibi.

      Merkezimiz Valley Kampı Wuz,
          Redwood yoluyla aşağı iner,
       Chaparel mahmuzun karşısında,
          Elli mil uzakta.
      Duvar, sana söylemek için ne yapıyorum, Pard,
          İz gökyüzüne koşar.
      Ve eğer Bin Fer Yosemite Jim olmasaydı,
          Duvar, fişlerimi yüksekte sayardım.

      Broncos'un beni yumrukladığı galoot
          Wuz Down Monterey'den bir yağ;
      Ve Jim eskiden "Gözünü ona tut, Pard,
          Kalmak için cum fer olduğunu sanmıyorum;
      Gözleri çok kaygan ve Yeller
          Ve yüzü somurtkan ve sert;
      Ve 'o kadar çok hissi var';
          Her neyse, gözünü ona tut, Pard. "

      Merkür wuz'un görünmesinden bir gün,
          Ve her çiviye girecek don,
      Jist ile posta çuval ve tür kutusu,
          Greaser ve ben patikaya çarptık.
      Big Pine'da iki yolcu aldık
          Ve Broncos o gün değiştirilirken
      Sneakin 'sohbet ettiklerini fark ettim
          Down Monterey'den Greaser ile.

      Hiç Büyük Beyaz Ölümden Tell'i duydun mu?
          Bu dağ tarafında sürünüyor,
      Geride bir parça
          Onunla tanışanlar öldü mü?
      Duvar, Pard, benim kadar doğru, benim kadar doğru,
          Hiç kimse iki kez görmek istemiyor;
      Cenaze örtüsü olarak beyaz ve korkunç,
          Bir sis ve buz kütlesi.

      Duvar, büyük çam rölesinden uzak olmamıştık
          Saçlarım yükselmeye başladığında,
      Yalnız ayı mahmuzunun karşısında gördüğüm için
          En korkunç boyutta bir bulut.
      Ve Greaser bir tür tuhaf davrandı,
          Ve Broncos komşuya başladı;
      Duvar, bazı düşünceler aklıma gelen jist o zaman
          Dyin 'günüme kadar affetmeyeceğim.

      Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede,
          Büyük beyaz ölümün içindeydik
      Milyonlarca donmuş kar tanesi ile
          Nefesimizi uzaklaştır.
      Ve jist o zaman bir şeyler oldu, Pard,
          Down Monterey'den Greaser
      Tür kutusu ile gizlice gitmeye çalıştı,
          Big Pine Rölesinden yolcularla birlikte.

      Hepsi Hossback'te bir figür
          Cum a-goopin 'izi aşağı,
      Ve bir winchester dışından mermiler
          Dolu gibi uçmaya başladı. Greaser ve onlar iki yolcu
          Ona cipslerinde para kazandı,
      Fe Fe Fe Feer ne yapıyor WUZ YAPILDI
          Wuz arkadaşım Yosemite Jim.

      Duvar, onları birlikte diktik,
          Bulut vefat ettiğinde;
      Ve bir mezar taşına sahip oldukları tek şey
          Dağlar, donuk ve gri.
      Öyleyse, Pard, bir araya gelelim,
          Ve ona bir tost içeceğim
      Zorlu ve hazır olsa da,
          O bir kalp olurdu, Yosemite Jim.


Kızılderililer tarafından adlandırılan büyük beyaz ölüm,
Rocky ve Sierra Nevada Dağları rakamları. Neredeyse
tarif edilemez. Dondurulmuş bir sis olarak adlandırılabilir. Var
akciğerlerin akut tıkanıklığını getirmenin etkisi,
nadiren iyileşin. Uzaktan bakıldığında, her biri muhteşem bir manzara
ve dondurulmuş nemin her parçacığı minyatür bir prizmadır.
Güneş ışınlarını bir zamanlar hiç unutulmaması için gören bir şekilde yansıtır.-
Cal. Stewart, Wells-Fargo Express için eski Overland Messenger
Şirket.




Josh Amca Weathersby'nin Boston'a Gezisi

Uzun zamandır aklımı Boston'a gitmek için hazırladım, bu yüzden kısa bir
Zaman önce, tüm ürünlerimi aldığım ve çoğunlukla satıldığım için,
Thar'a inmek için iyi bir zaman olurdu ve ben anneye geçiyorum, "Başlayacağım
sabahın erken saatlerinde ve benimle bir sürü ürün al ve bu
seyahatin bir çeşit ödeme masrafları. "

Wall, önümüzdeki sabah Boston'a girdim, parlak ve erken, '
Onların kahvaltıları vardı ve ben bir büyüye baktım; O zaman sonunda ben
Muhtemel bir mağaza seçti ve Jist Sonuç olarak satacağım
Benim yüküm thar. Duvar, içeri girdim ve bir arkadaşla tanıştım ve sed,
"Günaydın, siz depo sahibi olsun mi?" Ve o sed, "Hayır, efendim, ben sadece
katiplerden biri.
"Evet, efendim, onu görmek ister misiniz?" Ve ona nasıl olduğumu söyledim
olurdu ve döndü ve "cepheye" hollin yapmaya başladı ve
Çocuk, üzerinde bir alaydan daha fazla pirinç buttin olanı cum up
Soljers. Wuz'un bir erkek çocuk-öne-ve öne çıktığını düşündüm ve
o katip feller, gördüğüm en ithal şey hakkında wuz
Boston şimdiye kadar, daha az belki de druv'un bunker tepesi anıtı
Şehrinden geçti. Beni içeri sokan bir yaka yakaladı
Beyaz badanalı çitin zihni 'Fuarın etrafında dolaşıyor. Bahse girerim
Eğer hapşırsaydı, kulaklarını keserdi.

Duvar, her neyse, o ön çocuğa, "Beyefendiyi göster
Sahibinin Offis. "Duvar, o çocukla birlikte gittim ve şu anda biz
o mağazanın bir köşesinde bir yere cum; demirden yapılmış ve
Sineklerin önünde çubuklar vardı ve Jale ilçesine benziyordu. .
ön çocuk bir adama ve sed, "içeri gir" ve ben sed, "Ben ganti
Thar'a girmezdim, çünkü kilitlenmek için hiçbir şey yapmamıştım. "
Ve o ön çocuk ne olduğunu görebilseydim, durned tho 'tho'
A-lafin 'hakkında ve depoçı kapıyı açtı ve cum
Dışarıda, "Günaydın ', sana ne yapabilirim?" Ben sed, "sen be sen
Depoucu? "Ve o wuz.
Perthers? "Ve o sed," Hayır, efendim, burada pertater satın almıyoruz; Bu bir
Kuru mal mağazası. "Yani," Duvar, lahana istemiyorum, değil mi? "Ve
"Hayır, efendim, bu bir kuru mal mağazası." Yani ben sed, "Wall, şimdi, ben
bilmek istiyorum; Herhangi bir soğana mı ihtiyacın var? "Ve Chowder tarafından Madder 'n
ıslak bir tavuk. O sed, "Şimdi bir heer bak, Fer'i anlamanı istiyorum
Hepsi, bu bir kuru mal mağazası ve kuru mallardan başka bir şey almıyoruz
Ve kuru mallardan başka bir şey satmayın; Beni şimdi anlıyor musun? KURU
Mallar. "Ve ben sed," Evet, seni anlıyorum; Git'e gerek yok
Tarnaly konuyla ilgili; Anlayabildiğim gibi neer jist satın al
Kuru mallar ve satmak. "Ve o," Evet, efendim, sadece kuru mallar. "Yani ben
Sed, "Güçlü iyi kurutulmuş elmalar satın almak ister misin?"

Duvar, o ön çocuk Laffin'e gitti ve bir sürü wimmin katibi kıkırdadı
hemen dışarıda ve depo sahibi de a-laffin'e başladı ve fer
Bir minnit hakkında, hepsinin onct için delireceğini düşündüm. Duvar, bir
Feller bana ürünümü satabildiğimi göstermek için ve onu attım
iyi bir pazarlık.

Onları seviyorum Boston millet, seni uğultu hissettirmeye çalışıyorlar ve zevk alıyorlar
Kendiniz ve Soshable ol ve ben de soshability ile dolu bir şekilde wuz. BEN
Wuz One Street Up ve Down Down, Jist A-Gettin 'Soshability
On sent bir soshable.

Duvar, Boston'da gören her şeyi gördüm ve ben
eski kiliselerinden birinin tarafında, a-görünümlü
Semetri ve ben Thar Wuz Millet Thar Thar High üçe üçe
yüz yıl. Ve eğer yapabildiklerini söyleyeceklerini düşünürüm
Uyan ve Boston'u şimdi gör, bir sıra küçük toomsteon fark ettiğimde,
ve bunlardan biri de sed, "Hester Brown, James Brown'un sevgili karısı" ve
Bir diğerinde "Prudence Brown, James Brown'un sevgili karısı" ve
Başka bir It Sed, "Minnettar Brown, James Brown'un sevgili karısı." Duvar,
Neye minnettar olması gerektiğine yarayamadım, ama ben sed,
"Jimmy, Boston'da olurken doğru canlı bir zaman geçirdin, yapmadı
Sen? "Sonra başka bir Toomstone gördüm ve üzerinde sed," Matilda Brown,
James Brown'un sevgili karısı "ve bir diğeri ne sed,

"Sara Ann Brown, James Brown'un sevgili karısı" ve biraz
Köşe, hepsi kendine, bir Toomstone gördüm ve üzerinde sed, "James
Kahverengi, dinlenirken. "




Altmış birinde yürüyen

Cal Stewart, New York, Anma Günü, 1903.

      Köşede jist attım anne,
          Erkekleri sıraya göre görmek için,
      Bran'ın yeni üniformaları giymiş,
          Sana iyi göründüklerini söylüyorum.
      Ve geçtikçe durdum, durdum,
          Davul çıngırakına,
      Beni diğer erkekleri düşündürdü
          Altmış birinde yürüyen.

      Eski bayrak gururla dalga geçti, anne,
          Bir gün olduğu gibi jist
      Güle güle demek için Thar durduğunda,
          Ve benim yürüyüşü izle.
      Bu yüzden Thar durdum ve onları izledim
          Geçit töreni neredeyse bitene kadar
      Ama Thar günümüzde çok fazla değildi
          Altmış birinde yürüyen.

      Ve eski kaptanım thar wuz
          Ve albay yan yana,
      Ve ikisi de beni selamladığı için
          Ben aşağı indi ve ağladım.
      Ve diğer bazı erkekleri düşündüm
          Çalışmaları uzun bina yaptı;
      Yakında Thar hiç kalmayacak
          Altmış birinde yürüyen.

      Dixie oyununu topladım
          Ve eski kalbim gururla şişti
      Gray'deki erkeklerin düşünce
          Diğer tarafta yürüyen.
      Ve zamanım geldiğinde anne,
          Rab'bin yapılması,
      Umarım beni çocuklara götürür
          Altmış birinde yürüyen.





Cal Stewart'ın Projesi Gutenberg'in Amcaları Josh'un Punkin Center Hikayeleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLES JOSH'S PUNKIN CENTRE ***

***** This file should be named 970.txt or 970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/7/970/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
