*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ethics [Part IV] (Etik [Bölüm IV])
Yazar: Benedict de Spinoza
Yayın Tarihi: July, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ethics [Part IV], by Benedict de Spinoza

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ethics [Part IV]

Author: Benedict de Spinoza

Translator: R. H. M. Elwes

Posting Date: April 15, 2013 [EBook #971]
Release Date: July, 1997
First Posted: July 5, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHICS [PART IV] ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından üretilmiştir.

Benedict de Spinoza, ETİK
(Ethica Ordine Geometrico Demonstrata)

R. H. M. Elwes tarafından çevrilmiştir

KISIM IV: İnsan Esareti veya Duyguların Gücü

ÖN SÖZ

İnsanın duyguları yumuşatma ve kontrol etme konusundaki zaafına esaret adını veriyorum:
Çünkü, bir insan duygularının kurbanı olduğunda, kendi efendisi değildir,
ama
talihinin insafına kalmıştır: Öyle ki,
kendisi için daha iyi olanı görürken,
daha kötü olanı takip etmeye sık sık zorlanır.
Bunun neden böyle olduğunu ve duygularda neyin iyi neyin kötü olduğunu,
incelememin bu bölümünde göstermeyi öneriyorum. Ancak, başlamadan önce,
mükemmellik ve kusur,
iyi ve kötü üzerine birkaç önsöz niteliğinde gözlem yapmak iyi olacaktır.

Bir adam belirli bir şeyi yapmayı amaçladığında ve onu mükemmelliğe getirdiğinde, eseri sadece kendisi tarafından değil, yazarının niyetini ve amacını doğru bir şekilde bilen veya bildiğini düşünen herkes tarafından mükemmel olarak ilan edilecektir. Örneğin, birisi bir eser görse (henüz tamamlanmadığını varsayıyorum) ve o eserin yazarının amacının bir ev inşa etmek olduğunu bilse, eseri kusurlu olarak adlandıracaktır; öte yandan, yazarının amaçladığı amaca ulaştığını gördüğü anda mükemmel olarak adlandıracaktır. Ancak bir adam daha önce hiç görmediği bir eser görürse ve zanaatkarın niyetini bilmiyorsa, o eserin mükemmel mi yoksa kusurlu mu olduğunu açıkça bilemez. Bu terimlerin temel anlamı bu gibi görünüyor. Ancak, insanlar genel fikirler oluşturmaya, ev, bina, kule vb. tipleri düşünmeye ve belirli tipleri diğerlerine tercih etmeye başladıktan sonra, her insan söz konusu şey hakkında oluşturduğu genel fikirle uyuştuğunu gördüğü şeye mükemmel, önceden tasarladığı tiple daha az uyuştuğunu gördüğü şeye ise kusurlu demeye başladı, oysa ki bu, açıkça yaratıcısının fikrine göre tamamlanmıştı. Bu, insan eliyle yapılmamış olan doğal fenomenleri mükemmel veya kusurlu olarak adlandırmanın tek nedeni gibi görünüyor: çünkü insanlar doğal şeylerin genel fikirlerini, yapay şeylerinkinden daha az olmamak üzere oluşturmaya meyillidirler ve bu fikirleri tip olarak kabul ederler, çünkü Doğanın (onlara göre bir nesne olmadan hiçbir şey yapmaz) bunları göz önünde bulundurduğuna ve bunları önüne tip olarak koyduğuna inanırlar. Bu nedenle,
Doğada, söz konusu şeyin önceden oluşturdukları tipe tamamen uymayan bir şey gördüklerinde,
Doğanın eksik kaldığını veya hata yaptığını ve işini
eksik bıraktığını söylerler. Böylece, insanların doğal fenomenleri,
hakkında söyledikleri gerçek bilgiden ziyade, kendi önyargılarından dolayı mükemmel veya kusurlu olarak nitelemeye meyilli olduklarını görüyoruz.

Şimdi, Bölüm I'in Ek'inde, Doğanın bir amaç doğrultusunda çalışmadığını gösterdik. Çünkü Tanrı veya Doğa dediğimiz ebedi ve sonsuz Varlık, var olduğu şeyle aynı zorunlulukla hareket eder. Çünkü,
var olduğu doğasının aynı zorunluluğuyla, aynı şekilde çalıştığını gösterdik (I:xvi.). Tanrı veya Doğanın var olma nedeni veya sebebi ve hareket etme nedeni bir ve aynıdır. Bu nedenle,
bir amaç uğruna var olmadığı gibi, bir amaç uğruna da hareket etmez; varoluşunun ve eyleminin ne
kökeni ne de sonu vardır. Bu nedenle, nihai olarak adlandırılan bir neden,
herhangi bir şeyin
kökeni veya nedeni olarak kabul edildiği sürece, insan arzusundan başka bir şey değildir. Örneğin, ikamet edilmenin bu veya şu evin nihai
nedeni olduğunu söylediğimizde, bir adamın,
ev hayatının kolaylıklarını kavrayarak, bir ev
inşa etme arzusundan başka bir şey kastetmiyoruz. Bu nedenle, ikamet edilen varlık, nihai bir neden olarak kabul edildiği sürece, gerçekte etkin neden olan bu özel arzudan başka bir şey değildir; birincil neden olarak kabul edilir, çünkü insanlar genellikle arzularının nedenlerini bilmezler. Daha önce sık sık söylediğim gibi, kendi eylemlerinin ve arzularının bilincindedirler, ancak belirli bir arzuya
belirlenmelerinin nedenlerini bilmezler. Bu nedenle, Doğanın
bazen yetersiz kaldığı veya hata yaptığı ve kusurlu şeyler ürettiği şeklindeki yaygın sözü, Bölüm 1'in Ek'inde ele alınan açıklamalar arasına koydum. O halde, mükemmellik ve kusur, gerçekte yalnızca düşünme biçimleri veya aynı türdeki bireyler arasında bir karşılaştırma yaparak oluşturduğumuz kavramlardır; bu nedenle yukarıda (II:Def.vi.) gerçeklik ve mükemmellikle aynı şeyi kastettiğimi söyledim. Çünkü doğadaki tüm bireysel şeyleri en yüksek cins olarak adlandırılan tek bir cinse, yani Varlık kategorisine atfetmeye alışkınızdır, doğadaki tüm bireyler buna kesinlikle aittir. Dolayısıyla, doğadaki bireyleri bu kategoriye atfettiğimiz ve onları birbirleriyle karşılaştırdığımız ölçüde, bazılarının diğerlerinden daha fazla varlığa veya gerçekliğe sahip olduğunu gördüğümüzde, bu ölçüde, bazılarının diğerlerinden daha mükemmel olduğunu söyleriz. Yine, onlara olumsuzluk içeren bir şey atfettiğimiz ölçüde - terim, amaç, zayıflık, vb. - onları bu ölçüde, kusurlu olarak adlandırırız, çünkü zihnimizi mükemmel dediğimiz şeyler kadar etkilemezler, içsel bir eksikliğe sahip oldukları için veya Doğanın hata yaptığı için değil. Çünkü bir şeyin doğasının kapsamına, etkin nedeninin doğasının zorunluluğundan kaynaklananlar dışında hiçbir şey girmez ve etkin nedeninin doğasının zorunluluğundan kaynaklanan her şey zorunlu olarak gerçekleşir. İyi ve kötü terimlerine gelince, bunlar kendi başlarına ele alındığında şeylerde olumlu bir nitelik göstermezler, sadece düşünme biçimleridir veya şeyleri birbirleriyle karşılaştırarak oluşturduğumuz kavramlardır. Dolayısıyla aynı şey aynı anda iyi, kötü ve kayıtsız olabilir. Örneğin, müzik melankolik olan için iyidir, yas tutan için kötüdür; sağır olan için ne iyi ne de kötüdür.

Yine de, bu böyle olsa bile, terimler yine de korunmalıdır.
Çünkü, göz önünde bulundurabileceğimiz bir insan doğası türü olarak insan hakkında bir fikir oluşturmak istediğimiz ölçüde, söz konusu terimleri belirttiğim anlamda korumamız yararlı olacaktır.

Bu nedenle, bundan sonra "iyi" ile, kendimize koyduğumuz insan doğası türüne daha yakın bir araç olduğunu kesinlikle bildiğimiz şeyi kastedeceğim; "Kötü" derken, söz konusu tipe yaklaşmamızda kesinlikle bir engel olduğunu bildiğimiz şey. Tekrar, insanların söz konusu tipe yaklaştıkça daha mükemmel veya daha kusurlu olduğunu söyleyeceğiz. Çünkü, bir insanın daha az mükemmellikten daha büyük mükemmelliğe veya tam tersine geçtiğini söylediğimde, bir özden veya gerçeklikten diğerine değiştiğini kastetmediğimi özellikle belirtmek gerekir; örneğin, bir at bir insana dönüştüğünde, bir böceğe dönüştüğünde olduğu kadar tamamen yok olur. Demek istediğim, bir şeyin eylem gücünün, doğası gereği anlaşıldığı kadarıyla, arttığını veya azaldığını düşünmemizdir. Son olarak, genel olarak mükemmellikle, daha önce de söylediğim gibi, gerçekliği, yani her şeyin özünü, var olduğu ve belirli bir şekilde işlediği ve süresine hiç dikkat etmediği sürece kastedeceğim. Zira hiçbir şeyin daha uzun bir zaman varolmuş olması sebebiyle daha mükemmel olduğu söylenemez. Şeylerin süresi özleriyle belirlenemez, çünkü şeylerin özü sabit ve kesin bir varoluş süresi içermez; ancak her şey, ister daha mükemmel ister daha az mükemmel olsun, her zaman var olmaya başladığı aynı güçle varlığını sürdürebilir; bu nedenle, bu açıdan, tüm şeyler eşittir.

TANIMLAR.

I. İyi derken, bizim için kesinlikle yararlı olduğunu bildiğimiz şeyi kastediyorum.

II. Kötü derken, herhangi bir iyiliğe ulaşmamızda kesinlikle bir engel olduğunu bildiğimiz şeyi kastediyorum. (Bu terimlerle ilgili olarak, sonlara doğru önceki önsözü okuyun.)

III. Belirli şeyleri, yalnızca özlerine bakarken, varoluşlarını zorunlu olarak iddia eden veya dışlayan hiçbir şey bulamadığımız ölçüde, koşullu olarak adlandırıyorum.

IV. Belirli şeyleri, bunların üretilmesi gereken nedenlere bakarken, bu nedenlerin onları üretmek için belirlenip belirlenmediğini bilmediğimiz ölçüde olası olarak adlandırıyorum.

(I:xxxiii.not.i.'de, olası ve
olası arasında bir ayrım yapmadım, çünkü o yerde bunları doğru bir şekilde
ayırt etmeye gerek yoktu.)

V. Çelişkili duygularla, bir insanı farklı yönlere çeken, aynı türden olmalarına rağmen, lüks ve
açgözlülük gibi, ikisi de sevginin türleri olan ve doğası gereği değil, kazara zıt olan duyguları kastediyorum.

VI. Bir şeye, geleceğe, şimdiye ve geçmişe karşı hissedilen duyguyla neyi kastettiğimi, III:xviii.,not.i.,&ii.'de açıkladım, bkz.

(Ancak burada şunu da belirtmeliyim ki, uzay veya zamanın mesafesini ancak belirli bir kesin sınıra kadar belirgin bir şekilde kavrayabiliriz; yani, bizden iki yüz fitten daha uzakta olan veya bulunduğumuz yerden uzaklığı belirgin bir şekilde kavrayabildiğimizden daha fazla olan tüm nesneler, bizden eşit uzaklıkta ve hepsi aynı düzlemde görünür; aynı şekilde, varoluş zamanları belirgin bir şekilde kavrayabildiğimizden daha uzun bir aralıkla şimdiki zamandan uzak olarak düşünülen nesneler, şimdiki zamandan eşit derecede uzakta görünür ve sanki aynı zaman anına yerleştirilmiştir.)

VII. Bir şey uğruna bir şey yaptığımız bir amaç derken, bir arzuyu kastediyorum.

VIII. Erdem (virtus) ve güç derken aynı şeyi kastediyorum; yani
(III:vii.), erdem, insana atıf yapıldığı ölçüde, bir insanın doğası veya özüdür, ancak o doğanın yasalarıyla anlaşılabilecek
bir şeyi gerçekleştirme gücüne sahip olduğu ölçüde.

AKSİYOM.

Doğada, kendisinden daha güçlü ve kuvvetli başka bir şey olmayan bireysel bir şey yoktur. Herhangi bir şey verilirse, onu yok edebilecek daha güçlü bir şey vardır.

ÖNERİLER.
Öneri I. Yanlış bir fikrin sahip olduğu hiçbir olumlu nitelik, doğru olanın varlığıyla ortadan kaldırılamaz.

İspat.- Yanlışlık, yalnızca yetersiz fikirlerin içerdiği bilgi yoksunluğundan oluşur (II:xxxv.), ayrıca yanlış olarak adlandırılmalarına sebep olan hiçbir olumlu niteliğe sahip değildirler (II:xxxiii.); tersine, Tanrı'ya atıf yapıldıkları ölçüde doğrudurlar
(II:xxxii.). Bu nedenle, yanlış bir fikrin sahip olduğu olumlu nitelik, doğru olanın varlığıyla ortadan kaldırılırsa, doğru bir fikir kendi kendine ortadan kaldırılırdı, ki bu da saçmadır. Bu nedenle, yanlış bir fikrin sahip olduğu hiçbir olumlu nitelik, vb. Q.E.D.

Not.- Bu önerme II:xvi.Coroll.ii'den daha açık bir şekilde anlaşılmaktadır.
Çünkü hayal gücü, dışsal vücudun doğasından ziyade insan vücudunun mevcut durumunu gösteren bir fikirdir; aslında
kesin olarak değil, karışık bir şekilde; zihnin
yanıldığı buradan gelir. Örneğin, güneşe baktığımızda, onun bizden yaklaşık iki yüz fit uzakta olduğunu düşünürüz; bu yargıda, gerçek mesafesini bilmediğimiz sürece hata yaparız; gerçek mesafesi bilindiğinde, hata ortadan kalkar, ancak hayal gücü ortadan kalkmaz; veya başka bir deyişle, yalnızca o ışık kaynağının doğasını, cisim bundan etkilendiği ölçüde açıklayan güneş fikri ortadan kalkar: bu nedenle, gerçek mesafeyi bilsek bile, yine de güneşin bize yakın olduğunu hayal edeceğiz. Çünkü, III:xxxv.notta söylediğimiz gibi, güneşin bize bu kadar yakın olduğunu hayal etmiyoruz, çünkü gerçek mesafesini bilmiyoruz, ancak zihin, güneşin büyüklüğünü, bedenin bundan etkilendiği ölçüde kavrıyor. Bu nedenle, suyun yüzeyine düşen güneş ışınları gözlerimize yansıdığında, gerçek konumunun farkında olmamıza rağmen, güneşi sanki suyun içindeymiş gibi hayal ediyoruz; ve benzer şekilde zihnin aldatıldığı diğer hayaller, ister bedenin doğal mizacını, ister etkinlik gücünün arttığını veya azaldığını göstersin, gerçeğe aykırı değildir ve onun varlığında yok olmazlar. Gerçekten de, yanlışlıkla bir kötülükten korktuğumuzda, korku gerçek haberi duyduğumuzda yok olur; ancak bunun tersi de olur, yani kesinlikle gelecek bir kötülükten korkarız ve korkumuz yanlış haber duyduğumuzda yok olur; bu nedenle hayaller gerçeğin varlığında, onun doğru olması nedeniyle yok olmazlar, ancak ilkinden daha güçlü olan diğer hayaller ortaya çıkar ve hayal ettiğimiz şeyin şu anki varlığını dışlarlar, II:.xvii'de gösterdiğim gibi.

Önerme II. Bizler yalnızca, diğer parçalar olmadan kendi başına kavranamayan Doğanın bir parçası olduğumuz ölçüde pasifiz.

İspat.- İçimizde bir şey ortaya çıktığında, bunun sadece kısmi bir nedeni olduğumuzda pasif olduğumuz söylenir (III:Def.ii.), yani (III:Def.i.), sadece doğamızın yasalarından çıkarılamayacak bir şey. Pasifizdir
bu nedenle, diğer parçalar olmadan kendi başına kavranamayan
Doğanın bir parçası olduğumuz sürece. Q.E.D.

Önerme III. Bir insanın varlığını sürdürmesini sağlayan
güç sınırlıdır ve dışsal nedenlerin
gücü tarafından sonsuzca aşılır.

İspat.- Bu, bu bölümün aksiyomundan açıktır. Çünkü, insan verildiğinde, daha güçlü başka bir şey vardır - diyelim ki A -; A verildiğinde, A'dan daha güçlü başka bir şey vardır - diyelim ki B - ve sonsuza kadar böyle devam eder; böylece insanın gücü başka bir şeyin gücüyle sınırlıdır ve dışsal nedenlerin gücü tarafından sonsuzca aşılır. Q.E.D.

Önerme IV. İnsanın Doğanın bir parçası olmaması veya yalnızca doğası aracılığıyla yeterli sebep olarak anlaşılabilenler dışında hiçbir değişime uğramaması imkansızdır.

İspat. - Her bir özel şeyin ve dolayısıyla insanın varlığını koruduğu güç, Tanrı'nın veya Doğanın gücüdür (I:xxiv.Çıkış);
sonsuz olduğu ölçüde değil, gerçek insan özüyle açıklanabildiği ölçüde (III:vii.). Dolayısıyla insanın gücü, kendi gerçek özüyle açıklandığı ölçüde, Tanrı'nın veya Doğanın sonsuz gücünün, başka bir deyişle özünün bir parçasıdır.
(I:xxxiv.) Bu bizim ilk noktamızdı. Tekrar ediyorum, eğer insanın yalnızca insan doğası aracılığıyla anlaşılabilenler dışında hiçbir değişime uğramaması mümkün olsaydı, bundan ölemeyeceği, ancak her zaman zorunlu olarak var olacağı sonucu çıkar; bu, gücü ya sonlu ya da sonsuz olan bir nedenin zorunlu sonucu olurdu; yani, ya yalnızca insanın gücü, çünkü o, dışsal nedenlerden kaynaklanabilecek tüm değişiklikleri kendisinden uzaklaştırabilirdi; ya da tüm bireysel şeylerin, insanın kendi korunmasına yönelik olanlar dışında hiçbir değişikliğe uğramaktan aciz olacağı şekilde düzenleneceği, Doğanın sonsuz gücü. Ancak ilk alternatif saçmadır (son Önerme'ye göre). , kanıtı evrenseldir ve tüm bireysel şeylere uygulanabilir). Bu nedenle, eğer mümkünse, insanın yalnızca kendi doğasıyla açıklanabilecekler dışında herhangi bir değişime uğramaması ve dolayısıyla her zaman (gösterdiğimiz gibi) zorunlu olarak var olması gerekir; böyle bir sonuç Tanrı'nın sonsuz gücünden ve dolayısıyla (I:xvi.) ilahi doğanın zorunluluğundan kaynaklanmalıdır, çünkü herhangi bir verili insanın fikrinden etkilendiği düşünülürse, uzam ve düşünce nitelikleri altında kavranan tüm doğa düzeni çıkarılabilir olmalıdır. Bu nedenle (I:xxi.) insanın sonsuz olduğu sonucu çıkar ki bu (bu kanıtın ilk bölümüne göre) saçmadır. Bu nedenle, insanın yeterli nedeni olduğu
değişimler dışında herhangi bir değişime uğramaması imkansızdır. Q.E.D.

Sonuç.- Bundan, insanın her zaman tutkularının kurbanı olduğu, doğanın genel düzenini takip ettiği ve itaat ettiği ve şeylerin doğasının gerektirdiği kadar buna uyum sağladığı sonucu çıkar.

Önerme V. Her tutkunun gücü ve artışı ve var olmaya devam etmesi, kendimizin var olmaya devam etmeye çalıştığımız güçle değil, kendimize ait olanla karşılaştırıldığında dışsal bir nedenin gücüyle tanımlanır.

İspat.- Bir tutkunun özü yalnızca özümüzle açıklanamaz (III:Def.i.&.ii.), yani (III:vii.), bir tutkunun gücü kendimizin var olmaya devam etmeye çalıştığımız güçle tanımlanamaz, ancak (II:xvi'de gösterildiği gibi) zorunlu olarak kendimize ait olanla karşılaştırıldığında dışsal bir nedenin gücüyle tanımlanmalıdır. Q.E.D.

Önerme VI. Herhangi bir tutkunun veya duygunun gücü, bir insanın diğer faaliyetlerini veya gücünü
yenebilir, böylece duygu inatla ona
sabitlenir.

Kanıt.- Herhangi bir tutkunun gücü ve artışı ve
varoluştaki kalıcılığı, bizimkiyle karşılaştırıldığında dışsal bir nedenin gücüyle tanımlanır (önceki Önerme ile); bu nedenle (IV:iii.) bir insanın gücünü yenebilir, &e. Q.E.D.

Önerme VII. Bir duygu ancak buna zıt ve duyguyu kontrol etmek için daha fazla güce sahip başka bir duygu tarafından kontrol edilebilir veya yok edilebilir.

Kanıt.- Duygu, zihne atıfta bulunulduğu ölçüde, bir fikirdir,
zihnin bedeninin daha önce olduğundan daha büyük veya daha az bir varoluş kuvvetini onayladığı
bir fikirdir (bkz. Bölüm III'ün sonundaki Duyguların Genel Tanımı). Bu nedenle, zihin herhangi bir duygu tarafından saldırıya uğradığında,
beden aynı zamanda bir değişiklikten etkilenir ve böylece etkinlik
gücü artar veya azalır. Şimdi, bedenin bu değişikliği
(IV:v.) nedeninden varlığındaki kalıcılık kuvvetini alır;
bu kuvvet ancak bedensel bir sebep tarafından kontrol edilebilir veya yok edilebilir (II:vi.),
bedenin kendisine zıt bir değişiklikten etkilenmesi sayesinde
(III:v.) ve kendisinden daha güçlüdür (IV.Ax.); bu nedenle (II:xii.) zihin, önceki değişikliğe aykırı ve ondan daha güçlü bir değişiklik fikrinden etkilenir, başka bir deyişle (duyguların genel tanımıyla) zihin, önceki duyguya aykırı ve ondan daha güçlü bir duygudan etkilenecektir, bu da önceki duygunun varlığını dışlayacak veya yok edecektir; bu nedenle bir duygu, zıt ve daha güçlü bir duygu dışında yok edilemez veya kontrol edilemez. Q.E.D.

Sonuç. - Bir duygu, zihne atıfta bulunulduğu sürece, ancak bedenin, yaşadığımız şeye aykırı ve ondan daha güçlü bir değişiklik fikriyle kontrol edilebilir veya yok edilebilir.
Çünkü yaşadığımız duygu, ancak kendisine aykırı ve kendisinden daha güçlü bir duygu tarafından, başka bir deyişle (Duyguların genel tanımıyla) yalnızca bedenin, yaşadığımız değişikliğe aykırı ve ondan daha güçlü bir değişiklik fikriyle kontrol edilebilir veya yok edilebilir.

Önerme VIII. İyilik ve kötülük bilgisi, bilincinde olduğumuz sürece, haz veya acı duygularından başka bir şey değildir. Kanıt. - Bir şeye, varlığımızı korumada hizmet ettiğinde veya tersi olduğunda (IV:Def.i.&.ii.), yani (III:vii.), etkinlik gücümüzü artırdığında veya azalttığında, yardımcı olduğunda veya engellediğinde iyi veya kötü deriz.
Bu nedenle, bir şeyin bizi haz veya acıyla etkilediğini algıladığımız ölçüde, ona iyi veya kötü deriz; bu nedenle iyi ve kötü bilgisi, haz veya acı fikrinden başka bir şey değildir, ki bu da zorunlu olarak o haz verici veya acı verici duygudan kaynaklanır (II:xxii.). Ancak bu fikir, zihnin bedenle birleştiği şekilde duyguyla birleşmiştir
(II:xxi.); yani, bu fikirle duygu veya bedenin değiştirilmesi fikri arasında gerçek bir ayrım yoktur, sadece kavramda. Bu nedenle, iyi ve kötü bilgisi, bilincinde olduğumuz ölçüde, duygudan başka bir şey değildir. Q.E.D.

Önerge IX. Bir duygu, sebebinin şu anda bizimle olduğunu
düşündüğümüzde, sebebin bizimle olduğunu
düşünmediğimiz zamankinden daha güçlüdür.

Kanıt.- Hayal gücü veya kavram, zihnin bir şeyi
şimdiki zaman olarak gördüğü (II:xvii.not) fikirdir, ancak dışsal şeyin doğasından ziyade zihnin eğilimini gösterir (II:xvi.Coroll.ii).
Bu nedenle, bir duygu, bedenin eğilimini gösterdiği ölçüde bir kavramdır.
Ancak bir kavram (II:xvii.'ye göre), dışsal nesnenin şu anki varlığını dışlayan hiçbir şey
düşünmediğimiz sürece daha güçlüdür; bu nedenle, sebebin şu anda bizimle olduğunu
düşündüğümüzde, sebebin bizimle olduğunu
düşünmediğimiz zamandan daha güçlü veya daha yoğundur. Q.E.D.

Not.- Yukarıda III:xviii'de söylediğim gibi. Geçmiş veya geleceğin imgesinden, sanki kavranan şey
şimdiki zamanmış gibi aynı duyguyla etkilendiğimizi açıkça belirttim, bu yalnızca söz konusu şeyin kendi imgesine baktığımız sürece doğrudur; çünkü
şeyin doğası, onu kavradığımızda veya kavramadığımızda değişmez;
imgenin, gelecekteki nesnenin şimdiki varlığını dışlayan diğer şeyleri bizim için şimdiki zaman olarak gördüğümüzde zayıfladığını inkar etmedim:
Bu gerçeğe açıkça dikkat çekmedim, çünkü
çalışmamın bu bölümünde duyguların gücünden bahsetmeyi amaçladım.

Sonuç.- Geçmiş veya gelecekteki bir şeyin imgesi, yani, şimdiki zaman hariç, geçmiş veya gelecek zamanla ilişkili olarak gördüğümüz bir şeyin imgesi, diğer koşullar eşit olduğunda, şimdiki bir şeyin imgesinden daha zayıftır; dolayısıyla, geçmiş veya geleceğe karşı hissedilen bir duygu, diğer koşullar eşit olduğunda,
şimdiki bir şeye karşı hissedilen bir duygudan daha az yoğundur.

Önerme X. Yakın gelecekte olduğunu düşündüğümüz bir şeye doğru, varoluş süresinin şimdiki zamandan daha uzun bir aralıkla ayrıldığını
düşündüğümüzden daha yoğun bir şekilde etkileniriz; aynı şekilde, uzun zaman geçmediğini
düşündüğümüz bir şeyin hatırlanmasıyla, uzun zaman geçtiğini
düşündüğümüzden daha yoğun bir şekilde etkileniriz.

İspat - Bir şeyi yakın gelecekte veya uzun zaman geçmemiş olarak düşündüğümüz ölçüde, nesnenin varlığını dışlayan şeyi, gelecekteki varoluş süresinin şimdiki zamandan daha uzak olması veya uzun zaman geçmiş olması durumundan (bu açıktır) daha az düşünürüz, bu nedenle (önceki Önermeye göre) ona karşı daha yoğun bir şekilde etkileniriz. Q.E.D.

Sonuç - IV:Def.vi'de yapılan açıklamalardan. bu bölümden şu sonuç çıkar: nesneler şimdiki zamandan, kavramda tanımlayabileceğimizden daha uzun bir süre ile ayrılmışsa,
oluşum tarihleri ​​birbirinden oldukça
ayrı olsa bile, hepsi bizi eşit derecede zayıf bir şekilde etkiler.

Önerme XI. Gerekli olarak
kavrayabildiğimiz şeye karşı bir duygu, diğer
koşullar eşit olduğunda,
imkansız,
ya da rastlantısal veya
gereksiz olana karşı bir duygudan daha yoğundur.

Kanıt. - Bir şeyi zorunlu olarak kavradığımız ölçüde, o ölçüde onun varlığını onaylarız; diğer yandan, onu zorunlu olarak kavramadığımız ölçüde bir şeyin varlığını reddederiz :xxxiii.not.i.);
bu nedenle (IV.ix.) zorunlu olana yönelik bir duygu, diğer koşullar eşit olduğunda, zorunlu olmayan bir duygudan daha yoğundur. Q.E.D.

Önerme XII. Şu anda var olmadığını bildiğimiz ve mümkün olduğunu kavradığımız bir şeye yönelik bir duygu, diğer koşullar eşit olduğunda, olası bir şeye yönelik bir duygudan daha yoğundur.

İspat.- Bir şeyi olası olarak kavradığımız ölçüde, öncekinin varlığını doğrulayacak başka bir şeyin
kavrayışından etkileniriz (IV:Tanımiii.); fakat, diğer taraftan, biz (hipotez yoluyla) mevcut varlığını dışlayan bazı şeyler kavrarız. Fakat, bir şeyin gelecekte mümkün olduğunu kavradığımız ölçüde, o şeyin varlığını iddia eden şeyleri kavrarız (IV:iv.), yani (III:xviii.),
umut veya korkuyu teşvik eden şeyler: bu nedenle, mümkün olan bir şeye karşı bir duygu daha şiddetlidir. Q.E.D.

Sonuç.- Şu anda var olmadığını bildiğimiz ve
olası olarak kavradığımız bir şeye karşı bir duygu, o şeyin bizimle birlikte mevcut olduğunu kavradığımızdan çok daha zayıftır.

İspat.- Var olduğunu kavradığımız bir şeye karşı duygu, o şeyi gelecek olarak kavradığımızdan daha yoğundur V:ix.Çıkış.),
ve gelecek zamanın şu andan çok uzakta olduğu düşünüldüğünden çok daha şiddetlidir (IV:x.). Bu nedenle, varoluş döneminin şimdiki zamandan çok uzak olduğunu düşündüğümüz bir şeye karşı duyulan duygu,
şeyi şimdiki zaman olarak düşündüğümüzden çok daha sönüktür; yine de,
şeyi rastlantısal olarak düşündüğümüzden daha yoğundur,
bu nedenle, rastlantısal olarak gördüğümüz bir şeye karşı duyulan duygu,
şeyin bizimle birlikte olduğunu düşündüğümüzden çok daha sönük olacaktır.
Q.E.D.

Önerme XIII. Şimdiki zamanda var olmadığını bildiğimiz rastlantısal bir şeye karşı duyulan duygu,
diğer koşullar eşit olduğunda,
geçmiş bir şeye karşı duyulan duygudan daha sönüktür.

İspat.- Bir şeyi rastlantısal olarak düşündüğümüz ölçüde, söz konusu şeyin varlığını iddia eden başka bir şeyin
imgesinden etkilenmeyiz (IV:Tanımiii.), ancak, öte yandan (hipotez yoluyla),
şu anki varoluşunu hariç tutarak bazı şeyleri kavrarız. Ancak, onu geçmiş zamanla ilişkili olarak kavradığımız sürece, hafızaya bir şeyi hatırlatan veya onun
imgesini
uyandıran bir şey kavradığımız varsayılır (II:xviii.&Not), bu da onu şimdiki zaman olarak görmekle aynıdır (II:xvii.Çıkış). Bu nedenle (IV:ix.) şimdiki zamanda var olmadığını bildiğimiz, koşullu bir şeye karşı bir duygu, diğer koşullar eşit olduğunda, geçmişteki bir şeye karşı bir duygudan daha sönüktür. Q.E.D.

Önerme XIV. İyi ve kötü hakkında gerçek bir bilgi, doğru olma erdemiyle hiçbir duyguyu engelleyemez,
ancak yalnızca bir duygu olarak kabul edildiği ölçüde.

Kanıt.- Bir duygu, zihnin bedeninin daha önce olduğundan daha büyük veya daha az bir var olma kuvvetini doğruladığı bir fikirdir (Duyguların
genel Tanımına göre); bu nedenle, doğru olanın varlığıyla yok edilebilecek olumlu bir niteliği yoktur; sonuç olarak, iyi ve kötü bilgisi, doğru olduğu için, hiçbir duyguyu engelleyemez.
Ancak, bu bilgi bir duygu olduğu sürece (IV:viii.) duyguyu engellemek için daha fazla güce sahipse, o ölçüde söz konusu duyguyu engelleyebilecektir.
Q.E.D.

Prop. XV. İyi ve kötü bilgisinden kaynaklanan arzu, saldırıya uğradığımız duygulardan kaynaklanan diğer birçok arzu tarafından
söndürülebilir veya kontrol edilebilir.

Kanıt.- İyi ve kötünün gerçek bilgisinden, bir duygu olduğu sürece, zorunlu olarak arzu (Duyguların Tanımı, i.) doğar; bu arzunun gücü, ortaya çıktığı duygunun gücüne orantılıdır
(III:xxxvii.). Fakat, bu arzu (hipotezle) herhangi bir şeyi gerçekten anlamamız gerçeğinden kaynaklandığı için, aktif olduğumuz sürece (III:i.) bizimle birlikte olduğu ve bu nedenle yalnızca özümüz aracılığıyla anlaşılması gerektiği (III:Def.ii.); dolayısıyla, gücü ve artışı yalnızca insan gücüyle tanımlanabilir. Yine, saldırıya uğradığımız duygulardan kaynaklanan arzular, söz konusu duygular daha şiddetli olduğu ölçüde daha güçlüdür; bu nedenle, güçleri ve artışları yalnızca dışsal nedenlerin gücüyle tanımlanmalıdır; bu da kendi gücümüzle karşılaştırıldığında, onu sonsuza kadar aşar (IV:iii.); dolayısıyla, benzer duygulardan kaynaklanan arzular, iyi ve kötünün gerçek bilgisinden kaynaklanan arzudan daha şiddetli olabilir ve dolayısıyla onu kontrol edebilir veya söndürebilir. Q.E.D.

Prop. XVI. İyi ve kötünün bilgisinden kaynaklanan arzu, bu bilgi geleceğe ilişkin olduğu sürece, şu anda hoş olana duyulan arzudan daha kolay kontrol edilebilir veya söndürülebilir.

Kanıt.- Gelecek olarak düşündüğümüz bir şeye karşı duyulan duygu, şu anda olan bir şeye karşı duyulan duygudan daha zayıftır (IV:ix.Çıkış). Ancak, iyi ve kötünün gerçek bilgisinden kaynaklanan arzu, şu anda iyi olan şeylerle ilgili olsa bile, herhangi bir inatçı arzuyla söndürülebilir veya kontrol edilebilir (son Öneriye göre, kanıtı evrensel
uygulamaya sahiptir). Bu nedenle, bu tür bilgiden kaynaklanan arzu, gelecekle ilgili olduğunda daha kolay kontrol edilebilir veya söndürülebilir, vb. Q.E.D.

Önerme XVII. İyi ve kötünün gerçek bilgisinden kaynaklanan arzu, bu bilginin 
olası olanla ilgili olduğu ölçüde,
mevcut olan şeylere duyulan arzudan
çok daha
kolay kontrol edilebilir.

Kanıt.- Bu Önerme, IV:xii.Coroll'dan son Önerme ile aynı şekilde kanıtlanmıştır.

Not.- Sanırım şimdi, insanların neden gerçek akıldan daha kolay bir şekilde görüşe göre hareket ettiğini, neden iyi ve kötünün gerçek bilgisinin ruhta çatışmalar
harekete geçirdiğini ve sıklıkla her türlü tutkuya
boyun eğdiğini gösterdiğimi düşünüyorum. Bu durum şairin şu ünlemine yol açtı:
(Ov. Met. vii.20, "Video meliora proboque, Deteriora sequor.")

Baktığım ve onayladığım daha iyi yol,

İzlediğim daha kötü yol."
Vaiz de, "Bilgiyi artıran üzüntüyü artırır." dediğinde, aklından aynı düşünce geçmiş gibi görünüyor. Yukarıdakileri, cehaletin bilgiden daha üstün olduğu veya akıllı bir adamın duygularını kontrol etmede bir aptalla aynı seviyede olduğu sonucunu çıkarmak amacıyla yazmadım, ancak aklın duyguları dizginlemede ne yapabileceğini ve gücünün ötesinde ne olduğunu belirleyebilmek için doğamızın gücünü ve zayıflığını bilmemiz gerekir. Şunu söyledim,
şu anda yalnızca insan zayıflığından bahsedeceğim. Aklın duygular üzerindeki gücünü ayrı olarak ele almaya karar verdim.

Önerme XVIII. Hazdan kaynaklanan arzu,
diğer koşullar eşit olmak, acıdan kaynaklanan arzudan daha güçlü olmak.

İspat.- Arzu bir insanın özüdür (Duyguların Tanımı, i.),
yani, bir insanın kendi
varlığında varlığını sürdürme çabasıdır. Bu nedenle, hazdan kaynaklanan arzu, hazzın hissedilmesiyle
artar veya yardım edilir; aksine, acıdan kaynaklanan arzu, acının hissedilmesiyle
azalır veya
engellenir; bu nedenle hazdan kaynaklanan arzunun gücü,
dışsal bir nedenin gücüyle birlikte insan gücüyle tanımlanmalıdır,
oysa acıdan kaynaklanan arzu yalnızca insan gücüyle tanımlanmalıdır.
Bu nedenle, ilki ikisinin daha güçlüsüdür. Q.E.D.

Not.- Bu birkaç açıklamada, insan zaafının ve kararsızlığının nedenlerini açıkladım ve insanların neden aklın emirlerine uymadıklarını gösterdim. Şimdi bana akıl tarafından bizim için hangi yolun belirlendiğini, hangi duyguların insan aklının kurallarıyla uyumlu olduğunu ve hangilerinin buna aykırı olduğunu göstermek kalıyor.

Ancak, Önermelerimi ayrıntılı geometrik şekilde kanıtlamaya başlamadan önce, bunları önceden kısaca özetlemek tavsiye edilir, böylece
herkes benim anlamımı daha kolay kavrayabilir.

Akıl doğaya aykırı hiçbir talepte bulunmadığından, her insanın kendini sevmesini, kendisi için yararlı olanı aramasını -yani, kendisi için gerçekten yararlı olanı-, insanı gerçekten daha büyük bir mükemmelliğe ulaştıran her şeyi arzulamasını ve her birinin kendi varlığını korumak için elinden geldiğince çabalamasını talep eder. Bu, bir bütünün parçalarından daha büyük olması kadar zorunludur. (Bkz. III:iv.)

Yine, erdem, kişinin kendi doğasının yasalarına uygun eylemden başka bir şey olmadığı için (IV:Def.viii.) ve hiç kimse kendi varlığını, kendi doğasının yasalarına uygun olmadıkça korumaya çalışmadığı için, birincisi, erdemin temelinin kişinin kendi varlığını koruma çabası olduğu ve mutluluğun insanın kendi varlığını koruma gücünde yattığı; ikincisi, erdemin kendi iyiliği için arzulanması gerektiği ve bizim için daha mükemmel veya daha yararlı hiçbir şeyin olmadığı, bunun için arzulamamız gerektiği; üçüncüsü ve son olarak, intihar edenlerin zayıf fikirli olduğu ve doğalarına aykırı dışsal nedenler tarafından alt edildiği sonucu çıkar. Ayrıca, Postulat iv. Bölüm II'den, varlığımızın veya yaşamımızın korunması için tüm dışsal şeylerden vazgeçemeyeceğimiz, böylece kendimiz dışındaki şeylerle hiçbir ilişkimiz olmayacağı sonucu çıkar. Yine, zihnimizi ele alırsak,
zihin tek başına olsaydı ve kendisinden başka hiçbir şeyi anlayamasaydı
zihnimizin daha kusurlu olacağını görürüz. O halde, kendimiz dışında, bize yararlı olan ve bu nedenle arzulanması gereken birçok şey vardır.
Bunlardan hiçbiri, doğamızla tamamen uyum içinde olanlardan daha mükemmel olanı ayırt edilemez. Çünkü, örneğin, tamamen aynı doğaya sahip iki birey birleşirse, her birinin tek başına olduğundan iki kat daha güçlü bir kombinasyon oluştururlar.

Bu nedenle, insan için insandan daha yararlı hiçbir şey yoktur - tekrar ediyorum, varlıklarını korumak için insanlar tarafından istenebilecek hiçbir şey yoktur,
herkesin zihinlerinin ve bedenlerinin, sanki, tek bir zihin ve tek bir beden oluşturması ve hepsinin, tek bir rızayla, ellerinden geldiğince, varlıklarını korumaya çalışması ve hepsinin tek bir rızayla, hepsi için yararlı olanı araması. Bu nedenle, akıl tarafından yönetilen insanlar - yani, akılla uyumlu olarak kendileri için yararlı olanı arayanlar - kendileri için de, insanlığın geri kalanı için de istemedikleri hiçbir şeyi istemezler ve dolayısıyla davranışlarında adil, sadık ve onurludurlar.

Bunlar, daha ayrıntılı olarak kanıtlamaya başlamadan önce, kısaca belirtmeyi amaçladığım aklın emirleridir. Bu yolu, mümkünse, her insanın kendisi için yararlı olanı aramaya mecbur olduğu ilkesinin, dindarlığın ve erdemin değil, dinsizliğin temeli olduğuna inananların dikkatini çekmek için aldım.

Bu nedenle, durumun tam tersi olduğunu kısaca gösterdikten sonra, bunu, şimdiye kadar devam ettiğim yöntemle kanıtlamaya devam ediyorum.

Önerge XIX. Her insan, doğasının yasaları gereği, zorunlu olarak, iyi veya kötü olduğunu düşündüğü şeyi ister veya ondan kaçınır.

Kanıt.- İyi ve kötünün bilgisi (IV:viii.)
haz veya acı duygusudur, bunun bilincinde olduğumuz sürece; bu nedenle,
her insan zorunlu olarak iyi olduğunu düşündüğü şeyi arzular ve
kötü olduğunu düşündüğü şeyden kaçınır. Şimdi bu iştah, insanın doğasından veya özünden başka bir şey değildir (Bkz. İştahın Tanımı, III.ix.not ve Duyguların Tanımı, i.). Bu nedenle, her insan, yalnızca doğasının yasalarına göre, birini arzular ve diğerinden kaçınır, vb. Q.E.D. Öneri XX. Her insan ne kadar çabalarsa
ve kendisi için yararlı olanı aramaya muktedir olursa - başka bir deyişle, kendi varlığını korumaya - o kadar fazla erdemle donatılmış olur; tersine, bir insan kendisi için yararlı olanı aramayı ihmal ettiği oranda, yani kendi varlığını korumaya muktedir olmazsa, güçten yoksun olur.

İspat.- Erdem, yalnızca insanın özüyle tanımlanan insan gücüdür
(IV: Tanım.viii.), yani yalnızca insanın kendi varlığında var olma çabasıyla tanımlanır. Bu nedenle, bir insan kendi varlığını korumaya ne kadar çabalarsa
ve muktedir olursa, o kadar fazla erdemle donatılmış olur
ve sonuç olarak (III:iv.&,vi.), bir insan kendi varlığını korumayı ihmal ettiği ölçüde, güçten yoksun olur. Q.E.D.

Not.- Bu nedenle hiç kimse, doğasının dışındaki ve yabancı sebepler tarafından alt edilmediği sürece kendi iyiliğini aramayı veya kendi varlığını korumayı ihmal etmez. Hiç kimse, diyorum ki, kendi doğasının zorunluluğundan veya dış sebeplerin zorlaması dışında, yemekten kaçınmaz veya kendini öldürmez: ki bu sonuncusu çeşitli şekillerde yapılabilir. Örneğin bir adam, sağ elini kıvıran ve kılıcını kendi kalbine doğru çevirmeye zorlayan başka bir adamın zorlamasıyla kendini öldürür; veya yine, Seneca gibi, bir tiranın emriyle kendi damarlarını açmaya zorlanabilir - yani daha küçük bir kötülükle karşılaşarak daha büyük bir kötülükten kaçmaya; veya son olarak,
gizli dışsal nedenler onun hayal gücünü öylesine bozabilir ve bedenini öylesine etkileyebilir ki, eskisine zıt bir doğa alabilir ve
bunun fikri zihinde var olamaz (III:x.) Fakat bir insanın, kendi doğasının zorunluluğundan dolayı varolmamaya çalışması,
herkesin biraz düşündükten sonra kendi gözleriyle göreceği gibi,
hiçbir şeyden bir şey yaratılması kadar imkansızdır.

Önerge XXI. Hiç kimse kutsanmayı,
doğru davranmayı ve doğru yaşamayı arzulayamaz,
aynı zamanda olmayı, davranmayı ve yaşamayı -yani, gerçekten var olmayı- arzulamadan.

Kanıt.- Bu önermenin veya daha doğrusu önermenin kendisinin kanıtı kendiliğinden açıktır ve arzunun tanımından da açıktır. Çünkü
yaşama, hareket etme, vb. arzusu, mutlu veya doğru bir şekilde, (Duyguların Tanımı, i.) insanın özüdür - yani (III:vii.), herkesin kendi varlığını korumak için yaptığı çabadır. Bu nedenle, hiç kimse
arzulayamaz, vb. Q.E.D.

Önerme XXII. Hiçbir erdem, kişinin kendi varlığını korumak için yaptığı bu çabadan önce düşünülemez.

Kanıt.- Kendini koruma çabası bir şeyin özüdür
(III:vii.); bu nedenle, herhangi bir erdem ondan önce düşünülebilseydi, bir şeyin özü kendisinden önce düşünülmek zorunda kalırdı ki bu açıkça saçmadır. Bu nedenle hiçbir erdem, vb.
Q.E.D.

Sonuç.- Kendini koruma çabası, erdemin ilk ve tek temelidir. Çünkü bu ilkeden önce hiçbir şey kavranamaz ve onsuz hiçbir erdem kavranamaz.

Önerme XXIII. İnsan, yetersiz fikirlere sahip olduğu için belirli bir eyleme kararlı olduğu sürece, kesinlikle erdeme itaat ederek hareket ettiği söylenemez; ancak anladığı için eyleme kararlı olduğu sürece böyle tanımlanabilir.

İspat.- Bir insan yetersiz fikirlere sahip olduğu için bir eyleme kararlı olduğu sürece pasiftir (III:i.), yani (III:Def.i., &iii.), sadece özü aracılığıyla algılanamayan bir şey yapar, yani (IV:Def.viii. ile), erdeminden kaynaklanmayan bir şey yapar. Fakat, anladığı için bir eyleme kararlı olduğu sürece aktiftir; yani sadece özü aracılığıyla algılanan veya erdeminden yeterli şekilde kaynaklanan bir şey yapar. Q.E.D.

Öneri XXIV. Erdeme mutlak itaatle hareket etmek, bizim için, aklın emirlerine göre hareket etmek, yaşamak veya varlığını korumakla aynı şeydir (bu üç terim anlam olarak aynıdır)
kendisi için yararlı olanı arama temelinde.

Kanıt. - Erdeme mutlak itaatle hareket etmek, kişinin kendi doğasının yasalarına göre hareket etmekten başka bir şey değildir. Fakat biz sadece anladığımız kadarıyla hareket ederiz (III:iii.): bu nedenle erdeme itaatle hareket etmek, bizim için akla itaat ederek hareket etmek, yaşamak veya varlığını korumaktan başka bir şey değildir ve bu da bizim için yararlı olanı arama temelindedir (IV:xxii.Çıkış). Q.E.D.

Önerme XXV. Hiç kimse varlığını başka bir şey uğruna korumak istemez.

Kanıt.- Her şeyin varlığını sürdürmeye çalıştığı çaba, yalnızca şeyin özüyle tanımlanır (III:vii.);
sadece bundan ve başka hiçbir şeyin özünden değil, zorunlu olarak herkesin varlığını korumaya çalıştığı sonucu çıkar (III:vi.). Ayrıca, bu önerme IV:xxii.Coroll.'dan açıktır, çünkü eğer bir insan varlığını başka bir şey uğruna korumaya çalışırsa, son adı geçen şey açıkça erdemin temeli olurdu ki bu, yukarıdaki sonuçla saçmadır. Bu nedenle hiç kimse, vb. Q.E.D.

Prop. XXVI. Akla itaat ederek çabaladığımız her şey, anlamaktan daha öte bir şey değildir; zihin de, aklını kullandığı sürece, anlamaya yardımcı olan şeyler dışında, hiçbir şeyin kendisi için yararlı olduğuna karar vermez.

Kanıt.- Kendini koruma çabası, söz konusu şeyin özünden başka bir şey değildir (III:vii.), ki bu, olduğu gibi var olduğu sürece, varlığını sürdürme (III:vi.) ve zorunlu olarak verili doğasından kaynaklanan şeyleri yapma gücüne sahip olduğu düşünülür (bkz. İştahın Tanımı, II:ix.Not). Ancak aklın özü, zihnimizden başka bir şey değildir, açık ve seçik bir şekilde anladığı sürece (bkz. II:xl.Not:ii.) ; bu nedenle (III:xl.) akla itaat ederek ne yapmaya çalışırsak çalışalım, anlamaktan başka bir şey değildir. Yine, zihnin bu çabası, akıl yürüttüğü sürece, kendi varlığını korumaya çalışmak, anlamaktan başka bir şey değildir; Bu anlama çabası (IV:xxii.Çıkış) erdemin ilk ve tek temelidir,
ve herhangi bir gizli amaç uğruna şeyleri anlamaya çalışmamalıyız (IV:xxv.); öte yandan, zihin, akıl yürüttüğü sürece,
anlamaya elverişli olan şeyler dışında, kendisi için hiçbir iyiyi kavrayamayacaktır.

Önerme XXVII. Gerçekten anlamaya elverişli olan veya bizi anlamaktan alıkoyabilen şeyler dışında, hiçbir şeyin kesin olarak iyi veya kötü olduğunu bilmiyoruz.

Kanıt.- Zihin, akıl yürüttüğü sürece, anlamanın ötesinde hiçbir şey istemez ve anlamaya elverişli olan şeyler dışında, kendisi için hiçbir şeyin yararlı olduğuna karar vermez (önceki Önermeye göre). Fakat
zihin (II:xli.&Not) yeterli fikirlere sahip olduğu sürece veya (II:xl.Not'a göre aynı şey olan) akıl yürüttüğü sürece hiçbir şey hakkında kesinliğe sahip olamaz. Bu nedenle, gerçekten yönlendiren şeyler dışında hiçbir şeyin iyi veya kötü olduğunu bilmiyoruz, vb. Q.E.D.

Önerme XXVIII. Zihnin en yüksek iyiliği
Tanrı bilgisidir ve zihnin
en yüksek erdemi Tanrı'yı ​​bilmektir.

Kanıt.- Zihin Tanrı'dan daha yüksek bir şeyi, yani (I:Def.vi.), mutlak olarak sonsuz bir Varlıktan daha yüksek bir şeyi, ve onsuz
(I:xv.) hiçbir şeyin ne var olabileceği ne de kavranabileceği bir Varlıktan daha yüksek bir şeyi anlamaya muktedir değildir; bu nedenle (IV:xxvi.,
&xxvii.), zihnin en yüksek faydası veya (IV:Def.i.) iyiliği Tanrı bilgisidir. Tekrar, zihin yalnızca anladığı ölçüde etkindir ve ancak aynı ölçüde erdemli davrandığı söylenebilir. Zihnin mutlak erdemi bu nedenle anlamaktır. Şimdi, daha önce gösterdiğimiz gibi, zihnin anlayabileceği en yüksek şey Tanrı'dır; bu nedenle zihnin en yüksek erdemi Tanrı'yı ​​anlamak veya bilmektir. Q.E.D.

Prop. XXIX. Kendi doğamızdan tamamen farklı olan hiçbir bireysel şey, etkinlik gücümüze yardımcı olamaz veya onu kontrol edemez ve
kesinlikle hiçbir şey bize iyi veya kötü davranamaz,
tabi doğamızla ortak bir şeye sahip olmadığı sürece.

Kanıt. - Her bireysel şeyin gücü ve dolayısıyla insanın var olma ve hareket etme gücü, ancak bireysel bir şey tarafından belirlenebilir (I:xxviii.), bu şeyin doğası (II:vi.) insan doğasının kavrandığı doğayla aynı doğa aracılığıyla anlaşılmalıdır.
Bu nedenle, faaliyet gücümüz, nasıl kavranırsa kavransın, belirlenebilir
ve dolayısıyla bizimle ortak bir şeye sahip olan herhangi bir başka bireysel şeyin gücüyle desteklenebilir veya engellenebilir, ancak doğası bizimkinden tamamen farklı olan hiçbir şeyin gücüyle değil; ve
haz veya acının sebebi olan şeye iyi veya kötü dediğimizden
(IV:viii.), yani faaliyet gücümüzü artıran veya azaltan, yardımcı olan veya engelleyen (III:xi.Not); bu nedenle, doğamızdan tamamen farklı olan şey bizim için ne iyi ne de kötü olabilir. Q.E.D.

Önerge XXX. Bir şey bizim için kötü olamaz
doğamızla ortak olan niteliği aracılığıyla, ancak bizim doğamıza aykırı olduğu ölçüde bizim için kötüdür.

Kanıt.- Bir şeye, acıya sebep olduğunda (IV:viii.), yani (III:xi.Not'ta görülen Tanım'a göre), eylem gücümüzü azalttığında veya engellediğinde kötü deriz. Bu nedenle, eğer bir şey bizim için doğamızla ortak olan niteliği aracılığıyla kötü olsaydı, kendisi doğamızla ortak olanı azaltabilir veya engelleyebilirdi, ki bu (III:iv.) saçmadır. Bu nedenle hiçbir şey bizim için bizimle ortak olan niteliği aracılığıyla kötü olamaz, ancak diğer yandan bizim için kötü olduğu ölçüde, yani (az önce gösterdiğimiz gibi), eylem gücümüzü azaltabildiği veya engelleyebildiği ölçüde, doğamıza aykırıdır.
Q.E.D.

Önerge XXXI. Bir şey doğamızla uyum içinde olduğu sürece, zorunlu olarak iyidir.

İspat.- Bir şey doğamızla uyum içinde olduğu sürece, onun için
kötü olamaz. Bu nedenle zorunlu olarak iyi veya kayıtsız olacaktır.
Ne iyi ne de kötü olduğu varsayılırsa, doğasından (IV: Tanım.i.) hiçbir şey çıkmaz, bu doğamız korunmaya yöneliktir, yani (hipotezle) şeyin kendisinin korunmasına yöneliktir; ancak bu (III: vi.) saçmadır; bu nedenle, bir şey doğamızla
uyum içinde olduğu sürece, zorunlu olarak iyidir. Q.E.D.

Sonuç.- Bundan şu sonuç çıkar ki, bir şey doğamızla
uyum içinde olduğu ölçüde, bizim için daha yararlı veya daha iyidir ve tam tersi, bir şey bizim için daha yararlı olduğu ölçüde, doğamızla
daha uyumludur. Çünkü, doğamızla uyum içinde olmadığı sürece, zorunlu olarak ondan farklı veya ona aykırı olacaktır. Farklıysa, ne iyi ne de kötü olabilir (IV:xxix.); zıtsa, doğamızla uyumlu olana aykırı olacaktır, yani iyi olana - kısacası kötü olana - aykırı olacaktır. Bu nedenle, hiçbir şey, doğamızla uyum içinde olmadığı sürece iyi olamaz; ve bu nedenle bir şey, doğamızla uyumlu olduğu ölçüde yararlıdır ve bunun tersi de geçerlidir. Q.E.D.

Önerme XXXII. İnsanlar tutkunun kurbanı oldukları sürece, bu açıdan doğal olarak uyumlu oldukları söylenemez.

Kanıt. Doğal olarak uyumlu olduğu söylenen şeylerin, güçte uyumlu oldukları (III:vii.), güç veya olumsuzlama eksikliğinde olmadıkları ve sonuç olarak tutkuda olmadıkları (III:iii.Not) anlaşılır; bu nedenle insanlar, tutkularının kurbanı oldukları sürece, doğal olarak uyum içinde oldukları söylenemez. Q.E.D.

Not.- Bu da kendiliğinden açıktır; çünkü, beyaz ve siyahın yalnızca ikisinin de kırmızı olmadığı gerçeğinde uyuştuğunu söylersek, kesinlikle hiçbir açıdan uyuşmadıklarını doğrularız. Dolayısıyla, bir insan ve bir taşın yalnızca sonlu olmaları, güçten yoksun olmaları, kendi doğalarının zorunluluğuyla var olmamaları veya son olarak dışsal nedenlerin gücü tarafından belirsiz bir şekilde aşılmış olmaları gerçeğinde uyuştuklarını söylersek, bir insan ve bir taşın hiçbir bakımdan birbirine benzemediğini kesinlikle doğrulamalıyız; bu nedenle, yalnızca olumsuzlamada veya ikisinin de sahip olmadığı niteliklerde uyuşanlar, gerçekte hiçbir bakımdan uyuşmazlar.

Önerme XXXIII. İnsanlar, tutkular veya edilgen durumlar olan duygular tarafından saldırıya uğradıkları ölçüde, doğaları bakımından farklı olabilirler; ve bu ölçüde aynı insan değişken ve istikrarsızdır.

Kanıt.- Duyguların doğası veya özü yalnızca özümüz veya doğamızla açıklanamaz (III:Def.i.&ii.), ancak güçle, yani (III:vii.), dışsal nedenlerin doğasıyla, bizimkiyle karşılaştırıldığında tanımlanmalıdır; bundan dolayı, her duygunun, etkilendiğimiz dış nesneler kadar çok çeşidi olduğu (III:lvi.) ve insanların aynı nesneden farklı şekilde etkilenebileceği (III:li) ve bu ölçüde doğaları farklı olduğu; son olarak, aynı insanın aynı nesneye karşı farklı şekilde etkilenebileceği ve bu nedenle değişken ve istikrarsız olabileceği sonucu çıkar. Q.E.D.

Önerme XXXIV. İnsanlar tutkular olan duygular tarafından saldırıya uğradıkları sürece, birbirlerine zıt olabilirler.

İspat.- Örneğin Petrus gibi bir adam, Pavlus'un acı çekmesinin nedeni olabilir,
çünkü o (Petrus) Pavlus'un nefret ettiği şeye benzer bir şeye sahiptir
(III:xvi.), veya Petrus'un Pavlus'un da sevdiği bir şeye tek başına sahip olması nedeniyle (III:xxxii.&Not), veya başka nedenlerden dolayı (bunların başlıcaları III:lv.Not'ta sıralanmıştır); bu nedenle Pavlus'un Petrus'tan nefret etmesi (Duyguların Tanımı: vii.) olabilir, dolayısıyla Petrus'un da karşılığında Pavlus'tan nefret etmesi ve her birinin diğerine zarar vermeye çalışması (III:xxxix.), yani (IV:xxx.), birbirlerine zıt olmaları da kolayca olabilir. Ancak acı duygusu her zaman bir tutkudur veya pasif bir durumdur (III:lix.); bu nedenle insanlar, tutkular olan duygular tarafından saldırıya uğradıkları sürece birbirlerine zıt olabilirler. Q.E.D.

Not.- Pavlus'un Petrus'tan nefret edebileceğini söyledim, çünkü Petrus'un kendisinin de (Pavlus) sevdiği bir şeye sahip olduğunu düşünüyor; bundan, ilk bakışta, bu iki adamın aynı şeyi sevmeleri ve dolayısıyla kendi doğalarının anlaşmasıyla birbirlerinin yoluna çıktıkları sonucu çıkar; eğer böyle olsaydı, II:xxx. ve II:xxxi. doğru olmazdı. Ancak konuya tarafsız bir şekilde dikkatimizi verirsek,
farklılığın ortadan kalktığını göreceğiz. Çünkü iki adam birbirlerinin yolunda,
doğalarının uyuşması, yani her ikisinin de aynı şeyi sevmesi

ereğiyle değil, birinin diğerinden farklı olması
ereğiyle durmaktadır. Çünkü, her biri aynı şeyi sevdiği sürece, her birinin sevgisi bununla
(III:xxxi.) beslenir, yani (Duyguların Tanımı: vi.) her birinin zevki bununla
beslenir. Bu nedenle, her ikisinin de aynı şeyi sevmesi ve doğalarındaki
uyuşma
aracılığıyla
farklılık içinde olmaları söz konusu olmaktan çok uzaktır. Karşıtlıklarının nedeni, dediğim gibi,
sadece farklı olduklarının varsayılması gerçeğinde yatmaktadır. Çünkü biz,
Petrus'un sevilen nesnenin zaten kendisinde olduğu fikrine sahip olduğunu,
Paul'un ise sevilen nesnenin kaybolduğu fikrine sahip olduğunu varsayıyoruz. Bu nedenle bir kişi hazdan etkilenirken, diğeri acıdan etkilenir ve böylece birbirleriyle
çelişki içinde olurlar. Aynı şekilde, nefretin diğer tüm nedenlerinin yalnızca farklılıklara bağlı olduğunu ve insanların doğaları arasındaki
uyuma bağlı olmadığını kolayca gösterebiliriz.

Önerme XXXV. İnsanlar yalnızca
akla itaat ederek yaşadıkları sürece, doğaları gereği her zaman zorunlu olarak
uyumlu olurlar.

Kanıt.- İnsanlar tutkular olan duygular tarafından saldırıya uğradıkları sürece, doğaları gereği farklı olabilirler (IV:xxxiii.) ve birbirleriyle
çelişki içinde olabilirler. Fakat insanların sadece akla itaat ederek hareket ettikleri sürece aktif oldukları söylenir (III:iii.); bu nedenle, insan doğasından akılla tanımlandığı sürece çıkan her şey yalnızca insan doğası aracılığıyla yakın nedeni olarak anlaşılmalıdır (III:Def.ii.). Fakat, her insan doğasının yasalarına göre iyi olduğunu düşündüğü şeyi arzular ve kötü olduğunu düşündüğü şeyi ortadan kaldırmaya çalışır (IV:xix.); ve ayrıca, akla göre iyi veya kötü olarak gördüğümüz şey zorunlu olarak iyi veya kötüdür (II:xli.); bundan, insanların akla itaat ederek yaşadıkları sürece zorunlu olarak yalnızca insan doğası için ve dolayısıyla her bir birey için zorunlu olarak iyi olan şeyleri yaptıkları sonucu çıkar (IV:xxxi.Çıkış); başka bir deyişle, her insanın doğasıyla uyumlu olan şeyler. Bu nedenle, insanlar akla itaat ederek yaşadıkları sürece, zorunlu olarak
her zaman birbirleriyle uyum içinde yaşarlar. Q.E.D.

Sonuç I - Doğada, akla itaat ederek yaşayan bir insandan daha yararlı olan bireysel bir şey yoktur. Çünkü
insan için en yararlı olan, doğasıyla en uyumlu olan şeydir
(IV:xxxi. Sonuç); yani, açıkça, insandır. Ancak insan, akla itaat ederek yaşadığında, kesinlikle
doğasının yasalarına göre hareket eder
(III: Tanım ii.) ve yalnızca bu ölçüde, başka bir insanın doğasıyla zorunlu olarak uyum içindedir (son Önerme'ye göre); bu nedenle, bireysel şeyler arasında, akla itaat ederek yaşayan bir insandan daha yararlı olan hiçbir şey yoktur. Q.E.D.

Sonuç II. - Her insan kendisi için en yararlı olanı aradığı gibi, insanlar birbirlerine de en yararlıdır. Çünkü bir insan kendisi için yararlı olanı ne kadar çok arar ve kendini korumaya çalışırsa, o kadar fazla erdemle donatılır
(IV:xx.), ya da aynı şey olan (IV:Def.viii.), kendi doğasının yasalarına göre hareket etme, yani akla itaat ederek yaşama gücüyle o kadar çok donatılır. Fakat insanlar akla itaat ederek yaşadıklarında (son Önerme'ye göre) en doğal uyum içindedirler; bu nedenle (önceki
Çıkarım'a göre) insanlar birbirlerine en çok, her biri kendisine en çok yararlı olanı aradığında
yararlı olurlar. Q.E.D.

Not.- Az önce gösterdiğimiz şey deneyimle o kadar belirgin bir şekilde doğrulanmıştır ki, neredeyse herkesin ağzından çıkmıştır: "İnsan insana bir Tanrı'dır." Yine de insanların akla itaat ederek yaşamaları nadirdir, çünkü aralarındaki şeyler o kadar düzenlenmiştir ki, genellikle birbirlerine kıskanç ve sorunlu olurlar. Bununla birlikte, yalnız bir hayat sürmeleri neredeyse imkansızdır,
bu yüzden insanın sosyal bir hayvan olarak tanımlanması genel bir onayla karşılanmıştır; aslında, insanlar sosyal hayattan zarardan çok daha fazla kolaylık elde ederler. O zaman hicivciler insan işlerine gülsünler,
teologlar sövsünler ve insan düşmanı olanlar eğitimsiz köylülüğün hayatını sonuna kadar övsünler, insanlara küçümseme ve hayvanlara övgüler yağdırsınlar;
her şey söylendiğinde, insanların karşılıklı yardımla ihtiyaçlarını çok daha kolay karşılayabileceklerini ve ancak güçlerini birleştirerek her tarafta onları
kuşatan tehlikelerden kaçabileceklerini göreceklerdir: insanların eylemlerini hayvanların eylemlerinden
çok daha mükemmel ve bilgimize değer olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak bunu başka bir yerde daha ayrıntılı olarak ele alacağım.

Önerge XXXVI. Erdemi
izleyenlerin en büyük iyiliği herkes için ortaktır,
ve bu nedenle herkes buna eşit şekilde sevinebilir.

Kanıt.- Erdemli davranmak, akla itaat ederek davranmaktır (IV:xxiv.),
ve akla itaat ederek yapmaya çalıştığımız her şey anlamaktır
(IV:xxvi.); bu nedenle (IV:xxviii.) erdemi izleyenler için en büyük iyilik
Tanrı'yı ​​bilmektir; bu (II:xlvii.&Not) herkes için ortak olan ve tüm insanlar tarafından eşit olarak sahip olunabilen bir iyiliktir, aynı doğaya sahip oldukları sürece. Q.E.D.

Not.- Birisi, erdemi izleyenlerin en büyük iyiliğinin herkes için ortak olmaması durumunda ne olacağını sorabilir? O zaman, yukarıdaki gibi (IV:xxxiv.), akla itaat ederek yaşayan insanların, yani
(IV:xxxv. ), insanlar doğaları gereği anlaştıkları ölçüde, birbirleriyle çelişir miydi? Böyle bir soruşturmaya, bunun tesadüfen değil, aklın doğasının ta kendisinden kaynaklandığı sonucuna varıyorum, en yüksek iyiliğin
herkes için ortak olduğu, çünkü insanın özünden çıkarıldığı kadarıyla,
akıl tarafından tanımlandığı kadarıyla; ve bir insan bu en yüksek iyilikten zevk alma
gücü olmadan ne var olabilir ne de
kavranabilir. Çünkü
Tanrı'nın ebedi ve sınırsız özüne dair yeterli bir bilgiye sahip olmak insan zihninin özüne aittir (II:xlvii.).

Önerme XXXVII. Erdemin peşinden giden her insanın
kendisi için arzuladığı iyiliği, diğer insanlar için de arzulayacaktır ve Tanrı hakkında daha fazla bilgiye sahip olduğu oranda, bu daha da fazla olacaktır.

Kanıt.- İnsanlar, akla itaat ederek yaşadıkları sürece, diğer insanlara en yararlı olanlardır (IV:xxxv;Coroll.i.); bu nedenle (IV:xix.),
akla itaat ederek, insanların akla itaat ederek yaşamasını sağlamaya çalışacağız. Ancak, her insanın, akıl tarafından yönlendirildiği veya başka bir deyişle, erdemi izlediği sürece, kendisi için arzuladığı iyilik, anlamaktır (IV:xxvi.); bu nedenle, her erdem takipçisinin kendisi için aradığı iyiliği, başkaları için de arzulayacaktır.
Yine, arzu, zihne atıfta bulunulduğu sürece, zihnin tam özüdür (Duyguların Tanımı, i.); şimdi, zihnin özü, Tanrı bilgisini içeren bilgiden oluşur (III:xi.)
(II:xlvii.) ve onsuz (I:xv.), ne var olabilir ne de kavranabilir;
bu nedenle, zihnin özü Tanrı hakkında daha büyük bir bilgi içerdiği oranda, erdem takipçisinin arzusu da daha büyük olacaktır, diğer insanların da kendisi için iyi olarak aradığı şeye sahip olması. Q.E.D.

Başka Bir Kanıt.- Bir insan kendisi için arzuladığı ve sevdiği iyiliği, başkalarının da onu sevdiğini görürse, daha sürekli sevecektir (III:xxxi.);
bu nedenle başkalarının da onu sevmesi için çabalayacaktır; ve söz konusu iyilik herkes için ortak olduğundan ve bu nedenle herkes bundan sevinebileceğinden,
aynı nedenle, herkesin bundan
sevinmesini sağlamaya çalışacaktır ve bunu daha fazla yapacaktır (III:xxxvii.), iyilikten kendi zevki daha fazla olduğu oranda.

Not 1- Sadece duygu tarafından yönlendirilen, başkalarının kendisinin sevdiğini sevmesini sağlamaya ve dünyanın geri kalanının kendi hayaline göre yaşamasını sağlamaya çalışan kişi, yalnızca dürtüyle hareket eder ve bu nedenle, özellikle farklı bir şeyden zevk alan ve buna göre benzer dürtülerle insanları kendilerini memnun eden şeye göre yaşamaya çalışan kişilere karşı nefret dolu olur. Yine, insanların duygunun rehberliğinde aradığı en yüce iyilik genellikle yalnızca tek bir kişi tarafından elde edilebilecek türden olduğundan, onu sevenlerin niyetlerinde tutarlı olmadıkları, övgülerini söylemekten hoşlansalar da inanılmaktan korktukları sonucu çıkar. Fakat insanları akılla yönlendirmeye çalışan kişi, dürtüyle değil, nazik ve şefkatli bir şekilde hareket eder ve niyeti her zaman tutarlıdır. Tekrar, Tanrı fikrine sahip olduğumuz veya Tanrı'yı ​​bildiğimiz sürece, ne istersek ve yaparsak yapalım, bunun sebebi biziz, Dini olarak tanımlıyorum. Akla göre bir yaşamla ortaya çıkan iyilik yapma arzusuna dindarlık diyorum. Dahası, akla göre yaşayan bir insanın başkalarıyla dostluk kurmak zorunda kalması arzusuna onur (Honestas) diyorum; onurlu derken akla göre yaşayan insanlar tarafından övülen şeyi kastediyorum ve aşağılık derken dostluk kazanmaya aykırı olanı kastediyorum. Ayrıca, bir devletin temellerinin ne olduğunu da gösterdim; ve gerçek erdem ile zayıflık arasındaki fark, söylediklerimden kolayca anlaşılabilir; yani, gerçek erdem, akla uygun yaşamaktan başka bir şey değildir; zayıflık ise, insanın kendisinin dışındaki şeyler tarafından yönlendirilmesine izin vermesi ve bu şeyler tarafından, yalnızca kendi doğası tarafından değil, şeylerin genel düzeninin gerektirdiği şekilde hareket etmeye karar verilmesidir. Bunlar, IV:xviii.'de kanıtlamaya çalıştığım konulardır; buna göre, hayvanların kesilmesine karşı olan yasanın, sağlam bir akıldan ziyade, boş batıl inançlara ve kadınsı merhamete dayandığı açıktır. Bizim için neyin yararlı olduğuna dair rasyonel arayış, bize ayrıca, kendimizi diğer insanlarla ilişkilendirmemiz gerektiğini öğretir; ancak - bizimkinden farklı doğaya sahip hayvanlarla veya şeylerle değil; Biz onlara karşı, onların bize karşı sahip olduğu haklara sahibiz. Hayır, herkesin hakkı erdemi veya gücüyle tanımlandığı için, insanların hayvanlar üzerinde hayvanların insanlara sahip olduğundan çok daha fazla hakkı vardır. Yine de hayvanların hissettiğini inkar etmiyorum: İnkar ettiğim şey,
kendi avantajımıza danışıp onları istediğimiz gibi kullanamayacağımız,
onlara en uygun şekilde davranamayacağımızdır; çünkü onların doğası bizimkine benzemez ve duyguları doğal olarak insan duygularından farklıdır
(III:Ivii.Not). Bana sadece adil ve adaletsiz, günah ve liyakat derken neyi kastettiğimi açıklamak kalıyor. Bu noktalar için aşağıdaki notu inceleyin.

Not II.- Bölüm I'in Ek'inde. Övgü ve suçlamayı, liyakat ve günahı, adalet ve adaletsizliği açıklamayı üstlendim.

Övgü ve suçlamayla ilgili olarak III:xxix'te konuştum.Not:
Şimdi kalan terimleri ele alma zamanı geldi. Fakat önce doğa durumunda ve toplumda insanla ilgili birkaç söz söylemeliyim.

Her insan egemen doğal hakla var olur ve dolayısıyla egemen doğal hakla kendi doğasının zorunluluğundan kaynaklanan eylemleri gerçekleştirir; bu nedenle her insan egemen doğal hakla neyin iyi neyin kötü olduğuna karar verir, kendi eğilimine göre kendi çıkarını gözetir (IV:xix. ve IV:xx.), kendisine yapılan haksızlıkların intikamını alır (III:xl.Koroll. ii.) ve sevdiğini korumaya ve nefret ettiğini yok etmeye çalışır (III:xxviii.). Şimdi, insanlar aklın rehberliğinde yaşasalardı, herkes komşusuna hiçbir zarar vermeden bu hakkına sahip olmaya devam ederdi V:xxxv.Koroll.i.). Fakat insan gücünü veya erdemini çok aşan duygularının kurbanı oldukları için (IV:vi.), sıklıkla farklı yönlere çekilirler ve birbirleriyle çeliştikleri için (IV:xxxiii., xxxiv.), karşılıklı yardıma ihtiyaç duyarlar (IV:xxxv.Not). Bu nedenle, insanların uyum içinde birlikte yaşayabilmeleri ve birbirlerine yardım edebilmeleri için, doğal haklarından vazgeçmeleri ve güvenlik uğruna, diğer insanlara zarar verebilecek tüm eylemlerden kaçınmaları gerekir. Bu amaca ulaşmanın yolu, duygularının kurbanı olan insanların (IV:iv.Çıkış), tutarsız ve çeşitli olmaları, birbirlerini karşılıklı olarak güvence altına alabilmeleri ve karşılıklı güven hissedebilmeleridir, IV:vii. ve III:xxxix'ten açıkça anlaşılmaktadır. Orada, bir duygunun ancak kendisinden daha güçlü ve kendisine zıt bir duygu tarafından dizginlenebileceği ve insanların daha büyük bir zarara uğrama korkusuyla zarar vermekten kaçındıkları gösterilmiştir.

Bu yasaya göre toplum, herkesin sahip olduğu, zararın intikamını alma ve iyi ve kötü hakkında hüküm verme hakkını kendi elinde tuttuğu sürece kurulabilir; ve ayrıca genel bir davranış kuralı koyma ve duyguyu dizginlemede güçsüz olan akılla değil, tehditlerle onaylanan yasalar çıkarma yetkisine sahip olması koşuluyla (IV:xvii.Not). Yasalarla ve kendini koruma gücüyle kurulan böyle bir topluma Devlet denir; onun koruması altında yaşayanlara ise vatandaş denir. Doğa durumunda, evrensel mutabakatla iyi veya kötü olarak nitelendirilebilecek hiçbir şeyin olmadığını kolayca anlayabiliriz; çünkü doğa durumunda
herkes yalnızca kendi avantajını düşünür ve kendi eğilimine göre, yalnızca bireysel avantajını göz önünde bulundurarak, neyin iyi veya kötü olduğuna karar verir, kendisi dışında hiçbir yasayla bağlı değildir.

Dolayısıyla doğa durumunda günah düşünülemez; ancak
iyi ve kötünün ortak mutabakatla belirlendiği ve herkesin Devlet otoritesine itaat etmekle yükümlü olduğu bir durumda var olabilir. O halde günah,
sadece Devletin hakkıyla cezalandırılan itaatsizlikten başka bir şey değildir. Öte yandan itaat, bir kişinin Devletin sağladığı avantajlardan zevk alması durumunda
erdemli olduğu düşünüldüğü ölçüde liyakat olarak belirlenir.

Yine, doğa durumunda, hiç kimse ortak rızayla hiçbir şeyin efendisi değildir ve doğada bir insana ait olduğu söylenebilecek hiçbir şey yoktur: her şey herkes için ortaktır. Dolayısıyla, doğa durumunda, her insana kendisine ait olanı verme veya bir insanı kendisine ait olan şeyden mahrum etme isteğini kavrayamayız; başka bir deyişle, doğa durumunda adalet ve adaletsizliğe karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Bu tür fikirler ancak ortak rızayla bir insana neyin ait olduğunun ve bir başkasına neyin ait olduğunun belirlendiği toplumsal bir durumda mümkündür. Tüm bu düşüncelerden, adalet ve adaletsizliğin, günah ve liyakatin dışsal fikirler olduğu ve zihnin doğasını gösteren nitelikler olmadığı açıktır. Ancak yeterince konuştum.

Önerge XXXVIII. İnsan vücudunu, daha fazla sayıda yolla etkilenebilecek veya daha fazla sayıda yolla dışsal cisimleri etkileyebilecek şekilde düzenleyen her şey, insan için yararlıdır; ve vücut bu şekilde daha fazla sayıda yolla etkilenebilecek veya diğer cisimleri etkileyebilecek şekilde düzenlendiği ölçüde yararlıdır; tersine, vücudu bu açıdan daha az yetenekli kılan her şey, insan için zararlıdır.

İspat.- Vücudun yeteneklerini bu şekilde artıran her şey, zihnin algılama yeteneğini de artırır (II:xiv.); bu nedenle, vücudu bu şekilde düzenleyen ve böylece onu yetenekli kılan her şey, zorunlu olarak iyi veya yararlıdır (IV:xxvi., IV:xxvii.); ve vücudu yetenekli kılabildiği ölçüde yararlıdır; tersine (II:xiv., IV:xxvi., IV:xxvii.), vücudu bu açıdan daha az yetenekli kılıyorsa zararlıdır. Q.E.D.

Prop. XXXIX. İnsan vücudunun parçalarının karşılıklı olarak sahip olduğu hareket ve dinlenme
oranının korunmasını sağlayan her şey
iyidir; tersine, böyle bir oranda
değişime neden olan her şey kötüdür.

İspat.- İnsan vücudunun korunması için birçok başka vücuda ihtiyacı vardır
(II:Post.iv.). Ancak bir insan vücudunun özgül gerçekliğini (forma) oluşturan şey, parçalarının çeşitli hareketlerini birbirine belirli bir sabit oranda iletmesidir (Tanım. Lemma iv'den önce, II:xiii'ten sonra). Bu nedenle, insan vücudunun parçalarının karşılıklı olarak sahip olduğu hareket ve dinlenme
oranının korunmasını sağlayan her şey, insan vücudunun özgül gerçekliğini korur ve
sonuç olarak insan vücudunu birçok şekilde etkilenebilir hale getirir
ve dış cisimleri birçok şekilde etkileyebilir; sonuç olarak iyidir
(son Prop.'a göre). Yine, yukarıda belirtilen oranda bir değişiklik meydana getiren her şey insan vücudunun başka bir özel karakter edinmesine, başka bir deyişle (bu Bölümün sonuna doğru Önsöz'e bakın,
ancak bu nokta gerçekten de kendiliğinden açıktır), yok olmasına ve
sonuç olarak artan sayıda şekilde etkilenmekten tamamen aciz olmasına neden olur; bu nedenle kötüdür. Q.E.D.

Not.- Bu tür nedenlerin zihne ne ölçüde zarar verebileceği veya ona ne ölçüde hizmet edebileceği Beşinci Bölüm'de açıklanacaktır. Fakat burada şunu belirtmek isterim ki, bir bedenin çeşitli parçaları arasında karşılıklı olarak elde edilen hareket ve
dinlenme oranı değiştiğinde, o bedenin öldüğünü düşünüyorum. Çünkü bir insan bedeninin, bir bedenin yaşamının
oluştuğu düşünülen kan dolaşımını ve diğer özelliklerini korurken, yine de kendi doğasından
tamamen farklı bir doğaya dönüşebileceğini inkar etmeye cesaret edemiyorum. Bir bedenin, bir ceset olmadıkça ölmediğini iddia etmemi gerektiren hiçbir neden yok; hatta deneyim bunun tam tersi bir sonuca işaret ediyor gibi görünüyor. Bazen bir insan, onu aynı kişi olarak adlandırmam gereken
öyle değişimlere uğrar. Bir İspanyol şairin, hastalığa yakalandığını ve iyileşmiş olmasına rağmen geçmiş yaşamından o kadar habersiz kaldığını duydum ki, yazdığı oyunların ve trajedilerin kendisine ait olduğuna inanmıyordu: hatta ana dilini de unutmuş olsaydı, yetişkin bir çocuk sanılabilirdi. Bu örnek inanılmaz görünüyorsa, bebekler hakkında ne söyleyebiliriz? Olgun yaştaki bir adam, onların doğasını kendisininkinden o kadar farklı görür ki, kendisinin de bir bebek olduğuna ancak diğer insanların benzetmesi yoluyla ikna edilebilir. Ancak, batıl inançlıların yeni sorunlar
ortaya çıkarmasına fırsat vermemek için bu tür soruları tartışmadan bırakmayı tercih ediyorum.

Teklif XL. İnsanın toplumsal yaşamına katkıda bulunan veya insanların uyum içinde birlikte yaşamasını sağlayan her şey yararlıdır, buna karşın bir devlete uyumsuzluk getiren her şey kötüdür.

Kanıt.- Çünkü insanların uyum içinde birlikte yaşamalarına sebep olan her şey aynı zamanda
akla göre yaşamalarına da sebep olur (IV:xxxv.) ve bu nedenle (IV:xxvi.
ve IV:xxvii.) iyidir ve (aynı nedenle)
uyumsuzluğa sebep olan her şey kötüdür. Q.E.D.

Önerme XLI. Haz kendi başına kötü değil iyidir: tersine, acı kendi başına kötüdür.

Kanıt.- Haz (III:xi.&Not) duygudur, bununla vücudun etkinlik
gücü artar veya desteklenir; acı duygudur, bununla vücudun etkinlik
gücü azalır veya kontrol edilir; bu nedenle (IV:xxxviii.) haz kendi başına iyidir, vb. Q.E.D.

Önerme XLII. Neşe aşırı olamaz,
ama her zaman iyidir; tersine,
Melankoli her zaman kötüdür.

Kanıt.- Neşe (III:xi.Not'taki Tanımına bakınız) hazdır. ki, bedene atıfta bulunulduğu sürece, bedenin tüm parçalarının eşit şekilde etkilenmesinden oluşur: yani (III:xi.), bedenin etkinlik gücü, çeşitli parçaların önceki hareket ve dinlenme oranlarını koruyacak şekilde artırılır veya desteklenir; bu nedenle Neşe her zaman iyidir
(IV. xxxix.) ve aşırı olamaz. Ancak Melankoli (III:xi.Not'a aynı notta Tanımına bakın) acıdır, bedene atıfta bulunulduğu sürece, bedenin etkinlik gücünün mutlak azalmasından veya engellenmesinden oluşur; bu nedenle (IV:xxxviii.) her zaman kötüdür. Q.E.D.

Teklif XLIII. Uyarı aşırı
ve kötü olabilir; diğer yandan, üzüntü, uyarı veya haz kötü olduğu sürece iyi olabilir.

Kanıt.- Yerelleştirilmiş haz veya uyarım (titillatio), hazdır, ki
vücuda atıfta bulunulduğu ölçüde, bir veya bazı parçalarının geri kalanından daha fazla etkilenmesinden oluşur (bkz. Tanım, III:xi.Not);
bu duygunun gücü, vücudun diğer eylemlerini yenmek için yeterli olabilir (IV:vi.) ve inatla orada sabit kalabilir, böylece onu çeşitli diğer şekillerde etkilenmekten aciz hale getirebilir: bu nedenle
(IV:xxxviii.) kötü olabilir. Yine, acı olan keder, kendi başına iyi olamaz (IV:xli.). Ancak, gücü ve artışı, bizimkiyle karşılaştırıldığında dışsal bir nedenin gücüyle tanımlandığından (IV:v.), bu duyguda sonsuz derece ve güç biçimleri kavrayabiliriz (IV:iii.);
bu nedenle, uyarımı sınırlayabileceğini, aşırı hale gelmesini önleyebileceğini ve vücudun yeteneklerini engelleyebileceğini kavrayabiliriz; bu nedenle, bu ölçüde iyi olacaktır. Q.E.D.

Teklif XLIV. Aşk ve arzu aşırı olabilir.

Kanıt. - Aşk, dışsal bir neden fikriyle birlikte gelen hazdır
(Def_of_Emotions:vi.); bu nedenle, dışsal bir neden fikriyle birlikte gelen uyarım aşktır (III:xi.Not); bu nedenle aşk aşırı olabilir.
Yine, arzunun gücü,
kaynaklandığı duyguyla orantılı olarak değişir (III:xxxvii.). Şimdi, duygu, insanların diğer tüm eylemlerini
yenebilir (IV:vi.); bu nedenle, aynı duygudan kaynaklanan arzu, diğer tüm arzuları yenebilir ve uyarımla ilgili son önermede gösterdiğimiz gibi aşırı hale gelebilir.

Not.- İyi olduğunu belirttiğim neşe,
gözlemlenebileceğinden daha kolay kavranabilir. Çünkü günlük olarak saldırıya uğradığımız duygular,
genellikle vücudun geri kalanından daha fazla etkilenen bir kısmına atıfta bulunur; bu nedenle duygular genellikle aşırıdır ve zihni
bir nesnenin tefekkürüne sabitler, böylece diğerlerini düşünemez;
ve erkekler, kural olarak, birçok duygunun kurbanı olsalar da - ve her zaman aynı şey tarafından saldırıya uğrayan çok az insan bulunur - yine de aynı duygunun inatla sabit kaldığı durumlar vardır. Bazen erkeklerin bir nesneye o kadar daldığını görürüz ki, o nesne mevcut olmasa bile, onu önlerinde bulduklarını düşünürler; uyumayan bir erkek için durum böyle olduğunda, onun delirmiş veya deli olduğunu söyleriz; aşkla tutuşan ve bütün gece ve bütün gün sadece metresi veya bir kadın hakkında rüya gören kişiler de daha az deli olarak kabul edilmez, çünkü alay konusu olurlar. Fakat bir cimri sadece kazanç veya para düşündüğünde veya hırslı bir adam sadece şan ve şöhret düşündüğünde, deli olarak kabul edilmezler, çünkü genellikle zararlıdırlar ve nefret edilmeye değer
görülürler. Fakat gerçekte, Açgözlülük, Hırs, Şehvet,
vb., hastalıklar arasında sayılmasalar da, delilik türleridir.

Teklif XLV. Nefret asla iyi olamaz.

Kanıt.- Bir insandan nefret ettiğimizde, onu yok etmeye çalışırız (III.xxxix.),
yani (IV:xxxvii.), kötü bir şey yapmaya çalışırız.
Bu nedenle, &c. Q.E.D.

Not: Burada ve bundan sonra, nefretle yalnızca insanlara karşı nefreti kastediyorum.

Sonuç I.- Kıskançlık, alay, hor görme, öfke, intikam ve nefrete atfedilebilen veya ondan kaynaklanan diğer duygular kötüdür; bu
III:xxxix. ve IV:xxxvii'den açıktır.

Sonuç II.- Nefret saikleriyle istediğimiz her şey aşağılıktır ve
adaletsiz bir Devlette. Bu, III:xxxix.'den ve IV:xxxvii.Not'taki
aşağılık ve adaletsizlik tanımlarından da açıkça anlaşılmaktadır.

Not.- Alaycılık (Coroll. I.'de kötü olduğunu belirttiğim) ile
gülme arasında büyük bir fark görüyorum. Çünkü gülme, şakacılık gibi,
sadece zevktir; bu nedenle, aşırı olmadığı sürece, kendi başına iyidir (IV:xli.). Kesinlikle hiçbir şey insanın eğlenmesini engellemez,
kasvetli ve karanlık batıl inançlar hariç. Neden birinin açlığını ve susuzluğunu gidermek, birinin melankolisini
gidermekten daha meşrudur? Ben şu şekilde akıl yürütüyorum ve kendimi şuna ikna ettim: Hiçbir tanrı veya kıskançlar dışında hiç kimse benim zayıflığımdan ve rahatsızlığımdan zevk almaz veya ruhun zayıflığının işaretlerini
belirten gözyaşlarını, hıçkırıkları, korkuyu ve benzerlerini benim erdemime yüklemez; tam tersine, etkilendiğimiz haz ne kadar büyükse,
geçtiğimiz mükemmellik de o kadar büyük olur; başka bir deyişle, zorunlu olarak
ilahi doğadan o kadar çok pay almalıyız. Bu nedenle, yolumuza çıkan
şeyi kullanmak ve mümkün olduğunca tadını çıkarmak (doyma noktasına kadar değil, çünkü bu zevk olmazdı) bilge bir adamın görevidir. Diyorum ki
bilge bir adamın görevi, ılımlı
ve hoş yiyecek ve içeceklerle, ayrıca parfümlerle, büyüyen bitkilerin yumuşak güzelliğiyle, giyimle, müzikle, birçok sporla, tiyatrolarla
ve benzeri şeylerle, her insanın komşusuna zarar vermeden kullanabileceği şeylerle kendini yenilemek ve yeniden yaratmaktır. Çünkü insan vücudu, sürekli olarak taze ve çeşitli
beslenmeye ihtiyaç duyan çok sayıda, çeşitli doğaya sahip parçalardan oluşur, böylece tüm vücut kendi doğasının zorunluluğundan kaynaklanan tüm eylemleri eşit şekilde yerine getirebilir; ve,
sonuç olarak, zihin de birçok şeyi aynı anda anlama yeteneğine sahip olabilir. Bu yaşam biçimi, o zaman, ilkelerimizle ve ayrıca genel uygulamayla en iyi şekilde uyuşur; bu nedenle,
başka bir plan söz konusuysa, bahsettiğimiz plan en iyisidir ve her bakımdan
övülmeye değerdir. Konuyu daha açık veya daha ayrıntılı olarak ortaya koymama gerek yok.

Önerge XLVI. Aklın rehberliğinde yaşayan kişi,
mümkün olduğunca, diğer insanların kendisine olan nefretine,
öfkesine,
aşağılamasına, vb. karşı sevgi veya nezaket göstermeye çalışır.

Kanıt.- Nefretin tüm duyguları kötüdür (IV:xlv.Coroll.i.); bu nedenle aklın rehberliğinde yaşayan kişi, mümkün olduğunca, bu tür duyguların saldırısına uğramaktan kaçınmaya çalışacaktır (IV:xix.); sonuç olarak, başkalarının da bu tür bir saldırıya uğramasını önlemeye çalışacaktır (IV:xxxvii.). Ancak nefret, karşılıklı olarak
arttırılır ve sevgiyle söndürülebilir III:xliii.),
böylece nefret sevgiye dönüşebilir (III:xliv.); bu nedenle aklın rehberliğinde yaşayan kişi, nefrete sevgiyle, yani nezaketle karşılık vermeye çalışacaktır. Q.E.D.

Not.- Haksızlıkları nefretle intikam almayı seçen kişi kesinlikle sefildir.
Ancak nefreti sevgiyle yenmeye çalışan kişi, savaşını neşe ve güvenle
verir; birçok kişiye karşı tek bir kişi kadar kolay direnir ve talihin yardımına çok az
ihtiyacı vardır. Mağlup ettiği kişiler, başarısızlıktan değil, güçlerindeki artıştan dolayı sevinçle teslim olurlar; tüm bu sonuçlar, sevgi ve anlayışın salt tanımlarından o kadar açık bir şekilde çıkar ki, bunları ayrıntılı olarak kanıtlamama gerek yok.

Önerge XLVII. Umut ve korku duyguları
kendi başlarına iyi olamazlar.

Kanıt.- Umut ve korku duyguları acı olmadan var olamazlar. Çünkü korku
acıdır (Duyguların Tanımı: xiii.) ve umut (Duyguların Tanımı,
Açıklama xii. ve xiii.) korku olmadan var olamaz; bu nedenle (IV. xli.)
bu duygular kendi başlarına iyi olamazlar, ancak aşırı hazzı engelleyebildikleri ölçüde (IV: xliii.). Q.E.D.

Not.- Bu duyguların eksik bilgi ve zihinde güç eksikliği gösterdiğini ekleyebiliriz; aynı nedenle güven, umutsuzluk, sevinç
ve hayal kırıklığı zihinsel güç eksikliğinin belirtileridir. Çünkü
güven ve sevinç hoş duygular olsa da, yine de bir önceki acıyı, yani umut ve korkuyu ima ederler. Bu nedenle, akıl tarafından yönlendirilmeye ne kadar çok çabalarsak, umuda o kadar az bağımlı oluruz; kendimizi korkudan kurtarmaya ve elimizden geldiğince talihe hükmetmeye, eylemlerimizi bilgeliğin kesin öğütleriyle yönlendirmeye çalışırız.

Öneri XLVIII. Aşırı değer verme ve küçümseme duyguları her zaman kötüdür.

Kanıt.- Bu duygular (bkz. Duyguların Tanımı, xxi., xxii.) akla aykırıdır; ve bu nedenle (IV. xxvi., IV:xxvii.) kötüdür. Q.E.D.

Öneri XLIX. Aşırı değer verme, nesnesini gururlu hale getirmeye meyillidir.

Kanıt.- Eğer birinin bizi sevgi uğruna çok yüksek puanladığını görürsek,
coşmaya (III:xli.) veya hoş bir şekilde etkilenmeye meyilli oluruz
Duyguların Tanımı:xxx.); kendimiz hakkında duyduğumuz iyi şeylere kolayca
inanırız (III:xxv.); ve bu nedenle, sevgi uğruna, kendimizi çok
yüksek puanlarız; başka bir deyişle, gururlu olmaya meyilli oluruz. Q.E.D.

Öneri L. Aklın rehberliğinde yaşayan bir insanda acıma duygusu kendi başına kötü ve işe yaramazdır.

Kanıt.- Acıma duygusu (Duyguların Tanımı:xviii.) bir acıdır ve bu nedenle
(IV:xli.) kendi başına kötüdür. Bunu izleyen iyi etki, yani acıma duygumuzun nesnesini sefaletten kurtarma çabamız, yalnızca aklın emriyle yapmak istediğimiz bir eylemdir (IV:xxxvii.); ancak
aklın emriyle, iyi olduğunu kesin olarak bildiğimiz herhangi bir eylemi gerçekleştirebiliriz (IV:xxvii. ); bu nedenle, aklın rehberliğinde yaşayan bir insanda, acıma kendi başına yararsız ve kötüdür. Q.E.D.

Not.- Her şeyin ilahi doğanın zorunluluğundan kaynaklandığını ve doğanın ebedi yasalarına ve kurallarına göre gerçekleştiğini doğru bir şekilde fark eden kişi, nefret, alay veya hor görmeye değer hiçbir şey bulamaz ve hiçbir şeye acımaz, ancak insan erdeminin en üst noktasında, deyişte olduğu gibi, iyi şeyler yapmaya ve sevinmeye çalışır. Şunu da ekleyebiliriz ki, kolayca şefkate kapılan ve bir başkasının üzüntüsünden veya gözyaşlarından etkilenen kişi, daha sonra pişman olacağı şeyler yapar; kısmen, duygunun neden olduğu bir eylemin iyi olduğundan asla emin olamayacağımızdan, kısmen de sahte gözyaşlarına kolayca aldandığımızdan. Bu noktada, özellikle aklın rehberliğinde yaşayan bir insandan bahsediyorum. Başkalarına ne akıl ne de merhametle yardım etmeye yönelen kişi, haklı olarak insanlık dışı olarak adlandırılır, çünkü (III: xxvii.) bir insana benzemez.

Önerme LI. Onay akla aykırı değildir, ancak onunla uyuşabilir ve ondan kaynaklanabilir.

Kanıt.- Onay, bir başkasına iyilik yapmış olana duyulan sevgidir (Duyguların Tanımı: xix.); bu nedenle, zihinle ilişkilendirilebilir, çünkü zihin aktiftir (III: lix.), yani (III: iii.), - anladığı ölçüde; bu nedenle, akılla uyuşmaktadır, vb. Q.E.D.

Başka Bir Kanıt.- Aklın rehberliğinde yaşayan kişi, kendisi için aradığı iyiliği başkaları için de ister (IV: xxxvii.); bu nedenle, birinin arkadaşına iyilik yaptığını görmek, onun iyilik yapma çabasına yardımcı olur; başka bir deyişle, hayırseverin fikriyle birlikte haz duyacaktır (III:xi.Not). Bu nedenle onu onaylar. Q.E.D.

Not.- Tanımladığımız şekliyle öfke (Duyguların Tanımı:xx.)
zorunlu olarak kötüdür (IV:xlv.); ancak, egemen güç barışı korumak uğruna bir başkasına zarar veren bir vatandaşı cezalandırdığında, suçluya öfkeli olduğu söylenmemelidir, çünkü onu mahvetmek için nefretle kışkırtılmaz, onu cezalandırmak için bir görev duygusuyla yönlendirilir.

Önerge LII. Öz onay akıldan kaynaklanabilir ve akıldan kaynaklanan
en yüksek olasıdır.

Kanıt.- Öz onay, bir insanın kendisi ve kendi eylem gücü üzerine tefekküründen kaynaklanan hazdır (Duyguların Tanımı:xxv.). Fakat bir
insanın gerçek eylem gücü - veya erdemi, aklın kendisidir (III:iii.), çünkü
söz konusu insan onu açıkça ve belirgin bir şekilde tefekkür eder (II:xl., II:xliii.);
bu nedenle öz-onay akıldan kaynaklanır. Yine, bir insan
kendini tefekkür ettiğinde, yalnızca eylem gücünden (III:Def.ii.), yani (III:iii.), anlama gücünden kaynaklanan şeyleri açık ve belirgin bir şekilde veya
yeterince algılamıştır; bu nedenle yalnızca böyle bir tefekkürde mümkün olan en yüksek öz-onay ortaya çıkar. Q.E.D.

Not.- Öz-onay gerçekte umut edebileceğimiz en yüksek amaçtır. Çünkü (IV:xxv'de gösterdiğimiz gibi) hiç kimse varlığını herhangi bir gizli amaç uğruna korumaya çalışmaz ve bu onay övgüyle (III:liii.Coroll.) giderek daha fazla beslenip güçlendirildikçe ve tam tersine (III:lv.Coroll.) suçlamayla giderek daha fazla rahatsız edildikçe, şöhret eyleme yönelik en güçlü teşvik haline gelir ve utanç altında yaşam neredeyse dayanılmaz hale gelir.

Önerge LIII. Alçakgönüllülük bir erdem değildir veya akıldan kaynaklanmaz.

Kanıt.- Alçakgönüllülük, bir insanın kendi zayıflıklarını düşünmesinden kaynaklanan acıdır (Duyguların Tanımı:xxvi.). Ancak, bir insan kendini gerçek akılla bildiği sürece, özünü, yani gücünü anladığı varsayılır (III:vii.). Bu nedenle, eğer bir insan kendi kendini tefekkür ederken kendisinde herhangi bir zaaf algılarsa, bu kendi anlayışından değil, (III:lv.) etkinlik gücünün kontrol edilmesinden kaynaklanır. Ancak, bir insanın kendi zayıflığını, kendisinden daha güçlü bir şeyi anlama
erkisiyle algıladığını ve bu bilgiyle kendi etkinlik
gücünü belirlediğini varsayarsak, bu, bir insanın kendisini açıkça anladığını düşündüğümüzü söylemekle aynı şeydir (IV:xxvi.), çünkü (Land şöyle okur:
"Quod ipsius agendi potentia juvatur"- yukarıda tercüme ettiğim. O - `quod', 'quo' (= böylece) ve 'quodque' (= ve ki) için alternatif okumalar önerir.) etkinlik gücüne yardımcı olur. Bu nedenle, alçakgönüllülük veya bir insanın kendi zayıflığını tefekkür etmesinden kaynaklanan acı, tefekkür veya akıldan kaynaklanmaz ve bir erdem değil, bir tutkudur. Q.E.D.

Prop. LIV. Tövbe bir erdem değildir,
veya akıldan kaynaklanmaz; fakat bir eylemden tövbe eden kişi iki kat daha sefil veya güçsüzdür.

İspat.- Bu önermenin ilk kısmı önceki gibi ispatlanmıştır.
İkinci kısım ise söz konusu duygunun sadece tanımından ispatlanmıştır (Duyguların Tanımı:xxvii.). Çünkü insan, kendisinin
ilk olarak kötü arzular tarafından; ikinci olarak da acı tarafından
yenilmesine izin verir.

Not.- İnsanlar nadiren aklın rehberliğinde yaşadıklarından, bu iki duygu, yani Alçakgönüllülük ve Tövbe, ayrıca Umut ve Korku, zarardan daha çok iyilik getirir; bu nedenle, günah işlememiz gerektiği için, o yönde günah işlememiz daha iyi olur.
Çünkü, duygunun kurbanı olan tüm insanlar eşit derecede gururlu olsalardı,
hiçbir şeyden çekinmez ve hiçbir şeyden korkmazlardı; o zaman nasıl birleşip birlik bağlarıyla birbirine bağlanabilirlerdi? Kalabalık, korku içinde olmadığında,
zorba rolü oynar; bu nedenle, az sayıda değil, herkesin iyiliğine danışan peygamberlerin, Alçakgönüllülüğü, Pişmanlığı ve Saygıyı bu kadar hararetle övmelerine şaşırmamalıyız. Gerçekten de bu duyguların kurbanı olanlar, akıl rehberliğinde yaşamaya, yani özgür olmaya ve kutsanmışların hayatının tadını çıkarmaya diğerlerinden çok daha kolay yönlendirilebilirler.

Önerge LV. Aşırı gurur veya çöküntü
kendini aşırı derecede bilmemeyi gösterir.

Kanıt.- Bu, Duyguların Tanımı:xxviii. ve xxix'ten açıktır.

Önerge LVI. Aşırı gurur veya çöküntü
ruhun aşırı zayıflığını gösterir.

Kanıt.- Erdemin ilk temeli, aklın rehberliğinde kendini korumaktır.
(IV:xxii.Çıkarım.) (IV:xxiv.). Bu nedenle,
kendini bilmeyen kişi, tüm erdemlerin temellerini ve dolayısıyla tüm erdemleri bilmez. Tekrar, erdemli davranmak yalnızca
aklın rehberliğinde davranmaktır (IV:xxiv.): şimdi, aklın rehberliğinde davranan kişi, zorunlu olarak böyle davrandığını bilmelidir (III:xliii.).
Bu nedenle, kendisini ve dolayısıyla tüm erdemleri aşırı derecede bilmeyen kişi, erdeme itaat ederek en az davranan kişidir; başka bir deyişle,
(IV:Def.viii.), ruhsal olarak en zayıf kişidir. Bu nedenle aşırı gurur veya çöküntü
ruhsal olarak aşırı zayıflığı gösterir. Q.E.D.

Sonuç.- Bu nedenle, gururlu ve çöküntülü kişilerin özellikle duygulara kurban gittiği en açık şekilde ortaya çıkar.

Not.- Yine de çöküntü, gururdan daha kolay düzeltilebilir; çünkü
ikincisi zevkli bir duygu, ilki ise acı verici bir duygu olduğundan,
haz verici olan acı verici olandan daha güçlüdür (IV:xviii.).

Önerme LVII. Gururlu adam dalkavukların ve asalakların
eşliğinden hoşlanır,
ama yüce gönüllülerin
eşliğinden nefret eder.

Kanıt.- Gurur, bir insanın kendisini aşırı değerlendirmesiyle ortaya çıkan bir zevktir
(Duyguların Tanımı:xxviii. ve vi.); gururlu adam bu değerlendirmeyi
elindeki tüm araçlarla beslemeye çalışacaktır (III:xiii.Not); bu nedenle dalkavukların ve asalakların (kişilikleri burada tanımlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinir) eşliğinden hoşlanacaktır ve onu hak ettiği değere göre
değerlendiren yüce gönüllü adamların eşliğinden uzak duracaktır. Q.E.D.

Not.- Gururun tüm kötü sonuçlarını burada saymak çok uzun bir iş olurdu, çünkü gururlular tüm duyguların kurbanıdırlar, ama hiçbiri sevgi ve acımadan daha az değildir. Ancak, bir insanın diğer insanları küçümsemesi nedeniyle gururlu olarak adlandırılabileceği gerçeğini sessizce geçiştiremem; ve bu nedenle, bu anlamdaki gurur, bir insanın kendisini arkadaşlarından üstün
görebileceği yanlış görüşten kaynaklanan
haz olarak tanımlanabilir. Bu tür gururun zıttı olan
kırgınlık, bir insanın kendisini arkadaşlarından aşağı
görebileceği yanlış görüşten kaynaklanan
acı olarak tanımlanabilir.
Böyle bir rahatlık olduğu için, gururlu bir insanın zorunlu olarak kıskanç olduğunu (III:xli.Not) ve yalnızca zayıf zihnini en uç noktasına kadar kandıran ve onu aptal yerine delirten insanlarla birlikte olmaktan zevk aldığını kolayca görebiliriz.

Kırgınlık, gurura zıt bir duygu olsa da,
kırgın insan gururlu insana çok yakındır. Çünkü, onun acısı kendi zayıflığı ile diğer insanların gücü veya erdemi arasındaki bir karşılaştırmadan kaynaklandığı sürece, eğer hayal gücü diğer insanların kusurlarını düşünmekle meşgulse, ortadan kalkacaktır veya başka bir deyişle, haz duyacaktır; "Mutsuzlar, aynı acıyı çekenleri bulmakla teselli bulurlar" atasözü buradan gelir. Tersine, kendisini diğerlerinden aşağı gördüğü ölçüde daha fazla acı çekecektir; bu nedenle, hiç kimse umutsuzlar kadar kıskançlığa meyilli değildir, özellikle insanların eylemlerini gözlemlemeye, düzeltmeden ziyade kusur bulmaya, övgülerini umutsuzluğa saklamak ve her zaman umutsuz bir tavırla da olsa, bununla övünmeye özellikle heveslidirler. Bu etkiler, söz konusu duygudan zorunlu olarak çıktığı gibi, bir üçgenin doğasından da üç açının iki dik açıya eşit olması sonucu çıkar. Daha önce bu ve benzeri duyguları, yalnızca insana yararlı olan şeyler açısından kötü olarak adlandırdığımı söylemiştim. Doğanın yasaları, insanın yalnızca bir parçası olduğu doğanın genel düzenini dikkate alır. Bunu, insanların kusurlarını ve mantıksız eylemlerini, şeylerin doğasını ve özelliklerini ortaya koymaktan daha çok ortaya koymak istediğimi düşünmesinler diye, geçerken belirtiyorum. Çünkü, üçüncü Bölümün önsözünde söylediğim gibi, insan duygularını ve özelliklerini diğer doğal olaylarla aynı seviyede görüyorum. İnsan duygularının, insan doğasının değilse bile, doğanın gücünü ve yaratıcılığını, hayranlık duyduğumuz ve üzerinde düşünmekten zevk aldığımız diğer şeyler kadar tam olarak gösterdiği kesindir. Ancak duygulardaki, insana avantaj sağlayan veya ona zarar veren niteliklere değinmek için geçiyorum.

Önerge LVIII. Şeref (gloria) akla aykırı değildir, ancak ondan kaynaklanabilir.

Kanıt.- Bu, Duyguların Tanımı:xxx.'den ve ayrıca onurlu bir adamın tanımından (IV:xxxvii.Not.i.) açıktır.

Not.- Boş onur, adlandırıldığı gibi, yalnızca halkın iyi
görüşleriyle beslenen kendini onaylamadır; bu iyi görüş sona erdiğinde, kendini onaylama da sona erer, başka bir deyişle, her insanın sevgisinin en yüksek nesnesi (IV:lii.Not); sonuç olarak, onuru halkın
onayına dayanan kişi, itibarını korumak için her gün kaygıyla çabalamalı, hareket etmeli ve plan yapmalıdır. Çünkü halk değişken ve istikrarsızdır, bu yüzden itibarı korunmazsa, hızla
yok olur. Herkes kendisi için halkın alkışını yakalamak ister ve başkalarının
ününü kolayca bastırır. Çatışmanın amacının
tüm iyiliklerin en büyüğü olarak değerlendirilmesiyle, her savaşçı
rakiplerini mümkün olan her şekilde alt etmek için şiddetli bir arzuya kapılır, ta ki sonunda
zafer kazanan kişi
kendisine iyilik yapmaktan çok
başkalarına zarar vermiş olmaktan daha fazla gurur duyana kadar. O halde bu tür bir onur, aslında
hiçbir şey
olmadığı için boştur.

Utanç (pudor) ile ilgili olarak dikkat edilmesi gereken noktalar, merhamet ve tövbe konusunda söylenenlerden kolayca çıkarılabilir. Sadece
utancın, merhamet gibi, bir erdem olmasa da, yine de iyi olduğunu, çünkü
utanç duyan kişinin gerçekten onurlu bir şekilde yaşama arzusuyla
dolu olduğunu gösterdiğini ekleyeceğim; tıpkı acı çekmenin iyi olması gibi,
yaralı tarafın
öldürülmediğini göstermesi gibi. Bu nedenle, utanç duyan bir adam kederli olsa da, utanmaz ve onurlu bir şekilde yaşama arzusu olmayan birinden daha mükemmeldir.

Haz ve acı duygularıyla ilgili olarak değinmeyi üstlendiğim noktalar bunlardır; arzulara gelince, iyi veya kötü duygulardan kaynaklanmalarına göre iyi veya kötüdürler. Ancak hepsi, zihnin pasif olduğu duygular tarafından içimizde yaratıldıkları ölçüde kördür (IV:xliv.Not'ta söylenenlerden de anlaşılacağı gibi) ve eğer insanlar yalnızca aklın rehberliğinde yaşamaya kolayca ikna edilebilselerdi, şimdi kısaca göstereceğim gibi, işe yaramaz olurlardı.

Önerme LIX. Zihnin pasif olduğu duygularla belirlendiğimiz tüm eylemlere; akılla duygu olmadan belirlenebiliriz.

Kanıt.- Akılcı bir şekilde hareket etmek, başka bir şey değildir (III:iii. ve III:Def.ii.)
ancak doğamızın zorunluluğundan kaynaklanan eylemleri kendi başına ele alındığında gerçekleştirmektir. Ancak acı, eylemin gücünü azalttığı veya engellediği ölçüde kötüdür (IV:xli.); bu nedenle
acı yoluyla aklın rehberliğinde gerçekleştiremeyeceğimiz herhangi bir eyleme karar veremeyiz. Yine, haz yalnızca bir insanın eylem yeteneğini engellediği ölçüde kötüdür (IV:xli., IV:xliii.);
bu nedenle bu ölçüde aklın rehberliğinde gerçekleştiremeyeceğimiz herhangi bir eyleme karar veremeyiz. Son olarak, haz,
iyi olduğu ölçüde, akılla uyum içindedir (çünkü bir insanın eylem yeteneğinin
artması veya desteklenmesi gerçeğinden oluşur); ve zihin, bir insanın eylem gücü, kendisine ve eylemlerine ilişkin yeterli bir anlayış kazandıracak ölçüde artırılmadığı sürece, pasif değildir (III:iii., &Not).

Bu nedenle, haz verici bir şekilde etkilenen bir insan, kendisi ve kendi eylemleri hakkında yeterli bir anlayış kazanacak kadar mükemmel bir duruma getirilirse, zihnin pasif olduğu duygular tarafından belirlendiği eylemleri eşit derecede, hatta daha fazla yapabilir. Ancak tüm duygular hazza, acıya veya arzuya atfedilebilir (Duyguların Tanımı:iv. açıklama); ve arzu (Duyguların Tanımı:i.) eylemde bulunma girişiminden başka bir şey değildir; bu nedenle, tüm eylemlere, vb. Q.E.D.

Başka Bir Kanıt.- Belirli bir eylem, kişinin nefret veya herhangi bir kötü duygudan etkilenmesinden kaynaklandığı sürece kötü olarak adlandırılır. Fakat hiçbir eylem, tek başına ele alındığında, iyi veya kötü değildir (IV. Bölüm'ün önsözünde belirttiğimiz gibi), bazen iyi, bazen kötü olan bir ve aynı eylem; bu nedenle bazen kötü olan veya bazı kötü duygulardan kaynaklanan eyleme akılla yönlendirilebiliriz (IV:xix.). Q.E.D.

Not.- Bir örnek bu noktayı daha açık bir şekilde ortaya koyacaktır. Vurma eylemi, fiziksel olarak ele alındığı ve yalnızca bir adamın kolunu kaldırması, yumruğunu sıkması ve tüm kolunu şiddetle aşağı doğru hareket ettirmesi gerçeğine baktığımız sürece, insan vücudunun yapısına özgü olarak düşünülen bir erdem veya mükemmelliktir. Öyleyse, öfke veya nefretle hareket eden bir adam yumruğunu sıkmaya veya kolunu oynatmaya yönlendirilirse, bu sonuç gerçekleşir (II. Bölümde gösterdiğimiz gibi), çünkü aynı eylem şeylerin çeşitli zihinsel imgeleriyle ilişkilendirilebilir; bu nedenle, karışık fikirlerle veya açık ve belirgin fikirlerle aynı eylemi gerçekleştirmeye kararlı olabiliriz. Dolayısıyla, zihnin pasif olduğu duygudan kaynaklanan her arzunun, insanlar akılla yönlendirilebilseydi işe yaramayacağı açıktır. Şimdi, zihnin pasif olduğu duygudan kaynaklanan arzunun neden bizim tarafımızdan kör olarak adlandırıldığını görelim.

LX. Önerme. Tüm vücuda atfedilemeyen, ancak yalnızca bir veya belirli
parçalarına atfedilebilen bir hazdan veya acıdan kaynaklanan arzu, bir insan için bir bütün olarak faydasız
dır.

İspat.- Örneğin, bir cismin parçası olan A'nın, bazı dışsal sebepler tarafından o kadar
güçlendirildiği ve geri kalan parçalara
üstün geldiği varsayılsın (IV:vi.). Bu kısım, vücudun diğer kısımlarının görevini yerine getirebilmesi için kendi güçlerini ortadan kaldırmaya çalışmayacaktır; bunun için kendi güçlerini ortadan kaldıracak bir güce veya güce sahip olması gerekir ki bu (III:vi.) saçmadır. Söz konusu kısım ve dolayısıyla zihin de kendi durumunu korumaya çalışacaktır. Bu nedenle, yukarıda belirtilen türden bir hazdan kaynaklanan arzunun bir bütün olarak insan için hiçbir faydası yoktur. Öte yandan, A kısmının kontrol edilerek kalan kısımların galip geldiği varsayılırsa, aynı şekilde acıdan kaynaklanan arzunun bir bütün olarak insan için hiçbir faydası olmadığı kanıtlanabilir. Q.E.D.

Not.- Haz genellikle (IV:xliv.Not) vücudun bir bölümüne atfedildiği için, genellikle sağlığımızı bir bütün olarak hesaba katmadan varlığımızı korumayı isteriz: buna, üzerimizde en fazla etkiye sahip olan arzuların (IV:ix.) şimdiki zamanı hesaba kattığı ve geleceği hesaba katmadığı da eklenebilir.

Önerme LXI. Akıldan kaynaklanan arzu aşırı olamaz.

Kanıt.- Arzu (Duyguların Tanımı:i.) mutlak olarak ele alındığında, kendisinin belirli bir değişikliğiyle belirli bir faaliyete
belirlenmiş olarak kavrandığı ölçüde, insanın gerçek özüdür. Bu nedenle, akıldan kaynaklanan arzu, yani (III:iii.), eylemde bulunduğumuz ölçüde içimizde
üretilir, insanın gerçek özü veya doğasıdır, yalnızca insanın özü aracılığıyla yeterli şekilde
kavranan faaliyetlere belirlenmiş olarak kavrandığı ölçüde (III:Def.ii.). Şimdi, eğer
böyle bir arzu aşırı olabilirse, insan doğası tek başına
kendini aşabilir veya yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir,
açık bir çelişki. Bu nedenle, böyle bir arzu aşırı olamaz. Q.E.D.

Prop. LXII. Zihin aklın
dikkatleri altında bir şeyi kavradığı ölçüde,
ister gelecek, ister geçmiş, ister şimdiki bir şey
olsun, eşit şekilde etkilenir.

İspat.- Zihin aklın rehberliğinde ne tasarlarsa tasarlasın, sonsuzluk veya zorunluluk biçiminde tasarlar (II:xliv.Coroll.ii.),
ve bu nedenle aynı kesinlikle etkilenir (II:xliii.&Not).
Bu nedenle, şey şimdiki, geçmiş veya gelecek olsun, zihin onu aynı zorunluluk altında tasarlar ve aynı kesinlikle etkilenir; ve fikir şimdiki, geçmiş veya gelecekteki bir şeye ait olsun, her durumda eşit derecede doğru olacaktır (II:xli.); yani, her zaman yeterli bir fikrin aynı özelliklerine sahip olacaktır (II:Def.iv.); bu nedenle, zihin şeyleri aklın dikteleri altında tasarladığı sürece, fikir gelecekteki, geçmiş veya şimdiki bir şeye ait olsun, aynı şekilde etkilenir. Q.E.D.

Not.- Şeylerin süresi hakkında yeterli bir bilgiye sahip olabilseydik ve akıl yoluyla varoluş sürelerini belirleyebilseydik, gelecekteki şeyleri şimdiki şeylerle aynı duyguyla düşünürdük; ve
zihin sanki şimdiki zamanmış gibi, gelecek olarak algıladığı iyiliği arzu ederdi; dolayısıyla, gelecekte daha büyük bir iyilik uğruna şimdiki zamanda daha az iyiliği ihmal ederdi ve
şimdiki zamanda iyi olanı değil, gelecekte kötülüğün kaynağı olanı asla arzulamazdı, bunu hemen göstereceğiz. Ancak, şeylerin süresi (II:xxxi.) ve varoluş süreleri (II:xliv.Not) hakkında çok yetersiz bir bilgiye sahip olabiliriz, ancak gelecekten şimdiki zamandan daha güçlü bir şekilde etkilenmeyen hayal gücümüzle belirleyebiliriz. Dolayısıyla, sahip olduğumuz iyi ve kötü hakkındaki bu tür gerçek bilgi yalnızca soyut veya geneldir ve şeylerin düzeni ve nedenlerin bağlantısı hakkında, şu anda bizim için neyin iyi veya kötü olduğunu belirleme amacıyla verdiğimiz yargı, gerçek olmaktan çok hayalidir. Dolayısıyla, iyi ve kötü hakkındaki bu tür bilgiden kaynaklanan arzunun, geleceğe baktığı ölçüde, şu anda hoş olan şeylerin arzusundan daha kolay kontrol edilebilmesi şaşırtıcı değildir. (Bkz. IV:xvi.)

Önerme. LXIII. Korku tarafından yönlendirilen ve
kötülükten kaçmak için iyilik yapan kişi,
akıl tarafından yönlendirilmez.

Kanıt.- Zihne aktif olarak atfedilebilen tüm duygular,
veya başka bir deyişle akla, haz ve arzu duygularıdır (III:lix.);
bu nedenle, korku tarafından yönlendirilen ve kötülükten kaçmak için iyilik yapan kişi,
akıl tarafından yönlendirilmez.

Not.- Kötülüğe karşı nasıl sövüleceğini erdemi öğretmekten daha iyi bilen ve insanları akılla yönlendirmeye değil,
kötülükten kaçmayı erdemi sevmekten daha çok tercih edecekleri şekilde sınırlamaya çalışan batıl inançlı kişilerin,
başkalarını da kendileri kadar sefil kılmaktan başka bir amaçları yoktur; bu nedenle
genel olarak diğer insanlara sorun çıkarıcı ve iğrenç olmaları
şaşırtıcı değildir.

Sonuç.- Akıldan kaynaklanan arzu altında, doğrudan iyiyi ararız ve
dolaylı olarak kötülükten kaçınırız.

İspat.- Akıldan kaynaklanan arzu, zihnin pasif olmadığı (III:lix.) haz verici bir duygudan, başka bir deyişle, aşırı olamayan bir hazdan (IV:lxi.) ve acıdan kaynaklanmaz;
bu nedenle bu arzu, kötülüğün değil, iyiliğin bilgisinden kaynaklanır
(IV:viii.); bu nedenle aklın rehberliğinde doğrudan iyiyi ararız ve
sadece dolaylı olarak kötülükten kaçınırız. Q.E.D.

Not.- Bu Sonuç, hasta ve sağlıklı bir adamın örneğiyle açıklanabilir. Hasta adam, ölüm korkusuyla doğal olarak kaçındığı şeyi yer, ancak sağlıklı adam yemeğinin tadını çıkarır ve böylece
ölüm korkusu içinde olsa ve doğrudan ondan kaçınmayı istese olduğundan daha iyi bir yaşam keyfi elde eder. Dolayısıyla, bir suçluyu nefret veya öfkeden değil, kamu refahına olan sevgisinden dolayı ölüme mahkum eden bir yargıç, yalnızca akıl tarafından yönlendirilir.

Önerge LXIV. Kötülüğün bilgisi
yetersiz bir bilgidir.

Kanıt.- Kötülüğün bilgisi (IV:viii.) acıdır, çünkü bunun bilincindeyiz.
Şimdi acı daha az mükemmelliğe geçiştir
(Duyguların Tanımı:iii.) ve bu nedenle insan doğası aracılığıyla anlaşılamaz (III:vi.,& II:vii.); bu nedenle yetersiz fikirlere bağlı olan pasif bir durumdur
(III.Tanım.ii.); sonuç olarak
bunun bilgisi (II:xxix.), yani kötülüğün bilgisi
yetersizdir. Q.E.D.

Sonuç.- Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer insan zihni yalnızca yeterli fikirlere sahip olsaydı, kötülük hakkında hiçbir kavram oluşturmazdı.

Önerme LXV. Aklın rehberliğinde
iki iyilikten daha büyüğünü ve
iki kötülükten daha küçüğünü takip etmeliyiz.

Kanıt.- Daha büyük bir iyiliğin tadını çıkarmamızı engelleyen bir iyilik
gerçekte bir kötülüktür; Çünkü iyi ve kötü terimlerini, onları birbirleriyle karşılaştırdığımız sürece şeylere uygularız (bu Bölümün önsözüne bakın);
bu nedenle, kötülük gerçekte daha az bir iyiliktir; bu nedenle
aklın rehberliğinde yalnızca daha büyük iyiliği ve daha az kötülüğü arar veya takip ederiz. Q.E.D.

Sonuç.- Aklın rehberliğinde, daha az kötülüğü daha büyük iyilikmiş gibi takip edebilir ve daha büyük kötülüğün nedeni olabilecek
daha az iyiliği reddedebiliriz. Çünkü
burada daha az olarak adlandırılan kötülük gerçekten iyidir ve daha az iyi gerçekten kötüdür, bu nedenle ilkini arayabilir ve ikincisinden kaçınabiliriz. Q.E.D.

Prop. LXVI. Aklın rehberliğinde, gelecekte daha büyük bir iyiliği, şimdiki zamanda daha az bir iyiliğe tercih ederek
ve gelecekte daha büyük bir kötülüğe tercih ederek
şimdiki zamanda daha az bir kötülüğü tercih edebiliriz. "Maltim praesens minus prae majori futuro." (Van Vloten). Bruder şöyle okur: "Malum praesens minus, quod
causa est faturi alicujus mali." Sonuncusunun son kelimesi bariz bir yazım yanlışıdır ve Hollandalı çevirmen tarafından "majoris boni" olarak düzeltilmiştir. (Pollock, s. 268, not.)

Kanıt.- Zihin gelecekteki şeyler hakkında yeterli bilgiye sahip olabilseydi,
gelecek olana doğru, şimdiki zamana doğru olduğu gibi etkilenebilirdi (IV:lxii.); bu nedenle, yalnızca akla bakarak, bu önermede varsayıldığı gibi,
daha büyük iyiliğin veya kötülüğün şimdiki zaman olarak mı yoksa gelecek olarak mı varsayıldığı arasında bir fark yoktur;
bu nedenle (IV:lxv. ) gelecekte daha büyük bir iyiliği, şimdiki zamanda daha küçük bir iyiliğe tercih edebiliriz, vb. Q.E.D.

Sonuç.- Aklın rehberliğinde, şimdiki zamanda daha küçük bir kötülüğü, gelecekte daha büyük bir iyiliğin sebebi olduğu için arayabiliriz,
ve şimdiki zamanda daha küçük bir iyiliği, gelecekte daha büyük bir kötülüğün sebebi olduğu için reddedebiliriz. Bu Sonuç, önceki Önermeyle ilişkilidir, tıpkı IV:lxv'in Sonuç'unun söz konusu IV:lxv ile ilişkili olması gibi.

Not.- Bu ifadeler, Prop. xviii'e kadar olan bu Bölümde duyguların gücüyle ilgili olarak işaret ettiklerimizle karşılaştırılırsa,
sadece duygu veya görüşle yönlendirilen bir insanla, akılla yönlendirilen bir insan arasındaki farkı kolayca göreceğiz. Birincisi, ister iradeli olsun ister olmasın, tamamen cahil olduğu eylemleri gerçekleştirir; İkincisi
kendi efendisidir ve yalnızca yaşamında birincil öneme sahip olduğunu bildiği ve bu nedenle başlıca arzuladığı eylemleri gerçekleştirir; bu nedenle
ilkini köle, ikincisini ise özgür bir adam olarak adlandırıyorum, onun eğilimi ve yaşam biçimi hakkında birkaç gözlem yapmak iyi olacaktır.

Önerme LXVII. Özgür bir adam her şeyden önce ölümü düşünür; ve onun bilgeliği
ölümün değil yaşamın bir meditasyonudur.

İspat.- Özgür bir adam aklın rehberliğinde yaşayan,
korkuyla yönlendirilmeyen (IV:lxiii.), ancak doğrudan iyi olanı arzulayan (IV:lxiii.Çıkış), başka bir deyişle (IV:xxiv.), eylemde bulunmaya, yaşamaya ve varlığını kendi gerçek avantajını arama temelinde korumaya çalışan kişidir;
bu nedenle böyle biri ölümden daha azını düşünmez, ancak onun bilgeliği
yaşamın bir meditasyonudur. Q.E.D

Önerme LXVIII. Eğer insanlar özgür doğmuş olsalardı, özgür kaldıkları sürece
iyi ve kötü hakkında hiçbir kavram oluşturmazlardı.

Kanıt.- Sadece akıl tarafından yönlendirilen kişiye özgür derim; bu nedenle, özgür doğan ve özgür kalan kişi yalnızca yeterli fikirlere sahiptir; bu nedenle
(IV:lxiv.Coroll.) kötülük veya sonuç olarak (iyi ve kötünün birbiriyle ilişkili olması nedeniyle) iyi hakkında hiçbir kavramı yoktur. Q.E.D.

Not.- IV:iv.'den, bu Önermenin hipotezinin, yalnızca insanın doğasına veya daha doğrusu Tanrı'ya baktığımız sürece yanlış ve kavranamaz olduğu açıktır; ikincisi sonsuz olduğu sürece değil,
sadece O'nun insanın varoluşunun nedeni olduğu sürece.

Bu ve daha önce kanıtladığımız diğer konular, ilk insanın tarihinde Musa tarafından belirtilmiş gibi görünüyor. Çünkü bu anlatıda Tanrı'nın başka hiçbir gücü düşünülmemektedir, sadece insanı yarattığı, yani sadece insanın çıkarı için sağladığı güçtür; Tanrı'nın özgür olan insanın iyilik ve kötülük bilgisi ağacından yemesini yasakladığı ve insan ondan yediği anda yaşamak istemektense hemen ölümden korkacağı belirtilmektedir. Dahası, insan doğasıyla tam bir uyum içinde olan bir eş bulduğunda, doğada kendisi için bundan daha yararlı olabilecek hiçbir şey olamayacağını bildiği; ancak hayvanların kendisine benzediğine inandıktan sonra hemen onların duygularını taklit etmeye başladığı (III:xxvii.) ve özgürlüğünü kaybettiği; bu özgürlük daha sonra Mesih'in ruhu tarafından yönlendirilen patrikler tarafından geri kazanılmıştır; yani, yalnızca Tanrı fikrine dayanarak, insanın özgür olabilmesi ve
kendisi için arzuladığı iyiliği
başkaları için arzulayabilmesi, yukarıda gösterdiğimiz gibi
(IV:xxxii.).

LXIX. Önerme. Özgür bir adamın erdemi,
tehlikeleri reddettiğinde,
onları aştığı zamanki kadar büyük olarak görülür.

Kanıt.- Duygu, ancak kendisine zıt ve duyguyu dizginlemede daha fazla güce sahip bir duygu tarafından kontrol edilebilir veya ortadan kaldırılabilir (IV:vii.). Ancak
kör cüret ve korku, eşit derecede büyük olarak düşünülebilen duygulardır (IV:v. ve IV:iii.): bu nedenle,
cüretkarlığı kontrol etmede korkuyu kontrol etmekten daha az erdem veya kararlılık gerekmez (III:lix.Not); başka bir deyişle
(Duyguların Tanımı:xl. ve xli.), özgür adam,
tehlikeleri reddettiğinde, onları aşmaya çalıştığı zamanki kadar erdem gösterir. Q.E.D.

Sonuç. - Özgür insan, zamanında geri çekilmede olduğu kadar savaşta da cesurdur;
veya özgür bir insan, savaşmayı veya geri çekilmeyi seçse de, eşit cesaret veya zihin varlığı gösterir.

Not.- Cesaretin (animositas) ne olduğunu ve bununla ne demek istediğimi III:lix.Not'ta açıkladım. Tehlike ile, acı, nefret, anlaşmazlık vb. gibi herhangi bir kötülüğe yol açabilecek her şeyi kastediyorum.

Önerge LXX. Cahil insanlar arasında yaşayan özgür insan, onlardan iyilik görmekten olabildiğince
kaçınmaya çalışır.

Kanıt.- Herkes neyin iyi olduğuna kendi mizacına göre karar verir
(III:xxxix.Not); bu nedenle, bir başkasına iyilik
veren cahil bir insan, buna kendi değerlendirmesini koyar ve eğer alan kişi tarafından daha az değerlendirilmiş gibi görünüyorsa, acı hisseder (III:xlii.). Fakat
özgür insan sadece diğer insanları kendisine dostlukla katmak ister
(IV:xxxvii.), onların faydalarını aynı değerde sayılan başkalarıyla geri ödemez, fakat kendisini ve başkalarını aklın özgür kararıyla yönlendirir
ve sadece birincil öneme sahip olduğunu bildiği şeyleri yapar.
Bu nedenle özgür insan, cahil insanlara karşı nefret dolu hale gelmemek veya akıldan ziyade onların arzularını takip etmemek için, onların iyiliklerini almaktan mümkün olduğunca kaçınmaya çalışacaktır.

Not: Mümkün olduğunca diyorum. Çünkü insanlar cahil olsalar da yine de insandırlar ve zorunluluk durumlarında bize her şeyin en mükemmeli olan insani yardımı sağlayabilirler: bu nedenle onlardan iyilik kabul etmek ve dolayısıyla bu iyiliklere aynı şekilde karşılık vermek sıklıkla gereklidir; bu nedenle, iyilik yapmayı reddederken dikkatli olmalıyız, aksi takdirde onları verenleri hor görüyormuşuz gibi görünebiliriz veya açgözlülükten dolayı karşılık vermek istemiyoruz ve bundan kaçınmak için çabalamamızla
birlikte gücenmemize sebep olabiliriz. Bu nedenle, iyilik yapmayı reddederken, fayda ve nezaket gerekliliklerine bakmalıyız.

Önerge LXXI. Sadece özgür insanlar birbirlerine karşı tamamen minnettardır.

Kanıt.- Sadece özgür insanlar birbirlerine karşı tamamen yararlıdır ve
kendi aralarında en yakın dostluk zorunluluğuyla birleşmişlerdir.
(IV:xxxv.,&Coroll.i.), sadece bu tür insanlar karşılıklı sevgi şevkiyle birbirlerine fayda sağlamaya çalışırlar (IV:xxxvii.) ve bu nedenle, sadece onlar birbirlerine karşı tamamen minnettardırlar. Q.E.D.

Not.- Kör arzularla yönlendirilen insanların birbirlerine karşı besledikleri iyi niyet, saf iyi niyetten ziyade genellikle bir pazarlık veya baştan çıkarmadır. Dahası, nankörlük bir duygu değildir. Yine de, genellikle bir insanın aşırı nefret, öfke, gurur, açgözlülük vb. tarafından etkilendiğini gösterdiği için aşağılıktır. Aptallığı nedeniyle, nasıl karşılık vereceğini bilmeyen kişi nankör değildir, bir fahişenin şehvetine hizmet etmesi için veya bir hırsızın hırsızlıklarını gizlemesi için veya benzer kişiler tarafından kazanılmayan kişi nankör değildir. Tersine, böyle biri, hediyelerle kendisinin veya genelin zararına bozulamayacağı için sabit bir zihin gösterir.

Prop. LXXII. Özgür adam asla hileli davranmaz, ancak her zaman iyi niyetle hareket eder.

Kanıt.- Eğer sorulursa: Bir adamın davranışı, inancını bozarak kendisini mevcut ölüm tehlikesinden kurtarabileceği bir durumda nasıl olmalıdır?
Kendini koruma planı onu tamamen aldatmaya ikna etmez mi?
Bu, eğer akıl onu böyle davranmaya ikna ederse, tüm insanları benzer şekilde davranmaya ikna edeceği, bu durumda
akıl insanların güçlerini birleştirmek için iyi niyetle anlaşmamaya,
ya da ortak yasalara sahip olmaya, yani genel yasalara sahip olmamaya ikna edeceği, ki bu da
saçmadır.

LXXIII. Önerme. Akıl tarafından yönlendirilen adam,
genel bir hukuk sistemi altında yaşadığı bir Devlette,
bağımsız olduğu
yalnızlıktan daha özgürdür.

İspat.- Akıl tarafından yönlendirilen insan, korkudan dolayı itaat etmez
(IV:Ixiii.): ama, varlığını aklın buyruklarına göre korumaya çalıştığı ölçüde, yani (IV:lxvi. Not), özgürce yaşamaya çalıştığı sürece, hayatını genel iyiliğe göre düzenlemek ister (IV:xxxvii.) ve dolayısıyla (IV:xxxvii.Not.ii.'de gösterdiğimiz gibi) ülkesinin yasalarına göre yaşamak ister. Bu nedenle özgür insan, daha fazla özgürlüğün tadını çıkarmak için, genel vatandaşlık haklarına sahip olmak ister. Q.E.D.

Not.- İnsanın gerçek özgürlüğü hakkında yaptığımız bu ve benzeri gözlemler, güce, yani cesarete ve karakter asaletine atfedilebilir (III:lix.Not). Gücün tüm özelliklerini ayrı ayrı kanıtlamaya değeceğini düşünmüyorum; güçlü olanın hiçbir insandan nefret etmediğini, hiçbir insana kızmadığını, hiçbir insanı kıskanmadığını, hiçbir insana öfkelenmediğini, hiçbir insanı hor görmediğini ve en azından gururlu olduğunu göstermeme gerek yok. Bu önermeler ve gerçek yaşam ve din yoluyla ilgili her şey IV:xxxvii. ve IV:xlvi.'den kolayca kanıtlanabilir; yani, nefretin sevgiyle yenilmesi gerektiği ve her insanın kendisi için aradığı iyiliği başkaları için de arzulaması gerektiği. IV:I. notunda ve diğer yerlerde dikkat çektiğimiz şeyi tekrarlayabiliriz; yani, güçlü adamın her zaman ilk olarak düşüncelerinde, her şeyin ilahi doğanın zorunluluğundan kaynaklandığı vardır; böylece, zararlı ve kötü olduğunu düşündüğü her şey ve buna göre ona dinsiz, korkunç, adaletsiz ve aşağılık görünen her şey, evrene ilişkin kendi düzensiz, parçalı ve karışık görüşünden dolayı bu görünümü alır. Bu nedenle, her şeyden önce, şeyleri gerçekte oldukları gibi kavramaya ve yukarıda bahsettiğim nefret, öfke, kıskançlık, alay, gurur ve benzeri duygular gibi gerçek bilgiye engel olan şeyleri ortadan kaldırmaya çalışır. Böylece, daha önce söylediğimiz gibi, kendisinde yattığı sürece iyilik yapmaya ve
sevinçle yoluna devam etmeye çabalar. İnsan erdeminin böyle bir duruma ne kadar
ulaşabileceğini ve güçlerinin neler olabileceğini, aşağıdaki Bölümde
kanıtlayacağım.

EK.
Bu Bölümde doğru yaşam biçimiyle ilgili olarak söylediklerim, tek bir bakış açısıyla görülebilecek şekilde düzenlenmemiştir, fakat her bir Önermenin kendisinden önce gelenlerden en kolay şekilde çıkarılabileceğini
düşündüğüm şekilde parça parça ortaya konulmuştur. Bu nedenle, açıklamalarımı yeniden düzenlemeyi ve onları yönlendirici başlıklar altında toplamayı öneriyorum.

I. Tüm çabalarımız veya arzularımız doğamızın zorunluluğundan öyle çıkar ki, ya sadece doğa aracılığıyla, yakın nedenleri olarak, ya da doğanın bir parçası olmamız sayesinde, diğer bireyler olmadan kendi başına yeterince
kavranamazlar.

II. Doğamızdan öyle bir şekilde çıkan arzular ki, yalnızca onun aracılığıyla anlaşılabilirler, zihne atfedilenlerdir,
zihnin yeterli fikirlerden oluştuğu düşünüldüğü sürece:
kalan arzular yalnızca zihne atfedilir, çünkü zihne şeyleri yetersiz bir şekilde
anlatılır ve güçleri ve artışları genellikle
insanın gücüyle değil, bizim dışımızdaki şeylerin gücüyle tanımlanır:
bu nedenle birincilere haklı olarak eylemler, ikincilere ise tutkular denir, çünkü
birinciler her zaman gücümüzü gösterir, diğer yandan ikincisi zayıflığımızı ve parçalı bilgimizi gösterir.

III. Eylemlerimiz, yani insanın gücü veya aklı tarafından tanımlanan arzular her zaman iyidir. Gerisi iyi veya kötü olabilir.

IV. Bu nedenle hayatta her şeyden önce, elimizden geldiğince anlayışı veya aklı mükemmelleştirmek yararlıdır ve insanın en yüksek mutluluğu veya mutluluğu yalnızca bundan oluşur, aslında mutluluk, Tanrı'nın sezgisel bilgisinden kaynaklanan ruhsal memnuniyetten başka bir şey değildir: şimdi, anlayışı mükemmelleştirmek, Tanrı'yı, Tanrı'nın niteliklerini ve doğasının zorunluluğundan kaynaklanan eylemleri anlamaktan başka bir şey değildir. Bu nedenle, akıl tarafından yönlendirilen bir insanın,
tüm arkadaşlarını yönetmeye çalıştığı nihai amaç veya en yüksek arzu, kendisinin ve zekasının kapsamındaki tüm şeylerin yeterli bir anlayışına getirilmesidir.

V. Bu nedenle, zeka olmadan rasyonel yaşam olmaz: ve şeyler
sadece, insanın zeka tarafından tanımlanan entelektüel yaşamın tadını çıkarmasına yardımcı oldukları ölçüde iyidir. Tersine,
insanın aklını mükemmelleştirmesini ve rasyonel yaşamın tadını çıkarma yeteneğini engelleyen her şey, tek başına kötü olarak adlandırılır.

VI. İnsanın etkili nedeni olduğu her şey zorunlu olarak iyi olduğundan,
insana hiçbir kötülük, dışsal nedenler dışında gelemez; yani, insanın evrensel doğanın bir parçası olması, insan doğasının neredeyse sonsuz şekillerde uymaya, itaat etmeye ve uymaya zorlandığı
kurallar sayesinde.

VII. İnsanın doğanın bir parçası olmaması veya genel düzenini takip etmemesi imkansızdır; Ancak, doğası kendisiyle uyumlu olan
bireylerin arasına atılırsa, eylem gücü
bu sayede desteklenecek ve beslenecektir; oysa, doğası ile çok az uyumlu olanların arasına atılırsa, büyük bir değişim geçirmeden
kendisine uyum sağlaması pek mümkün olmayacaktır.

VIII. Doğada kötü olduğunu düşündüğümüz veya var olma ve rasyonel yaşamdan zevk alma yeteneğimize zarar verebilecek her şeyi,
bizim için en güvenli görünen şekilde ortadan kaldırmaya çalışabiliriz; öte yandan,
varlığımızı korumak ve rasyonel yaşamdan zevk almamızı sağlamak için iyi veya yararlı olduğunu düşündüğümüz her şeyi, kendi kullanımımıza uygun hale getirebilir ve
en iyi olduğunu düşündüğümüz şekilde kullanabiliriz. İstisnasız herkes, doğanın egemen hakkıyla, kendi çıkarını ilerleteceğini düşündüğü her şeyi yapabilir.

IX. Hiçbir şey, aynı türün diğer bireylerinden daha fazla, belirli bir şeyin doğasıyla uyumlu olamaz; bu nedenle (bkz. vii.) insan için
varlığının korunması ve rasyonel yaşamın tadını çıkarmada
akıl tarafından yönlendirilen insandan daha yararlı hiçbir şey yoktur.
Dahası, bireysel şeyler arasında akıl tarafından yönlendirilen bir insandan daha mükemmel bir şey bilmediğimizden,
hiç kimse
becerisinin ve eğiliminin gücünü, insanları
en sonunda kendi akıllarının egemenliği altında yaşamaya getirecek şekilde eğitmekten daha iyi gösteremez.

X. İnsanlar kıskançlık veya bir başkasına karşı herhangi bir tür nefretle etkilendikleri sürece,
farklılık içindedirler ve bu nedenle, diğer insanlardan daha güçlü oldukları için, orantılı olarak korkulmalıdırlar.

XI. Yine de zihinler zorla değil, sevgi ve yüce fikirlilikle fethedilir.

XII. İnsanlar için her şeyden önce yaşam biçimlerini birleştirmek,
kendilerini en uygun gördükleri bağlarla bir araya getirmek,
hepsini birlik içinde toplamak ve
genel olarak dostluğu güçlendirmeye yarayan her şeyi yapmak faydalıdır.

XIII. Fakat bunun için beceri ve uyanıklığa ihtiyaç vardır. Çünkü insanlar
çeşitlidir (aklın rehberliğinde yaşayanların az olduğunu düşünürsek),
ancak genelde kıskançtırlar ve sempati duymaktan çok intikam almaya daha yatkındırlar.
Bu nedenle herkesi olduğu gibi kabul etmek ve başkalarının duygularını taklit etmekten kendini alıkoymak için küçük bir karakter gücüne ihtiyaç yoktur.
Fakat
insanlığa sızlananlar, erdem aşılamaktan çok kötülüğe
sövmekte daha becerikli olanlar ve insanların eğilimlerini güçlendirmekten çok
kıranlar hem kendilerine hem de başkalarına zarar verirler. Bu yüzden birçok kişi
ruhsal olarak çok fazla sabırsızlıktan veya yanlış yönlendirilmiş dinsel şevkten dolayı
insanlar arasında yaşamaktansa hayvanlar arasında yaşamayı tercih etmiştir; Ebeveynlerinin azarlarına barışçıl bir şekilde dayanamayan
erkek çocuklar veya gençler, asker olarak kaydolacak ve
evin konforu ve babalarının nasihatleri yerine savaşın zorluklarını ve despot disiplini tercih edeceklerdir:
ebeveynlerine kızdıkları sürece, üzerlerine yüklenecek her türlü yükü
kabul edeceklerdir.

XIV. Bu nedenle, insanlar her şeyde genellikle kendi şehvetleri tarafından yönetilseler de, ortak birliktelikleri dezavantajlardan çok daha fazla avantaj getirir. Bu nedenle, bize yaptıkları haksızlıklara sabırla katlanmak ve uyum ve dostluğu sağlamaya yarayan her şeyi teşvik etmek için çabalamak daha iyidir.

XV. Uyumu doğuran şeyler, adalete, hakkaniyete ve onurlu yaşama atfedilebilir olanlardır. Çünkü insanlar yalnızca adaletsiz veya haksız olana değil, aynı zamanda utanç verici olarak kabul edilen veya bir kişinin toplumunun kabul görmüş geleneklerini küçümsemesi gereken şeye de tahammül ederler. Sevgiyi kazanmak için, özellikle din ve dindarlık açısından gerekli olan niteliklerdir
(bkz. IV:xxxvii.Notlar.i., &.ii.; IV:xlvi.Not; ve IV:lxxiii.Not).

XVI. Dahası, uyum genellikle korkunun sonucudur: ancak böyle bir uyum
güvensizdir. Ayrıca, korku ruhsal zayıflıktan kaynaklanır ve ayrıca
akıl kullanımına ait değildir: Aynısı şefkat için de geçerlidir,
ancak bu ikincisi dindarlığa belli bir benzerlik taşıyor gibi görünmektedir.

XVII. İnsanlar cömertlikle de kazanılır, özellikle de
hayatlarını sürdürmek için gerekli olanı satın alabilecek maddi imkâna sahip olmayanlar. Ancak, her yoksula yardım etmek herhangi bir özel kişinin gücünün ve avantajının çok ötesindedir. Çünkü herhangi bir özel kişinin zenginliği böyle bir çağrıyı karşılamak için tamamen yetersizdir. Tekrar, bir bireyin karakter kaynakları
tüm insanları arkadaşı yapamayacak kadar sınırlıdır. Bu nedenle
yoksullara bakmak bir bütün olarak Devlete düşen bir görevdir ve yalnızca genel avantajı dikkate alır.

XVIII. İyilikleri kabul ederken ve minnettarlığımızı geri öderken görevimiz
tamamen farklı olmalıdır (bkz. IV:lxx.Not; IV:lxxi.Not).

XIX. Yine, sahte aşk, yani bedensel güzellikten kaynaklanan üreme şehveti ve genel olarak, sebebi ruh özgürlüğünden başka bir şey olan her türlü aşk, kolayca nefrete dönüşür; ancak daha kötüsü, bir tür deliliktir; ve o zaman uyumdan ziyade anlaşmazlığı teşvik eder (bkz. III:xxxi.Coroll.).

XX. Evlilikle ilgili olarak, fiziksel birleşme arzusu yalnızca bedensel güzellikten değil, aynı zamanda çocuk sahibi olma ve onları akıllıca eğitme arzusundan da kaynaklanıyorsa, bunun akılla uyumlu olduğu kesindir; ve dahası, ikisinin de, yani erkeğin ve kadının sevgisi yalnızca bedensel güzellikten değil, aynı zamanda ruh özgürlüğünden kaynaklanıyorsa.

XXI. Dahası, dalkavukluk uyumu doğurur; ancak yalnızca kölelik veya ihanet gibi aşağılık bir suç aracılığıyla. Hiç kimse gururlu kişilerden daha kolay pohpohlanmaz, onlar ilk olmak isterler ama değillerdir.

XXII. Alçakgönüllülükte sahte bir dindarlık ve
din görünümü vardır. Alçakgönüllülük gururun zıttı olsa da,
kendini alçaltan kişi gururluya en çok benzer (IV:lvii.Not).

XXIII. Utanç da uyum getirir, ancak yalnızca gizlenemeyen konularda. Ayrıca, utanç bir acı türü olduğundan,
aklın
kullanımıyla ilgili değildir.

XXIV. İnsanlara karşı duyulan acının kalan duyguları doğrudan adalete, hakkaniyete, şerefe, dindarlığa ve dine karşıdır; ve öfke hakkaniyete belli bir benzerlik taşıyor gibi görünse de, yine de hayat kanunsuzdur, burada her insan başkasının eylemleri hakkında yargıda bulunabilir ve
kendisinin veya diğer insanların haklarını savunabilir.

XXV. Davranışın doğruluğu (modestia), yani akılla belirlenen insanları memnun etme arzusu dindarlığa atfedilebilir (IV:xxxvii.Not.i'de söylediğimiz gibi). Ancak, eğer duygudan kaynaklanıyorsa, bu hırstır, veya insanların dindarlığın sahte kisvesi altında genellikle anlaşmazlıklar ve isyanlar çıkarma arzusudur. Çünkü, arkadaşlarına yardım etmek isteyen kişi, ister sözle ister eylemle, böylece birlikte en yüksek iyiliğin tadını çıkarabilirler, derim ki, her şeyden önce onları sevgiyle kazanmak için çabalayacaktır: onları hayranlığa çekmek için değil, böylece bir sistem onun adıyla anılsın veya kıskançlık için herhangi bir neden yaratmak için değil. Ayrıca, konuşmasında insanların kusurlarından bahsetmekten kaçınacak ve insan zaaflarından ancak çok az bahsetmeye dikkat edecektir: ancak insan erdemi veya gücü ve bunların nasıl mükemmelleştirilebileceği üzerinde uzun uzun duracaktır. Böylece insanlar korku veya nefretle değil, yalnızca sevinç duygusuyla harekete geçirilecek ve içlerinde yattığı kadarıyla akla itaat ederek yaşamaya çalışacaklardır. 

XXVI. İnsanların dışında, doğada aklımızda sevinebileceğimiz ve kendimizle dostluk veya herhangi bir tür arkadaşlık içinde olabileceğimiz belirli bir şey bilmiyoruz; bu nedenle, doğada insan dışında ne varsa, kendi çıkarımıza olan bir saygı bizi korumaya değil, çeşitli yeteneklerine göre korumaya veya yok etmeye ve elimizden geldiğince kendi kullanımımıza uyarlamaya çağırır. 

XXVII. Bizim dışımızdaki şeylerden elde ettiğimiz avantaj, onları gözlemleyerek ve öğelerini farklı biçimlerde yeniden birleştirerek edindiğimiz deneyim ve bilginin yanı sıra, esas olarak vücudun korunmasıdır; bu bakış açısından, vücudu besleyebilen ve besleyebilen şeyler en yararlı olanlardır, böylece tüm parçaları işlevlerini doğru bir şekilde yerine getirebilir. Çünkü, vücut daha çeşitli şekillerde etkilenebildiği ve dışsal bedenleri çok sayıda şekilde etkileyebildiği ölçüde, zihin de o kadar çok düşünme yeteneğine sahiptir (IV:xxxviii., IV:xxxix.). Ancak doğada bu türden çok az şey var gibi görünüyor; bu nedenle vücudun uygun şekilde beslenmesi için çeşitli nitelikte birçok yiyecek kullanmalıyız. Çünkü insan vücudu, sürekli olarak çeşitli besinlere ihtiyaç duyan farklı doğaya sahip çok sayıda parçadan oluşur, böylece tüm vücut kendi doğasından kaynaklanabilecek her şeyi yapmaya eşit derecede muktedir olabilir ve dolayısıyla zihin de birçok algıyı oluşturmaya eşit derecede muktedir olabilir.

XXVIII. Şimdi bu besinleri sağlamak için her bireyin gücü, insanlar birbirlerine karşılıklı yardım etmeselerdi, pek yeterli olmazdı. Ancak para bize her şey için bir işaret sağlamıştır: bu nedenle, kalabalığın zihni esas olarak para kavramıyla meşguldür: hayır, paranın neden olduğu fikriyle birlikte olmayan hiçbir tür zevki neredeyse kavrayamaz.

XXIX. Bu sonuç, yalnızca yoksulluktan veya gerekli ihtiyaçlarını karşılamak için değil, kendilerini büyük bir ihtişama ulaştıran kazanç sanatlarını öğrendikleri için para arayanların hatasıdır. Elbette, geleneklere göre bedenlerini beslerler, ancak yetersiz bir şekilde, bedenlerinin korunması için harcadıkları kadar servetlerini kaybettiklerine inanırlar. Ancak paranın gerçek kullanımını bilenler ve servetin ölçüsünü yalnızca gerçek ihtiyaçları açısından belirleyenler, azla yetinirler.

XXX. Bu nedenle, vücudun çeşitli kısımlarına yardımcı olan ve onların işlevlerini yerine getirmelerini sağlayan şeyler iyidir; ve haz, zihin ve bedenden oluştuğu sürece insanın gücünün artması veya ona yardım etmekten ibarettir; bundan, haz getiren tüm şeylerin iyi olduğu sonucu çıkar. Ancak, şeylerin bize haz verme amacıyla çalışmadığı ve eylem güçlerinin bizim avantajımıza göre ayarlanmadığı ve son olarak hazzın genellikle vücudun bir kısmına diğer kısımlardan daha fazla atıfta bulunduğu göz önüne alındığında; bu nedenle haz duygularının çoğu (akıl ve uyanıklık el altında olmadığı sürece) ve dolayısıyla bunlardan kaynaklanan arzular aşırı hale gelebilir. Ayrıca şunu da ekleyebiliriz ki
duygu bizi şu anda hoş olana daha fazla önem vermeye yöneltir,
aynı canlı duygularla geleceği tahmin edemeyiz.
(IV:xliv.Not ve IV:lx.Not.)

XXXI. Öte yandan batıl inanç, acı getiren her şeyi iyi, zevk getiren her şeyi kötü olarak değerlendirir. Ancak, yukarıda söylediğimiz gibi
(IV:xlv.Not), sadece kıskanç olanlar benim zayıflığımdan ve sıkıntımdan zevk alır. Çünkü etkilendiğimiz haz ne kadar büyükse, ulaştığımız mükemmellik de o kadar büyük olur ve dolayısıyla ilahi doğadan o kadar çok pay alırız: hiçbir haz asla kötü olamaz, bu da bizim avantajımıza olan gerçek bir saygıyla düzenlenir. Fakat tam tersine, korkuyla yönlendirilen ve sadece kötülükten kaçınmak için iyilik yapan kişi akıl tarafından yönlendirilmez.

Ap.XXXII. (1) Fakat insan gücü son derece sınırlıdır ve dışsal nedenlerin gücü tarafından sonsuzca aşılır; bu nedenle, bizim dışımızda olan şeyleri kendi kullanımımıza göre şekillendirme konusunda mutlak bir gücümüz yoktur.
Yine de, kendi avantajımızın iddialarına aykırı olarak başımıza gelen her şeye, görevimizi yaptığımızın ve sahip olduğumuz gücün kendimizi tamamen korumamızı sağlayacak kadar yeterli olmadığının bilincinde olduğumuz sürece, eşit bir zihinle katlanacağız;
evrensel doğanın bir parçası olduğumuzu ve onun düzenini takip ettiğimizi hatırlayarak. Eğer bunun hakkında açık ve belirgin bir anlayışa sahipsek, zekayla tanımlanan doğamızın o kısmı, yani kendimizin daha iyi kısmı, başımıza gelenlere kesinlikle boyun eğecek ve böyle bir boyun eğmeyle varlığını sürdürmeye çalışacaktır. Çünkü,
zeki varlıklar olduğumuz sürece, zorunlu olandan başka hiçbir şeyi arzulayamayız ve gerçek olandan başka hiçbir şeye mutlak boyun eğemeyiz: bu nedenle, bu şeyleri doğru bir şekilde anladığımız sürece, kendimizin daha iyi kısmının çabası, doğanın bir bütün olarak düzeniyle uyum içindedir.

Bölüm IV'ün Sonu

Proje Gutenberg'in Etik [Bölüm IV]'ünün Sonu, Benedict de Spinoza

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHICS [PART IV] ***

***** This file should be named 971.txt or 971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/7/971/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
