*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ashiel Mystery (Ashiel Gizemi)
Yazar: Mrs. Charles Bryce
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ashiel Mystery, by Mrs. Charles Bryce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ashiel Mystery
       A Detective Story

Author: Mrs. Charles Bryce

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9746]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 14, 2003
[Last updated: September 30, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASHIEL MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE ASHIEL MYSTERY
BİR DEDEKTİF HİKAYESİ

BAYAN CHARLES BRYCE TARAFINDAN

_"Polis Romanının zorluğu, okuyucunun her zaman yazardan çok daha büyük bir yaratıcılığa sahip olmasıdır._"

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BÖLÜM I

Sir Arthur Byrne, Karadeniz'in ıssız sularına bakan küçük konsolosluktaki görevinde geçirdiği üç yazdan sonra hastalandığında
hastalık izni için başvurdu. İzin aldıktan sonra, Harley Sokağı'nda gine dağıtmak için aceleyle eve gitti; çünkü hayatında hiç baş ağrısının ne olduğunu bilmeyen güçlü bir adamın, her şeyin yolunda olmadığı ilk belirtide deneyimlemeye meyilli olduğu geleceğiyle ilgili tüm o rahatsız edici şüpheleri hissediyordu. Dışarıdan bakıldığında, meseleyi hafife alıyormuş gibi davranıyordu.

"Lağımlar, işte bu," diyordu yolculardan bazılarına, kendisini Konstantinopolis'e götüren gemide sağlık durumunun değiştiğini itiraf ettiği. "Medeni bir kanalizasyon sistemine geri döner dönmez kendim olacağım. Bu Doğu kasabaları Doğulular için uygundur; ve sizin Moskovalınız hijyenin tüm temelleri konusunda bir Doğuludan başka ne olabilir? Ama hala insanların koku alma duyusuna düşkün olduğu bir ülkede büyümüş bir Avrupalıyla oyun oynuyorlar."

Ve eğer biri onunla sempati kurmaya veya hastalığına pişmanlık duymaya
cüret ederse, onu şiddetle reddederdi. Ama tüm bunlara rağmen, kendi zihninde ölümcül bir hastalığa yakalandığına ikna olmuştu. Melankolik ve depresif oldu; ve eğer günlerini son vasiyetini ve vasiyetini hazırlamakla geçirmediyse, bunun nedeni böyle bir işlemin --banka hesabının durumu göz önüne alındığında-- bir saçmalık niteliğini taşımasıydı. Mizah duygusuna sahip olduğundan, o anda, komik tarafını rahatça görmezden gelemeyeceği herhangi bir eyleme pek yanaşmıyordu.

Ancak Londra'ya vardığında, danıştığı uzmanların, çoğunlukla ona parasının karşılığını kibarca vermelerine rağmen, durumuyla ilgili herhangi bir endişe göstermediklerini görünce rahatladı. Hatta içlerinden biri, uzun bir isim söyleyecek kadar ileri gitti ve apandisit ameliyatının muhtemelen zarar vermeyeceğini öne sürdü; ancak çapraz sorguda, Sir Arthur'un apandisinde herhangi bir sorun olduğundan şüphelenmek için hiçbir neden görmediğini itiraf etti; böylece genç adam muayenehaneyi öfkeyle terk etti.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz, uzun ismin anlamını sormayı unuttuğunu hatırladı; ve kendisini bu isimle şaşırtan doktora tekrar göz atmak istemediğinden, başka birine gidip böyle bir terimin ne anlama gelebileceğini sordu.

"Tehlikeli mi?" diye kekeledi, ilgisiz görünmeye çalışarak.

F.R.C.S. Sir Ronald Tompkins, vb. vb. bir gülümseme bıraktı; ve sonra,
itibarını hatırlayarak, bunu ciddi bir sempati ifadesine çevirdi.

"Hayır," diye mırıldandı, "hayır, hayır. Tehlike yok. Şunu söylemeliyim ki, acil bir tehlike yok. Yine de bana gelmekle doğru, çok doğru bir iş yaptın. Zamanında ve doğru şekilde ele alındığında, bu inceliğin, tereddüt etmeden, tedaviye yol açacak. Sana temin ederim, sevgili Beyefendi
Arthur, seninkinden daha kötü vakaları iyileştirdim. Sana küçük bir
reçete yazacağım. Sadece küçük bir hap, tadı mükemmel derecede hoş, bu endişe verici depresyonu ve şikayet ettiğin iştahsızlığı hissettiğinde yutman gereken; ve eminim ki yakında bir iyileşme
göreceğiz. Her şeyden önce, sevgili Beyefendi, endişelenme; kaygılanma.
Sessiz, açık havada bir hayat sür; golf oyna; soğuk suda yıkanmaktan kaçın;
çorba, patates, puding ve alkolden uzak dur; ve bugün tekrar gel ve beni gör
iki hafta. Teşekkür ederim, evet, iki gine. _Elveda_."

Sir Arthur'un elini sıktı ve onu odadan dışarı çıkardı.

Hastası etkilenmiş, sakinleşmiş ve teselli bulmuş bir şekilde ayrıldı. İki hafta geçtikten ve kendini kesinlikle daha iyi hissettikten sonra geri döndü.

Sir Ronald bu sefer kesinlikle neşeliydi. Gelişmeye
şaşırdığını ve kendi tavsiyesinin mükemmelliği konusunda
coşkulu olduğunu ifade etti. Sonra Sir Arthur'a yıllık tatiline çıkmak üzere olduğunu söyledi. Ertesi gün Norveç'e doğru yola çıkacaktı ve altı hafta boyunca geri dönmeyecekti.

"Peki sen yokken ne yapacağım?" diye haykırdı hastası dehşet içinde.

"En büyük beklentilerimin ötesine geçtin," diye cevapladı doktor,
"ve senin için en iyi şey Vichy'ye gidip oradaki sularda bir tur atman olacak. Bunu her halükarda tavsiye etmeliydim.
Benim planladığım gidişin bir önemi yok. Yarın Fransa'ya doğru yola çıkmanı içtenlikle tavsiye edeyim."

Sir Arthur bu sırada Sir Ronald Tompkins'e körü körüne inanmıştı ve onun önerisini görmezden gelmeyi aklından bile geçirmiyordu. İngiltere'ye geldiğinden beri yaptığı tüm
sözleşmeleri bir kenara attı; sandıklarını
bir kez daha topladı; ve eğer ülkeyi iki veya üç gün sonrasına kadar gerçekten terk etmediyse, bunun tek nedeni gece ekspresinde bu kadar kısa bir sürede
uyuyacak bir yer bulamamasıydı.

Haftanın sonunda Vichy'ye yerleşti, orada toplanan tüm su içicilerinin en çalışkan ve en vicdanlısıydı.

Otelinin verandasında Bayan Meredith ile tanıştı.

Yirmi beş yaşındaydı, zengin, güzel ve duldu, kocası evliliklerinden birkaç ay sonra kazara öldürülmüştü. Bir yıl kadar yas tuttuktan sonra moralini düzeltmişti ve İngiliz toplumunda neşeli bir hayat sürüyordu, orada çok talep görüyordu.

Sir Arthur son zamanlarda çok az çekici kadın görmüştü, Bakü'nün hanımları şişman ve elmaslara yönelme eğilimindeydi ve Lena Meredith'i
bir peri masalından çıkmış en güzel ve en harika yaratık olarak görüyordu.

Onu gördüğü andan itibaren onun sadık kölesi oldu ve
ilk birkaç günden sonra herhangi bir gölgeden daha sürekli bir hizmetçi oldu--çünkü
gölgeler en iyi ihtimalle sadece güzel havalarda yoldaştır. Hanımı nadiren
yalnız görüyordu, çünkü yanında henüz bir yaşında bile olmayan küçük bir çocuğu vardı ve Sir Arthur'a göre bu çocuğa aşırı düşkündü; ve ister otelin bahçesindeki ağaçların altında oturuyor olsun, ister her öğleden sonra alışkanlığı olduğu üzere
tozlu yollarda yavaşça araba kullanıyor olsun, bebek ve dadı her zaman yanındaydı ve varlıklarıyla
kendisinin içine dalmak istediği kişiliklere etkili bir şekilde engel oluyordu. Ancak Sir Arthur'u yıldırmak için bir bebekten fazlası gerekirdi:
Küçük kızı neşeyle ilgisine dahil etti; ve zaman geçtikçe, oradaki diğer hastalar tarafından "Dadı" lakabıyla tanındı.

Bayan Meredith onun saygısını olağan bir şey olarak kabul etti. Hayranlığa alışmıştı, ancak kendisi için vazgeçilmez olan kadınlardan değildi. Bunu hayatın lükslerinden biri olarak görüyordu ve elmaslardan daha yakıştığını ve en pahalı kürklerden daha iyi bir hava koruması olduğunu düşünüyordu. İlk başta Sir Arthur'un açıkça hasta durumuna eğlenerek baktı, bununla birlikte birinin onu bu sıkıcı sağlık merkezinde eğlendirmek için
kalkmış olmasının verdiği büyük bir memnuniyetle; ancak haftalar geçtikçe bakış açısı yavaş yavaş değişti. Tedavinin verdiği sıkıntıdan mı, yoksa hayranının özverili bağlılığından mı etkilenmişti, yoksa sadece Sir Arthur'un alışılmadık derecede yakışıklı bir genç adam olması ve bunun pek farkında olmamasından mı kaynaklanmıştı, bir sebepten ötürü ona karşı bir dostluk hissetmeye başladı ve bu dostluk hızla daha da belirginleşti; öyle ki bir ayın sonunda, onu ilk kez göl kenarında tek başına yürürken bulduğunda ve karşılaşmalarının ilk iki dakikasında ona evlenme teklif ettiğinde, onu hemen hemen aynı hızla ve aynı coşkuyla kabul etti. "Küçük Juliet, seninle çocuk hakkında konuşmak istiyorum," dedi bir veya iki gün sonra. "Ya da daha doğrusu, onun hakkında konuşmak istesem de, belki de
daha iyi konuşmasam iyi olur, çünkü sana onunla ilgili neredeyse hiçbir şey söyleyemem."

"Canım," dedi Sir Arthur, "eğer hoşuna gitmezse bana hiçbir şey söylemene gerek yok."

"Ama bu sadece sıkıcı kısım," diye karşılık verdi, "her şeyi bilmeni isterim, ama yine de sana söylememeliyim. O benim değil, elbette, ama bunun ötesinde, ebeveynliği senden bile
gizli kalmalı. Yine de şunu söyleyebilirim: o benim bir arkadaşımın çocuğu ve
doğumuyla ilgili hiçbir skandal yok, ama geleceğiyle ilgili tüm sorumluluğu
üstlendim. Sen de Arthur, onu evlat edinmeye hazır mısın?"

"Canım, istersen düzinelercesini evlat edinebilirim," dedi tutkulu nişanlısı. "Juliet biraz pahalı ve onu her zaman yanımızda tutacağımız için çok mutluyum."

İngiltere'de, Lena Meredith'in nişanlanma haberi bir heyecan ve hayal kırıklığı dalgasına neden oldu. Onun harika bir eş olacağı umuluyordu ve ailesinden ve arkadaşlarından, Konsolosluk Hizmetleri'nde belirsiz bir
pozisyonu işgal eden yoksul genç bir baronete kendini nasıl harcadığını belirten birçok mektup aldı. Geçtiğimiz sezonun sonunda kendisiyle tanıştırıldığında Dachet Dükü'nün açıkça vurulmuş gibi göründüğünü hatırlaması rica edildi; ve kendi çıkarlarını düşünmüyorsa, daha küçük bekar kız kardeşlerinin çıkarlarını unutmasının gereksiz olduğu söylendi.

Kuzey'deki av kulübelerinde ve Güney'deki kır evlerinde, genç erkeklerin bu haberi acı dolu bir şaşkınlıkla karşıladıkları görüldü. Birden fazla kişi, ikinci bir koca seçme konusunda Bayan Meredith'e daha iyi bir zevk
vermişti; birden fazla kişi, aslında, onun kendi değerli niteliklerini gerçek değerlerinde takdir edebilecek kadar seçici bir göze sahip dünyadaki tek kadın olduğunu hissetmişti. Gerçek şu ki, o nadir armağanları gözden kaçırmış olabilir miydi? Bir hafta kadar depresyon, varlığına alışkın olmayan birçok kalpte oturdu;
ve bir koca arayan genç hanımlar, orada burada, cazibelerine karşı neredeyse umutsuzca kayıtsız oldukları için neredeyse vazgeçtikleri birinin kendilerine döndüğünü gördüler.

Kararının uyandırdığı coşku eksikliğinden kaygılanmayan Lena
Meredith, Sir Arthur Byrne ile evlendi ve birkaç ay içinde onunla birlikte Karadeniz'deki görevine gitti; burada bebek Juliet ve dadısının konsolosluk ailesinin önemli bir parçası olduğu yer.

Yıllar mutlu bir şekilde geçti. Sir Arthur, ülkesinin gemilerinin biraz daha sık uğradığı bir küçük limandan diğerine taşındı ve terfi ettirildi ve bir yıl kadar sonra daha da büyük bir limana geçti; böylece, Juliet için evlat edinen annesinin gözünde hiçbir şey çok iyi olmasa da, babasının gözünde de daha az iyi olsa da, kendi ülkesi hakkında çok az şey biliyordu, ancak birkaç kız diğer ulusların ülkeleriyle daha fazla tanışıktı. Ayrıca, onların gezileri Avrupa ile sınırlı değildi: Afrika onları gördü ve Amerika'nın güney kıtası; ve mutlu günler o uzak ülkede sona erdi, çünkü zavallı Leydi Byrne acı bir Arjantin gününde üşüttü ve hafta bitmeden zatürreden öldü. Sir Arthur'un kalbi kırılmıştı. Juliet'i Buenos Aires yakınlarındaki bir manastır okuluna gönderdi ve başsağlığı dileyecek olanlarla görüşmeyi reddederek konsolosluğuna kapandı ve bir rüya gören adam gibi odasından ofisine ve tekrar geri döndü. Juliet, dünyada artık kalan tek arkadaşını bir yıldan fazla bir süre tekrar göremedi; ve o zaman ilk kez onun gerçekte babası olmadığını ve "Anne" dediği kadının bu ismi almaya hakkı olmadığını duydu. Bu darbe ona indiğinde on beş yaşındaydı; ve Sir Arthur Avrupa'ya geri gönderildiğinde henüz on altıncı yaş gününe gelmemişti. "Evin her zaman benimle olmalı, Juliet," demişti, kökenine dair bilgisizliğini ona
açıkladığında. "Şimdi geriye sadece sen kaldın."

Ama ona karşı nazik ve hatta şefkatli olsa da, onun toplumu için gerçek bir
endişe göstermiyordu. Avrupa'ya
indiklerinde hemen İsviçre'deki bir okula gönderildi; ve tatillerin
başlarında onun geri döndüğünü görmekten memnun olduğunu hayal etse de, tatillerin
sonunda en azından onun ayrıldığını görmekten
çok daha fazla memnun olduğuna ikna olmuştu.

Onun sonsuza dek okulda tutulamayacağını fark ettiğinde on dokuz yaşındaydı; ve durumu düşündüğünde ve kendini, kırk yaşını zar zor geçmiş, ne kendi kızı ne de sevdiği kadının kızı olan ve çocuğa sanki kendi çocuğuymuş gibi bakmaya yemin ettiği yetişkin bir kızla eyerlenmiş bir adam olarak gördüğünde, kalbinin onu terk ettiğini kabul etmek gerekir. Juliet'e karşı bir tiksintisi olduğu söylenemezdi. Çocuğu sevmişti ve kızdan hoşlanıyordu. İçinde bir tür umutsuzluk yaratan, konumunun garipliğiydi.

"Keşke biri onunla evlense!" diye düşündü, okuldan son kez döndüğü gece, akşam yemeği masasında onun karşısında
otururken.

Bu düşünce onu neşelendirdi. Juliet'in, ilk kez,
olağanüstü güzelleştiğini fark etti.
Olgun yaşta ciddi bir Fransız kadını refakatçi olarak tuttu ve evlat edindiği kızını, o sırada konsolosluk yaptığı Belçika limanının karşılayabileceği
bir topluluğa
götürmek için spazmodik girişimlerde bulundu.

Bu büyük bir topluluk değildi; ayrıca uygun genç erkekler de orada sayıca fazla değildi. Orada bulunanlar, evlilik fikri akıllarına gelmeden önce
bir _nokta_ sorusunun tatmin edici bir şekilde çözülmesi gereken yabancılardı.

Juliet'in hiç parası yoktu. Lady Byrne servetini kocasına bırakmıştı ve onun düşüncesizce yaptığı spekülasyonlar servetini cüzi bir miktara indirmişti ve bu servetten
vazgeçmeye hiç niyeti yoktu. İki üç yıl geçti ve hiçbir teklif almadı. Sir Arthur'un ona bakacağına dair umutları
soluklaştı ve zorluklarından
kurtulmanın bir yolunu hayal edemedi. Kendisi
iznini İngiltere'de geçirdi ama kızı asla o tatillere
götürmedi. Karısının kaprislerini hatırlamayabilecek arkadaşlarına onun varlığını açıklamak zorunda kalmak istemiyordu; ve yurtdışında kızı olarak geçse de bunu evde yapamazdı.

Juliet ise pek memnun değildi. Kendisine bir
incubus olarak bakıldığını bilmekten
kaçınamazdı ve babasının, ona böyle seslenirdi, ilişkileri hakkında
sorgulanmaktan korktuğunu gördü. Basit bir hayat yaşadı; ata biner ve kendi yaşındaki genç Belçikalılarla tenis oynardı; okur, çalışır, küçük kasabada verilen danslara ve eğlencelere giderdi ve genel olarak çocukluğunu çevreleyen gizemi çözmek için fazla zaman harcamazdı. Ancak arkadaşları ona neden Sir Arthur ile İngiltere'ye gitmediğini sorduklarında ne cevap vereceğini bilemezdi ve gizlice bu konuda endişelenirdi.

Neden onu götürmedi? Çünkü ondan utanıyordu? Ama neden utanıyordu? Annesi - Lady Byrne'ı her zaman bu isimle düşünürdü - bir arkadaşının kızı olduğunu söylemişti. Yani en azından iyi bir aileden gelen insanların çocuğu olmalıydı. Bu yeterli değil miydi?

Sir Arthur tekrar evlendiğinde yirmi üç yaşındaydı. Kadın bir Amerikalıydı: Bayan Clarency Butcher, yaklaşık otuz beş yaşında, en büyüğü on beş yaşında olan üç küçük kız çocuğu olan yakışıklı bir dul. Ülkesindeki kadınların en hoş özelliklerinden biri olan muazzam servete sahip değildi, ancak orta derecede iyi durumdaydı ve iyi bir Sömürge ailesinden geliyordu. İngiltere'de birkaç yıl yaşadıktan sonra, Kral'ın İngilizcesini Başkan'ınkinden daha çok tercih etmeye başlamıştı ve memleketinin aksanını neredeyse tamamen bırakmıştı. Son derece iyi eğitimliydi ve üç dili de aynı doğrulukla konuşabiliyordu, ilk kocası çeşitli Avrupa elçiliklerine bağlıydı.

Toplamda, büyüleyici ve çekici bir kadındı ve Sir Arthur'u hayatında ikinci kez kıskanan birçok kişi vardı.

Belki de Juliet'e pek iyi davranmaması onun hatası değildi. Kız, bir zamanlar ölmüş annesinin işgal ettiği yerin herhangi bir yeni gelenle
doldurulmasından rahatsızdı; ve korkulması gereken, bu konudaki duygularını
gizlemek için yeterli çabayı göstermiyordu. Ve ikinci Leydi
Byrne, birkaç yıl içinde kendi başına üç kızı olacağını hatırlayıp dördüncüsünün neredeyse fazla iyi bir şey olduğunu düşündüğü için pek de suçlanamazdı.

Ayrıca, onun hiçbir akrabası olmadığı gerçeğini aşmanın bir yolu yoktu ve diğer yandan aile kaynakları için önemli bir yüktü, Lady Byrne tüm bunları tek başına ve yardımsız harcamaya tamamen eşit hissediyordu. Sonunda, onun varlığı Sir Arthur ile karısı arasında anlaşmazlıklara yol açtı. Lady Byrne'in Juliet'in dikkatini talihsiz koşullarına çekmekten kendini alamadığı gün geldi. Kızın, arkadaşça davranmak için alışılmadık bir çaba sarf ettiğinin bilincinde olduğu halde onunla yarı yolda buluşmayı reddetmesiyle oluşan hararetli bir anda, Juliet'e, hayırseverliği sayesinde yaşadığı ve kan bağıyla ilgili hiçbir iddiası olmadığı insanlara biraz minnettarlık göstermesinin daha uygun olacağını söyledi. Görüşme, Juliet'in Sir Arthur'a uçması ve omzunda ağlarken, gitmesine ve geçimini sağlamak için çalışmasına izin verilmesi için yalvarmasıyla sona erdi; ancak bunu nerede ve nasıl yapmayı teklif ettiğini belirtmedi.

Sir Arthur kötü bir çeyrek saat geçirdi. Vicdanı, ikinci karısının duygularını ne kadar paylaştığının bilgisi, ilk karısına bu konuda verdiği yeminlerin anısı, bunlar ve Juliet'e karşı beslediği eski, çok güçlü olmasa da, sevgi, bir araya gelerek onda bir sinirlilik patlamasıyla kendini gösteren pişmanlık duygularını harekete geçirdi. Juliet'i azarladı; karısını suçladı.

"Neden," diye sordu ikisine de, "iki kadın aynı evde kavga etmeden yaşayamaz? Zavallı bir adamın bir an bile huzur bulması imkansız mıdır?"

Sonunda, kendini öyle bir tutkuya kaptırdı ki Lady Byrne ve Juliet uzlaşmaya sürüklendi ve birbirlerini onun suçlamalarına karşı savunurken buldular.

Bundan sonra birlikte daha iyi anlaştılar.

BÖLÜM II

Evlilikten birkaç ay sonra sıcak bir yaz günü, sabah tenis kortunda çok aktif bir egzersizle geçirdikten sonra konsolosluğa dönen Juliet, kapıda Clarency Kasaplarının en küçüğü Dora tarafından karşılandı. Dora heyecanla yaklaşmasını bekliyordu.

"Acele et, Juliet," diye bağırdı, sesini duyurabildiği anda. "Senin için ne olduğunu asla tahmin edemezsin. Sık sık alamadığın bir şey!"

"Nedir bu?" dedi Juliet, basamakları çıkarken.

"Tahmin et!"

"Bir hediye mi?"

"Hayır; en azından öyle olduğunu sanmıyorum; ama içinde bir tane olabilir."

"İçeride mi? Ah, o zaman bir paket mi?" diye sordu Juliet neşeli bir şekilde.

Hafif bir merak hissetti, ancak bu merak, on yaşındaki Dora için birçok şeyin heyecan verici olduğunu bilmesiyle yumuşadı.
Yirmi üç yaşındaki Dora'nın özellikle heyecan verici olarak göremeyeceği bir şeydi.

"Hayır, bir paket değil," diye bağırdı Dora, etrafında dans ederek. "Bir mektup.
Al bakalım!"

"O zaman neden sık sık almadığım bir şey olduğunu söylüyorsun?" diye sordu Juliet şüpheyle; "Sık sık mektup alıyorum. Gertignes'lerin dansına bir davet, sanırım."

"Hayır, hayır, değil. İngiltere'den bir mektup. Oradan sık sık mektup almıyorsun, değil mi? Buraya geldiğimizden beri hiç almadın.
Mektuplarını her zaman inceliyorum, biliyorsun," dedi Dora, "genç erkeklerden gelmiş gibi görünüyorlar mı diye. Margaret da öyle. Nişanlanmanın zamanının geldiğini düşünüyoruz."

Margaret bir sonraki kız kardeşti. "Kaderimle bu kadar ilgilenmeniz çok hoş," diye cevapladı Juliet, eldivenlerini çıkarıp mektubu almak için sehpaya giderken. Aslında şimdi epey heyecanlanmıştı; çünkü çocuğun
söyledikleri yeterince doğruydu. Hatta daha da ileri gidip, Sir Arthur'un izinli olduğu zamanlar hariç, İngiltere'den hiç mektup almadığını söyleyebilirdi.

Bir memurun el yazısıyla adreslenmiş büyük bir zarftı ve zarfı açtığında, bunun bir mağazanın
reklam
olması gerektiği sonucuna vardı.

"SEVGİLİ HANIM,--Eğer önümüzdeki hafta bir gün, ailenizden biriyle ilgili bir iş için bizi ziyaret etmenizi uygun görürseniz, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğiz. Size bir mektupta daha fazla ayrıntı vermek imkansız; ancak bize sormaya cesaret ettiğimiz görüşmeyi kabul ederseniz, sonucun sizin için avantajlı olma olasılığının makul olduğunu söyleyebiliriz.
Bize hemen bir cevap vereceğinize güvenerek, sizi ne zaman görebileceğimizi lütfen gün ve saat olarak belirtin.--Saygılarımızla,

"FINDLAY & INCE, _Avukatlar_." Adres Holborn'da bir sokaktı.

Juliet mektubu baştan sona okudu ve hemen tekrar okudu,
kalbi çarparak. Ne anlama geliyordu? Sonunda kendi ailesini bulması mümkün müydü?

Dora'nın sesiyle şimdiki zamana geri döndü, Şimdi omzunun üzerinden mektubu utanmadan ilgiyle okuduğunu
algıladığı kişi.

"Söyle," dedi Dora, "heyecan verici değil mi? 'Senin lehine bir şey!' Tam da sana bir servet bıraktıklarında acı sütununa koydukları şey. Bahse girerim ki
Batı'daki uzun zamandır kayıp olan amcan öldü ve sana
haksız kazançlarını bıraktı. Sözlerimi unutma. İngiltere'den
sevimli bir mirasçı olarak döneceksin. Keşke diğerleri de gelse. Evde Sir Arthur'dan başka kimse yok."

"Nerede o?" dedi Juliet, kağıdı tekrar zarfa koyup kemerinin altına kaydırarak. "Biliyor musun, Dora, başkalarının
mektuplarını okumak hiç de hoş bir şey değil. Kendin
den utanmıyor musun acaba? Sana şaşırdım."

"İçindekileri bana daha çabuk söyleseydin okumazdım," diye karşılık verdi Dora. "Benim gibi küçük bir kızın önüne
bir ayartma koymak hiç de hoş bir şey değil. Sence ben dökme demirden mi yapılmışım?"

Kırgın bir tavırla ayrıldı ve Juliet konsülü aramaya gitti.

"Nedir bu?" diye sordu, konsül zarfı eline koyarken. "Okumamı istediğin bir mektup mu? Bir teklif değil, ha?" Büyük ofis kağıdını açarken ona gülümsedi.

"Merhaba, bu ne?"

Dikkatlice okudu.

"Neden, Juliet," dedi bitirdiğinde, "bu çok ilginç, değil mi? Sanki kendin hakkında bir şeyler öğrenecekmişsin gibi görünüyor, değil mi? Bunca yıldan sonra! Eh, eh."

"Gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun," dedi biraz şüpheyle.

"Gitmek mi? Elbette giderdim, senin yerinde olsam. Neden olmasın?"

"Bunun bir aldatmaca olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, hayır; böyle bir şeyi varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Findlay & Ince şirketini isim ve itibar olarak gayet iyi tanıyorum."

"Ah, umarım bana kim olduğumu söylerler!" diye bağırdı Juliet. "Hiçbir fikrin
yok mu, baba?"

"Hayır, canım, bilmediğimi biliyorsun. Ayrıca, Lena'ya asla
sormayacağıma söz verdim. Sen onun bir arkadaşının çocuğusun. Tek bildiğim bu. Sanırım
büyüdüğünde daha fazlasını bilmemenin senin için
ne kadar zor olacağını fark etmemişti. Sık sık, eğer yaşasaydı sana
şimdiye kadar söylerdi diye düşünüyorum."

"Eğer ona sormayacağına söz verdiysen, ben de sormam," dedi Juliet sadakatle. "Ama umarım bana söylerler. Bana sormadan
söylerlerse farklı olur, değil mi?"

"Sanırım sorabilirsin," dedi Sir Arthur. "Benim verdiğim bir söze bağlı kalman saçma. Ve bir şeyden emin olabilirsin.
Sorman veya sormaman Findlay & Ince için hiçbir şey değiştirmeyecek. Eğer
sana söylemek istiyorlarsa, söylerler; ve eğer söylemezlerse, bunu onlardan alamazsın."

"Peki ne zaman gideceğim?" diye bağırdı Juliet. "Hemen cevap vermemi istiyorlar, biliyorsun."

"Ah, bilmiyorum. Birkaç gün içinde. Yarın yola çıkmaya
hazır olmayacaksın, değil mi?"

"Kolayca hazır olabilirim," dedi Juliet.

"Bizden uzaklaşmak için çok acele ediyorsun," dedi Sir Arthur, oldukça
tedirgin bir kahkaha atarak.

"Senden değil." Juliet kolunu onun koluna geçirdi. "Benimki kadar
iyi bir baba asla bulamazdım. Ama sen bu kadar çok kız olmadan da gayet iyi idare edebilirsin, biliyorsun." Alaycı bir şekilde ona gülümsedi.
"Sen ayakkabıda yaşayan yaşlı kadına benziyorsun. Genç kızlar için bir
okul açmalısın."

"En büyük kızım olmadan idare edebileceğimi sanmıyorum," diye yarı ciddi bir şekilde cevapladı. "Yine de gerçek
ebeveynlerinin sana karşı itirafta bulunmaya karar vermesinin senin için daha iyi olacağını düşünüyorum. Her halükarda, eğer onlar
istenmezlerse, umarım ben yine burada olurum; bu yüzden onlar hakkında öğrenebileceğin
şeyleri öğrenme şansını kullanarak nasıl bir şey kaybedebileceğini anlamıyorum."

Bu noktada Lady Byrne odaya girdi ve haberin onun yararına tekrar anlatılması gerekti; mektup tekrar gösterildi ve o da
yarattığı heyecana yürekten katıldı.

"Pazartesi günü başlasan iyi olur," dedi Juliet'e. "Bu sana
iki gün kazandırır, bavulunu topla ve bir otele oda için yaz. Onu alacak mısın, Arthur?" diye ekledi kocasına dönerek.

"Bir shot isterim," diye cevapladı kocası, "ama önümüzdeki hafta kaçamam. Şu anda yapmam gereken çok iş var. Sanırım canım," diye şüpheyle ima etti, "onunla birlikte koşarak gelemezsin?"

Lady Byrne bunun onun için imkansız olduğunu söyledi: dedi ki, gelecek haftanın her günü için sözleşmişti ve bunları bozmak söz konusu bile değildi. Sir Arthur, kendilerinin Salı ve Cuma günleri büyük akşam yemeği partileri verdiklerini unutmuş muydu? Juliet'in onlara hazırlanmada yardım etmemesi durumunda ne yapardı, bilmiyordu ama en azından misafirlerini karşılamak için birinin orada olması gerektiği açıktı. Hayır, Juliet tek başına gitmek zorundaydı. Gerçekten üç gün boyunca kendi başına güvenilebilecek kadar yaşlıydı ve görebildiği kadarıyla daha uzun süre uzakta kalmasına gerek yoktu.

"Pazartesi gidebilir, Salı günü avukatlarla görüşebilir ve Çarşamba günü geri dönebilir," dedi Lady Byrne. "Genç kızların çaresizliği, Avrupa eğitim sisteminizde onaylamadığım tek şey. Kendi işlerini yönetmeyi öğrenmeleri çok daha iyi; ve Juliet senin düşündüğün kadar aptal değil."

"Kendi başıma gayet iyi olacağım," diye itiraz etti Juliet.

Sir Arthur bundan hoşlanmadı.

"Ya Londra'da alıkonulursa," dedi.

"Onu ne alıkoyabilir ki," diye sordu karısı, "ebeveynlerinin bulunması hariç? Ve eğer onları bulursa, sanırım ona bakabileceklerdir. Her durumda, avukatlarla görüştükten sonra bize yazabilir veya telgraf çekebilir ve muhtemelen asla ortaya çıkmayacak olasılıkları hesaba katmanın bir faydası yoktur."

Böylece sonunda karar verildi.
Findlay & Ince Beyefendilerine bir mektup yazıldı ve gönderildi, Bayan Byrne'in onları ertesi Salı günü saat 12'de ziyaret etmekten memnuniyet duyacağı söylendi; ve Juliet yolculuğu için hazırlıklarla meşgul oldu.

Pazartesi sabahı hizmetçisinin eşliğinde Ostend'den ayrıldı.

Muhteşem bir Ağustos günüydü. Kıyıda hava çok sıcaktı ve kalabalık vapur treninin boğucu vagonlarından inip,
gemiye binmek için
geçerken onları karşılayan denizden gelen yumuşak havayı solumak rahatlatıcıydı. Juliet yolculuğun her anının tadını çıkardı; ve eğer memleketine ayak basmak için bu kadar istekli olmasaydı, geçiş bittiğinde çok üzülürdü. Geminin pruvasındaki küpeşteye yaslandı, beyaz uçurumların daha uzun ve belirgin hale gelmesini izledi ve şimdi sürgünün kalbinin kendi topraklarını gördüğünde nasıl kabardığı söylenen duyguları gerçekten anladığını hissetti. Ülkelerinin görüntüsünün kendisi gibi gemideki diğer yolcuları da etkileyip etkilemediğini merak etti ve duygularını paylaşabileceği bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu için yanında duran bir hanıma çekingen bir şekilde yaklaştı.

"Uzun zamandır İngiltere'den uzakta mısın?" diye sordu.

"Uzun bir süredir yurtdışındayım." diye cevapladı hitap ettiği kişi, sohbete girmek için istekli görünmeyen sert bakışlı bir İskoç kadın.

Juliet onun sert tavrından onun tatile giden bir mürebbiye olabileceğini düşündü.

"Eve gitmekten memnun olmalısın." diye cesaret etti.

"Evimden çok uzakta," dedi İskoç kadın, hafifçe erirken. "Bu yaz onu göremeyeceğimden korkuyorum. Birkaç arkadaşımla
güneyde duracağım. Kuzeye yolculuk korkunç pahalı."

"Eve gitmeyeceğin için üzgünüm," diye anlayışla karşıladı Juliet, "ama Dover'da İngiliz yüzlerini görmek güzel olacak, değil mi? Hatta hamallar arasında bir İskoç bile olabilir, bilirsin, bir ihtimal."

"Korkma," dedi komşusu kasvetli bir şekilde. "Hiç şüphem yok, yerel adamlar olacaklar. Ama ister İngiliz ister İskoç olsunlar," diye ekledi, "onlara elli sentlik bir bit yerine saksafon vermek zorunda kalacağım; bu, benim düşünceme göre Kıta'da görebileceğiniz en güzel şeylerden biri."

Juliet ondan hiç heyecan alamadı; ve, hangi yöne bakarsa baksın,
kendisinin göğsünde kıpırdanan duyguların etrafındakilerin yüzlerinde hiçbir yansımasını göremiyordu. Bulutsuz gökyüzüne ve kavurucu güneşe rağmen zorlu bir yolculuk olmuştu ve yolcuların çoğu geminin
sarsıntısıyla yere serilmişti. Karaya ulaşmak için yeterince endişeliydiler; ancak görebildiği kadarıyla, ulaştıkları karanın
onlar için bir önemi yoktu. Hiç şüphe yok, diye düşündü, gemi durduğunda ve kendilerini daha iyi hissettiklerinde, onun gibi bir duygusallığa daha yatkın olacaklardı.

Hizmetçisini buldu--gemideki en deniz tutmuş kişilerden biriydi--ve onu karaya çıkardı, onu bir arabaya bindirdi ve
İngiliz ekmeği ve tereyağının lezzetli yeniliğini içeren bir çay sepetinin yardımıyla ihtiyaçlarını karşıladı. Yarım saat içinde
hızla Londra'ya doğru yola koyuldular. Jermyn Caddesi'ndeki küçük bir otelde kalacaktı; ve o ilk akşam bu bile ona
mükemmel göründü. Yemeklerin kötülüğü fark etmeyi reddettiği bir şeydi; ve yatağın şaşırtıcı tepeleri ve vadileri onda şaşkınlıktan başka bir his uyandırmıyordu. Genç,
güçlü ve sağlıklıydı ve bu tür
önemsiz rahatsızlıkların keyfini
etkilemesi için hiçbir sebep yoktu. Yatağın eksikliklerine gelince, aslında gözlerini birden fazla duyuyla kapattı, çünkü
başı yastığa değdikten sonra üç dakika sonra uykuya daldı ve
hizmetçisi ertesi sabah onu uyandırana kadar da uyanmadı.

Hemen kalktı ve pencereden dışarı baktı. Yine güzel bir gündü;
karşısındaki evlerin çatılarının üzerinden mavi bir gökyüzü çizgisi görebiliyordu.
Hava, Ağustos ayında Londra'ya bile sabahın ilk saatlerinde gelen
tazelik dokunuşunu çoktan kaybetmişti; ve Juliet'in tasarruf amacıyla oturduğu üçüncü kattaki alçak tavanlı odadaki sıcaklık, küçük kanatlı pencerelerin son kapasitelerine kadar açık olmasına rağmen bunaltıcıydı. Ancak Juliet, günün parlaklığına sadece kendi kendine güldü. Havanın, hayatının bu önemli sabahı olduğu gibi, bu duruma uygun olduğunu hissetti. Bunun önemli olduğundan şüphesi yoktu. O gün muazzam haberler duyacaktı; doğumuyla ilgili harika keşiflerde bulunacaktı; hayal bile edilemeyen şeyler duyacaktı. Buna kesinlikle ikna olmuştu ve Avrupa'nın hüküm süren ailelerinden herhangi biri tarafından kızı olarak talep edilmesi onu şaşırtmazdı. Her şeye hazırlıklıydı, ya da kendi kendine öyle söyledi, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun; ve böyle olduğu için, orantılı olarak heyecanlanıyordu. Herkes ona, geleceğe yönelik bu zihinsel tutumuyla, en azından, en acı hayal kırıklıklarını değilse bile, kendisi için hayal kırıklığı yarattığını söyleyebilirdi; ama umutlarına soğuk su dökecek kimse yoktu ve havayı, hayal gücünün önerdiği her mimari tarzda şatolarla doldurdu, hiçbir şüphe veya endişeden etkilenmeden.

Hızla, en neşeli ruh haliyle, ama görünüşüne her zaman verdiğinden daha fazla özen göstererek giyindi; her zaman en fazla dikkati verdiği bir konuydu.

"Matmazel hangi elbiseyi giyecek?" diye sordu hizmetçi.

"Neden, en güzelim, doğal olarak," diye cevapladı.

"Ne, Mademoiselle'in babası Monsieur'ün düğünü için giydiği beyaz olan mı?" diye sordu Therese, kahvaltıdan önce böylesine değerli bir
giysi giyme fikrinden rahatsız olarak.

"Tam da o," diye temin etti Juliet, yılmadan; ve apaçık onaylamamasına rağmen, giydiği elbiseyi giydi.

Kahvaltıdan sonra dışarı çıktılar ve Bond Sokağı'na doğru yol alırken,
burunlarını vitrinlere bastırarak karşılıklı
memnuniyetlerini sağladılar.

Londra'nın o kısmında pek fazla insan kalmadığı için, neredeyse tamamen kendilerine aitti; ancak birden fazla baş, bahçe partisi elbisesi içindeki güzel kıza bakmak için dönmüştü; kız, dükkan dükkan önünde büyülenmiş gibi duruyordu. Bu eğlence saat on bir buçuğa kadar sürdü, sonra Juliet'in saçlarına son dokunuşları yapması ve avukatlarla olan randevusuna gitmeden önce şapkasını muhtemelen daha uygun bir açıya getirmesi için otele döndüler. Sonraki yirmi dakika, otel kapıcısını varış noktasına kadar ne kadar süreceği konusunda çapraz sorguya çekmekle ve on ikiye on kala başlamaya karar verdikten sonra, geçmesi gereken çeyrek saatin hiç bitip bitmeyeceğini merak etmekle geçti.

On ikiye üç kala, Baylar Findlay & Ince'in ofisinin zilini çaldı.

BÖLÜM III

Karamsar küçük bir katip, oturduğu yüksek tabureden aşağı indi ve kapıyı açtı.

"Ah evet, Bayan Juliet Byrne," dedi Juliet ona adını söylediğinde.
"Bay Findlay sizi bekliyor. Lütfen yukarı çıkar mısınız, Bayan Byrne. Sanırım saat on ikide bir randevunuz var. Bu taraftan, lütfen."

Koridorun sonundaki siyah gölgelerden yükselen dik ve dar bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdi.

"Hanımlar korkarım bu merdivenleri biraz karanlık buluyorlar," dedi, bir kapıyı açık tutarken ve Juliet ile hizmetçisini boş bir odaya
götürürken. "Lütfen burada bekleyin," diye devam etti. "Bay Findlay şu an için meşgul. Sanırım vaktinizden biraz erken geldiniz." Saatini çıkarıp yakından inceledi. "Daha _tam_ saat değil," diye tekrarladı ve bir çırpıda kapattı. "Ama Bay Findlay,
işten ayrılır ayrılmaz sizi görecek."

Mendilini savurarak geri çekildi ve kapıyı arkasından
kapattı.

Juliet yeşil deriyle kaplı sert bir sandalyeye oturdu ve hizmetçisine bir tane daha almasını söyledi. Morali bozulmuştu. Memurun adı olan Bay Nicol'ü görmek, onu ilk kez
görenler üzerinde genellikle bu etkiyi yaratırdı; aslında, kendi istediklerini yapmak için kararlılıkla gelen ve Nicol ile yaptıkları ön görüşmede o kadar korkan
sorunlu müşteriler üzerinde çok yararlı bir kontrol aracı olduğu görüldü ki,
sonrasında Bay Ince tarafından zorbalığa uğramayı bir ayrıcalık ve rahatlama olarak hissettiler veya Bay Findlay tarafından daha önce karar verdikleri şeyin yapılması gereken son şey olduğuna ikna edildiler.

Bay Findlay, Bay Ince, ortağının kolayca
uyanık öfkesi, memurun bir aptalca hatasıyla normalden daha fazla sınandığında, Nicol'un bir memur ve bir insan olarak hataları olabileceğini, ancak bir tampon olarak, bu geçici çözümler dünyasında elde edilebilecek
mükemmelliğe en yakın yaklaşım olduğunu söyledi.

Bay Ince, çamurlukların herhangi bir nakliye deposundan, Nicol'un bir haftalık maaşından daha düşük bir maliyetle düzinelerce alınabileceğini ve ofiste çok daha etkili olacağını net ve akıcı bir şekilde yanıtladı. Yine de adamı kovmayı önermedi.

Juliet, küflü küçük bekleme odasına oturup etrafına bakarken,
burada onu kalbine almak için
özlediği görkemli aile hayallerinin sonunun geldiğini hissetti. Kendisinin, kendisini karşılayan adam tarafından hizmet verilen bir avukatlık bürosunu çalıştırabilen insanlarla asla ortak bir duyguya sahip olamayacağından emindi. Romantizm ve katip asla aynı çatı altında buluşamazdı diye düşündü. Ve
böyle bir çatı! Oturduğu oda o kadar karanlık, o kadar kasvetli, o kadar çıplak ve neşesizdi ki, Juliet gelmemesinin daha akıllıca olup olmadığını merak etmeye başladı. Bu, yıllar süren ayrılıktan sonra, şefkatli ebeveynlerin çocuklarıyla uzun süre ertelenen bir buluşma için seçecekleri bir yer değildi. Pencereye doğru yürüdü, ancak tek manzara boş bir duvardı ve o kadar yakındı ki, dışarı eğilerek dokunabilirdi. Ağustos ayının öğle vakti bile odanın karanlık olmasına şaşmamak gerekti. Duvarlar, hepsi aynı konuyla, hukukla ilgili ağır ciltlerin, kahverengi deriden kalın ciltler içinde omuz omuza durduğu kitap raflarıyla kaplıydı.

Çatlamış ve kirli mermerden bir şömine vardı, üzerinde Kraliçe Victoria'nın taç giyme törenini temsil eden bir gravür asılıydı. Izgarayı bir gaz sobası işgal ediyordu ve resmin her iki tarafındaki duvardan bir gaz braketi dışarı çıkıyordu.

Odanın ortasında duran küçük yuvarlak maun masanın üzerinde bir İncil ve bir hafta öncesine ait bir _St. James's Gazette_ kopyası vardı. Juliet onu aldı ve fazla hevesli olmadan bir kriket maçının anlatımını okudu.
Sonra onu yere fırlattı ve bir kez daha odada dolaştı; ama tüm olasılıklarını tüketmişti; ve rafından _Causes Celebres_ adlı bir kitap alıp umutla sayfalarını çevirmesine rağmen, donukluğuna bir yüz buruşturması ve kriketten daha kuru bir şey bulmanın bir tür şaşkınlığıyla geri koydu.

Yarım saat beklemişti ki kapı açıldı ve Nicol'ün yüzü
köşeden tanıtıldı.

"Lütfen bu tarafa gelir misiniz," dedi.

Hizmetçisine olduğu yerde kalmasını söyleyen Juliet onu takip etti.

Diğer kapıyı açtı ve hızlı bir nabızla yanından geçip odaya girdiğinde yüksek sesle onu duyurdu.

Şöminenin yanında iki adam duruyordu. Biri onu karşılamak için öne çıktı.

"Nasılsınız, Bayan Byrne," dedi; "Gelebildiğinize sevindim.
Ben Jeremy Findlay, hizmetinizdeyim."

Bay Findlay orta boylu, uzun ve sivri bir burnu olan bir adamdı.
Herhangi bir kağıt ararken, çok miyop olduğu için
masasından birkaç santim öteye kadar indirme alışkanlığındaydı. Daha çok, onunla uğraştığı ve bir belgede şüpheli maddeler veya yasadışı şeyler aradığı izlenimini veriyordu. Tıpkı bir domuzun ormanda mantar araması gibi. Geri kalanı için,
orta yaşlıydı, saçları neredeyse beyazdı ve küçük gri favorileri vardı.
Altın çerçeveli gözlüklerinin ardından Juliet'e gülümsedi.

"Arkadaşımı tanıştırayım," dedi, bir şeyler mırıldanarak.

Juliet ismi duyamadı, ama bunun Bay Ince olduğunu tahmin etti.

Diğer adam öne çıktı ve el sıkıştı, ama hiçbir şey söylemedi. Zayıf, soluk bir yaratıktı, ortalamanın biraz üzerindeydi ve bir bilginin
düşük omuzlarına sahipti. Uzun ve dar olan yüzü
solgun ve zayıf görünüyordu ve mavi gözleri nazik bir ışıltıya sahip olsa da
Juliet'e ateşli bir parlaklıkla yanıyormuş gibi geldi. Burnu
uzun ve hafifçe kancalıydı ve altında ağzı kalın kırmızı bir bıyıkla gizlenmişti; saçları ise çok parlak bir renkte olmasa da
kırmızımsı bir renk tonuna sahipti. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu,
ama bu, ifadesine alışkın bir yorgunluk görünümünden ve kısmen de gerçek kötü sağlığından kaynaklanıyordu. Gerçekte daha gençti.

"Lütfen bu sandalyeye oturun, Bayan Byrne," diyordu Bay Findlay. "Sizinle küçük bir sohbet etmek için can atıyoruz. Eminim ki, varlığınız önemli olmadıkça Belçika'dan buraya kadar gelmenizi
istemememiz gerektiğini gayet iyi anlıyorsunuzdur. Ne kadar önemli olduğunu kendim bile bilmiyorum ama tekrar ediyorum, eğer sizin kendi iyiliğiniz için bunu yapmanızın
istendiğini
düşünmem için ciddi bir sebebim olmasaydı, sizi bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmaya
zdım. Hemen şunu söyleyebilirim ki, bu konu bir aile meselesi; ama daha fazla ilerlemeden önce, size bir veya iki soru sorma izninizi istemeliyim; umarım bunların benim tarafımdan boş bir merak duygusuyla
sorulmadığına inanırsınız."

Durakladı ve Juliet birkaç onay sözcüğü mırıldandı. Bay Findlay
gözlüklerini çıkardı, onlara dik dik baktı, tekrar yerine koydu ve burnunu
yazı masasının üzerindeki kağıtların
yüzeyinde gezdirdi.

"Ah, işte burada!" zafer kazanmışçasına haykırdı, katlanmış bir çarşafın üzerine atlayıp
gözlerine kaldırdı. "Sadece birkaç not," diye açıkladı.

"Size Sir Arthur Byrne adına yazdık," diye devam etti; "ailesinin bir üyesi misiniz?"

Juliet için rahatsız edici bir soruydu bu. O ana kadar ailesinin kim olduğunun kendisine söylenme noktasında olduğunu hayal etmişti ve
şimdi bu adam ondan bilgi istiyordu. Hayal kırıklığı gözyaşlarını
gözlerinden akıtamadı.

"Ben Sir Arthur'un ev halkındanım," diye kekeledi.

"O zaman siz onun kızı değil misiniz?" diye sordu Bay Findlay.

"Hayır, gerçekten değilim," diye yanıtladı Juliet.

"O zaman ona ne kadar yakın olduğunuzu sorabilir miyim?" dedi avukat.

"Ben onun evlatlık kızıyım," dedi Juliet. "Ona her zaman 'Baba' dedim."

"Hiçbir akrabalığınız yok mu?" Bay Findlay devam etti.

"Sanmıyorum."

"O zaman, Bayan Byrne, umarım, kim olduğunuzu sorarsam
bunun küstahça bir soru olduğunu düşünmezsiniz?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti zavallı Juliet. "Bunu bana söylemenizi umuyordum.
Düşündüm, hayal ettim ki, beni bu yüzden çağırdınız."

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi Bay Findlay. "Aileniz
sizinle iletişim kurmak için hiçbir girişimde
bulunmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, hiçbir zaman."

"Ve Sir Arthur Byrne size doğumunuzla ilgili hiçbir şey söylemedi mi?
Kesinlikle ona bu konuda soru sormuş olmalısınız?"

"Bana bildiği her şeyi anlattı," dedi Juliet, "ama bu hiçbir şeye tekabül etmiyor."

"Gerçekten; bu çok garip. Sizi evlat edinmeden önce sizinle birlikte olan insanlarla
ilişkileri olmuş olmalı. En azından isimlerini biliyor olmalı?"

"Bilmiyorum," dedi Juliet. "O da bilmiyor, eminim. Beni evlat edinen Sir Arthur değildi. Evlendiği kadındı. Bayan Meredith. O öldü."

"Ama senin hakkında ondan duymuş olmalı," diye ısrar etti Bay Findlay. "Hiçbir şey bilmeden
bir çocuğu evine almazdı."

"Karısına bir arkadaşının kızı olduğumu söyledi ve
benim hakkımda daha fazla soru sormaması için yalvardı. Karısına çok bağlıydı ve
istediğini yaptı. Bana karşı çok nazik davrandı; ama eminim
benim akrabalarımı keşfettiğinde o da benim kadar mutlu olurdu. Onlar hakkında hiçbir şey bilmemeniz beni çok
üzdü. Hepimiz sonunda ailemi bulacağımı düşündük."

Juliet'in sesi biraz titredi. Bu röportajı fazla abartmıştı.

"Size herhangi bir bilgi veremediğim için gerçekten çok üzgünüm," dedi Bay Findlay. Diğer adama sorgulayıcı bir bakışla döndü ve başının sallanmasıyla karşılaştı, bunun üzerine sandalyesine yaslandı, bacaklarını çaprazladı ve ellerini üzerlerinde kavuşturdu, oyunda rolünü oynamış ve şimdi başka bir yarışmacının lehine çekilmiş birinin ifadesiyle. Solgun adam sandalyesini biraz öne çekti ve sohbete başladı.

"Sir Arthur Byrne'ın sana bildiği her şeyi anlattığından gerçekten emin misin?" dedi içtenlikle, Juliet'e hem ciddi hem de hevesli bir bakış

dikkatle.

"Evet," diye cevapladı kadın. "Onun da benim kadar şaşkın olduğunu görebiliyorum. Ve benden kurtulmanın bir yolunu bulmaktan
çok memnun olurdu," diye ekledi acı bir şekilde.

"Ona bağlı olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi yabancı şaşkınlıkla, "ve sana karşı çok nazik davrandığını?"

"Evet," dedi Juliet, "ve ben onu olabildiğince seviyorum. Ama şu anda üç üvey kızı var; tekrar evlendi, biliyorsun. Ve
pek de iyi durumda değil. Ben fazladan bir kız olmanın yanı sıra büyük bir masrafım.
Beni fazladan biri olarak gördüğü için onu suçlamıyorum."

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada Juliet yakından incelendiğinin farkındaydı.

"Sanırım sana ailenle ilgili haber verebilirim," dedi solgun adam beklenmedik bir şekilde. "Yani, eğer sen benim düşündüğüm kişiysen."

"Ah," diye haykırdı Juliet, "gerçekten yapabilir misin?"

"Eh, mümkün," diye itiraf etti diğeri. "Henüz kesin olarak söyleyemem."

"Ah, lütfen söyle!" diye bağırdı kız.

"Şu anda söz konusu bile olamaz," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Öncelikle, kimin çocuğu olduğunuzu
kendimi tatmin etmeliyim ve bu noktada bana
yardımcı olamıyor gibi görünüyorsunuz. Evlat edinme meselesi hakkında daha fazla şey öğrenene kadar beklemelisiniz. Ve o zaman bile," diye ekledi, "size söyleyip söyleyemeyeceğimden emin değilim. Anlamalısınız ki, bazı aile sırları
elimde olmasına rağmen,
sonunda bunları size
açıklayıp
açıklamayacağım bana bağlı değil."

Juliet'in yüzü bir anlığına düştü, ancak
cesaretinin kırılmasına
izin vermedi.

"Her neyse, benim için bir şans var!" diye haykırdı. "Umarım sonunda bana söylemenize
izin verilir! Ama neden," diye devam etti, Bay Findlay'e dönerek, "benim hakkımda hiçbir şey bilmediğinizi
düşünmeme neden oldunuz. Sanırım eşinizin bahsettiği aile sırları
benim ailemin sırları?"

"Sevgili genç hanım," dedi Bay Findlay, "Lord Ashiel benim ortağım değil.
Tam tersine, o bizim eski bir müşterimiz ve size yazmamız onun isteği üzerineydi. Sizin işleriniz hakkında sizin bize anlattığınızdan daha fazla bir şey bilmiyoruz."

"Ah," diye mırıldandı Juliet, yaptığı hatadan dolayı kafası karışmıştı. "Ben sizi Bay Ince sanmıştım," diye özür diledi; "Çok üzgünüm."

"Korkarım zavallı Ince'e pek de iltifat etmiyorsunuz," dedi Lord Ashiel, ona gülümseyerek. "Benden on yaş küçük, üzgünüm ama onunla yer değiştirmek
isteyerek. Şimdi, beni Findlay'in cenaze levazımatçısı Nicol ile karıştırsaydın, her zaman büyükannesini gömüyormuş gibi görünen o adamla, kesinlikle incinirdim. Findlay, o adamı neden ofiste tutuyorsun? Gümrükten
korkutmak için mi?"

Bay Findlay güldü.

"O, sizin hayal ettiğinizden daha faydalı bir insan," dedi. "Yine de söylemeliyim ki
İnce sizinle aynı fikirde ve zavallı adam hakkında bana her zaman laf atıyor. Bir gün
umarım ikiniz de onun mükemmel niteliklerini
göreceksiniz."

"Korkarım ki çok az sebepten dolayı size çok fazla sorun çıkardığımı düşünüyorsunuzdur," dedi Lord Ashiel Juliet'e. "Ama belki de şu anda sizin için net görünenden daha fazla sonuç olacaktır. Hatta bunu en içten şekilde
umduğumu söyleyebilirim. Ama, az önce bahsettiğim sır size
söylenecek olursa, sizin ve benim birbirimizi biraz daha iyi tanımamız gerekecek. Size
bir teklifte bulunacağım, korkarım ki tanışıklığımızı haklı çıkarmak için
çok kısa ve alışılmadık
düşünebilirsiniz."

Biraz utanarak durakladı ve Juliet ne olabileceğini merak etti. "Şu anda Londra'da kalmam uygun değil," diye devam etti bir dakika sonra, "ve eminim ki yılın bu zamanında bunu çok tatsız buluyorsunuzdur; ve yine de sizi daha fazla görmem çok önemli. Aslında, bu aile sırlarınızı size açıklayabileceğim koşulların bir parçası. Yani, eğer gerçekten sizin
olurlarsa. Dün gece Highlands'den geldim. Batı Yakası'nda bir yerim var, şu anda benimle birlikte avlanmak için kalan bir grup insan var. Kız kardeşim yokluğumda onları ağırlıyor, ama ev sahibi olma görevime geri dönmeliyim. Önermek istediğim şey, Inverashiel'de bize bir ziyarette bulunmanız."

"Çok teşekkür ederim," dedi Juliet şüpheyle. "Çok isterdim ama--babamın buna izin verip vermeyeceğini bilmiyorum."

"Baban mı?" diye haykırdı Lord Ashiel ve Bay Findlay tek nefeste.

"Sir Arthur Byrne, demek istiyorum," diye düzeltti kendini.

"Ona telgraf çekebilirsiniz," diye ısrar etti Lord Ashiel. "Ve ben de
yazacağım. Ona kız kardeşimden bahsedebilirsiniz. Sanırım onu ​​tanıyordu.
Bayan John Haviland. Ama aslında, sizin gelmeniz çok önemli, düşündüğünüzden daha önemli belki."

Şimdi, reddetmesinden endişe ediyor gibiydi.

"Belki," diye önerdi Bay Findlay, "Bayan Byrne bu fikri düşünmek ve size günün ilerleyen saatlerinde haber vermek ister."

"Çok iyi bir plan," dedi Lord Ashiel. "Evet, elbette
düşünmek istersiniz. Öğle yemeğinden sonra Carlton'dan beni arar mısınız?
Çok teşekkürler. Şimdilik hoşça kalın."

Şapkasını ve bastonunu kaptı ve kapıya doğru koştu. "Onunla konuş,
Findlay!" diye bağırdı ve ortadan kayboldu.

Juliet ve Bay Findlay birbirleriyle yüzleşmek zorunda kaldılar.

"Bu en iyi plan olacak," diye tekrarladı avukat. "Bir düşünün, Bayan
Byrne. İskoçya ziyaretinden keyif alacağınızdan eminim. Inverashiel hem tarihi açıdan hem de güzel manzarası
için
çok ilginç bir eski yerdir. Bir veya iki hafta Highland havası, tabiri caizse bundan sonra hiçbir şey
çıkmasa bile, sağlığınız için kesinlikle faydalı olacaktır."

"Çok isterdim," dedi Juliet tekrar. "Ama Bay Findlay, Lord Ashiel'i tanımıyorum veya neredeyse hiç tanımıyorum. Bugüne kadar hiç tanışmadığım biriyle nasıl gidip kalabilirim?"

"Koşullar alışılmadık," dedi avukat. "Lord Ashiel'in zaman kaybetmek istemediğini düşünüyorum. Sağlığı kötü, zavallı adam. Eğer gitmeye karar veremezsen, kendisinin çok endişeleneceğinden korkuyorum."

"Görüyorsun ya," dedi Juliet, sıkıntılı bir şekilde, "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babamın -yani, Sir Arthur'un- ne diyeceğini bilmiyorum."

"Eminim ki baban, Lord Ashiel ile arkadaş olmana hiçbir şekilde itiraz etmezdi," diye güvence verdi Bay Findlay. "O,
en saygın, en evcil akranlarından biri. Belki de pek neşeli bir arkadaş değil, ama dünyada hiç kimse ona karşı
haksız yere tek bir kelime bile söyleyemez. Son zamanlarda üzücü zamanlar geçirdi; karısı ve tek çocuğu, sadece iki veya üç yıl önce, bir ay arayla öldü. Kısa bir süre önce
evlenmişlerdi. O zamandan beri, kız kardeşi Bayan Haviland,
onun için ev işleriyle ilgileniyor; ama bana söylendiğine göre, İskoçya'daki sonbahar dışında pek kimseyi ağırlamıyor. Bu daveti kabul etmekte tereddüt etmeyin, Bayan Byrne. Ben evli bir adamım ve bir ailenin babasıyım ve kızlarımdan birinin böyle bir fırsatı olsa, çok mutlu olurdum."

"Pekala," dedi Juliet, "Sanırım riske girip gideceğim. Her halükarda,
kendime bakacak kadar yaşlıyım." Bunu kibirli bir şekilde, burnunu
havada tutarak söyledi. Ve sonra, her zamanki tavrına aniden dönerek, neşeli bir tonla haykırdı, "Ne kadar eğlenceli olacak!"

"Kararından pişman olmayacağından eminim," diye tekrarladı Bay Findlay, gitmek için
ayağa kalkarken. "Lord Ashiel'e haber vermeyi unutmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, hemen ona telefon edeceğim. Ama eve de telgraf çekeceğim,
elbette. "

Bu yeni planın heyecanı, önceki hayal kırıklığını neredeyse ortadan kaldırmıştı ve Juliet'in ruh hali, Jermyn Sokağı'na geri dönerken, yola çıktığı zamanki kadar coşkulu olmasa da, kendisine ve günün geri kalanında karşılaştığı herkese gülümsemesini, kimse yakınlarda olmadığında neşeli küçük melodiler mırıldanmasını ve genel olarak çok mutlu ve memnun hissetmesini ve keyifli bir şeyin olacağı inancına kapılmasını sağlayacak kadar iyiydi. Sir Arthur'a telgrafını gönderdi, üzerinde biraz zaman harcadı ve planlarını otoriteye saygılı bir şekilde iletmek için tatmin edici kelimeler bulamadan önce bir düzine telgraf formunu bozdu. Sonra Carlton Oteli'ni telefonla aradı ve Lord Ashiel'in orada kalmadığını veya hatta beklenmediğini duyduğunda çok üzüldü.

Kurtarmaya gelen, otelinin kapıcısıydı.
Daha önce hiç duymadığı Carlton Kulübü'nü denemesini önererek.

Lord Ashiel'in ona verdiği hızlı cevaptan, telin ucunda oturmuş bekliyor olabilirdi ve davetini kabul ettiği için büyük bir
memnuniyet duyduğunu ifade etti. Gerçekten de, ses tonundan memnuniyetinin boş bir
form olmadığını anlayabiliyordu. Ertesi gece, Lord Ashiel'in sekizdeki treninde ona bir uyku yeri ayarlayacağına söz vererek, aşağı inmesi kararlaştırıldı.
Ashiel kendisi de aynı akşam Kuzey'e gidiyordu. Az önce Sir Arthur Byrne'a bir mektup yazdığını söyledi. Yanında kalın elbiseler olmasını umuyordu; bunları İskoçya'da isterdi.

"Korkarım ki kalmadı," dedi. "Londra'da sadece bir iki gün kalmayı bekliyordum, biliyorsun."

"Pekala," dedi telefonun ucundaki ses, "belki de bu geceden yarın geceye kadar
bir su geçirmez veya benzeri bir şey alabilirsin. Korkarım ki
herhangi bir kadın terzisinin adını bilmiyorum ama etrafta bir sürü var," diye belirsiz bir şekilde sonuca vardı.

"Sanırım daha iyi olur," dedi Juliet şüpheyle. "Acaba buradaki dükkanlar bana güvenir mi diye merak ediyorum. Gerçek şu ki, fazladan fazla param yok. Sanırım biraz daha gönderilinceye kadar bir iki gün beklemem daha iyi olur."

"Sevgili çocuğum," diye geldi cevap dehşet içinde, "hiçbir şekilde gelmeyi ertelememelisin. Elbette tüm bu fazladan masrafa hazır değilsin. Bankan olmama izin vermelisin. Bunda ısrar ediyorum. Ailen, ki ben onların güvenini kazanmışımdır, Sir Arthur Byrne'a bağımlı olmaya devam etmene izin verirsem beni asla affetmez."

"Çok naziksin," diye başladı Juliet. "Ama farz et ki
ben farklı biriyim. Biliyorsun, demiştin--"

"Eğer yaparsan, bana geri ödeyeceksin," diye cevapladı. "Bu arada, alışverişini yapman için sana küçük bir meblağ
göndereceğim. Bakalım,
nerede kalıyorsun?"

Bir saat sonra bir banka kuryesi, içinde 100
TL'lik banknotlar olan bir zarfla geldi. Juliet hayatında hiç bu kadar para görmemişti ve bunun
çok fazla olduğunu düşündü. "Kesinlikle kaybedeceğim," oldu ilk düşüncesi.
İkincisi, parayı otelin sahibine yatırmaktı; bundan sonra
kendini daha güvende hissetti. Sonra, büyük bir keyifle, hizmetçisiyle birlikte tekrar dışarı çıktı, o sabah baktığı bazı vitrinlerin baştan çıkarıcı hatırası ona yüksek sesle sesleniyordu; o büyüleyici
giysilere camın diğer tarafından bakmayı hiç düşünmemişti. Sarhoş edici saatler izledi, sanki kendisi için özel olarak yapılmış gibi görünen birkaç tüvit elbise satın alındı; kalın yürüyüş ayakkabıları, kır şapkaları ve diğer aksesuarlar da ihmal edilmedi. Akşam olduğunda odası karton kutularla doluydu ve Çarşamba günü daha fazlası eklendi, böylece onları koymak için bir sandık da satın alınması gerekti. Mağazalar çok boştu; Juliet mağaza çalışanlarının tüm dikkatini çekti ve alışverişlerinden zevk aldı. Zaman akıp geçti,
ve ertesi akşam Euston'a doğru giderken,
Londra'nın bu büyüleyici kasabasını terk ettiğini düşünerek oldukça üzgündü.

BÖLÜM IV

Salı öğleden sonra, Juliet, Lord Ashiel ile konuştuğu
telefonunu kapattıktan sonra, Bond Caddesi'nin ona neler sağlayabileceğini görmek için aceleyle dışarı çıktığında, küçük bir adam Whitehall'daki bir dairede lüks bir şekilde döşenmiş bir odada oturmuş yazı yazıyordu. Küçük ve zayıftı,
ve etrafında olup biteni belki de oturduğu yerden bir mil uzaklıktaki diğer gözlerden çok daha fazla gören, olağanüstü parlak ve zeki kahverengi gözlere sahipti. Başka bir deyişle, çok yüksek derecede gözlemciydi; ve daha da dikkat çekici olanı, gözlem yeteneklerini nasıl kullanacağını biliyordu. Ülkenin her yerinde, ünlü dedektif Gimblet'in soruşturmalarını sürdürmek için olay yerini ziyaret ettiğini duyduğunda, suç mahallini gerçekten de hayal ettiği kadar ipucu olmadan terk edip etmediğini merak etmeyen tek bir suçlu yoktu. Çünkü bu, birkaç yıl içinde, görünüşte çözülemez gizemleri çözen ve seleflerinin on yılda elde etmeyi başardığından daha fazla kaçamak dolandırıcının tutuklanmasına neden olan adamdı. Gimblet'in adı, bir sahtekarın yasak zanaatını sürdürdüğü veya bir şantajcının korkakça planlarını uydurduğu her yerde bilinir ve nefret edilirdi; hırsızlar ve sahtekarlar ondan bahsedildiğinde serbestçe küfür ederlerdi ve ülkede, bir zamanlar veya başka bir zamanda, başkalarının işlerine karışma alışkanlığından zarar görmemiş neredeyse hiçbir yasadışı ticaret yoktu. Scotland Yard yetkilileri yardım için ondan yardım istemekten asla gurur duymadılar ve birçok zorluktan kurtulmalarına yardımcı oldu, ancak Suç Soruşturma Departmanında düzenli bir görev teklifini reddetti ve hangi davaları üstleneceğini seçme özgürlüğünü tercih etti. Her şeyden önce garip ve açıklanamayan şeyleri severdi. Gimblet her zaman bir dedektif olmamıştı. Aslında, halkın artık kendisine duyduğu olağanüstü güveni düşündüğünde sık sık kendi kendine gülümserdi.

Hiç kimse onun yanılmaz olmaktan
çok uzak olduğunun farkında değildi; aslında hayranları ona bu temel gerçeğe karşı bilerek kör görünüyorlardı; bu yüzden başarılı bir konuya bir dava getiremediğinde insanlar onun çok mantıksız olduğunu düşündüğü bir miktar hayal kırıklığı göstermeye eğilimliydi. Belki de, doğru bir şekilde çözdüğü bulmacaların hatalarına verilenden çok daha fazla duyurulması şeylerin doğası gereğiydi; ancak çoğu zaman kendisinden daha azının beklenmesini ve itibarının yetersiz beslenme olarak kabul edebileceği şeylerle bu kadar tropikal bir şekilde artmamasını dilemekten kendini alamıyordu.

Oxford'dan ayrıldıktan sonra, ilk günlerinde bir mimarlık ofisine girmiş ve orada başarılı olmuştu; ta ki bir kaza, enerjilerini o zamandan beri aldıkları yöne çevirene kadar.

Yapmakta olduğu bir evin inşası sırasında bir suç işlenmişti ve polis, biraz tuhaf koşulları nasıl açıklayacağını bilemediğinde, genç mimar, olağan teftiş turlarını yaparken, bir anda inşaat malzemesinin bir kısmının elden çıkarılmasında olağandışı bir şey olduğunu fark etmişti;
bu gözlem, ardından gelen bazı çıkarımlarla birlikte, suçlunun tespit edilip tutuklanmasına yol açmıştı. O zamandan beri, şiddet ve dolandırıcılık eylemleriyle bağlantılı olarak ortaya çıktıklarında, olayları nedenlerine kadar izleme büyüsüne giderek daha fazla kapılmıştı, ta ki son yıllarda, diğer insanların içine düştüğü garip kaprislerin tefekküründen çıkarılacak daha ilginç dersler için, ahşap ve taşın taşıma güçlerinin çalışmasını tamamen bırakana kadar. Ancak sanata ve sanatla ilgili her şeye karşı güçlü bir zevki vardı;
özellikle eski ve nadir
ıvır zıvır koleksiyonuna kendini adamıştı. Londra'da onu tanımayan tek bir antika dükkanı yoktu ve ikinci el mobilya dükkanının arka bölgelerinde toz içinde saklı bir hazine keşfettiğinde veya o zamana kadar kendi suç bölgesinde rahatça yatan, av sesleri geçerken kulaklarını
aşağılama ve endişe karışımıyla zorlayan bir insan haşeresini yeryüzüne indirmekle meşgul olduğunda da aynı derecede mutlu oluyordu.

Mektubunu bitirdikten sonra Gimblet kalemini cebine koydu ve saate bakmak için arkasını döndü.

"Dörde yirmi kala," dedi yarı yüksek sesle. "Tanrım, insanların
randevularına zamanında gelmelerini veya hiç gelmemelerini diliyorum."

Beş dakika daha geçti ve ayağa kalkıp salona gitti.

"Higgs," diye seslendi ve sadık hizmetkarı ve uşağı kilerden çıktı.

"Dışarı çıkıyorum," dedi efendisi hasır şapkasını alarak. "Eğer biri ararsa, daha fazla bekleyemeyeceğimi söyle. Ah, işte ön kapı zili.
Kim olduğunu gör."

Higgs dairenin kapısına giderken o oturma odasına çekildi. Bir iki dakika sonra Lord Ashiel içeri alındı.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm," dedi, kapı arkasından kapanırken, "ama
beni neyin alıkoyduğunu biliyorsun."

"Genç hanım değil, kesinlikle," dedi Gimblet; "onu bu sabah saat on ikide görecektin, değil mi?"

"Evet, ama öğle yemeğinden sonra beni aradı. Aman Tanrım, Gimblet, sanırım
bu sefer doğru kızı yakaladın." Lord Ashiel'in sesi coşkuluydu. "Eğer göründüğünün yarısı kadar bile hoş biri çıkarsa, onu
ortadan kaldırdığın için sana minnettar olacağım."

"Gerçekten de bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı dedektif. "Ve onda ailenize benzer bir şey görüyor musunuz; onun kızınız
olduğundan memnun musunuz?"

"Çok fazla benzerlik gördüğümü söyleyemem," diye itiraf etti Lord Ashiel isteksizce. "Bir an gülümsediğinde, annesine benzediğini düşündüm; ama bunun dışında, üzgünüm ama, ikimize de benzemiyormuş gibi geldi."

"Geçmişini hiç biliyor muydu?" diye sordu Gimblet. "Seni
baba olarak mı iddia etti?"

"Hayır, anlayabildiğim kadarıyla beni hiç duymamıştı. Ve bana Sir Arthur Byrne'ın onun kimin çocuğu olduğunu bilmediğine dair güvence verdi."

"Bu kesinlikle çok olası görünmüyor," diye yorumladı Gimblet.

"Evet öyle. Yine de, gerçeği söylediğinden eminim. Neden,
aslında, bunu yapmasın ki? Görünüşe göre Byrne tekrar evlendi ve
karısının zaten üç kızı var; bu yüzden, dediğine göre,
muhtemelen dördüncüsünü elinden almaktan yeterince memnun olurdu, çünkü
çok iyi durumda değiller."

"Evet," dedi Gimblet. "Bunu biliyordum. Hayır, Sir
Arthur Byrne'ın sizin çocuğunuz olduğunu bilseydi, ona sizden bahsetmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Garip olan, bunu bilmemesi."

"Görünüşe göre, ilk karısına hiçbir soruşturma yapmayacağına dair söz vermiş,"
dedi Lord Ashiel.

"Eğer bu sözünü tuttuysa, sıra dışı bir adam,"
diye belirtti Gimblet.

"Bu kız bana, ilk karısına bağlı olduğunu söyledi," dedi Lord Ashiel. "Lena Meredith'i hiç tanımadın, Gimblet, yoksa insanların ona verdikleri sözleri
tuttuğunu
söylesen şaşırmazdın. Sana söylediğim gibi, o benim karımın arkadaşıydı ve onu sadece bir kez gördüm, ama sanırım onu ​​asla
unutamam. Karımın ölümünden hemen sonraydı ve kimseyi fazla fark
edemeyecek kadar kalbim kırılmıştı, ama o hafızanızda yer eden türden bir kadındı ve bir erkeğin ona aşık olmasını, hatta onun kendisinden uzak durmasını istediği herhangi bir konuda
hayat boyu merakını bastıracak kadar. Onu görmeye gittim, bilirsin, bebek hakkında. Dün gibi hatırlıyorum, ona tüm hikayeyi nasıl anlattığımı. Ona Juliana ile iki yıl önce nasıl tanıştığımı ve en başından beri ikimizin de başka kimseyi umursamamamız gerektiğini
bildiğimizi anlattım. Ona, kendisinden çok büyük beklentilerim olan ve
okulda hâlâ bulunan ve gelecekteki eşim olarak seçtiği kuzenim dışında kimseyle evlenmemi
duymayan yaşlı büyükbabamdan bahsettim.

"Onun isteği, benim yirmi beş, kızın ise on sekiz yaşında olmamızdı; ama henüz yirmi iki yaşında değildim, bu yüzden bize kendi tasarımını dayatmaya başlamadan önce en azından üç yıllık bir süre vardı. Ve yaşlı ve hastaydı ve doktorların ona en fazla bir veya iki yıl yaşaması için süre vermediğini duymuştum. Juliana ve ben gizlice evlenirsek, evliliğim meselesinin pratik bir politika haline gelmesinden önce öleceğini düşündüm; ve onu, eksantrik yaşlı büyükbabam güvenli bir şekilde
çıktığında dünyaya duyuracağımız özel bir evliliği kabul etmeye ikna ettim. Evliliğimizin önünde yaşlı adamın baskıcı mizacı dışında olası bir engel yoktu. Juliana Sandfort, dünyevi veya başka türlü, her olası anlamda benden üstündü; ama ben iyi bir aileden geliyordum, eski bir isim ve ünvan miras alacaktım ve eski Tanrım, ve ikimiz de biliyorduk ki
onun akrabalarından veya benim herhangi bir akrabamdan korkmak için hiçbir itiraz yoktu. Kısacası, o her ne kadar o köşe bucak bir şeyler yapmaktan hoşlanmasa da ve ben ona bunu söylemekten
kalben utansam da, ikimiz de bu fikirde gerçek bir zarar göremedik ve buna göre Londra'daki bir nikah dairesinde evlendik. Her şey yolunda gidecekti ve her şey umduğumuz gibi gidecekti, ama öngörülemeyen ve korkunç bir felaket oldu. Karım büyükbabamdan altı ay önce, bebeğinin doğduğu gün öldü."

Lord Ashiel durakladı ve Gimblet'in omzunun üzerinden önüne bakarak oturdu.
Yüzünde, o an için önündeki sahneye kör olduğunu ve karşısında duran büronun ve dedektifin özel gururu olan ve gözlerinin sabitlenmiş gibi göründüğü Doğu çinilerinin yerine, gerçek olmayan şimdiki zamandan çok daha gerçek olan geçmişe dair bir vizyon gördüğünü gösteren bir ifade vardı. Sonra düşünceli bir şekilde konuşmaya devam etti:

"Bayan Meredith'e bunların hepsini ve daha fazlasını anlattım, çünkü hala ilk şiddetli acı, kendimi suçlayan kederin içindeydim. Felaketin sebebi olan, annesini sevdiğim kadar nefret ettiğim çocuktan kurtulmak istiyordum ve Bayan Meredith'ten onu öyle bir şekilde elden çıkarmama yardım etmesini rica ettim ki, en azından bana göre, küçük çocuk her bakımdan kendisi kadar ölü olsun. Bebeklerin hayata çok güçlü tutunamadıklarını biliyordum ve aslında gerçekten ölebileceğini umuyordum ama bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemedim. Bayan Meredith bana karşı nazikti. Ne kadar iyi ve anlayışlı olduğunu iyi hatırlıyorum. Hikayenin çoğunu arkadaşı olduğu Juliana'dan duymuştu ve çocuk onun evinde doğmuştu. Başka kimseye sırlarımızı anlatmamıştık. Söyleyeceklerimi bitirdikten sonra bir süre sessizce oturdu, en sonunda bana dönüp bebeği reddetme niyetimi değiştirmem için beni ikna etmeye çalıştı. Ama inatla tekrarladım, eğer
eğer ondan kurtulmak için başka bir yol önermezse, küçük kızı
buluntu hastanelerinden birinin kapısına bırakmayı
düşünüyordum ve
onu hemen o gece alacaktım.

"Sonunda, kararlı olduğumu görünce, bundan daha iyisini
başarabileceğini düşündüğünü söyledi. Bir arkadaşı olduğunu söyledi, yaşlı bir Rus hanım, dul ve çocuksuzdu. Bu hanım küçük bir İngiliz kızını evlat edinmek istiyordu ve yakın zamanda ona kendi çocuğu gibi yetiştirebileceği bir bebek
bulmasını istemek için yazmıştı. Juliana'nın bebeğinin o olmaması için hiçbir sebep yoktu. Hemen yazıp bunu
önerecekti. Bu fikir beni çok rahatlattı. Önerdiğim gibi yapmaya kararlı olsam da, karşılaşabileceğim her türlü muhalefete rağmen, vicdanım çocuğumu
itiraz etmeden bir kapının önünde bırakmama izin vermemişti ve onun kınamasına pek aldırmasam da,
kendi istediğimi elde edebildiğim ve aynı zamanda
içsel eleştirmenimin sesini susturabildiğim için mutluydum. "Plan çok basit görünüyordu. Eşimin, daha önce de söylediğim gibi, hayatta olan
ebeveynleri yoktu. Hepsi evli olan ve ülkenin farklı yerlerinde yaşayan kardeşleri, onun ölümünün bir
kaza sonucu olduğuna inanmaya yönlendirilmişti. Bayan Meredith, doktoru bile bu kurguya kendini ödünç vermeye ikna etmeyi başarmıştı; çünkü, büyükbabam hala hayattayken, evliliğimizi ilan etmemek için hâlâ her türlü sebep vardı, ancak bunu yapmanın lehine hiçbir sebep yok gibiydi ve ben, artık
kamuoyunun bana getireceği sorgulamalardan ve sahnelerden
kaçınıyordum. Bayan Meredith'ten ayrılmadan önce, ismini bana söylemesine izin vermediğim Rus arkadaşıyla hemen iletişime geçmesi konusunda anlaşmıştık.

"Bugün sana daha önce, Gimblet, o zamandan beri olan her şeyi anlattım.
Üzüntümden kaçmak için kitaplara nasıl tutkuyla sarıldığımı; büyükbabamın
önerisi üzerine, Diplomatik Servis'te nasıl çalıştığımı; Şimdi nasıl ciddi bir şekilde çalıştığımı ve zamanla ve büyükbabamın ölümünden sonra kendimi Petersburg'daki elçiliğimize bağlı bulduğumu. Orada geçirdiğim iki yıl boyunca Kontes Romaninov ile tanıştım. Bir gün onunla konuşurken, bir zamanlar bir İngiliz hanım olan Bayan Meredith'i tanıdığını söyledi ve onunla birlikte yaşayan küçük kızın benim çocuğumdan başkası olmadığı sonucuna vardım. Bildiğiniz gibi, onunla aynı kasabada yaşamaya dayanamıyordum ve bu nedenle ve başka nedenlerle Diplomatik Hizmet'ten ayrılıp İngiltere'ye döndüm ve o zamandan beri İskoçya'daki evimde sakin bir hayat yaşıyorum. Bildiğiniz gibi, sekiz yıl önce ikinci kez evlendim ve birkaç yıllık
karşılaştırmalı mutluluktan sonra kendimi yine dul buldum, ikinci karım ve çocuğu birkaç ay arayla, oğlum henüz dört yaşındayken ölüyorlardı. "Bir yıldan fazla oldu," diye devam etti Lord Ashiel bir duraklamadan sonra,
"Julia Romaninov adlı kız, Rusya'daki büyükelçimizden bir
tanıtım mektubuyla Londra'daki kız kardeşime geleli. Kız kardeşim onu ​​İskoçya'ya davet edene kadar onun hakkında hiçbir şey duymadım. Aslında, gelmesinden bir gün öncesine kadar, çünkü kız kardeşime her zaman istediği kızları Inverashiel'e
sevmesini söylerim ve o da beni bu konuda çok nadiren rahatsız eder. Julia Romaninov'un birkaç saat içinde beklendiğini ve aslında çoktan Londra'dan
ayrıldığını duyduğumda hissettiklerimi hayal edebilirsiniz. Onu durdurmaya çalışmak için çok geçti ve ilk dürtüm kaçmak oldu. Ama ikinci düşüncelerimde fikrimi değiştirdim ve kaldım. Zaman, onun doğumuyla birlikte gelen trajedideki payını düşündüğüm duyguları köreltmişti ve varlığından sorumlu olduğum bu genç yaratığı görmek için belli bir merak duyuyordum.

"Bekledim; geldi; altı hafta kaldı. Sonucu biliyorsunuz. Kız kardeşim ondan
hoşlandı; yeğenlerim, diğer misafirlerim, kendim hariç herkes ondan
büyülenmişti. Ve ben, nedense, kıza asla tahammül edemiyordum. Kendime bunun sadece önyargı olduğunu tekrar tekrar söyledim;
onu tanımadığımda ona karşı hissettiğim şiddetli muhalefetin kalıntıları;
bir günlük bebeğe karşı beslememe izin verdiğim nefretin, o daha önlüklü bir çocukken
o ve benim aynı kasabada yaşamamızı imkansız hale getiren, bilinçsiz ve isteksiz bir kalıntısı. Ama kendimi bu hoşnutsuzluğumdan kurtaramadım ve bu durum birkaç hafta önce kız kardeşimin onu bu sonbaharda tekrar Kuzey'de bizimle birlikte görmek için
hevesli olduğunu öğrendiğimde doruk noktasına ulaştı. Hatırlayacağınız gibi, size
geldim ve gerçekleri anlattım. Bu kızın benim çocuğum olabileceğini düşünmenin benim için ne kadar iğrenç olduğunu anlamanızı sağladım ve sizden konuyu mümkün olduğunca araştırmanızı ve Kontes Romaninov'un Lena Meredith'in arkadaşı olduğunu düşünmemde yanılmış olma ihtimalim olup olmadığını bulmanızı rica ettim."

"Evet," dedi Gimblet, "ve ilk başta keşfedebildiğim tek şey, iki hanımın gerçekten tanışmış olduğuydu. İkisi de uzun yıllar önce ölmüşken ve konuyla ilgilendiğinizi ima etmeme bile izin vermediğinizde gerçeği öğrenmek zor.
İnsanlar, arkadaşlarının özel meseleleriyle ilgili soruları, boş bir meraktan kaynaklandığını düşündüklerinde cevaplamaktan çekiniyorlar ve bu durumda, herhangi birinin cevapları bilip bilmediği çok şüpheli görünüyor. Ancak soruşturmalarım sırasında Bayan Meredith'in kendisinin bir çocuk evlat edindiğini keşfettim ve bunun sizin ve arkadaşınızın çocuğu olması kesinlikle mümkün görünüyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu genç hanımların ikisi de hemen hemen aynı yaştalar ancak hiç kimse ikisinin de ilk ne zaman ortaya çıktığını bilmiyor. Keşke hemşirelere ulaşabilsek! Ancak şu anda onlardan hiçbir iz bulamıyorum ve reklam yapmama izin vermiyorsunuz." 

"Gimblet, sana sonsuza dek minnettar olacağım," diye tekrarladı Lord Ashiel. "Bayan Meredith'in bir çocuk evlat edindiğinden haberim yoktu. Size söylediğim gibi onu bir daha hiç görmedim ve sadece evlendiğini ve yurtdışında yaşadığını belirsiz bir şekilde duydum. Ondan haber almaktan özellikle kaçındım. Geçmişte olan her şeyi unutmak istedim. Sanki bu mümkünmüş gibi!"

"Umarım," dedi Gimblet, "bu genç hanımda kendinize veya ilk eşinize güçlü bir benzerlik
görmüşsünüzdür. Bu,
konuyu her bakımdan kesinleştirirdi. Ama, işler böyleyken,
onun kızınız olduğu umudunu çok fazla büyütmemeliyim.
Kontes Romaninov tarafından evlat edinilen kız olabilir."

"Umarım öyle olmaz, umarım öyle olmaz," dedi Lord Ashiel içtenlikle. "Ona İskoçya'ya gelme sözü verdirdim ve birkaç gün içinde hangisi olduğuna dair kesin bir
ipucu edinebilirim. Her iki kızın da zavallı karımınkine çok benzeyen isimler taşıması çok garip bir tesadüf." Düşünceli bir şekilde durakladı ve sonra ekledi, "Bu arada siz de soruşturmalarınıza devam edeceksiniz, değil mi?"

"Devam edeceğim," dedi Gimblet. "Ve daha iyi şanslar umuyorum."

Bir sessizlik oldu. Lord Ashiel gitmek için yarı ayağa kalktı, sonra tekrar oturdu.
Açıkça söyleyecek başka bir şeyi vardı ama söylemekte tereddüt etti.
Sonunda konuştu:

"Yirmi yıl önce St. Petersburg'dayken, o zamanlar Çarlar ülkesinde ikamet eden yabancılar için çok belirgin olan
toplumsal ve politik kötülükler beni heyecan ve öfkeye sürükledi. Genç ve kolay etkilenebilirdim, korkarım ki yargılarımda dürtüsel ve dengesizdim; her durumda, dikkatimi çeken bazı haksızlıklara kızdım ve kızgınlığım
pratik ve çok aptalca bir biçim aldı. Kısaca, gizli bir topluluğa katılmak konusunda o kadar kötü bir akılsızlık ettim ki
ve o zamandan beri pişman olmaktan başka bir şey yapmadım."

"Pişman olmanızı çok iyi anlayabiliyorum," dedi dedektif. "Bu topluluklara katılan insanlar, pazarlık ettiklerinden
çok daha fazlasına kabul edilmeye meyillidir."

"Her durumda, benim açımdan öyleydi," dedi Lord Ashiel, "Emin olabilirsiniz ki, düşüncesizce yaptığım eylemin ne kadar ciddi ve son derece
nahoş sonuçlara yol açacağı konusunda sadece en çılgın fikrim vardı. Bu siyasi kardeşliklerden çekilmek, her bakımdan pratik olarak
imkansızdır; fakat bir anlamda, liderlerinin, hepimizin kınadığı adaletsizlikleri düzeltmek için benimsenebilecek en iyi araçlara ilişkin teorilerinin, konuyla ilgili kendi fikirlerimden ne kadar farklı olduğunu fark ettiğim anda, işlerine olan tüm katılımımdan çekildim. Ve eğer kaza elime Cemiyetin tiranlığına karşı bir savunma silahı vermeseydi, olumsuz bir şekilde bile olsa geri çekilemezdim."

Lord Ashiel tereddütle durakladı ve Gimblet cesaretlendirici bir şekilde mırıldandı:

"Ve bu neydi?"

"Hayır," dedi Lord Ashiel, bir anlık sessizlikten sonra, "size daha fazlasını söylememeliyim. Görünüşte, kulak misafiri olmaktan veya kesintiye uğramaktan güvende olduğumuzu biliyorum; ancak, bildiğim tek bir kelime bile inanılmaz bir
araç tarafından sızdırılsa, hayatım bir günlük satın almaya değmez. Şu anki haliyle,
endişeliyim; bu insanların benim ölmemi istediğine inanıyorum. Aslında, bu konuda
hiç şüphe yok. Ancak bunu açıkça denemeye cesaret edemiyorlar. Onlara, şüpheli bir şekilde ölürsem, bahsettiğim silahın kaçınılmaz olarak ölümümün intikamını almak için kullanılacağını söyledim ve onlar benim sözümün eri bir adam olduğumu biliyorlar. Tüm bu yıllar boyunca bu tehdit benim güvencem oldu, ancak şimdi beni ortadan kaldırmak için başka yollar denediklerini düşünmeye başladım."

"Yazık," dedi Gimblet, "bana daha açık konuşmamanız. Genel olarak Nihilistlerin başvurduğu yöntemlerden bildiğim kadarıyla, çok büyük bir tehlike altında olmanız çok olası. Aslında, tüm meseleyi polise bildirmenizi şiddetle tavsiye ediyorum."

"Size her şeyi anlatabilmeyi isterdim," dedi Lord Ashiel, "ancak cesaret etsem bile, gizlilik yemini ettiğimi ve bunu yaparak kendimi bir tehlikeye attığım için sözümü bozmaya hakkım olduğunu göremediğimi unutmamalısınız. Hayır, sana daha fazlasını söyleyemem ama buna rağmen bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Korkarım ki daha fazla bilgi sahibi olmadan sana yardım edemem," dedi Gimblet.
"Ne yapabileceğimi düşünüyorsun?"

"Bunu yapabilirsin," dedi Lord Ashiel. Elini cebine koydu ve
Gimblet bir kağıt hışırtısı duydu. "Elimdeki değerli
belgeler için bir saklanma yeri düşünüyorum ve
karar verdiğimde sana yazacağım ve
anahtarını cebimde bulunan bir
zarfın içinde bulunan bir şifre kullanarak onları nereye koyduğumu açıklayacağım ve
gittiğimde bunu sana bırakacağım.
Benim için
sorumluluğunu al ve önümüzdeki bir hafta içinde sana
kağıtların nerede saklandığını anlatan şifreli bir mektup göndereceğim. Fırsat olmadıkça
okuma. Merakınıza yenik düşmeyeceğinize güvenebilirim, ancak başıma bir şey gelirse, şiddetli bir şekilde ölürsem veya en doğal koşullar altında ölürsem, bu koşulları araştıracağınıza dair söz vermenizi istiyorum; ve eğer size
söylediklerimle bağlantılı olarak size şüpheli bir şey gelirse, şifreli mektubumu yorumlayabilecek, bahsettiğim
belgeyi bulabilecek ve içindeki bilgiler doğrultusunda hareket edebileceksiniz.
Bunu benim için yapmayı üstlenecek misiniz?"

"Elbette üstleneceğim," diye hemen cevapladı Gimblet, "ama umarım böyle bir fırsat
çıkmaz. Sizden sahte beyanlarla zorla alınmış ve sizi bağlayıcı
olamayan bir yemini bozmanızı rica ediyorum. Lütfen bana güvenin; bu işin görünümünden hiç hoşlanmıyorum."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Lord Ashiel gülümseyerek. "Sözümün benim için bağlayıcı olup olmadığına
ben karar vermelisiniz. Dediğin gibi, umarım
belki de gereksiz gerginliğimi haklı çıkaracak hiçbir şey olmaz. Her halükarda, eğer olursa, alçakların cezasız kalmayacağını bilmek benim için büyük bir teselli ve rahatlama olacaktır."

"Bunu yapmayacaklar," dedi Gimblet hararetle. "En azından bu konuda içini rahatlatabilirsin. Ama sana belgelerini
bankaya göndermeni tavsiye ediyorum. Orada, senin uydurabileceğin herhangi bir saklanma yerinden daha güvende olacaklar."

"Her an onlara elimi uzatmak isteyebilirim," dedi Lord
Ashiel, "ve tek savunma silahımdan ayrılmak istemediğimi kabul ediyorum. Yine de, gerçekten haklı olduğunu söyleyebilirim ve bunu
düşüneceğim. Ama aklında olsun, bu insanların ölümümde bir parmağı olduğuna ikna olmadıkça hiçbir adım atmanı istemiyorum. Lütfen bundan emin olmak için çok dikkatli olun. Sağlığım iyi değil ve daha da kötüleşiyor. Onların müdahalesi olmadan kolayca ölebilirdim; ama şüpheleniyorum ki,
eğer beni yakalarlarsa, olayı tamamen
en saf talihsizlikten kaynaklanmış gibi gösterecekler. Korktuğum şey bu. Tam olarak cinayet değil; kesinlikle şiddetli bir açık saldırı değil. Ama hepimiz kazalardan muzdarip olabiliriz ve benim ölümcül bir kazayla karşılaşmamı
ne engel olacak? Tahmin ettiğim gibi, ölümüme karar vermişlerse, benimseyecekleri çizgi daha çok bu olacaktır."

"Tedaviden daha iyi bir önlem alınması gereken bir durum varsa," dedi Gimblet, "sanırım burada olduğunu kabul edersiniz. Tehlikenin hangi taraftan geleceğini biraz olsun tahmin edebilseydim, en azından bazı temel önlemler önerebilirdim. Ne tür bir 'kaza'nın meydana gelme olasılığını düşünüyorsunuz?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Lord Ashiel. "Sadece bu düşmanlarımın becerikli insanlar olduğunu, güvenliklerini veya tasarımlarının başarısını tehdit eden herhangi biriyle kısa sürede başa çıkmaya meyilli olduklarını biliyorum. Sizin yardımınızla, intikamsız ölmemek için bir önlem alıyorum. Onlara bu ülkede cinayetin cezasız bir şekilde işlenemeyeceği öğretilmeli. Ve kendimi İngiltere'den dışarı çıkarmamaya çok dikkat ediyorum. Kanalı geçersem kesin ölüme gidecektim. Aksi takdirde Sir Arthur Byrne'ı görmeye kendim giderdim. Ancak bu adada Lordlar Kamarası üyesi olarak bile sevilmeyen birini öldüren bir adam, bazı kıta ülkelerinde olduğu gibi birkaç yıl hapis cezasıyla kurtulmaz; ve Nihilistler, çoğunlukla, bunu benim kadar iyi bilirler."

Gimblet, Lord Ashiel'i daireden çıkarmak niyetiyle salona kadar takip etti, ancak kapı zili aniden çalınca bu nezaketi
terk edip sığınağa çekildi.

Görmek istemeyebileceği biriyle görüşmeyi reddetme olasılığının tamamen elinden alınmasını istemiyordu.

Bu yüzden kapıyı açan ve son ziyaretçiyi dışarı çıkaran, aynı zamanda yeni geleni içeri alan Higgs oldu.

Bu, koyu siyah giyinmiş ve dul bir kadının uzun duvağını takmış, sırtı kapıya dönük duran, görünüşe göre onu 7 numaralı katın inişine getiren asansörün hızla inişini izleyen ufak tefek, zayıf bir kadındı.

Arkasındaki kapı açıldığında kıpırdamadı ve asansör kaybolmadan önce asansöre yetişmek için aceleyle dışarı çıkan Lord Ashiel neredeyse onu
düşürüyordu. ürkmüş bir soluk ve aceleyle bir kenara çekilip koridorun karanlık gölgelerine doğru yürüdü, bir özür mırıldanarak demir kapıya doğru fırladı ve parmağını sertçe elektrikli zil düğmesine bastırdı. Ancak asansör görevlisi onu gözünün ucuyla
görmüştü ve çoktan
yukarı çıkıyordu.

Kaygısı yatışan Lord Ashiel, istemeden çarptığı hanıma pişmanlığını dile getirmek için tekrar döndü, ancak kadın daireye girmişti, Higgs o sırada kapısını kapatıyordu.

Ashiel asansöre bindi ve deri kaplı koltuğa oldukça yorgun bir şekilde
oturdu.

Her ne kadar, zihnini uzun yıllar boyunca yükleyen sırlardan arındırmanın verdiği rahatlama, onda uzun zamandır yabancısı olduğu belli bir gönül rahatlığı yaratsa da, Juliet Byrne'in o sabah ilk karşılaşmasında onda bıraktığı izlenimin cazibesi, onun çocuğu olma umutlarının, daha mantıklı bir nedenden ziyade, böyle bir olasılığı önceden tahmin etmenin verdiği hazdan kaynaklandığından tedirgin bir şekilde şüphelenmesine yol açtı. Olasılıkların dengesini doğru bir şekilde ayarlamak için o kadar dürüst bir çabaya dalmıştı ki, bilincini kaybetmişti ve asansör zemin katta durmuştu ve asansörü kullanan çocuk iki kez kendisine haber verene kadar, kendini zorlayarak ayağa kaldırıp binadan ayrılmadı. Hala spekülasyonlarına ve endişelerine dalmış bir şekilde hızla uzaklaştı
ve birden fazla taksinin tekerlekleri altında yıkımdan kıl payı kurtulduktan sonra Northumberland Caddesi'nden Embankment'a doğru yürüdü.
Daha uzak tarafa geçti, mekanik bir şekilde sağa döndü ve farkında olmadan yürümeye devam etti.

Westminster Köprüsü'ne yaklaşana kadar Gimblet için hazırladığı şifreyi hatırlayamadı ve sonuçta
sonunda ona vermeden
ayrılmıştı. Hala cebindeydi ve
bu keşif onu dalgınlığından uyandırdı.

Bir taksiye bindi ve dairelere geri döndü. Dışarı çıktığında kapının önünde duran bir motor geri döndüğünde hala oradaydı; Böylece, muhtemelen sahanlıkta karşılaştığı hanıma ait olduğunu düşünerek ve eğer öyleyse dedektifin hala onunla meşgul olduğunu tahmin ederek, onu tekrar görmek istemedi, ancak kapıyı açtığında zarfı Higgs'e uzattı ve hemen efendisine götürmesi için kesin emirler verdi.

BÖLÜM V

Gimblet'e yaptığı ziyaret, o yaz öğleden sonra diğer müşterisinin ayrılışıyla çok iyi örtüşen hanım, kendisi tarafından tanınmıyordu.

Odaya yeniden girmiş ve pencerenin yanındaki alışılmış koltuğuna
yerleşmişti ki Higgs onu duyurdu.

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim."

Hanımefendi çoktan kapıdaydı. Higgs'i koridordan takip etmiş olmalı ve şimdi tereddüt ederek eşikte duruyordu.

"Ne ismi?" diye soludu Gimblet; ancak Higgs sadece başını salladı.

Dedektif öne çıktı ve ziyaretçisiyle konuştu.

"Lütfen içeri girin," dedi. "Oturmaz mısınız?"

Ve ona doğru bir sandalye itti.

"Teşekkür ederim," dedi kadın, onun önerdiği koltuğa oturarak. "Umarım sizi rahatsız etmem; ama iş için geldim," diye ekledi, kapı Higgs'in arkasından kapanırken.

"Evet?" dedi Gimblet sorgulayıcı bir şekilde. "Beni affedin, ama adamım sizi anons ettiğinde adınızı duymadım."

"Söylemedi," diye cevapladı. "Ona söylememiştim. Eminim adımı hatırlamazsınız ve şu anda bunun bir önemi yok."

"Nasıl isterseniz," dedi dedektif.

Ama bu bilinmeyen kadının kim olabileceğini merak etti. Adını hatırlamayacağını söylediğinde, bir zamanlar onunla tanıştığını mı ima etmek istiyordu? Eğer öyleyse, adamın onu şimdi tanımadığını düşünmekte haklıydı; ama, yüzünü gizleyen kalın krep
örtüsünü kaldırmayı seçmediyse, onun bunu yapmasını pek bekleyemezdi.

Onun peçesini, onu tanımasını engellemek için mi indirdiğini yoksa aslında kederden şişmiş yüz hatlarını duygusuz bir bakışa
açığa çıkarmaktan mı çekindiğini merak etti.

Alçak ve kederli, aynı zamanda da tuhaf bir şekilde
çınlayan sesi, büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ima ediyor gibiydi. Konuştuğunu
tahmin etti, yabancı bir aksanla.

Geri kalanı için, onun hakkında kesin olarak söyleyebildiği tek şey, kısa ve ince, küçük ayaklı ve elleri olduğuydu ve şimdi de bu ellerden kasıtlı olarak bir çift siyah süet eldiven çıkarmakla meşguldü.

Onu sessizce izliyordu. İnsanların hikayelerini kendi hızlarında ve kendi tarzlarında anlatmalarına her zaman izin vermeyi tercih ederdi, tabii ki sorularıyla ilgili yardıma ihtiyaç duyanlar hariç.

Ve bu kadında utanma şüphesi yoktu; tüm
davranışı sakinlik ve kendine hakimiyetten bahsediyordu.

"Sanırım," dedi sonunda, "siz özel bir dedektifsiniz.
Biraz zor bir konuda yardımınızı istemek için geldim. Sadece benim için değil, başkaları için de son derece önemli olan bazı
kağıtlar,
içerdikleri bilgilerden yararlanarak
kendime ve arkadaşlarıma telafisi imkansız bir zarar
vermeyi amaçlayan birinin elinde. Bunları ondan
almak için ne kadar istekli olduğumuzu tahmin edebilirsiniz."

"Bu kişinin sizi şantajla tehdit ettiğini mi anlıyorum?" diye sordu Gimblet.

Hanımefendi tereddüt etti.

"Öyle bir şey," diye cevapladı bir an duraksadıktan sonra. "Ve şimdiye kadar onun taleplerine boyun eğdiniz mi?"

"Evet," diye itiraf etti ziyaretçi. "Şimdiye kadar
teslim olmak zorundaydık."

"Size kağıtları geri vermeye razı olacağı herhangi bir koşul önerdi mi?" diye sordu dedektif.

"Hayır," diye cevapladı. "Hiçbir koşul mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Bu kişi kağıtları nasıl ele geçirdi?" diye sordu Gimblet bir an sonra. "Onları sizden mi çaldı?"

"Hayır."

"Arkadaşlarınızdan mı?"

Tereddüt etti.

"Hayır--tam olarak değil."

"O zaman kimden?" diye sordu Gimblet şaşkınlıkla. "Sanırım bunlar ilk başta sizindi?"

"Onlara her zaman sahipti," dedi isteksizce; "ama bunlar onun
olmamalı."

"Onların kendisine ait olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye haykırdı Gimblet. "O zaman onları çalmayı
teklif eden sizsiniz!"

"Hayır," diye cevapladı garip kadın sakince. "Bunu yapmanı istiyorum."

"Üzgünüm," dedi Gimblet; "bu benim iş kolum değil. Bana gelmekle
bir hata yaptığınızdan korkuyorum. Sizin komisyonunuzu
üstlenemem."

"Para sorun değil; sizden kendi fiyatınızı söylemenizi isteyeceğiz," diye ısrar etti ziyaretçisi.

Ama dedektif başını iki yana salladı.

"Bu bir ölüm kalım meselesi," dedi ve sesi, hareketsiz örtülü
figüründen çıkarılamayacak bir heyecanı ele veriyordu. "Bana yardım etmeyi reddederseniz, tek bir hayat değil, birçok hayat tehlikeye girecek."

"Eğer bana bunun ikna edici bir kanıtını sunabilirsen," dedi Gimblet, "sana yardım etmeyi görevim olarak görebilirim. Yapmam gerektiğini söylemiyorum ama yapabilirim. Her halükarda, bana karşı tamamen açık ve dürüst olmadıkça hiçbir şey yapamam. Bana her şeyi anlatmadığın sürece benden yardım bekleme, o zaman da sadece
vermeyi doğru bulursam."

İlk kez biraz kafa karışıklığı belirtileri gösterdi. Kucağındaki el huzursuzca hareket etti ve başını yavaşça pencereye doğru çevirdi, sanki uygun kelimeler arıyormuş gibi. Ama konuşmadı veya ayağa kalkmadı, ancak
yavaş yavaş sandalyesinde kıpırdandı, ta ki yazı masasına bakana kadar;
ve böylece, başını eline yaslayarak sessizce düşünerek oturdu.

Gimblet'in şartlarını beğenmediği açıktı; ve birkaç dakika sonra
tuhaf olduğu kadar düşündürücü bir sessizlik içinde
geçtikten sonra sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı. Onun ipucunu alıp
kârsız ve utanç verici bir görüşmeyi sonlandırmasını umuyordu.

Ama onu fark etmemiş gibi görünüyordu ve hala kendi düşüncelerine dalmıştı.

Birdenbire kapı açıldı ve Higgs belirdi.

Gimblet ona sorgulayıcı bir onaylamamayla baktı.

Bir müşteriyle ilgilenirken rahatsız edilmemesi gerektiği onun katı kuralıydı.

Bu kuralı iyi bilen Higgs, kapıda şüpheyle dolandı ve taşıdığı tepside Lord Ashiel'in hemen teslim etmesini söylediği mavi, adresi olmayan
zarfı gösterdi.

"Bu bir not, efendim," diye mırıldandı tereddütle. "Biraz önce yanınızda olan beyefendi geri geldi. Hemen getirmemi istedi."

Gimblet'in sitem dolu bakışlarından kaçındı ve huzursuzca kekeledi:

"Şu masaya bırak ve git," dedi dedektif. Kapının yanındaki küçük bir masayı işaret etti ve Higgs aceleyle mektubu masaya koydu ve
sertçe azarlanmış olmanın verdiği rahatsız edici hisle kaçtı.

Aslında Gimblet, eğer
bu kesintiden dolayı içten içe memnun hissetmeseydi daha fazla öfke gösterirdi. Ziyaretçisi kesinlikle
istediği süreyi aşmıştı; ve merakını
yeterince uyandırsa da,
dudağını açmasını ve
gelip ona böyle utanmaz tekliflerde bulunma küstahlığını gösteren kadının nasıl biri olduğunu görmesini istese de,
onun sonunu görmek için çok daha acil bir şekilde arzuluyordu. Zamanını boşa harcıyor ve
onu rahatsız ediyordu.

Kapı hizmetçinin arkasından kapanırken ona doğru bir adım attı.

"Eğer hanımefendi, bana danışmak istediğiniz başka bir şey yoksa," diye başladı, biraz gösterişli bir şekilde saatini çıkarırken--"Ben meşgul bir adamım--"

Hanımefendi hafifçe güldü, alçak ve melodik.

"Sizi daha fazla alıkoymayacağım," dedi, o da sandalyesinden kalkarken. "Korkarım ki öğleden sonranızı böldüm, ama acele ederseniz
bir oyun için hala zamanınız olacak."

Tekrar güldü ve yazı masasına doğru ilerledi, orada bir yığın kağıt ve yazı malzemesi arasında birkaç golf topu harf ağırlığı olarak kullanılıyordu. Masanın önündeki sandalyede bir putter duruyordu,
ve onu alıp ileri geri salladı.

"Güzel bir sopa," diye belirtti. "Genellikle nerede oynuyorsunuz? Londra'nın
yakınlarında çok sayıda iyi bağlantı var; çok kullanışlı. Neyse, sizi tutmayayım."
Putter'ı bıraktı ve bir an toplara dokundu. "Eldivenlerimi
nereye koydum?" dedi sonra, eşyalarını toplamak için etrafına bakarak.

Gimblet, onun iş talebinin sadece onu kovmak ve
gitmek ve golf oynamak için bir bahane olduğu çıkarımına hafifçe sinirlendi. Tanrı biliyordu ki o gün golf oynayıp oynamaması onun umurunda değildi! Ama aslında o öğleden sonra daireden ayrılmaya hiç niyeti yoktu ve Lord Ashiel gelmeden önce öğle yemeğinden sonra halıda sadece bir iki atış yapmıştı. Yine de işi ondan kurtulmak için bir bahane haline getirmişti ve bu da dul kadının daha fazla çıkarımının adaletsizliğini, tamamen haksız olsaydı olabileceğinden daha fazla rahatsız etti. O, en nazik adamdı ve herhangi birinin onu gereksiz kabalıkla suçlaması onu üzdü. Ancak kendini savunma isteğine rağmen hiçbir cevap vermedi; ancak ziyaretçisinin putteri eline aldığında düşürdüğü minik siyah süet eldiveni almak için eğildi. Kadın ona teşekkür etti ve onu giydi, bunu yaparken diğer eldivenini, mendilini, güneş şemsiyesini ve küçük kahverengi bir paketi yanındaki yazı masasının üzerine koydu.

Gimblet bu makalelerin yazışmalarının üzerine yığılmış olmasını hiç beğenmedi. Hiçbir yorum yapmadan onları çıkardı ve hazır olana kadar sessizce tuttu.

Kadın onları hemen ondan aldı, başını hafifçe eğerek teşekkür eden bir gülümsemeyle birlikte olduğunu hissetti, ancak kalın
örtüden herhangi bir ifadeyi tahmin etmekten başka bir şey yapmak imkansızdı.

Diğer eldivenini giydi ve elini tekrar uzattı.

"Çantanı mı?" dedi. "Onu da bana vermeyecek misin? Nereye koydun? O zaman gerçekten gitmeliyim."

"Çantanı görmedim," dedi Gimblet.

"Evet, evet!" diye bağırdı. "Siyah ipek bir çanta! İçinde çantam var. Eminim bendeydi."

Hızla oturduğu sandalyeye döndü ve
yastığı alıp salladı ve altına baktı.

"Bununla ne yapmış olabilirim? Bütün param onun içinde."

Giblet odanın etrafına bakındı. Hiçbir
çanta fark ettiğini hatırlamıyordu ve dikkatli bir insandı. Muhtemelen bir takside bırakmıştı.
Kadınlar her zaman böyle şeyler yapardı.
Scotland Yard'daki yığılmış raflara bakın.

"Belki de onu koridora koydun?" diye önerdi.

"Buraya girdiğimde yanımda olduğundan eminim," diye tekrarladı telaşlı bir sesle. "Ama sadece koridora bakmak bile işe yarayabilir," diye ekledi şüpheyle ve kapıya doğru ilerledi.

Giblet memnuniyetle kapıyı açtı; ama kapıda
durdu.

"Orada hiçbir şey yok, görüyorsun ya;" dedi kederle. "Ah, ne
yapacağım!"

Giblet omzunun üzerinden baktı. Salon, Londra apartmanlarının sürekli alacakaranlığıyla gölgeliydi, ancak girişin yakınındaki masada şapkasının yanında yatan daha koyu bir gölge görebildiğini düşündü.

"Bu mu? Masanın üstünde mi?" diye sordu.

"Nerede? Hiçbir şey göremiyorum," diye mırıldandı kadın; ve gerçekten de
peçesinin arkasından böyle bir ışıkta bir şey seçebilmesi pek olası değildi.

"Şapkamın yanındaki masanın üstünde," diye tekrarladı Gimblet; ve kadın hala hareket etmediği için, salona doğru bir adım attı.

Evet, şüphesiz çantasıydı. Siyah brokardan yapılmış, üzerine mor menekşeler işlenmiş ipek bir şey.

Giblet onu aldı ve ziyaretçisine döndü. Bir saniyelik tereddütten sonra onu salona kadar takip etti ve ona doğru geliyordu,
karanlıkta oldukça kör bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Ah, teşekkürler, teşekkürler!" diye haykırdı. "Onu orada bırakmak ne kadar da aptalca. Tekrar teşekkür ederim. Değerli çantam! Onu bulduğunuza çok sevindim."
Çantasını hevesle ondan aldı. "Korkarım ki canınızı sıktım ve
sizi boş yere rahatsız ettim. Hatamı affetmelisiniz. Ama şimdi sizi daha fazla
tutmayacağım. Hoşça kalın."

Daha fazla oyalanmak için bir istek göstermedi; ve Gimblet asansörün zilini çaldı ve onun oldukça memnun bir şekilde ayrıldığını gördü.

Başkalarının mülkü konusundaki son derece bulanık fikirlerine rağmen, itiraf ettiği gibi, onda çekici bir şeyler vardı. Yine de
gittiği için çok mutluydu.

Odasına döndü, Lord Ashiel'in zarfını alıp cebine koydu
kapının yanındaki küçük masanın yanından geçerken.

Bunu mekanik bir şekilde yaptı, çünkü aklı hemen karar verilmesi gereken bir soruyla meşguldü.

Az önce yanından ayrılan kadının takip edilip bulunması ve kimliğinin belirlenmesi değerli miydi, değil miydi?

Gimblet, önemsiz görünseler bile, küçük sorunları çözülmeden bırakmaktan hoşlanmazdı. Genel olarak, kim olduğunu öğrenmesi gerektiğini düşündü ve koridora geri dönüp Higgs'i çağırdı.

Evden ayrılmadan önce tekrar görülürse, kaybedecek bir an bile yoktu. Ama Higgs cevap vermedi ve Gimblet kiler kapısını açtığında boş buldu. Kendisinin bilmediği bir şekilde, kadın ayrılır ayrılmaz Higgs, bir arkadaşıyla konuşmak için üst kattaki daireye gitmişti.

Dedektif şapkasını kaptı ve aşağı koştu, ama çok geçti.

Kapıcı ona, dul kadının iki üç dakika önce onu bekleyen motorla gittiğini söyledi. Hayır, arabanın numarasını fark etmemişti. Higgs'i de görmemişti.

Gimblet tekrar yukarı çıkarken omuzlarını silkti. Sonuçta, bu
konunun çok da önemli bir önemi yoktu.

Dul kadının kesinlikle sakin bir el olduğunu düşündü, ona gelip
istediğini çalmasını teklif etti; ama bunu yapmış olması, onun bir hırsız olma ihtimalini tamamen ortadan kaldırıyordu, yoksa ona ihtiyacı olmazdı. Kesinlikle
şüpheli prensiplere sahip bir kişiydi ve fırsat kendini gösterir göstermez, kendisi olmasa bile, bir şekilde onun aracılığıyla bir hırsızlık yapılması muhtemel görünüyordu. Aslında, polisin göz kulak olmaktan daha kötü şeyler yapabileceği bir kadındı; ama, diye düşündü Gimblet,
o polis değildi ve bu entrikacı dul kadının sahtekârlığı
gerçekten onu ilgilendirmiyordu. Kapısına ulaştığında, bir postacı
çıkıyordu ve iki veya üç mektup kapaktan itilmişti. İçeri girdi ve onları kutudan çıkardı. Çok önemli değillerdi. Bir fatura, bir hayır kurumuna abonelik çağrısı, birkaç reklam ve ilgisini çeken
bir resim satışının kataloğu. Sayfaları yavaşça çevirdi, arada sırada broşürü yan tutarak
bazı önemli partileri gösteren
fotoğraflara baktı.

Sonra döndü ve odasına geri döndü. Pencerenin yanındaki en sevdiği koltuğa oturdu, orada her zamanki gibi çok fazla zamanını nehrin pürüzsüz yüzeyine bakarak
geçiriyordu ve Lord Ashiel'in hikayesinin sunduğu sorun üzerinde düşünmeye başladı.

Uzun bir süre bir koltuğun köşesine büzülmüş bir şekilde oturdu, dirseklerini koluna koydu, çenesini eline yasladı ve gözlerinde zihinsel aritmetiğin belirsiz ve karmaşık problemleriyle boğuşan birinin bakışı vardı. Zaman zaman, ancak yoğun çaba ifadesini gevşetmeden, uzun sanatsal parmaklarını masanın üzerindeki bir kutuya uzattı, ondan bir çikolata aldı ve mekanik olarak ağzına götürdü. Elinde bir sorun olduğunda her zaman tatlı yerdi. Müvekkilinin kendisini tehdit eden gizemli tehlikeden korunabileceği bir yol düşünmeye çalışıyordu; bunun çok gerçek bir tehlike olduğunu Gimblet hiç sorgulamadan kabul etti; Lord Ashiel'i hayatında sadece iki kez görmüştü, ancak bu onu burada alarma geçmesi için çok şey gereken bir adam olduğundan emin olmaya yetiyordu. Bu, ortalığı karıştırmak için "kurt geldi" diye bağıran bir çocuk değildi. Ancak ne kadar çok düşünürse, yapılacak hiçbir şey olmadığını o kadar çok gördü. Polise bir kelime etmek, şüphesiz, meseleyi hızlandırmak için yeterli olurdu; çünkü Lord Ashiel'i tehdit eden Nihilist Topluluğu onun yok edilmesini düşünüyorsa, onun şimdiden karşılıklı önlemler aldığına dair bir ipucu, onların ona karşı daha merhametli hissetmelerini sağlamazdı. Ashiel'in kendisine yaklaşan herhangi bir Rus'a şüpheyle bakacağı açıktı, ancak Gimblet ona herhangi bir yabancıya karşı bir uyarı satırı yazmaya karar verdi. Yine de, bu toplulukların bazen üyeleri arasında İngilizler olurdu ve astlarına itaati zorlamanın yolları, aldıkları herhangi bir kararı neredeyse söylendiği anda yerine getirmek gibiydi.

Dedektifin düşünceleri, geri dönen ve şimdi ona biraz çay getiren Higgs tarafından bozuldu. Kendisine yarım fincan çay koydu ve
içini Devonshire kremasıyla doldurdu. Yemek konusunda tuhaf bir zevki vardı ve
mükemmel aşçısının umutsuzluğuydu, ancak bu sefer onun sağladığı keklerden, ekmeklerden ve tereyağından hiç yemedi, çikolatalar iştahını
azaltmıştı.

Oturduğu yerden, açık pencereden, nehrin geniş gri uzantılarını görebiliyordu, bir mavna gelgitte hızla aşağı doğru gidiyordu;
kahverengi yelkenler, Batı'dan gelen eğik ışınlarla parıldayan bakıra dönüşmüştü.
Sokakların uğultusu ve takırtısı mırıldanarak ona doğru geliyordu; arada sırada bir tren Charing Cross Köprüsü'nden geçiyordu ve lokomotiflerin düdükleri şehrin sürekli düşük gürültüsünün üstünde tiz bir şekilde
çınlıyordu.

Gimblet pencereden dışarı eğildi ve mavnanın köprüyü geçmesini
izledi. Sonra sandalyesine döndü ve Lord Ashiel'in
zarfını cebinden çıkarıp açmadan önce düşünceli bir şekilde inceledi. İçinde ne olduğundan
hiç şüphesi yoktu; dul kadının kapıdaki zili onu aceleyle geri çekilmeye ittiğinde, bahsettiği
şifrenin anahtarını ona vermeyi unuttuğunu
akrana hatırlatmak üzereydi, ancak herhangi bir özel
önemli şeyin eksikliğini düşünmemişti. Müşterisi kesinlikle bunu keşfedecek ve ya geri dönüp ona anahtarı verecek ya da daireye gönderecekti.

Muhtemelen burada kullanılması için biraz zaman gerekecekti.
Bu arada, diye düşündü Gimblet, kasaya kilitlemeden önce ona bir göz atacaktı.

Zarfı çevirdi. Şaşkınlıkla, kapak açıktı ve tutkalın hiç nemlendirilmediği belliydi.

İçine bakmak bir anlık işti, ama neredeyse daha hızlı bir şekilde
bunu yapmanın faydasız olduğuna dair kanaat geldi.

Yanılmamıştı.

Zarf boştu.

Gimblet bir an boş bir dehşetle ona baktı. Sonra kapıya doğru yürüdü ve Higgs'e seslendi.

"Fark ettin mi," diye sordu ona, "Lord Ashiel'in bana verdiği
zarfın
kapaklanmış olup olmadığını, yoksa bu
zarf gibi açık olup olmadığını?"

"Ah hayır efendim," diye cevapladı Higgs, "mühürlenmişti. Arkasında büyük bir kırmızı mühür mumu parçası vardı, üzerinde bir taç ve bir tür küçük
resim vardı. Özellikle baktığımı söyleyemem ama
bir aslan veya bir köpek veya bir tür hayvan olabilirdi. Lord'un
arması, şüphesiz"

"Mühür mumu konusunda oldukça emin misiniz?" diye tekrarladı Gimblet yavaşça.

"Evet efendim, bundan oldukça eminim," diye cevapladı Higgs; ve şunu eklemekten kendini alamadı, "Notu bu küçük masaya koydum, efendim, bana söylediğiniz gibi."

"Teşekkür ederim. Hepsi bu. "

Gimblet'in tonu her zamanki gibi rahattı, ama içten içe öfke ve iğrenmeyle
kaynıyordu; ancak bu tamamen kendine yönelikti.

Higgs gittiğinde kendine alışılmadık ama oldukça
yetersiz bir rahatlama tanıdı ve son ziyaretçisinin oturduğu sandalyeye
şiddetli bir tekme
attı. Bundan sonra, mümkünse,
öncekinden daha fazla kendinden utandı ve
oturup
aldatıldığı basit yola öfkelendi.

Dul kadın zarfı almıştı, elbette.
Sırtını dönüp koridordan geçip çantasını almak ve aynı anda
eldivenini almak için eğildiği sırada kendi
yazı masasından aldığı bu boş zarfla değiştirmek için birkaç saniye içinde zarfı kapmış olmalıydı.

Gimblet kendi mavi zarflarından birini aldı ve onu
yedek olanla karşılaştırdı. Evet, onlar her ayrıntıda aynıydı. Filigranlar aynıydı ve elinde ne varsa onu kullandığını gösteriyordu.

O zaman, darbenin önceden planlanmadığı anlaşılıyordu. Ama neden, neden, onun bu kadar kolay kaçmasına
izin vermişti? Keşke onu takip etmekte biraz daha hızlı olsaydı ve Higgs'i aramakla zaman kaybetmeseydi! Uzaklaşmak için
zamanı olmuştu; ve beceriksiz biri olarak, bunun pek de önemli olmadığını düşünmüş ve sonrasında, onun ahlakının kendisini ilgilendirmediğine karar vererek, salonda bir katalogu incelemişti.
Ne kadar da aptaldı!

O kimdi? Muhtemelen Lord Ashiel'in tanıdığı biriydi, yoksa neden onun
mektubuna ihtiyacı olsundu? Eh, Ashiel onunla dışarı çıkarken karşılaşmış olmalı ve bu durumda en azından onun kim olduğu hakkında bilgi verebilirdi. Yine de, Ashiel'i Ashiel'in bildiğinden daha fazla kişi tanıyor olabilirdi ve
bu umudun başarısız olması mümkündü. Hiç şüphe yok ki o, akranının gençliğinde bu kadar pervasızca karıştığı
topluluğun bir üyesiydi; hakkında bu kadar ciddi bir endişeyle konuştuğu düşmanlarından biriydi. Onu eve kadar takip edip, uydurma bir bahaneyle, Nihilist arkadaşlarına faydalı olabilecek bir şey duyma veya bulma şansıyla mı zorla içeri girmişti, yoksa Lord Ashiel'in Gimblet'in saklaması için bir belge bırakmayı ve onu çalma fikriyle gelmeyi planladığını mı biliyordu? Böyle bir plan, olası olması için
çok fazla umutsuz bir umut niteliği taşıyordu, ancak
o mektubu bulmayı beklemiş olsun ya da olmasın, Gimblet gereksiz bir an kaybetmeden ona sahip olma hızına hayran olmaktan kendini alamadı.

İlk gördüğü andan itibaren beş dakikadan kısa bir süre içinde sokakta güvende ve ondan
uzaklaşmış olmalıydı. Ah, hızlı ve becerikliydi! Peki ya o? O bir martıydı ve güvenine ihanet etmişti ve
tamamen aşağılıktı. Lord Ashiel'e ne söylemeliydi? Higgs getirdiğinde mektubu neden kilitlememişti? Rahatsız edilmemek için bürokratik düzenlemeler yapmanın sonucu buydu. Sonuçta, kendini rahatlattı, bulduğu şeyi bulduğunda epey hayal kırıklığına uğrayacaktı. Bir şifrenin anahtarı; hepsi bu. Ve kilidini açacak hiçbir şeyi olmayan bir anahtar, hapse girme riskini göze alabileceği tatmin edici olmayan bir ganimet türüydü.
Açıkça daha önemli bir şey bekliyordu; belki de Gimblet'i masrafı ne olursa olsun kendisi için çalmaya davet ettiği belgeler. Bunun, Lord Ashiel için güven verici bir işaret olduğunu düşündü. Çünkü
eğer yapabilirlerse kağıtları çalmayı amaçladıkları açıktı; ama
bu amaca ulaşmak için cinayeti bir araç olarak gördükleri o kadar da açık değildi, çünkü ondan yardım istediler.

Gimblet Carlton Kulübünü arayıp müşterisini sordu, ancak müşterisi orada değildi ve o öğleden sonra onunla iletişim kurmayı başaramadı; ve akşam yemeğinden sonra Kulübü beşinci kez aradığında Lord Ashiel'in çoktan İskoçya'ya gittiğini öğrendi. Dedektif inleyerek ve çikolatalarla kendini güçlendirerek, kendisine emanet edileni bir saat boyunca saklayamadığı
konusunda uzun ve ayrıntılı bir hesap yazmak için oturdu.

Birkaç gün içinde bir cevabı vardı. Ashiel şifreyi kaybetmekten pek rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Elbette can sıkıcı bir durum," dedi. "Başka bir şey düşünmeliyim ve
size başka şeyler göndermeden önce birkaç gün içinde vereceğim. Hayır,
odanızdan ayrılırken karşılaştığım kişiyi tanımadım.
Bu insanların amacının hırsızlık değil cinayet olduğuna dair inancınıza rağmen,
hala hayatımın hedeflendiğine ikna oldum. Ancak,
şu an için planlarını
bozmanın bir yolunu bulduğumu düşünüyorum. Çözmeme yardım ettiğiniz diğer sorunla ilgili olarak, her iki gençle de çok fazla görüşüyorum ve bunlardan birinin kimliği konusunda
şüphe olamayacağına inanıyorum, ancak bu konu hakkında da birkaç gün içinde size yazacağım."

Gimblet'e birkaç çift orman tavuğu gönderdi, dedektif bunları büyük bir memnuniyetle
yeyip bitirdi ve sonraki hafta Whitehall dairesine İskoç posta damgası taşıyan başka mektup gelmedi.

BÖLÜM VI

"Yine geldiler."

Lord Ashiel neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuştu ve Juliet
kıçın turba duvarına çömeldi. Bir anlık
sessizlik oldu ve sonra çat, çat, hattın diğer ucundan silah sesleri duyuldu. Bir dakika daha ve Lord Ashiel'in tüfeği havaya kalktı; yaklaşan kanatların vızıltısını duydu, sonra elleriyle her iki kulağını da kapatarak geleceğini bildiği patlamaların sesini
öldürdü.

Sonra birkaç silah aynı anda patladı. Pat! pat! pat! Pat!
pat! pat!

Juliet aslında orman tavuğu sürmekten hoşlanmıyordu, ama sanki hoşlanıyormuş gibi görünmeye çalışıyordu, çünkü herkes hoşlanıyor gibiydi ve en azından
sürüşler arasında tepelerin ihtişamında ve bataklıkların vahşi özgür havasında mutlu olabileceği aralıklar vardı.

Bu arada kıçın köşesinde, ev sahibinin büyük
retriever'ının yanında diz çöktü ve bekledi. Burnunun hizasında büyüyen küçük bir funda demeti vardı ve sessizce öne eğilip kokladı.
Ama bal gibi tatlı koku, barut ve köpek kokusuyla bir anlığına bastırıldı.

Pat! pat! pat!

Sonra Lord Ashiel döndü ve gülümseyerek ona baktı.

"Şoförler yakında," dedi. "Yolculuk bitti."

Kuyruktan çıktılar ve o, köpeğin Lord Ashiel'in vurduğu
kuşları toplamasını izleyerek durdu. On dokuz tane buldu ve doldurucu üç tane daha aldı. Juliet, ev sahibinin bu kadar iyi atış yapmasına sevinmişti. Onu harika bir adam olarak görüyordu. Ve ona karşı ne kadar da nazikti. Ama arada sırada bir sonraki kütüğe bakmaktan kendini alamıyordu, etrafında üç kişi daha dolaşıyordu: Sir David Southern ve doldurucusu ve nişanlısı olan Bayan Maisie
Tarver.

Sir David'in kuşlarından biri amcasının kıçına düşmüştü ve hemen onu aramak için yürüdü, gözleri fundalıktaydı, zikzaklar çizerek, amcasının kullanmasında ısrar ettiği zincirden tutarak köpeğini yönlendiriyordu.

"Burada bir şey var," diye seslendi Juliet. "Evet, ölü bir orman tavuğu. Bu senin kuşun mu?"

Sir David gelip onu aldı.

"İşte bu," dedi. "Çok teşekkür ederim. Bu tür şeyleri nasıl buluyorsun?"

Kıç tarafına yaslandı ve ona baktı.

"Ah, burası çok güzel," diye başladı Juliet.

"Ama sen avlanmayı sevmiyorsun, ha?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Juliet. "Bence biraz acımasızca."

"Unutmamalısın ki, vurulmasalardı hiç orman tavuğu olmazdı," dedi ciddi bir şekilde, "ayrıca, vahşi kuşlar insan tarafından öldürülmedikleri

için yataklarında rahatça ölmezler. Bir kurşun saldırısı, soğuktan ve açlıktan veya hatta bir şahinin veya bir kuşun diğer doğal düşmanlarından birinin saldırısından
daha merhametlidir. Bir düşün. Yavaş ve uzun süren bir sondan
çok kendin şiddetli bir son istemez miydin?"

"Evet," diye itiraf etti Juliet, "isterdim. Haklı olduğuna inanıyorum. Ama yine de
gerçekten bunun olmasını pek sevmiyorum."

"Bence alışırsın; bu bir alışkanlık meselesi. Bence
her şey bir alışkanlık meselesidir, ya da hemen hemen her şey. Sanırım zamanla her türlü dehşete alışılıyor."

Düşünceli bir şekilde konuştu; Juliet'e sanki ondan daha çok kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibi geldi; ve konuşmasını bitirdiğinde, konuşurken hiç yüzünden ayrılmayan gözlerinin şimdi ayrıldığının ve arkasındaki bir nesneye veya kişiye sabitlendiğinin farkındaydı.
İçgüdüsel olarak döndü ve Bayan Maisie Tarver'ın yaklaştığını gördü, her iki elinde de bir çift keklik sallanıyordu.

"Hepsini yakaladım, tam burada, David," diye bilgilendirdi onu, yaklaşırken.
Uzun boylu, esmer bir kızdı, Avrupalıların ilk kez bazı ülke kadınlarıyla karşılaştıklarında kafalarını karıştıran bir üreme görünümü vardı. "Bu kuş," diye ekledi, hala umutsuzca çırpınan bir tanesini tutarak, "bir koşucuydu, ama artık yeni pembe gömleğimin renginden daha fazla koşamayacak; ve bu garantili
hızlı bir renk tonu, sanırım."

Juliet yaralı kuşun mücadelesine duyduğu şaşkınlığı göstermemeye çalışarak bakışlarını kaçırdı.

"Al, şu kuşu bana ver, Maisie," dedi David oldukça ani bir şekilde. "Başına
vuracağım."

"Ah, eğer Bayan Byrne'ı kötü hissettirecekse bunu yapabilirim," diye güldü Maisie.

Küçük ayağını bir taşa kaldırarak, kuşun başını ayak parmağına vurmak için etkisiz
girişimlerde bulunmaya başladı. David onu törensizce ondan kaptı ve zavallı yaratığın acılarına
son verirken sırtını döndü. Yüzü kıpkırmızıydı. Kuşu öldürdükten sonra onu Lord Ashiel'in yükleyicisine fırlattı ve fundalıkların üzerinden uzaklaştı.

Maisie, Juliet'e gülerek baktı.

"Sizin İngiliz gençleriniz çok tatlı," diye belirtti, "ve David
sadece zarif, bence, yoksa gidip kendimi onun tarafından sunağa götürülmeye zorlamazdım; ama İngilizlerin olaylara bakış tarzına alışamıyorum. Bir kıza bir an iyi bir sporcu olduğu için hayranlık duymanız ve bir sonraki an bir sporcu gibi davranmaya çalıştığı için
kınama nöbetleri geçirmeniz oldukça dikkat çekici. David az önce bana sanki bir sonraki kokteylime nakavt damlaları
katmak için iki sentten daha az para harcayacakmış gibi baktı."

"Ah," diye itiraz etti Juliet. "Bunu kastetmediğinden eminim. Sanırım ifadesi doğal olarak oldukça
sert."

"Sert bir şey değil," dedi Bayan Tarver. "Aşağıya indiğimde sana
sanki seni, atış sopasıyla birlikte yiyebileceğini düşünüyormuş gibi bakıyordu. Ah,
üzerimde hiç sinek yok! Kendimin ve dolarların Sir David Southern için ne kadar değerli olduğunu biliyorum ve Sir David Southern'in benim için ne kadar değerli olduğunu kendi hesabıma hesaplamaya başlıyorum."

"Ah, kesinlikle yanılıyorsun," diye bağırdı Juliet. "Sir David'in paranı hiç düşünmediğinden eminim. Ah, onu yanlış değerlendirdiğinden eminim; ve şakayla bile olsa böyle konuşmamalısın!"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Tarver şüpheyle. "Kuzeni David'in bana gerçekten çok bağlı olduğunu söylüyor, ama bu insanın kendi gözleriyle görebileceği türden bir şey ve ben bu konuda gerçekten güçlü bir inanç hissetmiyorum. Dolarlarımı düşünmesine gelince, şu anki haliyle borç içinde olduğu bir durumda buna nasıl yardımcı olabileceğini anlayamıyorum. Teklif ettiğinde kendisi söyledi. Bunu bir iş teklifi olarak sundu. Eski isminin açık artırmada olduğunu ve teklif vermeye değer olup olmadığını veya buna benzer sözler söyledi. İşte size
romantik bir aşk hikayesi. Bir ay öncesine kadar birlikte olduğum tek unvanlı adamdı ve her zaman aristokrat bir İngiliz ailesiyle evlenmenin
harika olacağını düşünürdüm, bu yüzden
dolarlarımla onu tekrar ayağa kaldırma fikrinden ölümüne memnundum. Zaten onlarla başka ne yapabilirdim ki? Ama eğer ölümcül adımı atmadan önce arkadaşınız Lord Ashiel ile tanışsaydım,
Amurricalı bir eş isteyip istemediğini görmek için beklerdim. Ama tabii ki _o_ benim zengin olup olmamamla zerre kadar ilgilenmiyor. Bana söylendiğine göre kendisi de çok zenginmiş ve sanırım
sen etraftayken bana asla bakmazdı, her neyse. Yine de
ona gerçekten çarpıcı görünümlü bir adam diyorum."

"Ah, bu kadar yüksek sesle konuşma," diye yalvardı Juliet. "Seni duyacaktır. O
oldukça yakın."

"O değil," dedi Bayan Tarver. "Hala kıçın arkasında. Ve şunu söyleyeceğim
o gerçekten yüksek tonlu bir beyefendi ve benim fikrime göre onu alan kız
kötü bir borç için
çöp bir arazi alan ve üzerinde Colorado'daki en zengin altın damarını bulan adama puan verebilecek."

Juliet'e imalı bir bakış attı.

"Hadi gelin," dedi Lord Ashiel, aradığı bir kuşla yanlarına yürürken, "şimdi bir sonraki yola gidiyoruz," ve
yokuş aşağı, fundalıkların arasından derinlere doğru
patikaya doğru yürümeye başladılar.

Juliet, Inverashiel'de yaklaşık bir haftadır bulunuyordu. Ne yazık ki atışa müdahale eden, ancak ev partisini kendi kaynaklarına
bırakmış ve ona kaledeki diğer misafirlerle
iyi tanışması için bolca fırsat vermiş bir haftalık yağışlı hava. Çoğu Lord Ashiel ile
akrabaydı ve birbirlerini zaten iyi tanıyorlardı.
Amerikalı, David Southern'in nişanlısı, yarı Rus kızı Julia
Romaninov, Juliet ile aynı gün gelmişti ve Juliet'in kendisi,
tek yabancılardı. Lord Ashiel'in kız kardeşi Bayan Haviland, geldiğinde oradaydı, ancak güneyde olan kocası hastalandığı ve onun varlığına ihtiyaç duyduğu için bir iki gün sonra ayrılmıştı. Ev sahibi olarak
yeri, McConachan'ların uzak bir kuzeni olan ve gölün bir mil aşağısında küçük bir evde yaşayan Lady Ruth Worsfold tarafından alınmıştı ve Lord Ashiel tarafından
kendisine kirası ücretsiz verilmişti. Bir diğer kuzeni olan genç bir dul olan Bayan Clutsam da bu yıl, bazen balıkçı kiracılara kiralanan arazide küçük bir ev sağlamıştı ve o da şu anda Inverashiel'de kalıyordu.

Silahlar, ikisi de kırk ila elli yaşları arasındaki tanınmış askerler olan Albay Spicer ve Sir George Hatch ile Lord Ashiel'in iki yeğeni, dul bir kız kardeşin oğlu olan David Southern ve babası artık ölmüş olan ve Lord Ashiel'in tek kardeşi olan Mark McConachan'dan oluşuyordu. Her ikisi de uzun boylu, yakışıklı genç adamlardı, ancak gri gözlü ve sarı saçlı David ile düzgün tıraşlı yüzü ve ince, orantılı vücudu arasında bir aile benzerliği bile yoktu. Gevşek uzuvlu, oldukça beceriksiz kuzeni, zarafet eksikliğini telafi eden büyük bir güce sahipti ve büyük, eriyen kahverengi gözleri, aşırı eleştirel birinin yüzünün geri kalanında bulabileceği kusurları unutturuyordu: oldukça büyük burun ve her zaman içtiği sigaraya kapanmadığı sürece sık sık açık kalmaya meyilli ağız. Juliet'in birinin söylediğini duyduğu gibi, yakın zamanda Hindistan'a gönderilmesi nedeniyle ayrıldığı süvari alayındaki en popüler adamlardan biriydi.

Hepsi Juliet'e karşı çok nazikti ve Juliet hepsini çekici buluyordu.
Özellikle, gereksiz bir vurguyla kendi kendine, Bayan Maisie Tarver'ı hoş bir insan olarak mı düşündüğünü söyledi; belki de Avrupa'nın gelenek ve göreneklerine ve konuşma biçimlerine biraz garipti, kesinlikle yeni Leydi Byrne'dan çok farklı bir tipti - Juliet'in şimdiye kadar yeterince adaletli davranmadığını hissetmeye başladığı - ama gün gibi açık ve altın gibi bir kalbi vardı. Hatta bir sabah David ve nişanlısı birlikte avlanmaya gittiklerinde - Bayan Tarver iyi bir nişancı olmasa da tavşan avlamayı severdi - çocuğun taşralı bir Amerikan kasabasından gelen bu genç hanıma kendini feda etmesinden yakınan yaşlı Leydi Ruth Worsfold'a karşı bile onu savundu.

"Hangisi olduğunu unuttum canım, ama bunun tavuklarla ilgili bir şey olduğunu düşünüyorum." Salonda oturuyorlardı ve Leydi Ruth konuşurken başını nakışından kaldırıp Bayan'a doğru sorgulayıcı bir bakış attı. Clutsam ve Julia.

"Chicago," dedi Bayan Clutsam, yazdığı masadan dönerek.
"O oradan geliyor."

"Evet, orası," dedi Leydi Ruth; "isim hafızamdan silinmişti.
Hepsinin domuz öldürdüğü yer burası, değil mi?
Kipling'de okumuştum.
Bunun için yetiştirilmiş olması, şüphesiz
tavşanları yaralama tutkusunu açıklıyor. Sanırım insanın elini tutması gerekiyor.
Bu bana şunu hatırlattı, aşçıya kahvaltıda sosis göndermemesini söyleyeceğim.
Zavallı kız muhtemelen onları görmekten bıkmıştır, ama
sanırım onlar onun için para demek, ki bu her zaman hoştur.
Bir kümes hayvanı çiftliğim olduğunda, zavallı sevgili Duncan'ın kel kafasını düşününce kalbimin ısındığını hissederdim. Biliyor musun canım," diye devam etti Juliet'e dönerek,
"kocam ölmeden birkaç yıl önce tüm saçlarını kaybetme talihsizliğine uğradı, ama aslında denemediği bir saç yıkama ürünü olduğunu sanmıyorum, ta ki ev onlardan iyice kokana kadar: ama hiç işe yaramadılar ve o da giderek daha çok yeni yumurtladığım güzel yumurtalarımdan birine benziyor;
ama tabii ki o kadar kahverengi değil, çünkü her zaman en güzel koyu kahverengi olanları yumurtlayan Wyandot'ları besliyorum, _cafe au lait_ gibi"

"Para zavallı David için çok faydalı olacak," dedi Bayan Clutsam,
başını çevirmeden. Oldukça sinirliydi çünkü
birisine "Gelebildiğin
için çok mutluyum" yerine "Domuz öldürebildiğin için çok mutluyum" yazdığını fark etmişti.

"Ördek havuzunun bu tarafında bolca para var, ya da buna ne diyorlarsa," dedi Leydi Ruth sertçe.

Ve tam o sırada Juliet içeri daldı.

"Eminim Sir David, Bayan Tarver'ın
parasını hiç düşünmemiştir," dedi.

"Neden olmasın canım?" dedi Leydi Ruth, onun yumuşak, şaşkın
gözlerine dönerek. "Çok kötü durumda; parayla evlenmek onun görevi; ama bunun için
bu kadar uzağa gitmesine gerek yoktu."

"Para için evleneceğine inanmıyorum. Böyle bir şey yapmaktan
çok uzak olurdu!" diye ilan etti Juliet.

Hiçbir şey söylememiş olan Julia ona baktı ve yumuşakça güldü. Çok
alçak, müzikal bir kahkahası vardı.

"Sanırım durumu anlamıyorsun," dedi Bayan Clutsam, sonunda
dönerek ve kalemini bir teslimiyet havasıyla bırakarak. "David
Southern, geçen yıl ölen babasından çok fazla borç miras aldı ve o zamana kadar kendi hesabına epeyce borç biriktirmişti,
çok iyi durumda olmayacağından hiç şüphelenmemişti. Ama
yerin ipotek altında olduğunu gördü. Annesi ile açlık arasında gerçekten hiçbir şey yok, kayınbiraderi Ashiel'in hayırseverliği dışında ve
bu annesi için hiç hoş değil çünkü onunla hiç iyi geçinmemişti.
David'in bir şekilde para kazanması çok önemli,
kendisi için olduğundan daha çok onun iyiliği için ve eminim bunu derinden hissediyor. Ona
bağlı."

"Ama evlenmekten başka para kazanma yolları da var,"
Juliet itiraz etti.

"Evet, var; ama yavaş ve belirsizler ve David annesinin yoksul olduğunu görmeye dayanamıyor. Eminim ki onun iyiliği için Bayan Tarver'a evlenme teklif etti."

"Sanırım önce başka bir yol denerdi, eğer ona aşık olmasaydı," diye tekrarladı Juliet, kızarmış ve inatçı bir şekilde.

"Bay McConachan, Sir David'in Bayan Tarver'dan gerçekten çok hoşlandığını söylüyor," dedi Julia, ilk kez konuşurken. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu, ancak
hafif bir yabancı aksanıyla. "Kuzeninin o kadar çekingen olduğunu,
duygularını olabildiğince gizlediğini, ancak, _au fond_, ona
hayran olduğunu söylüyor."

Kısa bir sessizlik oldu; Bayan Clutsam konuşmaya hazırlanıyordu, ancak
gözleri ifadesiz bir bakışla ona dikilmiş Leydi Ruth'un gözleriyle buluştu ve
tek kelime etmeden arkasını dönüp attığı kalemini aldı.

İkisi de aynı şeyi düşünüyordu. David, Bayan Tarver'ın yanında duygularını gizlese bile,
Juliet'in yanındayken o kadar başarılı olamıyordu. Her iki kadın da odadayken onda oluşan
değişimi fark etmişti. Kayıtsız görünmeye çalışmadığı için değildi; onunla konuşmadı veya onun arkadaşlığını aramadı. Tam tersine, bundan kaçınıyor gibiydi ve yaklaştığında sessizliğe büründü. Fakat hem Leydi Ruth hem de Bayan Clutsam, kendisinin fark edilmediğini düşündüğünde ona baktığını yakalamışlardı ve gözlemleri, ikisinin de arazinin durumu hakkında şüphe duymasına neden olmamıştı.

Sir David Southern, Bayan Tarver ile nişanlanmış olabilirdi, fakat
tamamen farklı birine ve hatta, ya da en azından öyle düşündükleri gibi, tamamen farklı birine aşık olmuştu.

Çünkü Bayan Juliet Byrne, Inverashiel Kalesi'nde ne yapıyordu?

Bu, Lord Ashiel'in akrabalarının zihnini çok meşgul eden ve o orada olmadığında birçok tartışmanın konusu olan bir soruydu.

Bu kız, bu son derece güzel ve çekici kız, aniden nereden
çıkmıştı? Eh, hepsi elbette onun nereden geldiğini biliyordu; ama neden? Lord Ashiel neden onu aniden böyle
çarpmıştı? Bayan Haviland'a onu davet ettiğini gelmeden önceki güne kadar
söylememişti bile. Bu gizem neden? Onunla nerede tanışmıştı? Onu
ne zamandır tanıyordu? Juliet, sıradan bir soruya ihtiyatla
onu çok uzun zamandır tanımadığını ama ailesini tanıdığını söylemişti.
Söylediklerinin doğru olmasını içtenlikle umuyordu.

Ancak bir şey kesin gibiydi. Ashiel, Juliet Byrne ile nasıl, nerede veya neden arkadaş olmuş olursa olsun, daha da iyi tanışmaya kararlıydı. Onunla zaten çok iyi geçiniyor gibiydi ve her geçen gün daha da yakınlaşıyorlardı ve Ashiel'in tarafında neredeyse
şefkatliydiler. Eğer kendisi avlanmaya veya balık tutmaya giderse Juliet de gitmeliydi; sözlerini ona yöneltiyordu; sonraki günler için planlar yaparken danıştığı kişi oydu. Sağlığı kötüydü, korkunç baş ağrılarına maruz kalıyordu ve eğer o orada değilse, hemen sinirleniyor ve huzursuz oluyordu; o oradayken, gözlerini ondan nadiren ayırıyordu. Bayan Clutsam'ın düşündüğüne göre, ona belli bir beklentiyle bakıyor gibiydi; ama aynı zamanda belirgin ve şüphe götürmez bir gururla da. Evdeki hiç kimsenin aklında, yakında ikinci bir Leydi Ashiel olacağından şüphe yoktu.

O parlak Ağustos gününde, grup kıçların arasından yürürken, Bayan Tarver ev sahibine yapıştı ve onunla birlikte ilerledi,
David'in onda ne görebildiğini kırkıncı kez merak etmesine neden olan bitmek bilmeyen, geveze saçmalıkların akışını sürdürdü.

Diğerleri de onları takip etti, onları köpekler ve yükleyiciler takip etti.

Nasıl olduğunu bilmeden, Juliet kendini David'in yanında yürürken buldu; ve, yamaçtaki engebeli yola alışkın olmadığından,
farkında olmadan uzun, dağınık alaydaki diğerlerinin gerisinde kaldılar.
Yol yokuş yukarıydı; Juliet soluk soluğa kaldı ve tökezledi; ve arkadaşı konuşmaya isteksiz görünüyordu.

Bir dereye geldiler ve adam ona taştan taşa geçmesi için elini uzattı.
Dere yüksekti ve bir taş su altındaydı, Juliet'in atlaması için
çok geniş bir alan bırakıyordu. David sular altında kalmış kayaya bastı ve
ona döndü.

"Seni buraya kaldıracağım," dedi kısa bir an. "Ah, gayet iyi yürüyebiliyorum," dedi kadın. "Ayakkabılarım çoktan ıslandı."

Ama daha fazla konuşmadan kollarını ona doladı ve onu kaldırdı.
Onu yere bıraktığında dilini buldu.

"Maisie bir sonraki yolda amcamla birlikte durursa," dedi, "sen
popoma gelir misin?"

"İsterdim," dedi kadın. Nedense ses tonu onun nefesini
hızlıca
almasına neden oldu.

David, düşünür gibi ona bakarak durdu.

"Sözümden dönemem," dedi sonunda önemsiz bir şekilde. "Eğer o istiyorsa, onunla
evlenmek zorunda kalacağım sanırım. Ama senin onu
önemsediğimi düşünmene dayanamıyorum. Başka insanları düşünmeliyim."

"Bunu söylememelisin!" diye bağırdı. "Ah, bunu bana söylememelisin!"

"Neden olmasın?" dedi, ona garip bir şekilde bakarak. "Ne söyledim ki
doğru değil?"

"Hiçbir şey, sanırım," diye kekeledi Juliet. "Ama--ama--Oh," diye haykırdı, "eğer
ondan hoşlanmıyorsan, ona bunu söylemelisin ve o da ilişkiyi bitirecektir.
Devam etmekten her şey daha iyi olur!"

"Sanırım biliyor," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Bunu bitirmeyecek,
çünkü 'Leydim' olmak istiyor, Bu gerçekten bir iş meselesi. Ve
ben de annemin hatırı için buna bağlı kalmak zorundayım, her neyse."

Juliet söyleyecek hiçbir şey bulamadı. "Onunla evlenmemelisin," diye kekeledi tekrar.

"Eğer evlenmeseydim," diye başladı kısık bir sesle--"eğer beni bırakırsa, sanırım
benimle evlenecek kadar benimle ilgilenmezdin? Ah, bunu söylememem gerektiğini biliyorum," diye sözünü kesti; "Böyle konuşacak kadar adi biriyim. Beni affet, Juliet."

Juliet'in dünyası bir saniyeliğine alışılmadık bir hızla etrafında döndü. Kendini sakinleştirmek için gözlerini kapattı; sefalet ve mutluluk karışımı onu konuşmaktan veya hareket etmekten mahrum etti. Yavaş yavaş sefalet baskın çıktı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Beni affet, beni affet," diyordu. Onun önünde durdu, bir adamın görünebileceği
kadar perişan görünüyordu.

"Evet, evet," diye hıçkırdı. "Her şeyi unutalım. Sen beni unutmalısın."

"Yapamayacağımı biliyorsun," dedi. "Juliet, Juliet, ağlama. Ağlarsan seni öpmek zorunda kalacağım." Ve ona doğru bir adım attı.

Hala derenin kenarında duruyorlardı, önlerindeki patikadan kısmen yanlarında büyüyen küçük bir kızılağaç çalısıyla, kısmen de tepenin yamacındaki patikanın kıvrımıyla gizlenmişlerdi. David konuşurken bir tavşan çalılığın diğer tarafına doğru koşturarak geldi ve
sonra, yakınlıklarının farkına vararak, dik açıyla döndü ve
kıyıdan aşağı doğru fırladı. Üç veya dört metre ötedeydi ve hızla
gittiğinde, yüksek bir ses duyuldu ve kızılağaç dalları çatladı ve
çıngırdadı. Juliet'in durduğu yerden bir veya iki ayak ötede birkaç küçük dal yere düştü. Şaşkınlık gözyaşlarını sildi ve
David'i kendine getirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı, patikaya atladı ve kollarını çılgınca salladı. "Neye ateş ediyorsun? Dikkat et, olmaz mı?"

Yolun elli metre yukarısında, kuzeni Mark elinde açık bir silahla duruyordu; korkmuş bir ghillie, ötedeki patikadan onlara doğru koşuyordu.

"Aman Tanrım, David," diye bağırdı Mark, "yanıkta olduğunu mu söylemek istiyorsun? Ben senin önde olduğunu sanıyordum! Neden dünyada böyle geride kaldın? Seni kolayca vurabileceğimi biliyor musun?"

"Biliyor muyum? Sen beni ve Bayan Byrne'ı da vurdun, sana söylüyorum. O kızılderili olmasaydı, suçlamanın çoğunu aramızda yapmak zorunda kalırdık. Bu kadar dikkatsiz olman sana yakışmıyor."

"Çok üzgünüm ihtiyar," dedi Mark, yaklaşarak; "benim dikkatsizliğimdi, ama arkada kimse olmadığından emindim. O tavşanı gördüm ve takip ettim, sonra hepinizi geçmeyi düşünüyordum. Çok
korkunç derecede yavaş yürüyorlar, bilirsin, bütün bu hanımlar ve Douglas Amca pek formda değilken. Ve Bayan Byrne da burada! Aman Tanrım, üzgünüm! Çok aptalca."

Açıkça tedirgindi ve kendini yeterince ciddi bir şekilde suçlayamıyordu.
Ve David, kendi adına, olanları hafife almaya meyilli değildi. Belki de daha fazla ayrıntı verebileceği bir konu olduğu için mutluydu.

"Bu da berbat bir atıştı," diye mırıldandı, hepsi diğerlerinin peşinden
acele ederken. "Tavşanın yaklaşık dört metre gerisindeydin."

"Kesinlikle berbat," diye kabul etti Mark. "Atışlarıma ne olduğunu bilmiyorum. Bugün her kuşu kuyruğundan vurdum, ancak onları
temiz bir şekilde ıskaladığımda hariç ve bunu çoğunlukla yaptım. Gözümde tamamen bir sorun var. İyileşmezsem, atış yapmayı bırakacağım - en azından birkaç gün."

Her zamanki kendine hakimiyeti, sebep olabileceği felaket düşüncesiyle
içinden uçup gitmiş gibiydi. Genç, yakışıklı ve popülerdi, toplumunda gösterilen zevki ve arkadaşlarının hayranlık dolu onayını almaya alışmıştı, bu her zaman kendisiyle ilgili rahat tatmin duygusuna çok katkıda bulunmuştu ve
kendi mükemmelliklerine dair hoş olmayan şüpheleri barındırma konusundaki isteksizliğini kaçınılmaz olarak güçlendirmişti; ve şimdi dikkatsiz ve tehlikeli bir aptal olduğu için kendisini lanetlediği içtenlik, sahip olduğu korkuya tanıklık ediyordu.

Hatta David, biraz yumuşasa da, bunu göstermekten hala çekinse de, asık suratla homurdandığında bile, "Siz süvari askerlerinin hiçbiri silahla güvende değil." Mark, genellikle yapacağı gibi, suçlamayı öfkeyle reddetmedi, bunun yerine şaşırtıcı bir uysallık gösterdi ve bu da kendisinin ne kadar yanlış olduğunu açıkça gördüğünü kanıtladı. Juliet, bazen onu oldukça bencil bulmuştu - bu, kendi türünden birçok kişiyle paylaştığı bir kusurdu ve belki de çekici tek oğullarda neredeyse kaçınılmaz bir şeydi - onun alışılmadık alçakgönüllülüğünden etkilendi ve konuyu hafife aldı, onu neşelendirmek ve kendisine olan iyi
görüşünü geri kazandırmak için elinden geleni yaptı.

Ancak Mark, karşılık olarak minnettar bir şekilde gülümserken, onun kendisini iddia ettiğinden daha az suçlu olduğuna ikna etmesine izin vermedi ve grubun geri kalanıyla birlikte geldiklerinde hala dikkatsizliğinden yakınıyordu, onlar çoktan kıçlara yerleştirilmişti.

Bayan Tarver, Lord Ashiel'in yanındaydı ve Mark, David ve Juliet'in her ikisi de karşılıklı anlaşarak ne yapacağını tahmin etmelerine ve onu caydırmaya çalışmalarına rağmen, bir kazaya ne kadar yakın olduğunu anlatmak için bir dakika durdu.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok," diye mırıldandı David kulağına.

"Hayır, hayır, lütfen yapma," diye mırıldandı Juliet diğerinde.

Yine de baştan çıkarılmadı ve sessizce birlikte yürüdüler,
hikayeyi anlatması için onu yalnız bıraktılar.

"Az önce David ve Bayan Byrne'ı neredeyse hiç fark etmez," diye başladığını duydular ve sonra Lord Ashiel'in sesi, kulak mesafesinden çıkarken öfkeli bir tonda duyuldu.

David'in yükleyicisi daha sonra o genç beyefendi ve Bayan Byrne'ın, kıçta onunla beklerken, konuşacak çok az şey bulduklarını bildirdi. Ve o sırada herhangi bir kuş çıkması uzun bir süre sürdü.

BÖLÜM VII

Bundan birkaç gün sonra, Kulüp'te bir akşam gazetesi alan Gimblet, "Cinayet" başlıklı uğursuz bir başlık ve hemen ardından Ashiel'in adını görünce irkildi.

"BİR İSKOÇ LEHDARININ CİNAYETİ." "LORD ASHIEL KENDİ EVİNDE VURULARAK ÖLDÜRÜLDÜ."
"KATİLİN KAÇIŞI."

"Onu yakaladılar," diye mırıldandı dişlerinin arasından ve aceleyle takip eden paragrafı okumaya başladı:

"Basına giderken, Lord Ashiel'in İskoçya'nın Highlands bölgesindeki ikametgahında dün gece geç saatlerde gerçekleşen, alçakça bir suç haberi aldık. Lord Ashiel, Inverashiel Kalesi'ndeki kütüphanesinde sessizce otururken, arazideki biri tarafından pencereden ateş açıldı ve Lord'u o kadar ağır yaraladı ki ölüm anında gerçekleşti. Ev halkı hemen alarma geçti ve kalenin etrafındaki bahçe ve arazide kapsamlı bir arama yapıldı, ancak katil kaçmayı başardı. Polis mahallede aramalarına devam ediyor ve alçakla ilgili çok güçlü bir ipucunun keşfedildiğine inanılıyor. Douglas, Lord Ashiel, yedinci Baron'du. 1869'da doğdu, Eton ve Oxford'da eğitim gördü ve birkaç yıl Diplomatik Hizmet. Dul ve çocuksuzdu ve unvanı yeğeni Bay Mark McConachan'a bıraktı."

Başka bir şey yoktu.

Gimblet Kulüp'ten çıktı ve New Scotland Yard'a doğru sürdü.
Ceza Soruşturma Departmanı'nın Müdürü oradaydı ve onu memnuniyetle karşıladı. Gimblet Kulüp'ten aldığı
kağıdı uzattı ve trajedinin haberini işaret etti.

"Bütün bunlar doğru mu?" diye sordu.

"Evet, evet, kesinlikle," diye cevapladı müdür Bay Beech. "Bu sabah duyduk. Glasgow halkı adamlarını gönderdi, ancak oraya varmaları
bütün günlerini alacak. Inverashiel Batı Yakası'nda ve
ulaşılması kolay denebilecek bir yer değil. Saat
beş civarında orada olmaları gerekir."

"Kim gitti?" diye sordu Gimblet.

"Macross bir veya iki kişiyle birlikte gitti. Bir
fotoğrafçı ve bir parmak izi uzmanı aldı ve mümkün olan en kısa sürede
işe koyulacak. Bu büyük bir iş. Lord Ashiel önemli bir kişi;
İskoç bir toprak sahibi olmasının yanı sıra--orada 90.000 dönümlük bataklık arazisi var--İngiltere'deki büyük ailelerin yarısıyla bağlantısı var.
Kabinede bir kuzeni var; Dışişleri Bakanlığı'nda, Parlamento'da, ticarette her yerde kuzenleri var; gazete sahibi olan biri var. Zengin; o, Newcastle'daki bir demir fabrikasında uyuyan bir ortak, Yorkshire'daki küçük bir kömür ocağının ortak sahibi. Ah, bu dava hakkında
harika bir iş olacak, hayatını bahse girerim!"

"Onu tanıyordum," dedi Gimblet yavaşça. "On beş gün önce beni görmeye geldi. Bana kendisini öldürmeye teşebbüs edilebileceğini söyledi."

"Ne kadar da şeytanca!" diye haykırdı Beech. "Kimden korktuğunu söyledi mi?"

"Tam olarak değil; ama yurtdışındaki gizli bir toplulukla karıştığını anladım. Bana açık bir bilgi vermeyi veya kendisine tavsiye ettiğim gibi sizden koruma talep etmeyi reddetti. Bana düşmanlarının ondan elde etmek için can attığı bir belgenin olduğunu ve bunu barışçıl yöntemlerle başaramazlarsa onu ortadan kaldırmaya çalışabileceklerini söyledi; Ancak
açık bir saldırı beklemediğini, ancak kazara olduğu izlenimi veren bir ölümle ölebileceğini düşündüğünü ekledi.
Eğer bu olursa davayı üstlenmem için bana söz verdirdi."

"Yardımınız için her zaman mutluyuz, sevgili dostum," dedi Beech.

"Ölümünün Nihilist arkadaşlarının işi olduğuna kendimi ikna edebilirsem, bana bazı talimatlar verdi," dedi Gimblet, peçeli kadınla yaşadığı rahatsız edici deneyimden bahsetmenin gereksiz olduğunu düşünerek, "Ve tam tersine, eğer onların bunda parmağı olmadığından emin olabilirsem, o zaman tüm bu işi olduğu gibi bırakmam onun isteğiydi. Bu yüzden daha fazla seninle bu konuyu tartışmadan önce ne yapabileceğime bir baksam iyi olur."

"Bu fikre katıldığımı söyleyemem," diye itiraz etti müdür.
"Ancak, kendi çizginde çalışmakta ısrar ettiğini biliyorum ve
benim fikrime danışmak gibi bir
saçmalık yapmana rağmen
aslında senin üzerinde hiçbir etkim yok. Neyse, sana bol şans; ve
adamlarımızın gözünden kaçan bir şey bulursan bana haber ver."

Gimblet dairesine geri yürüdü, aklı bir şekilde önleyebileceğine dair rahatsız edici bir his
duyduğu trajediyle doluydu. Nasıl olduğunu neredeyse
bilmiyordu. Lord Ashiel tüm hayatını bir polis ve dedektif kordonuyla
çevrili olarak yaşayamazdı; ve bu tür önlemler olmadan, Nihilist topluluklar tarafından
mahkûm edilen bir adam, onların mükemmel
örgütlenmesinin ve kendi üyelerinin hayatlarına karşı duyarsızlığının kurbanı olmaya neredeyse kesin gözüyle bakılır.

Gimblet yine de ölen soyluyu sevmişti ve o soluk
aristokrat yüzü ve yorgun, ateşli mavi gözleri kafasından çıkaramıyordu. Kesinlikle
bu felaketi önlemenin bir yolunu bulabilirdi.

Dairesinde bir telgraf buldu. Byrne imzalıydı ve şöyle yazıyordu:

"Lütfen Lord Ashiel'in ölümünü araştırmak için hemen gelin, kesinlikle
bir hata."

Saat dörtte gönderilmişti gün.

Gimblet, ön ödemeli yanıt formunu doldururken uşağına "Higgs," diye seslendi, "Bu gece Euston'dan saat sekizde Kuzeye gidiyorum. Bir haftalık
eşyalarımı, kır kıyafetlerimi ve bolca çikolatamı paketle."

Paketlemek istediği birkaç şeyi topladı ve sonra oturma odasına çekildi, orada Scotland Yard'dan ödünç aldığı ve İngiltere'de yaşadığı bilinen çeşitli Nihilistlerle ilgili
daktilo edilmiş kağıtların bulunduğu devasa bir dosyaya gömüldü. Londra'dan ayrılmadan önce onları geri vermek zorundaydı ve saat yedi civarında istasyona giderken onları Yard'a bıraktığında, İskoç yetkililerinden Inverashiel'deki gelişmelerle ilgili henüz bir haber gelmediğini öğrendi.

Saat sekizi birkaç dakika geçe, İskoç ekspresinin onu taşıyabildiği
hızla Kuzeye doğru seyahat ediyordu.

Ertesi gün öğle vakti, kendisini Crianan'dan getiren vapurdan indi ve bagajıyla birlikte tahta iskeleye çıktı. İskelede kaba bir tahtaya Inverashiel'in adı yazılmıştı.

Güverte görevlilerinden biri bagajını gölün kenarına bıraktı
ve tekne tekrar hareket etti.

Bataklıktan bir ray geçiyordu ve Gimblet, yaklaşırken bağıran bir adamın sürdüğü bir çiftlik arabasının ilerlediğini gördü:

"Genç leddy sizinle buluşmak için geliyor, efendim."

Ve arkasında, yakın ufukta, dedektif acele eden bir kız
şekli gördü.

Adamı, büyük boyutlu olmayan bagajıyla boğuşması için arabada bırakarak Gimblet, Juliet'le buluşmak için yürüdü. Yaklaştıklarında,
Juliet durdu ve elini uzattı.

"Bay Gimblet?" diye sordu.

"Evet," dedi; "ve siz Bayan Byrne'sınız, değil mi?"

Konuşurken ona dikkatle baktı, gözlerinin kırmızı ve şiş olduğunu ve tüm duruşunun üzüntü ve uykusuzluktan beslendiğini fark etti. Ona doğru perişan bir yüz kaldırdı.

"Evet," dedi. "Geldiğiniz için çok mutluyum, ama uzun zaman oldu. Sanırım daha önce buraya gelemediniz. Olan biten her şeyi biliyor musunuz?"

"Lord Ashiel'in öldüğünü biliyorum," dedi dedektif. "Bundan
fazlası değil. Kaleye çıkmadan önce bana anlatacak her şeyi anlatır mısın?"

"Kaleden ayrıldım ve ağaçların arasından evini görebildiğin Leydi Ruth Worsfold'da kalıyorum," dedi. "Önce sen mi geleceksin, yoksa doğrudan kaleye mi gidelim. Ormanın içinden yaklaşık bir mil kadar."

"Doğruca yürüyelim," dedi Gimblet. "Yolda bana anlatabilirsin. Dediğin gibi, buraya gelmem uzun sürdü, ama havanın güzel olması
şanslı. Umarım son otuz altı saattir yağmur yağmamıştır?"

"Bilmiyorum," dedi kız. "Hayır; sanırım hava güzeldi. Ama havanın nasıl olduğuna pek dikkat etmedim." Onun bu önemsiz tarzda konuşması onu hayal kırıklığına uğrattı ve öfkelendirdi,
kendi kalbi neredeyse patlayacak gibiydi ve her siniri gerilip karıncalanıyordu.
Tüm umutlarını ünlü dedektifin
gelmesine bağlamıştı.

Gimblet onun sesindeki değişimi duydu.

"Hava durumu hakkında basmakalıp şeyler söylediğimi düşünüyorsun," dedi hemen,
"ve senin sıkıntına karşı duyarsız olduğumu düşünüyorsun; ama inan bana,
söylediklerim çok yerinde. Yağmur yağmamışsa
katilin ayak izleri çok daha kolay görülecek ve bu çok önemli."

"Bilmiyorsun," dedi Juliet, tekinsizce titreyen bir sesle. "Bir sürü ayak izi
buldular. Glasgow dedektifleri bunların
Sir--Sir David Southern'e ait olduğunu söyledi. Silahını da buldular, temizlenmemiş; ve
onun yaptığını söylüyorlar ve onu hapse götürdüler." Bir hıçkırık
kaçtı ağzından, ama büyük bir çabayla kendini kontrol etti ve devam etti:
"Onun yapmadığını kanıtlamalısın. Yapmadığını biliyorum. Onu
tanıyan herkes yapmadığını bilmeli. Ah, bulmalısın, bulmalısın, gerçek katili!"

Gimblet bu itirazdan önce bir an sessiz kaldı. Ne söyleyeceğini bilmek
zordu. Macross'u dikkatli, zeki bir memur olarak iyi tanıyordu; eğer Sir David Southern'i tutukladıysa, o beyefendiye karşı iyi bir kanıt olduğu oldukça kesin görünüyordu. Öte yandan
Lord Ashiel, onun ölümünün yanıltıcı bir görünüme sahip olabileceğini düşünmüş gibiydi. Yine de Gimblet'in, gerçekleşme şansının iyi olmadığını gördüğü umutları sürdürmeye karşı köklü bir önyargısı vardı ve dikkati dağılmış kadınlar tarafından sık sık arkadaşlarını kurtarması ve "gerçek katili bulması" için kendisine başvurulmuştu. "En baştan başlamaz mısın?" dedi sonunda. "Inverashiel'de kalmaya nasıl
başladığını biliyorum, ama senin gelişinden
sonra neler olduğunu bilmiyorum, Lord Ashiel'in ölümü dışında.
Aklına gelen her ayrıntıyı anlat bana, ama önce, kalede senden başka kim kalıyordu? Sanırım artık gittiler?"

"Evet, hepsi gitti," dedi Juliet. "Adamlar her şey olmadan önce gittiler ve diğerleri de ertesi gün. Leydi Ruth Worsfold ve Bayan Clutsam vardı; ikisi de Lord Ashiel'in kuzenleri ve onlara buraya yakın olan küçük evleri ödünç veriyor, ancak bir iki hafta
şatoda kalıyorlardı. Sonra Bayan Julia Romaninov vardı. O yarı Rus ve Lord Ashiel'in şu anda uzakta olan kız kardeşi onu davet etmişti. Amerikalı bir kız olan Bayan Tarver, büyük bir mirasçı da oradaydı. Adamlar, Lord Ashiel'in kuzenleri olan Sir George Hatch ve Albay Spicer'dı; ve Bay Mark McConachan ve Sir David Southern, yeğenleri, Bay McConachan ölen kardeşinin oğlu, Sir David ise küçük kız kardeşinin çocuğu.

"On beş gündür buradayım. Zaman çabuk geçti. Herkes bana
çok nazik davrandı; ve, hiçbir şey yolunda gitmese de, her şey
yeni ve keyifliydi ve bundan çok keyif aldım. Özellikle Lord Ashiel,
kendi başına bir nezaketti; bana kırsalın gelenek ve göreneklerini
ve geleneklerini anlatmaktan asla bıkmazdı ve eğlendiğimden ve hoşlandığımdan emin olmak için hiçbir zahmetten kaçınmazdı. Çoğu zaman onunla birlikteydim ve onu
çok iyi tanımaya başladım. Onu harika bir adam olarak düşündüm: çok zeki, çok
okumuş, görüşlerinde çok hoşgörülü ve anlayışlıydı. Yine de çok
nazikti; sürekli baş ağrıları çekiyordu ve çok kolay yoruluyordu;
ama bana hasta hissetmesinin kendisi için yeni bir şey olduğunu söyledi; bir yıl kadar öncesine kadar her zaman en iyi sağlığa sahip olmuştu. Bayan Clutsam bana onun
bir şey için çok endişelendiğini düşündüğünü söyledi; bunun ne olduğunu bilmiyordu; ve tabii ki karısı ve çocuğunun
ölmesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti. Ama bana hiçbir şey hakkında endişeli gibi gelmedi; gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı ve bazen bana şaşkın bir şekilde bakıyordu; ama onu hiç endişeli görmedim ve ben onunlayken her zaman neşeli ve hayat doluydu."

"Gimblet, grubun geri kalanıyla da aynı şekilde değil miydi?" diye sordu. "Sevdiklerini ve sevmediklerini açıkça gösterdi mi?"

"Korkarım gösterdi, daha doğrusu. Sanırım hasta ve yorgun hissetmek onu sinirli hale getiriyordu ve sinirleri çok çabuk bozuluyordu. Ama bana karşı her zaman nazikti."

"Kim nazik değildi ki?"

"Eh, sanırım Bayan Romaninov'u pek sevmiyordu. Aslında, sinirlerini bozuyordu ve bazen ona karşı o kadar kaba davranıyordu ki
kalmasına şaşırıyordum. Ama o çok sessiz, iyi huylu küçük bir şey; hiçbir şeyi umursamıyor gibi görünüyor ve öldüğünde gerçekten üzgün ve üzgündü. Ve diğer kızdan, Bayan Tarver'dan pek hoşlanmadı,
ama sanırım yeğeni uğruna ona katlanmaya çalıştı.
Bana, çocuğun iyi bakılacağı için ne kadar mutlu olduğunu söyledi."

"Hangi yeğen?" diye sordu Gimblet. "Anlamıyorum. Bayan Tarver'ın bununla ne ilgisi var?"

"Sir David Southern onunla evlenmek üzere nişanlıydı. Juliet, "Onu
şimdi terk etti," dedi ve sesinde, istemeden de olsa, bir sevinç izi vardı. "Sir David cinayetten şüphelenildiği anda nişanı bozdu."

"Ah," dedi Gimblet, bir parça eğreltiotu koparmak için eğildi ve sinekleri uzak tutmak için önünde salladı, sinekler bulut halinde etraflarında vızıldıyordu. Arkadaşına sessizce bir parça daha uzattı ve o da dalgınlıkla, tek kelime etmeden aldı.

"Bay McConachan'ı çok seviyor gibiydi," dedi, "ve sanırım diğer herkesi de seviyordu. Evet, eminim seviyordu, ama Sir David öldürülmeden iki gün önce onunla korkunç bir
tartışma yaşamıştı; ve ondan önce de bir kez ona kızmıştı."

"Ah," dedi Gimblet tekrar. "Nasıl oldu bu?"

"İlk seferinde benim hatamdı, ya da kısmen benim hatamdı," diye devam etti Juliet. "Dışarıda atış yapıyorduk ve diğerleri kadar hızlı gidemiyordum, bu yüzden geride kaldım ve Bay McConachan bizim onun önünde olduğumuzu düşündüğü için neredeyse kazara vuruluyordum. Sir David yanımdaydı ve Lord Ashiel ona çok
kızmıştı ve beni öldürülebileceğim bir yere
girmeye hakkı olmadığını söyledi. Sonraki birkaç
gün ona oldukça
kızdı, ama ona bunun benim hatam olduğunu söyledim; ve sonra geçen gün, Sir David onu tekrar rahatsız ettiğinde, korkunç bir tartışma çıktı."

"Bu da senin hatan mıydı?" diye sordu Gimblet gülümseyerek.

"Hayır, gerçekten değildi. Sir David'in bir köpeği vardı, bir av köpeği, Lord Ashiel'in nefret ettiği bir köpeği. İyi eğitilmiş bir köpek değildi, itiraf etmeliyim ve yemek zamanları hariç, efendisine çok az ilgi gösteriyordu, sadece ona değil, herkese karşı çok şefkatli oluyordu. Gerçek şu ki, efendisi onu şımartıyordu ve yanlış yaptığında onu asla cezalandırmıyordu veya daha iyi davranması için hiçbir zahmete girmiyordu. Ben gelmeden önce, bahçeye çok fazla zarar verdiği, çiçek tarhlarını çiğnediği ve Lord Ashiel'in en sevdiği bitkileri parçaladığı için sorun çıkardığını duydum - bahçeciliği çok severdi - ve avlanmaya çıktıkları ilk gün, kilometrelerce uzağa kaçtı ve Sir David de peşinden gitti, bu da yolculuklardan birini yarım saat geciktirdi. Amcasının buna çok kızdığını ve Sir David'e onu bir zincire bağlı tutması gerektiğini
söylediklerini söylediler; ama ertesi gün, geri getirmesi gereken bir orman tavuğu yedi ve Lord Ashiel öfkelendi ve eğer daha fazla bir şey yaparsa onu öldürteceğini söyledi.

"Ancak, bundan sonra her şey yolunda gitti. Köpek sıkıca zincirlendi
ve diğer güne kadar hiçbir şey olmadı. Hepimiz bataklıklardaydık,
son sürüşün başlamasını bekliyorduk. O gün atışlarda her şey kötü gitmişti; kuşların hepsi yanlış yöne gitmişti;
sürüş için yeterli silah yoktu zaten; şiddetli bir rüzgar vardı ve
atışlar şok ediciydi; Bay McConachan dışında kimse iyi atış yapmamıştı, o çok iyi bir nişancıydı; herkes kuşlarını
yaralıyordu ve bu her zaman Lord Ashiel'i rahatsız ediyordu. Çok kötü bir ruh halindeydi
ve bana kızmasa da, kızabileceğinden oldukça korkuyordum, bu yüzden
gidip Sir David'in yanında durdum. Bayan Tarver, bir sonraki kıçımda Sir George Hatch'i izliyordu ve sonra Albay Spicer geldi, Bay McConachan
ve Lord Ashiel hemen sıranın sonundaydı.

"Bir süredir bekliyorduk, Sir David bana fısıldayarak kuşlar geliyordu ve dipçiğin duvarının altına çömeldiler.
Doldurucusu arkasında diz çökmüş, ikinci tüfeğini ona vermeye hazırdı, ilkini yeniden doldurmak için parmaklarının arasına iki fişek sıkıştırmıştı. Hepimiz tavuğun peşindeydik ve kimse o zavallı köpeğin
başını tasmasından çıkarıp arkamızda dolaştığını fark etmedi. Tam o anda bir dağ tavşanı tepenin tepesinden
yavaşça geldi ve durgunluğa aldanarak tam karşımızda durdu
ve pençesiyle bıyıklarını fırçalamak için arka ayakları üzerinde oturdu. Ancak tuvaleti uzun sürmedi, çünkü o zamana kadar köpek
gazını tutmuştu ve bir dizi havlamayla üzerine atlamıştı. Tavşan bir saniye içinde
gitti ve onlar da düz bir çizgi boyunca gittiler, köpek
sık fundalığın üzerinden sıçrayıp atlarken bir tazı sürüsü kadar gürültü
çıkardı. Sir David dehşet içinde bir
ünlemle ayağa kalktı ve ben de ayağa kalkıp dipçiğin üzerinden baktım.
Gözlerinin yönünü takip ederek, tepenin üzerinden gelirken sola doğru
uzaklaşan, tepenin üzerinden geçerken dönen ve kuzeye doğru bizden uzaklaşan
orman tavuğu bulutlarını gördüm.

"Sürüş tamamen mahvolmuştu. Tavşan ve takipçisi bu sırada dipçiğin tüm uzunluğunu
geçmişti ve Noel'e kadar gidecek gibi görünüyorlardı. Lord Ashiel açık alana çıkmıştı ve silahını omzuna dayadığını gördük. Köpek son bir sıçrayış yaptı ve ses kulağımıza ulaşmadan
önce yuvarlandı. Bizden çeyrek mil uzaktaydı."

Juliet durakladı; nefes nefese kalmıştı; hızlı yürüyorlardı ve
kale kapılarını görebiliyorlardı. Yol Loch Ashiel'in kıyısı boyunca uzanıyordu ve kale önlerinde, suya doğru uzanan yüksek kayalık bir burunda yükseliyordu.

"Burada birkaç dakika dinlenelim," dedi Gimblet. "O tepeye doğru yürürken konuşmanızı istemek çok fazla olur ve
size ne kadar önemsiz görünürse görünsün, hiçbir ayrıntıyı atlamanızı istemiyorum."

BÖLÜM VIII

Geniş bir at nalı şeklindeki plajın locaya kadar uzandığı bir yere varmışlardı. Bir haftadan uzun süredir bahsedilecek kadar yağmur yağmamıştı. Mevsim
geniş anlamda kuraktı ve su çok düşüktü; kıyıda çimen tutamları vardı; dikenler ve genç kızılağaçlar cesurca
zamanlarını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı bir şekilde filizleniyorlardı. Arkada bir çayır uzanıyordu, bir kısmı saman için biçilmişti; geri kalanı o kadar çok yabani ot ve yabani çiçekle, ambrosia, dulavratotu ve kuzukulağının kırmızı saplarıyla doluydu ki, dokunulmadan bırakılmış ve ön planı renkle doldurmuştu. Çim tohumlanmış ve koyu kırmızımsı bir mora dönmüştü; altında
yaprakları çoktan kırmızıya dönmüş yabani sardunyalar yetişmişti. Çan çiçekleri ve uyuz otu leylak rengi bir sis oluşturuyordu ve her yerde kurumuş otların sıcak, kumlu sapları yamaçtan sarı bir şekilde parlıyordu.

Plajın kenarına oturdular ve sarkık çimenlere yaslandılar. Karşılarında, Ben Ghusy'nin aşağısındaki dik kayalara yapışmış küçük Crianan kasabası vardı, evler sanki kaba bir piramit halinde üst üste yığılmış gibi görünüyordu; ve tüm
sahneye hakim olan ve Juliet'e her zaman sert bir meydan okuma ifadesi takınmış gibi görünen Roma Katolik manastırının yüksek duvarları ve kulesiyle
üstelikti, sanki ona kaşlarını çatan diğer kaleye meydan okuyormuş gibi. Eski günlerde rahiplerin
koruyucunun
üzerinde durup Inverashiel Lordları'nı en kötüsünü yapmaya cesaretlendirdiklerini hayal edebiliyordu.
Uzaklarda, gölün aşağısında, sudan daha koyu gri olan tepeler uzanıyordu;
onların ötesinde daha uzak tepeler göğe karışıyordu. Gri dalgalar
pürüzlü çakıl taşlarına hafifçe vuruyordu ve inatçı bir ev sineği
başlarının etrafında yüksek sesle vızıldıyordu; o saatte henüz çok az sivrisinek vardı ve
çok huzurlu, çok yalnız, çok ıssızdı.

"Bilmiyorum," dedi Juliet, kaldığı yerden devam ederek, "hangisi daha öfkeliydi, Lord Ashiel mi yoksa Sir David mi. İkisinin de pişman olduklarından emin olduğum şeyler söylediği ilk birkaç dakikadan sonra, ikisi de birbirleriyle konuşmadı ve her biri için çok rahatsız edici bir akşam oldu. Ertesi gün daha iyiydi. Albay Spicer ve Sir George sabah treniyle ayrıldılar, ikisi de İskoçya'nın diğer bölgelerinde avlanmaya gittiler. Bayan Clutsam da gitti; yakınlardaki evinde onunla birlikte kalacak birileri vardı. Her iki genç adam da ormanın farklı yerlerinde avlanmaya gittiler ve Lord Ashiel ve ben, diğer iki kızla birlikte sabahı gölde somon balığı avlayarak geçirdik;
ama bir şey bulamadık.

"Öğleden sonra Julia Romaninov ile nehirde yürüdüm; okul günlerimizden konuştuk. O Almanya'da, ben ise İsviçre'deydik. Bir süre sonra yoruldu ve eve gitti, ama ben
yalnız devam ettim, çünkü düşünmem gereken çok şey vardı ve yalnız olmaktan memnundum.
Sonunda kayaların arasında, nehrin çok yukarıdan bir
sıçrama ve köpük bulutu halinde aşağı aktığı büyük bir havuza geldim.
Suyun kenarındaki bir
taşta durup havuzda yükselen alabalıkları izledim.
Nehir
alçaktı ve su çok berraktı.
Üzerindeki kayaların üzerinde durunca,
dipteki her çakıl taşını görebiliyordum,
ancak şelalenin altından yayılan dalgalarda
gizli oldukları yerler hariç. Havuz
bir kuyunun dibi gibidir; yüksek kayalar etrafında büyük bir yüksekliğe kadar yükselir; eğrelti otu ve yosunla örtülüdürler ve tepenin yakınında birçok ağaç çatlaklarda kök salmış ve suyun üzerinde birbirlerine doğru eğilmişlerdir, dalgıçlar aşağı atlamadan önce kendilerini dengelerler. Şelalenin karşısındaki dar bir açıklıktan nehir yoluna devam eder. Orada dururken yukarıdaki yüksekliklerden bir taş düşmüş olmalı. Onu görmedim ve şelalenin sesi onun inişinin sesini bastırdı, ancak aniden omuzlarımın arasında ağır bir darbe hissettim ve aşağıdaki havuza doğru yuvarlanmış olmalıyım.

"Hatırladığım bir sonraki şey, Inverashiel'deki ghillielerden biri olan Andrew Campbell'ın endişeli, dost canlısı yüzüne bakmaktı.
Gökyüzünde asılı duruyor gibiydi, görebildiğim tek şey buydu,
ve neden baş aşağı gördüğümü belirsiz bir şekilde merak ettim. Başım
acımasızca ağrıyordu ve ne olduğunu hayal edemiyordum, ancak umursamayacak kadar zayıf ve baygındım. Maceramı kısa kesmek gerekirse, Andrew akıntının üstünde yüzdüğüm anda nehrin aşağısındaki bir havuza
gelmişti; beni
kurtarmıştı ve şimdi beni tekrar hayata döndürüyordu. Eve geri getirildim, nasıl olduğunu pek bilmiyorum, yatağa yatırıldım ve hatta Lord Ashiel tarafından
ağladım. Akşama kadar o kadar iyileşmiştim ki
akşam yemeğine inebildim, ancak ev sahibimin endişesi olmasaydı bunu yapmazdım, çünkü kafam hala çatlayacakmış gibi hissediyordu. Kaçışım için tebrikler ve Lord Ashiel, bundan bahsettiğinde, o kadar çok etkilenmişti ki, herkes oldukça
utanmıştı ve ben de gizlemeye çalışmadığı sevgiden tarif edilemeyecek kadar etkilenmiştim. Ondan sonra çok sessiz kaldı, ama
o geceki akşam yemeği ona rağmen neşeliydi. Herkes
en iyi ruh halindeydi, ya da şimdilik öyleymiş gibi davranıyorlardı. Hepimiz
şakalaştık ve maceram hakkında güldük ve Bay McConachan, dikkatsizce attığı kurşunla öldürülmekten kurtulduğum için büyülü bir hayat yaşadığımı söyledi ve şimdi nehir beni
boğmayı reddediyordu. Hizmetçiler odadan çıkana ve biz de aynısını yapmaya hazırlanana kadar Lord Ashiel tekrar konuşmadı.

"Leydi Ruth ayağa kalkmış, kapıya doğru yürüyordu ve diğer kızlar ve ben onu takip ediyorduk, o da onu geri çağırdığında. 'Bir dakika bekler misin, Ruth,' dedi. 'Sana ve buradaki genç arkadaşlarıma anlatacak bir şeyim var.' Hepimize gülümsedi, Sir David de dahil, köpek olayından beri kendisiyle konuşmamıştı. 'Bana anlatmanı istediğim iyi bir haberim var.' Elimden tuttu ve beni öne doğru çekti. 'Hepinizi tanımadığınız genç bir hanımla tanıştırmak istiyorum,' dedi. Bu Juliet McConachan, sevgili ve tek kızım.' 

"Aslında beklediği kadar şaşırmamıştım. Bana karşı davranışları beni şüphelendirmişti ve özellikle son birkaç gündür akraba olduğumuza dair bir umut beslemeye izin vermiştim. Ama mutluydum. Ne kadar mutlu ve minnettar olduğumu anlatamam. Diğer herkes çok
şaşırmıştı. Hepsi soru ve ünlemlerle etrafımızı sardılar,
ama Lord Ashiel o anda daha fazla bir şey söylemedi ve sadece gülümsedi ve gülümsedi,
ve gizemli bir şekilde başını salladı. 'Juliet ile konuşana kadar hiçbir soruya cevap vermeyeceğim,' dedi. 'Bu onun için de sizin için olduğu kadar yeni bir haber ve hikayeyi ilk duyanın o olması adil. Çünkü bir hikaye olduğunu inkar etmeyeceğim. Hemen yanıma gel, çocuğum,' diye devam etti, bana hitap ederek. 'Yarım saat sonra kütüphaneye gel. Beni orada bulacaksın ve sana her şeyi
anlatacağım.'

"Salona gittim, ağrıyan başım neredeyse unutulmuştu. Elbette,
çok heyecanlıydım; aslında sanırım o akşam Lady Ruth ve diğerlerinin bana
söylediği nazik sözlerin hiçbirini pek kavrayamadım; her halükarda
bunların ne olduğu hakkında neredeyse hiçbir fikrim yok ve
benim ne cevap verdiğim hakkında da hiçbir fikrim yok. Tek baskın isteğim yalnız kalmaktı; düşünmek için zaman bulmak; haberin benim için ne anlama geldiğini fark etmek; ve çeyrek saat geçtikten sonra bir bahane uydurup odadan çıktım. Yatak odama en yakın yol arkadaki bir merdivendi ve oraya ulaşmak için silah odasına giden bir geçitten geçmem gerekiyordu. O odanın kapısı aralıktı ve ben geçerken Sir David Southern dışarı çıktı.

"'Gecenin bu saatinde orada ne yapıyordun?' Sordum; ve
ah, Bay Gimblet, Glasgow dedektifi bana soru sorduğunda bunu ona tekrarlayacak kadar aptaldım. Dikkatsiz sözlerimin Sir David'in böyle bir suç işleyebileceğine inanmalarına
neden olduğunu düşünmek! Ama buna
ne anlam verecekleri hakkında hiçbir fikrim yoktu. Şimdi nasıl olduğunu anlayacaksınız. 'Tüfeğimi temizlemeye gittim,' diye cevapladı, kapıyı arkasından
kapatarak. 'Bunu her zaman kendim yaparım. Ve sen bu kadar çabuk nereye gidiyorsun,
Kuzen Juliet? Görünüşe göre sen benim için osun.' Ve böylece
konuştuk: benim ve yeni keşfettiğimiz ilişki hakkında. Bunların hepsini tekrarlamama gerek yok, değil mi? Ayrıca, söylediğimiz her şeyi hatırlamıyorum," diye ekledi Juliet, kızararak.

"Ancak bir süre sonra başımın ne kadar ağrıdığını söyledim ve o da buna çok anlayışla yaklaştı. 'Akşam yemeğine gelmemeliydin,' dedi, 'yemek odası çok sıcak ve havasız oluyor; alçak bir oda ve Douglas Amca pencereyi asla açık tutmaz, böyle güzel bir gecede bile.' Merdivenlerin dibinde, silah odasının karşısında bir kapı var ve konuşurken sürgüyü çekti. 'Birkaç dakika bahçeye çık,' dedi, geçmem için kapıyı açık tutarak, 'biraz temiz hava sana her şeyden daha iyi gelir.'

"Gece, sanırım, İskoçya için sıcaktı, ama evin içindeki kapalı havadan sonra harika bir şekilde taze ve canlandırıcı görünecek kadar serindi. Çok karanlıktı ve gökyüzü kapalıydı, ancak tam üstümüzde bir veya iki yıldız parlıyordu, çok büyük ve berraktı. Aksi takdirde, yaklaşık elli metre ötede, çimenliğin bittiği ve zeminin aniden aşağıya, göle doğru eğildiği çizgi dışında neredeyse hiçbir şeyi ayırt edemezdim, böylece çimenin düz kenarı, siyah ipekten bir parçaya siyah kadife bir sınır gibi, gökyüzünün daha az opak karanlığına karşı belirdi.

"Bir süre orada durduk, ta ki kütüphaneye gitmem gerektiğini hatırlayana kadar. Eve geri döndüğümde başım çoktan daha iyiydi; Sir David beni takip etmedi; önündeki karanlığın içinden bakıyor gibiydi. 'İçeri giriyorum,' dedim. 'Neye
bakıyorsun?' 'Sanırım ufukta bir şeyin hareket ettiğini gördüm,' diye cevapladı; 'bir şey görüyor musun?' Baktım ama hiçbir şey göremedim.
'Pekala,' dedi, 'eğer içeri gireceksen, sanırım gidip
ortalıkta birileri var mı diye bakacağım; kapıyı açık bırakabilirsin, olur mu?'

"Ve böylece onu bırakıp kütüphaneye doğru yola koyuldum.
Bilardo odasından geçerken, topları savuran Bay McConachan,
kuzenini görüp görmediğimi sordu ve ona Sir David'in dışarıda
çimenlikte, silah odası kapısının yanında olduğunu söyledim.

"Lord Ashiel -babam- beni bekliyordu ve yanıma gelip beni şefkatle öptü. İkimiz de çok heyecanlıydık: Ben hala boğulmaktan kurtulmamın etkilerini hissediyordum ve o, zavallı sevgilim, zayıf ve hastaydı. Kısacası, ikimiz de durumu sakin bir şekilde karşılamaya uygun durumda değildik; ve gözyaşlarım aktıysa bile, dökülen tek gözyaşları onlar değildi. Birkaç dakika birbirimizin kollarında bebekler gibi ağladık ve sonra kendimi toparladım, çünkü bu sinir durumuna girmesinin onun sağlığı için ne kadar kötü olduğunu biliyordum. Bay Gimblet, aramızda geçen tüm
konuşmayı size anlatmama gerek yok. Bana tüm hikayeyi bildiğinizi, dünyada güvendiği tek kişinin siz olduğunuzu söyledi; bu yüzden annemle evliliği, onun ölümü ve bana, bebek Onu kendisinden alan. Bana ayrıca, sorumluluklarını Bayan Meredith'e devrettiği o günden, çok da uzun olmayan bir süre önce, kızını aramaya karar verdiği güne kadar geçen yıllardan da bahsetti.

"Bana, onun Julia Romaninov'dan başkası olmadığı korkusundan, çaresizlik içinde sizden yardım istemesinden ve sizin varlığımı keşfetmenizden bahsetti.

"İlk kez bana baktığı andan itibaren Juliana'nın çocuğu olduğumdan hiç şüphe etmediğini söyledi. Ama bana böyle bir şeyi ima etmeye cesaret edemedi, ta ki emin olana kadar ve benimle onun veya kendisi arasında bir benzerlik görmek için endişeli olsa da, o güne kadar, gerçekten bir benzerlik görebildiğini kendine söyleyememişti. O öğleden sonra eve getirildiğimde, bembeyaz ve soluk, solgunluğumla her zamanki neşeli parlaklığım olarak tanımlamayı seçtiği şeyden o kadar değişmiş haldeydim ki, benzerlik aniden kendini gösterdi. Benim olduğumu neredeyse hiç bilmiyordu;
taşıdıkları Juliana olabilirdi. Kızı olduğumdan şüphe olmadığını; kendisinin daha fazla kanıta ihtiyacı olmadığını söyledi; ancak artık istenmediği için muhtemelen şimdi elde edebilirdik. Sir
Arthur Byrne, olayları takip etmenin bir yolunu önerebilirdi. Önemi yoktu, çünkü hiçbir durumda bana unvanını bırakamazdı ve diğer yandan, çok geçmeden benim olacak olan parasının tam kontrolü ondaydı.

"Bunun üzerine, bunu söylememesi gerektiğini haykırdım; istediğimin para olmadığını, bir baba, sevgi, dostluk olduğunu söyledim. Yine de zamanla
bunlara sahip olacağımı tekrarladı. Her şeyin çoktan halledildiğini.
Kendi çocuğu olduğumdan emin olmadan önce bile,
bu konuda kararını verecek kadar beni seviyordu.
Diğer gün tepedeyken
kendisinin evde kaldığını hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. O gün vasiyetini yaptığını ve benim asıl mirasçı olduğumu söyledi, ancak vasiyetinde bana kendi adımla değinmemişti.
Ama vasiyetini dikkatlice yazmıştı, böylece bunun bir fark yaratmaması gerekiyordu; ve
olduğu gibi oldukça açık olduğuna inansa da,
doğumumu yasal olarak kanıtlayabilirse
tekrar yapacağını söyledi.

"Sanırım geleceğimle ilgilendiği için bir tür teşekkür mırıldandım ve
tekrar devam etti, öldüğünde unvanın bana da gelmesini dilediğini söyledi; ama Mark'a gidecekti, çünkü ikinci karısının ona verdiği küçük çocuk ölmüştü ve ben bir kızdım.

"Mark'ın biraz hayal kırıklığına uğrayabileceğinden korktuğunu söyledi, çünkü beni
bulmasaydı, Mark ve David servetini aralarında
paylaşırlardı; ama bunu kısa sürede atlatacaklardı, çünkü onlar iyi çocuklardı,
özellikle Mark; ve David bu çok
tatmin edici evliliği sayesinde bolca para kazanacaktı. Paranın
her şey olmadığını söylemekten kendimi alamadım. Size tüm bu önemsiz şeyleri anlatıyorum, Bay.
Gimblet, çünkü her şeyi, ne kadar önemsiz olursa olsun, hatırlamaya çalışmam gerektiğini söylediniz."

"Evet," dedi Gimblet, "istediğim bu. Lütfen devam edin."

"Bunu söylediğimde sadece gülümsedi," diye devam etti Juliet, "ve
bu konuda farklı insanların farklı görüşlere sahip olduğunu söyledi. Sonra
gelecekteki hayatımdan bahsetmeye devam etti ve tekrar
size danıştığı için her zaman ne kadar mutlu olacağını ve sizin onun için yaptığınız şey için ne kadar minnettar olduğunu ve eğer bir sorun çıkarsa, emin
olup hemen sizi çağıracağımı söyledi. Çıkarlarımı korumanız ve gerekirse ölümünün intikamını almanız için size baktı.

"Ne demek istediğini anlayamadım ve öyle dedim; ama o sadece tekrar gülümsedi
ve buna gerek kalmayacağını umduğunu söyledi.
Size ilgilenmeniz gereken bazı
kağıtlar olduğunu söyledi, bazı
kağıtların sahibi için oldukça
tehlikeli olduğunu, ama aynı zamanda
kendisi için bir güvence olduğunu söyledi. Ama benim onlarla veya çocuklarla hiçbir ilgim olmasını istemezdi ve onları Inverashiel'den olabildiğince çabuk uzaklaştırmalı. Bu arada, kimsenin onları bulamayacağı güvenli bir yerdeydiler ve o gece sana yazıp, onları nasıl arayacağını söylerdi, sadece onları göndermeden önce bir şey olması ihtimaline karşı. Vasiyeti de şu an için onlarlaydı, ancak onu Findlay & Ince'e gönderecekti. Bana kağıtların nerede olduğunu söylemezdi; bu sıkıcı şeylerle hiçbir ilgim olmasını istemezdi. "Bütün bunları tereddütle söyledi; cümleler arasında uzun duraklamalar vardı. Bana daha fazlasını anlatmak ister gibi geldi ve
ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Gerçekten de, bana
çok
kendisiyle konuşuyor gibiydi ve eğer herhangi bir endişesi varsa, bunu paylaşmak istediğimi söylediğimde beni duyup duymadığından emin değilim, eğer mümkünse.
Şu anda aniden bir karar almış gibi görünüyordu. Bana
kağıtları nasıl bulacağımı
açıklamaması için hiçbir neden olmadığını söyledi. Daha önce şifreli talimatlar yazmış ve
anahtarı sana vermişti, ama sen kaybetmiştin ve tekrar verebilirdin. Her halükarda,
benim de bunu bilmem iyi olurdu. Yeni bir
yöntem düşünmesi gerekiyordu ve şu anda bunu kendisinden başka kimse bilmiyordu, ki bu belki de pek akıllıca değildi. Ancak, o gece sana gönderecekti ve
hemen bana açıklayacaktı. Ama önce ona söz vermeliyim ki, çok
sadakatle, ne olursa olsun, bundan kimseye bahsetmemek,
senin dışında hiç kimsenin böyle bir şeyin var olduğunu tahmin etmesine izin vermemek.

"Ciddi bir şekilde söz verdim; yine de pek tatmin olmuş gibi görünmüyordu ve bana
çok dikkatli baktı, bu konunun önemini anlayabilecek kadar
yaşlı olup olmadığımı ve söz verdiğimi fark edip etmediğimi merak ettiğini söyledi
en yakınlarıma veya en sevdiklerime; evlat edinen babam Sir Arthur
Byrne'e veya varsa sevgilime söylememeye. Bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu, o zaman hayatının tehlikede olduğunu ve onun dediğini yapmazsam
riski devralacağımı söyledi.

"Oldukça öfkeli, ama tamamen şaşkın bir şekilde, tekrar söz verdim.
Memnun olmuş gibi görünüyordu ve her şeyi benim için yazacağını söyledi.
Oturduğumuz şöminenin yanından, odanın ortasında, pencerenin önünde duran
yazı masasına geçti. O oturdu ve ben biraz arkasında durdum, bir not kağıdı alıp tepsideki kalemleri bir kalem bulmak için çevirmesini izledim. Oda çok sıcaktı; ızgarada için için yanan turba tutamları ve Lord Ashiel'in purosunun dumanıyla birleşen iki lamba, şiddetli baş ağrısı çeken bir kişi için atmosferi bunaltıcı hale getiriyordu.
Özlemle pencereye doğru baktım. Üzerine çekilmiş ağır perdeler tarafından tamamen gizlenmemişti, çünkü ortada tam olarak birleşmiyorlardı ve pencerenin kapalı olduğunu gayet iyi görebiliyordum.
Bir an tereddüt ettim, temiz hava arzusuyla babamın çok üşüyebileceği korkusu arasında kalmıştım. Çok üşüyordu. Ona sormaya karar verdim ve kalemi alıp ucunu eleştirel bir şekilde incelerken tekrar ona döndüm.

"'Sizin için sorun olur mu,' diye başlıyordum; ama o anda pencerenin hemen dışında yüksek bir ses duyuldu. Lord Ashiel masanın üzerine düştü,
alçak bir çığlıkla, eli kaburgalarına kenetlenmişti. 'Ah, ne oldu?' diye bağırdım,
üzerine eğilerek; 'yaralısın; vuruldun! Ah, ne yapacağım!' Konuşmak için büyük bir çaba sarf ediyordu, bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordum; ama
hiçbir kelime çıkmıyordu ve boğuluyormuş gibi görünüyordu. Sonunda birkaç kelime
söylemeyi başardı. 'Gimblet,' diye soluk soluğa söyledi, 'saat--on bir--adım--'
ve sonra inleyerek eli yanından düştü, başı
masanın üzerine geri düştü ve ardından gelen bir sessizlik, benim için daha önce olan her şeyden daha korkunçtu.

"Şimdi gömleğinin çoktan kanla ıslandığını gördüm; ve, dehşet içinde tekrar adını andığımda, korkunç gerçek üzerime geldi ve onun öldüğünü anladım. "

Juliet'in sesi onu hayal kırıklığına uğrattı; son birkaç kelimeyi titrek bir
fısıltıyla söyledi ve eğer Gimblet o anda ona baksaydı, dehşetten
çarpıtılmış ve çarpıtılmış bir yüz görürdü.

Ama çok meşguldü ve başını kaldırmadı. Dizinin üzerinde açık bir
defterle, onun söylediklerini yazmakla meşguldü.

"Sözcüklerden emin misin?" diye sordu, kalemi sayfanın üzerinde hızla ilerlerken. "'Gimblet--saat--onbir--adım,' öyle mi?"

Onun ciddi sesi onu rahatlattı ve güven verdi. Yanında oturan bu küçük gri saçlı adam, sinirleri çok fazla gerilmiş birine bir şekilde çok rahat bir arkadaştı. Juliet kendini
topladı.

"Adımlar," diye düzeltti ve sesi neredeyse doğal geliyordu.
"Adım değil."

"Sence," diye sordu dedektif, "İngilizce,
steps kelimesini mi yoksa Rusça, steppes kelimesini mi kastettiğini?"

"Bilmiyorum," dedi Juliet, şaşırarak. "Hiç aklıma gelmemişti. Ama Bay Gimblet, vurulduktan sonra konuştuğunu sizden başka kimseye söylemedim. Belki de son sözlerinin gizli kalmasını istemiş olabilir diye düşündüm."

"Kesinlikle doğru," dedi Gimblet onaylayarak. "Sizin takdirinize güvenmekle haklıydı. Şimdi, lütfen devam edin," diye ekledi, kalemini bırakarak;
"sonra ne oldu?"

Ve Juliet ona kendi sesi kadar sakin bir tonda cevap verdi:

"Sanırım bayılmışım."

IX. BÖLÜM

"Hatırladığım bir sonraki şey, kendimi yerde yatarken bulmamdı ve
ayağa kalkmaya çalıştığımda, odadaki her şeyin
bir panayırdaki sallanan tekneler gibi etrafımda sallandığını gördüm. Ne kadar süre baygın kaldığımı bilmiyorum ama sonunda ayağa kalkmayı başardığımda ve bir sandalyenin arkasına yapışıp, baygın ve sersem bir şekilde, yazı masasının üzerinde uzanan hareketsiz figüre tekrar baktığımda, altındaki cilalı meşe zeminde büyük bir kan gölü vardı ve damla damla aşağı akıp şiştikçe yavaş yavaş genişledi. Büyük bir çabayla baygınlığımı yendim ve odadan çıkıp uzun koridordan aşağı sendeleye sendeleye yürüdüm.

"Bilardo odasında Bay McConachan hala oyununu çalışıyordu.
Bir mola vermiş olmalı, çünkü kapıyı açtığımda onun konuştuğunu duydum. 'Yirmi yedi,' dedi yüksek sesle. Sesim gelmiyordu ve ben kapı direğine tutunarak ayakta duruyordum, o ise sırtı bana dönük bir şekilde kırmızıyı
saklamaya devam ediyordu.

"'Siz misiniz, Bayan Byrne?' dedi, etrafına bakmadan. Sonra, ben
cevap vermediğim için, başını kaldırıp yüzümden, sanırım,
bir şeylerin çok yanlış olduğunu gördü. Hemen yanıma geldi, elinde sopasıyla.
'Ne oldu?' dedi. 'Kendini kötü mü hissediyorsun?' 'Lord Ashiel öldü,' dedim; 'kütüphanede. Biri onu vurdu. Duymadın mı?' 'Öldü mü?' diye bağırdı; 'Amca Douglas vurdu! Ne dediğini biliyor musun! Beş dakika önce bir
ateş sesi duydum, doğru, ama kesinlikle bekçi
bir baykuşu veya benzeri bir şeyi vuruyordu.'

"Başımı salladım. 'Öldü,' diye tekrarladım donuk bir şekilde. Bana baktı, hala inanmaz bir şekilde, sonra öne atıldı ve kolumdan yakaladı. 'Buraya otur,' dedi ve beni yarı iterek, yarı yönlendirerek bir sandalyeye götürdü. Zile doğru koştuğunu ve ipi şiddetle çektiğini gördüm. Sonra sanırım tekrar bayıldım.

"Sanırım size anlatacaklarım bu kadar Bay Gimblet. Katilin
ortadan kaybolduğunu ve ertesi sabah pencerenin dışında Sir David
Southern tarafından yapıldığı kanıtlanan ayak izlerinin bulunduğunu biliyorsunuz. Sorgulandığımda, onunla silah odası kapısının dışında konuştuğumu ve bu arada tüfeğini temizlediğini söylediğini söyleyecek kadar aptaldım. Hiç kimsenin ondan şüphelenecek kadar deli olabileceğini hayal etmemiştim. Ama tüfeğe baktılar,
ve kirli olduğunu gördüler, bu yüzden onu gördüğümden beri tekrar ateşlenmiş olmalı. Ve katili aramaya katılmamış gibi görünüyor ve her şey bitene kadar görülmedi. Ve böylece onu tutukladılar ve götürdüler. Hiçbir kanıt,
bir an bile olsa bu korkunç şeyde parmağı olduğuna inanmamı sağlayamazdı, ama ah, Bay Gimblet, ona karşı ne kadar karanlık göründüğünü gayet iyi görüyorum. Eğer siz de, şimdi her şeyi anlattıktan sonra, onun yaptığını düşünüyorsanız ne yapmalıyım? Düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Sevgili genç hanım," dedi dedektif. "Şu anda size bir
fikir
veremem . Araştırmam gereken bir sürü nokta var, bir sonuca varmadan önce, kendinizden başka bir düzine kişi daha var. Umarım Sir David Southern çok haksızlığa uğramış bir adam
olur. Ama bunun ötesine gidemem, şu anda; ve sizin yerinizde olsam, yardımıma çok fazla güvenmem. Ben yanılmaz değilim; bundan çok uzak. Ve eğer suçluysa kesinlikle masum olduğunu kanıtlayamam."

Ayağa kalktı, üzerindeki kumları silkeledi.

"Hadi, kaleye doğru gidelim," dedi.

Kapılar yakındaydı; sessizce, orman gülleri ve eğrelti otlarıyla kaplı ve ağaçlarla kaplı yüksek kıyılar arasında kıvrılan ve zikzaklar çizen yolun dik eğimini göğüslediler. Çeyrek mil sonra bunlar yerini, tepesi insan eliyle düzeltilmiş ve tesviye edilmiş, en uçta Inverashiel kalesinin yükseldiği, sağlam ve eski iskeletinin, yaklaşıma bakan binanın modern eklentisiyle gizlendiği ve maskelendiği, on dokuzuncu yüzyıl mimarisinin en kötü tarzında üçgen ve kuleli taş işçiliği kütlesi.
İskoçya'da genellikle güneyde olduğundan daha da
iğrenç bir şekilde itici bir şekil ve görünüme bürünen, ana kalan kısmı oluşturan büyük kule Eski binanın
parlak cephesinin üzerinden seçilebiliyordu, ancak alanın doğası gereği eski
kalenin çoğu arazinin o kısmından görünmüyordu. Juliet yolun
dönüş noktasında durdu.

"Sizi burada bırakacağım," dedi, "beni istemeyeceksiniz sanırım?
Bitirdikten sonra, Lady Ruth Worsfold'un evine gelip
bana ne düşündüğünüzü söyler misiniz? İstasyon dönüşünü geçtikten hemen sonra;
kolayca yolunuzu bulacaksınız, ev ağaçlar tarafından gizlenmiş olsa da.
Bavullarınız çoktan orada olacak, çünkü Lady Ruth sizi yerleştirecek."

Bay Mark McConachan veya daha doğrusu artık Lord Ashiel olan kişi, Gimblet duyurulduğunda
yalnız bir yemeği bitirmek üzereydi. Dedektifle tanışmaya gitti, sıkıntılı yüzüne, büyük melankolik gözlerini birkaç kişinin karşı koyabileceği bir ifadeyle aydınlatan bir hoş geldin gülümsemesi yerleştirdi.

"O gazetecilerden biri olduğunu düşünmüştüm ama şükürler olsun ki hepsi gitti," dedi. "Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Gimblet. Ben de sizden yardım istemeliydim ama Bayan Byrne'in benden önce geldiğini gördüm. Sanırım onu ​​gördünüz?"

"Evet," dedi Gimblet. "Beni karakolda karşıladı. Korkarım ki olay yerine biraz geç kaldım. Glasgow polisinin gelip gittiğini ve suçun failini de yanlarında götürdüğünü duydum."

"Bu tamamen korkunç bir iş," diye karşılık verdi genç Ashiel. "Hangi kısmının en kötü olduğunu bilmiyorum. Amcam öldü, soğukkanlı bir alçak tarafından
bir fare gibi vuruldu; ve şimdi zavallı kuzenim David,
hapiste ve cinayetle suçlanıyor. Buna inanmak imkansız gibi görünüyor, ama yine de neye inanabiliriz ki? Bunu yaptıysa
aklının başında olduğunu varsayabiliriz. Ama öğle yemeği yediniz mi, Bay Gimblet?
Önce oturup bir şeyler yiyin; yemek yerken
bana istediğiniz soruları sorabilirsiniz."

Ve Gimblet'in önerdiği gibi yapması konusunda ısrar etti.

"Ev doğal olarak biraz dağınık," dedi hizmetçiler odadan çıktığında ve dedektif soğuk bir orman tavuğuyla meşgulken. "Ben de zahmetten kurtulmak için soğuk bir öğle yemeği yedim; siz
sıcak bir şey mi yemek istersiniz? Yolculuğunuzdan sonra üşürseniz, bir pirzola veya başka bir şey
üretebileceğinizi düşünüyorum."

Gimblet ona, sahip olduğundan daha çok hiçbir şeyi sevemeyeceğine dair güvence verdi.

"Macross'u buraya getirdin, değil mi?" diye sordu. "Ben gelmeden önce her şeyin bittiğini görmek gerçekten
hayal kırıklığı yaratıyor. Korkarım
yapacak hiçbir şeyim kalmadı."

Mark ona hızla baktı. Macross'un kararını daha fazla soru sormadan kabul etmesi mümkün müydü?

"Yapılanları geri almanızı umuyoruz," dedi. "Kuzenimi hapisten
çıkarmanızı bekliyorum. Kesinlikle onun yaptığından başka bir açıklama olmalı. Buna inanmayacağım."

"Başka bir açıklama varsa," dedi Gimblet, "bulmaya çalışacağım; ama duyduğum kadarıyla olay Sir David Southern'e karşı kötü görünüyor."

"Neden pencereden ateş etsin ki?" dedi Ashiel. "İkisi de
aynı evdeydi. Kuzenim, eğer isterse
kütüphane kapısını açıp ateş etmekten başka
yapabileceği bir şey yokken neden bahçeye girsin ki?"

"Ah," dedi Gimblet, "sıradan bir ihtiyat bahçeyi akla getirirdi. Belki de amcasının yalnız olup olmayacağını bilmiyordu; ve aslında yalnız değildi, değil mi?"

"Hayır, Bayan Byrne onunlaydı. Aman Tanrım," dedi Mark, bir sigara yakmak için öne eğilerek, "yüzünü gördüğümde bana verdiği korkuyu asla unutamam. Sanki - oh, tam anlamıyla korkunç görünüyordu! İçeri girdiğinde bilardo odasındaydım, bembeyazdı ve bir dakika boyunca hiç konuşmadan orada durdum, gerçek olan hariç her türlü felaketi hayal ettim. Ve tüm bu süre boyunca bunun aslında hiçbir şey olmayacağını, büyük olasılıkla olmayacağını düşündüm; kadınlar parmaklarını keserlerse, bir fare görürlerse, veya hırsız duyduklarını düşünürlerse korkunç derecede korkmuş ve üzgün görünürler. İnsan asla bilemez. Ve sonra sonunda birkaç kelime
söyledi, 'Lord Ashiel vuruldu,' veya buna benzer bir şey, ve bayıldı."

"Ne yaptın?" diye sordu Gimblet.

"Eh, onunla ilgilenmem gerekiyordu, biliyorsun. Onu o halde
bırakamazdım, değil mi? Zile tüm gücümle tutundum ve
uşak ve uşaklar koşarak geldiler. Onlara genç hanıma göz kulak olmalarını
ve hizmetçisini çağırmalarını söyledim ve sonra kütüphaneye koştum, ardından da yaşlı uşak
Blanston geldi. Orada ne bulduğumuzu biliyorsun. Zavallı yaşlı amcam,
bir kapı çivisi kadar ölü; kurşunun girdiği pencerede bir delik ve
etrafındaki zemin kanla kaplı. Öf!" Mark ürperdi, "korkunçtu. Sadece öldüğünden emin olmak için kaldık ve sonra onu bulduğumuz gibi bıraktık ve evin geri kalanını uyandırmak için geri döndük ve katilin peşine düştük. Elbette aradığım ilk kişi David Southern'di ama onu bulamadık, bu yüzden ben ve üç uşak hemen sopalarla ve fenerlerle dışarı koştuk ve hiçbir şey veya kimseyi görmeden veya duymadan tüm araziyi aradık. Hizmetçi, ahır görevlilerini ve şoförü getirmek ve bahçıvanlardan bazılarını ve bulabildiği diğer herkesi alt etmek için aşağı gönderilmişti, böylece oldukça kalabalık bir gruptuk ve politikalar dahilinde olan her şeyden geçmediğimiz bir santim bile yer olmadığını düşünüyorum. Ancak katilin hemen gitmek için bolca zamanı vardı ve o karanlıkta tüm kırsal alanı taramak umutsuzdu - çünkü sizin şapka--Çalılıklarda bir saat dolaştıktan sonra,
bırakıp gün ışığını beklememiz gerektiğine karar verdim."

"Avı bıraktığın zaman saat kaçtaydı?" diye sordu Gimblet.

"Gece yarısını geçmişti. Bütün gece oturarak
bir işe yarayacağını düşünmüyordum. Aksine,
gün ışığı geldiğinde av için daha dinç olabilmek için
yapabildiğimiz kadar uyumamızın önemli olduğunu düşündüm. Yılın bu zamanında hava oldukça erken aydınlanıyor,
bu yüzden herkesi yatağa gönderdim, iki ghillie hariç, onlara gölün karşısına kürek çekip Crianan'a gidip doktoru ve polisi getirmelerini söyledim, sanırım bunu daha
önce düşünmeliydim. Sonra ben de yatağa girdim."

"Peki Sir David Southern ne zaman geldi?" diye sordu Gimblet.

"Ah, biz polisleri dövmeye başladıktan kısa bir süre sonra ortaya çıktı. O zamanlar ona nerede olduğunu sormaya vaktim yoktu ve o da katili yakalamak konusunda herkes kadar istekliydi. Elbette ona çapraz soru sormak hiç aklıma gelmedi."

"Elbette. Lütfen anlatmaya devam edin."

"Kendi adıma konuşmak gerekirse, üç veya dört saat uyuduk ve sonra
James ve Andrew çağırdığım kişilerle geri döndüler. Ve şimdi, Bay Gimblet, garip bir şeye geliyorum, sizden başka kimseye bahsetmemeye dikkat ettiğim bir şey, ama korkarım ki bu
duruşmada ortaya çıkacak. Blanston ve ben kütüphaneden çıktığımızda, kapıyı arkamızdan kilitledik, ama doktoru ve polisi içeri almak için tekrar açtığımda amcamın cesedi taşınmıştı."

"Taşınmış mı? Nasıl?" Gimblet onun ardından tekrarladı.

"Ah, çok uzak değil, ama biri dokunmuş, yemin etmeye hazırım,
ama o zaman bundan hiç bahsetmedim. Onu ilk bulduğumuzda,
bir kolu başının altında, diğeri de yanında asılı şekilde masanın üzerinde öne doğru uzanmıştı. İkinci kez içeri girdiğimde,
başı ve kolu tamamen farklı bir yerde, sandalyesinde yanlamasına oturuyordu.
Ortada, kurutma kağıdının üzerinde olmak yerine, daha sağda, çıplak cilalı tahtanın üzerindeydiler."

Gimblet ona dikkatle baktı.

"Bundan tamamen emin misin?" dedi.

"Kesinlikle. Ayrıca, Bayan Byrne ve Blanston'a sorabilirsin. İkisi de onu ilk baştaki haliyle
gördüler. Ve polis ve Dr. Duncan, odaya girdiklerinde pozisyonunun ne olduğunu
söyleyebilirler. Hiçbirine bundan bahsetmedim, çünkü hemen David'in orada olduğunu düşündüm."

"Neden böyle düşündün?"

"Çünkü anahtarın nerede olduğunu biliyordu. Yatağa girmeden önce sigara içme odasında yalnızken cebimden çıkardım ve ona ne
yapmam gerektiğini sordum.

"'Ah, çekmeceye koy,' dedi, yazı masasını işaret ederek ve ben de önerdiği gibi oraya koydum. Elbette şimdi başka birinin anahtarı o çekmecede bulmuş olabileceğini görüyorum, ama ilk başta David'in, bir sebepten dolayı, anahtarı almış ve ben
yattıktan sonra kütüphaneye gitmiş gibi görünüyordu."

"Başka birinin anahtarı koyduğun yeri bulması çok olası görünmüyor," dedi Gimblet düşünceli bir şekilde. "Ve eğer bulsalardı, anahtarı tanırlar mıydı? Kütüphane anahtarı herhangi bir şekilde
özel mi?"

"Oldukça nadir bir desen," dedi Mark. "Çok eski ve
sağlam. Sanırım anahtarı bilen herkes onu
tanıyabilirdi."

"Gecenin bir yarısı evin her yerini aramak zorunda kalsalardı, onu bulmaları pek olası değildi," diye yorumladı Gimblet. "Kütüphaneye girmenin başka bir yolu yok mu?"

"Hayır, sadece bir kapı var."

"Pencere ne olacak? Kırıktı; kimse elini
koymuş veya
çerçeveyi kaldırmış olamaz mıydı?"

"Sanırım kimse içeri giremezdi.
Çerçeveli bir pencere değil.
Kütüphanenin olduğu kalenin eski kısmında taş dikmeler ve küçük kurşunlu
pencereler var ve bir çocuktan daha büyük birinin
sıkıştırabileceğinden şüpheliyim; aslında bir çocuk bile sığdıramaz; ortada demir parmaklıklar var ve bu da kapıyı çok dar hale getiriyor."

"Hımm," diye mırıldandı Gimblet. "Onlara bir bakmak istiyorum. Peki
doktorun raporu neydi?"

"Kalpteki yaralanmaların ölümün anında veya neredeyse anında gerçekleşmiş olması gerektiğini söyledi."

"Başka bir şey çıktı mı?"

"Üzgünüm ama zavallı yaşlı David'e karşı deliller dışında hiçbir şey."

"Bunu bana henüz söylemedin," dedi Gimblet. "Polis olay yerine
geldiğinde devam et."

"Gün ağarır ışımaz tekrar aramaya başladık. Ama tam
başlangıçta ayak izlerine rastladılar."

"Ah, neredeydiler?"

"Kütüphane penceresinin dışındaki çiçek tarhı onları açıkça gösteriyordu;
onun ötesindeki zemin yosunluydu ve başka hiçbir iz yoktu. İki gruba ayrıldık, biri gölün kenarından batıya, diğeri tepelerin üzerinden kuzeye ve doğuya doğru gidiyordu. Saat ona kadar veya daha sonra kırsalı dolaştık, her kayanın arkasını aradık ve ormanın ve eğrelti otlarının arasından yakın bir çizgide geçtik. Ama bir yabancıya dair hiçbir iz görmedik ve sonunda, bitkin bir şekilde, yiyecek ve dinlenmek için geri döndük. Geri döndüğümüzde, sorumlu polisin etrafta dolaştığını ve evdeki herkesin botlarını toplayıp çiçek yatağındaki ayak izlerine uydurarak zamanını harcadığını gördük. Şanssızlık eseri, David'in av botları izlere tam uyuyordu."

"At botları mı?" dedi Gimblet. "Akşam yemeğinden sonra av botları giymezdi."

"Kendisi de öyle söyledi ve onları giymesi için akla gelebilecek hiçbir neden yok gibi görünüyor, ta ki--" Mark bir an tereddüt etti ve sonra eleştirel bir kulağa tam bir inanç
taşımak için belki de fazla olumlu bir tonda devam etti. "Elbette hayır. Bunları akşam yemeğinden sonra takmış olamaz. Bu fikir saçma. O ayak izlerini günün erken saatlerinde yapmış olmalı."

"Kendisi mi söylüyor?" diye sordu dedektif. Yemeğini bitirmişti ve en iyi tanıyanların, dikkati ve ilgisi normalden daha fazla çekildiğinde kullandığı o uzak düşünceli ifadeyle sandalyesine yaslanmıştı.

"Hayır," diye itiraf etti Mark pişmanlıkla. "Takmıyor. Çiçek tarhına çizmeli veya çizmesiz hiç yaklaşmadığını söylüyor; bence hafızası tüm bunların şokundan etkilenmiş. Ve polisle konuşmakta ısrar ediyordu, ama polisler ona
söylediklerinin aleyhine kullanılabileceği konusunda uyarmışlardı. Onu durdurmak için elimden geleni yaptım,
ama işe yaramadı. Gerçekten de kendini
suçlamak için elinden geleni yapıyormuş gibi görünüyordu."

"Nasıl yani? Başka ne dedi?"

"Görüyorsun," dedi Mark, "Crianan'lı adam ayak izlerine uyan
botları ele geçirdiğinde, başarısından dolayı çok heyecanlanmıştı.
Kendinden ölümüne memnundu. Ve
çürük ipucunu takip etmek konusunda hardal kadar istekliydi. Yaptığı bir sonraki şey, David'in silahlarına bakmaktı. Elbette buna itiraz etmedik, ama eğer bilseydim--şimdi bunu düşünmek yersiz. Bu yüzden hepimiz
toplu olarak silah odasına yürüdük ve oradaki tüm
topluluktan temizlenmemiş olan tek silahın, David'in bir gün önce geyiğini vurduğu Mannlicher olduğunu görmek uzun sürmedi. Aptal bir polis memuru onu aldı ve bir yargıç kadar ciddi bir şekilde
içine baktı ve sonra onu kuzenime uzattı ve 'Buna
ne diyeceksin, Sir David?' dedi. Cehennem küstahlığı! 'Dün onu vurdum ve o zamandan beri temizlemeye vaktim olmadı,' dedi David ve
ben, şahsen, onun doğruyu söylediğine yemin edebilirdim. Neden olmasın ki?
Bunda olasılık dışı hiçbir şey yoktu. Ama işin aslı,
hepimiz evden çıkmışken ve ev ona aitken,
polis zavallı Bayan Byrne'ı dışarı çıkarmış ve ondan önceki akşam olan her şeyin hesabını sormasını istemişti; ve o, hiçbirimize zarar verme düşüncesi olmadan - eminim ki o da benim kadar üzgündür - tesadüfen David'in cinayetten yarım saat önce onu gördüğünde, tüfeğini temizlediğini söylediğinden bahsetmişti. Kütüphaneye giderken bilardo odasından geçerken bana da söylemişti. Ona ne yaptığını bilip bilmediğini sormuştum."

"Sir David için kesinlikle garipti," dedi Gimblet düşünceli bir şekilde, "ama
sonuçta, tüfeği temizledikten sonra başka biri ateşlemiş olabilir."

Mark başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Bununla ilgili zorluklar var," dedi. "David'in silahları konusunda çok titiz olduğu, onları her zaman kendisi temizlediği, bilirsin, ve
başka birinin onlara dokunmasına izin vermediği olur. Ve o da onları silah odasında tutuyor
tıpkı bizim gibi,
kendi anahtarını sakladığı kendine ait cam önlü bir dolabı var. Amcam ve ben bir tanesini paylaşıyoruz
ve genellikle anahtarı kilitte bırakıyoruz, böylece bekçi silahlara erişebiliyor
ve biz asla kendimiz temizlemeye zahmet etmiyoruz. David öyle değil. Çocukluğumuzdan beri kendi özel dolabı vardı ve
kendisinden başka hiç kimsenin onu açmasına izin verilmedi. Tatillerimizi hep burada geçirirdik ve amcam sanki kendi evimizdeymişiz gibi davranmamıza izin verdi. David
çavuşun kullanması için anahtarı çıkardı ve başka birinin
tüfeğe erişip erişemeyeceği sorulduğunda, bunun imkansız olduğunu söyledi, çünkü
anahtar tüm bu zaman boyunca cebindeydi, sadece bir iki saat uyurken,
yatağının yanındaki masanın üzerinde duruyordu."

"Miss Byrne'e tüfeği temizlediğini söylediğini inkar etti mi?" diye sordu Gimblet.

"Evet; ona söylemediğini söyledi. Her şey çok tatsızdı ve polis çavuşu artık sizin kadar şüpheciydi. David'e 'Alarm verildiğinde ne yapıyordun?' diye sordu. David 'Arazideydim' dedi ve itiraf etmeliyim ki bu geri kalanımız için biraz yüz kızartıcıydı. Kütüphanenin evin karşı tarafında olan çimenliğin kenarında birinin takıldığını gördüğünü hayal ettiğini ve emin olmak için dışarı çıktığını ama kimseyi bulamadığını, yaklaşık bir saat boyunca etrafta dolaşmasına rağmen, ışıkların yaklaştığını görüp arama ekibimize katılana kadar. O,
o zaman ilk kez ne olduğunu duyduğunu söyledi."

Gimblet başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Bayan Byrne, onun birini aramaya başladığını gördüğünü söyledi," diye belirtti.

"Evet," dedi Mark hevesle, "karanlıkta gizlenen bir adam gördüğüne şüphe yok. Ve karanlıktı da," diye ekledi, "hayatımda hiç bu kadar karanlık bir gece görmedim; birini nasıl görebildiğini anlayamıyorum. Ama
gözleri her zaman benimkilerden daha faydalıydı," diye aceleyle sonuca vardı.

"Ancak polis, kuzeninizi cinayetten tutukladıkları için, bunun olası olmadığını düşünmüş gibi görünüyor," dedi Gimblet,
"Aptal herifler!" dedi Mark vahşice. "Hayır, birini
görmesinin imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Ve bunu kesinleştiren şey, David ve amcamın bir gün önce şiddetli bir
tartışma yaşamış olmasıydı. Amcam David'in köpeğini vurdu; bunun gereksiz olduğunu söylemeliyim ve zavallı David hayvana saçma bir şekilde düşkündü. Bu konuda çok vahşi hissetti
ve tüm haydutlar Amca Douglas'a söylediklerini duydu."

"Ne dedi?"

"Ah, çok fazla küfür. Sinirlendi. Söylediği aptalca şey,
onu vurup ne kadar beğendiğini görmek istemesiydi. Saf
sinir, bilirsin. David'in saçının teline bile zarar vereceğine inanmıyorum."

"Şey, kesinlikle uygunsuz bir yorumdu."

"Aptalcaydı. Ve tabii ki polis her şeyi hizmetçilerden ve bakıcılardan duydu ve bu, ayak izleri ve o sırada evde olmaması, tüfek ve diğer her şeyle çok iyi uyuşuyordu. Bu arada, mermi yumuşak burunluydu ve David'in tüfeğine uyuyordu; ama bu konuda benimkine uyuyordu--ki onunki gibi bir .355
Mannlicher--ya da göl kıyısındaki bir düzine başkasına. İskoç ormanlarında çok yaygın bir silah. Ama bir şeyi diğeriyle birlikte ele alınca
ona karşı epeyce kanıt vardı, bu yüzden
bunu yaptığına karar verdiler; ve Macross, Glasgow'dan mirmidonlarıyla
geldiğinde yerel aptallarla
birlikte oldu ve onu aldı. Bir yerde
bir hata olduğundan eminim, ama şimdiye kadar
bunu bulmak çok zor görünüyor. Umarım parmağınızı tam olarak
doğru yere koyarsınız."

"Umarım," dedi Gimblet, ama sesi şüphe doluydu. "Temizledikten sonra başka birinin tüfeğini nasıl kullanabileceğini görmek zor, çünkü
kilitlediğini ve anahtarı üzerinde tuttuğunu kabul ediyor. Evet," diye mırıldandı kendi kendine, "tüfek çok güzel konuşuyor. "Bu gerçeklere başka hangi yorum getirilebilir? Eminim bunu kendiniz de görmelisiniz," diye devam etti, cebinde başka bir sigara arayan Mark'a bakarak. "Sir David, Bayan Byrne'e tüfeğini temizlediğini söyledi; polise daha sonra onu kilitlediğini ve anahtarın o zamandan beri kendisinde olduğunu söyledi. Ancak tüfeğin, temizledikten sonra tekrar ateşlendiği görüldü. Tek açıklaması, Bayan Byrne'e daha önce söylediklerini çürütmekti. Bu gerçekler, suçluluğuna dair herhangi bir şüphe
açacak gibi görünüyor mu?"

Mark, cevap vermeden önce bir kibrit çaktı ve sigarasını yaktı. Sonunda cevap verdiğinde, isteksizliği çok açıktı ve sesi pişmanlıkla doluydu.

"Zavallı ihtiyar," dedi. "Korkarım bunu bir çılgınlık
sırasında yapmış olmalı. Dediğiniz gibi, başka bir alternatif düşünülemez."

Gimblet felsefi bir şekilde başını salladı.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu.

Mark tereddüt etti.

"Bu sabah Amca Douglas'a gelen bir mektup var," dedi,
"bakmaya değer olduğunu düşünebilirsiniz. Önemi olmadığını söyleyebilirim,
ama bana biraz tuhaf geldi."

Cebinden bir mektup çıkarıp dedektife uzattı, dedektif mektubu
açtı ve şunları okudu:

"Si Milord ne rend pas ce qu'il ne doit pas garder, le coup de foudre lui
tombera sur la tete."

Ne bir imza ne de bir tarih vardı.

Gimblet kağıdı düşünceli bir şekilde çevirdi. Mesaj ince bir yabancı kağıda
daktilo edilmişti; zarfın üzerindeki posta damgası Paris'ti
ve pullar Fransız'dı. Zarfı tekrar katladı ve kapağına geri koydu.

"Her zamanki tehdit edici anonim iletişim gibi görünüyor," diye belirtti.
"Kimden geldiği hakkında bir fikrin var mı?"

Mark başını iki yana salladı.

"Hiçbiri," diye itiraf etti. "Ancak amcamın elinde yazara ait bir şey varmış gibi görünüyor, değil mi? Bunun cinayetle bir ilgisi olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Katilin, işlendikten sonra neden tehdit mektubu gönderdiğini anlamıyorum," dedi dedektif. "Dahası, suçun işlendiği gün Paris'e postalamış olamazdı."

"Hayır, bu yeterince doğru," diye isteksizce itiraf etti Mark.

"Bu yaz buralarda şüpheli görünen biri görüldü mü? Örneğin herhangi bir yabancı?" diye sordu dedektif.

"Hayır; hayır," diye cevapladı Mark. "Eğer olsaydı, kesin olarak duyardım. Burada bir olay olurdu."

Gimblet konuyu kapattı.

"İzin verirseniz," dedi. "Bunu saklayacağım. Bir şeye yol açabilir," diye ekledi ve mektubu iç cebine koydu. "Hepsi bu kadar, sanırım?"

Mark bir dakika sessiz kaldı. Düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Cinayet hakkında bildiğim tek şey bu," dedi sonunda, "ama bunun dışında
bir sürü komplikasyon var. Sanırım Bayan Byrne size amcamın ölmeden sadece bir saat önce kızı olduğunu söyleyerek hepimizi elektriklendirdiğini söyledi?"

Gimblet başını salladı. "Evet," dedi, "bana söyledi."

"Bu benim için çok garip," dedi Mark. "Doğru olanı yapmak istiyorum, ama ne yapmam gerektiğini biliyorsam asılırım. Görüyorsunuz ya, amcam
mal varlığını benimle David arasında bıraktığını söylerdi; bunu hiç gizlemedi ve aslında Londra'daki avukatlarından, oğlunun doğumundan çok önce, küçük bir çocukken yapılmış çok eski bir vasiyetleri olduğunu ve her şeyin
bana bırakıldığını söyleyen bir mesaj aldım. David'in geçimini sağlayacağını düşünmesinin nedenleri vardı - çok zengin bir Amerikalıyla nişanlıydı, ama dün ondan şüphelenileceği
görünür
görünmez onu kızgın bir kömür gibi terk etti. Artık gitti, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Aslında, David bu korkunç suçlamadan aklanabilirse, mirasımı onunla bölüşmekte ısrar edeceğim. Yani, Bayan Byrne'i almaya ikna edemezsem veya Bayan McConachan, artık ona böyle seslenmeliyim."

"Lord Ashiel parasını istediği yere bırakabilirdi, değil mi?"
Gimblet sordu.

"Evet, bırakabilirdi, ama eğer gerçekten kızıysa, doğal olarak onu kızına bırakırdı. Aslında, Bayan McConachan ona bunu yaptığını söylediğini söylüyor, ancak vasiyetnameye henüz rastlamadım, ancak bu sabah evraklarını iyice karıştırdım; Blanston ve vasiyet olabilecek bir belgeye tanık olduklarını söyleyen hizmetçi, vasiyetin nerede olduğunu bilmiyor. Elbette, amcam bir tane yapacağını söylemek istemiş olabilir ve Bayan McConachan onu yanlış anlamış olabilir, ancak amcam amcamın kendi gizli bir saklanma yeri olduğunu düşünüyor ve eğer öyleyse, umarım siz de bunu bulabilirsiniz. Kayıp bir vasiyetnameden kar elde etme fikrine dayanamıyorum ve bu kayıp evrakı aramakla uğraşmaktansa parayı teslim etmeyi tercih ederim."

"Ah, eminim ortaya çıkar," dedi Gimblet. "Bunu bulmak için henüz fazla zamanınız olmadı."

"Amcam çok metodik bir adamdı. Her şey yerli yerinde. Bekleyin
kağıtlarını görene kadar! Eğer bir vasiyetname yaptıysa onu
asla aramayı aklımızdan bile geçiremeyeceğimiz bir yere saklamış olmalı. Sadece etrafta dolaşmak zaman kaybı ve yeni kuzenimi her şeyi ona devretmeme izin vermeye ikna etmek için bir deneme daha yapacağım."

"Sizin durumunuzdaki her genç adam büyük bir serveti bu kadar kolay elden çıkaramaz," diye gözlemledi Gimblet.

Ancak Mark onun onaylayıcı sözlerini garip bir şekilde küçümsedi.

"Ah," dedi, "eminim benim yerimde herhangi bir iyi adam aynısını yapardı."

BÖLÜM X

"Ve şimdi," dedi Gimblet, "suç mahallini ziyaret edebilir miyim?"

Mark onu önce amcasının yatak odasına götürdü; sadeliğiyle sade bir oda, çıplak beyaz badanalı duvarlar ve halısız zemin.
Kimse o odaya bir kağıt parçası saklayamazdı, diye düşündü dedektif, ölü soylunun yüz hatlarına suçluluk duygusuna benzer bir duyguyla baktıktan sonra etrafına bakarken. Bu adamı korkunç kaderden nasıl koruyacağını bilmiyordu onu tamamen beklenmedik bir
yönden vurmuştu ve bir şekilde, ölümünden kendini sorumlu tutuyordu.

Sonra genç Ashiel onu geniş bir koridordan bilardo odasına, oradan da sonunda kütüphaneye erişim sağlayan sağlam ve zamanla kararmış meşeden bir kapının olduğu başka bir geçide götürdü. Kapıyı itip Gimblet'i içeri aldığında menteşelerinden gürültülü bir şekilde gıcırdadı.
Rahat bir şekilde döşenmiş, derin koltuklu,
ve büyük bir chippendale yazı masası olan kare bir odaya girdiler. Bu masa, yay penceresine dik açıyla duruyordu ve orada yazan herkesin ışığı solunda olacaktı. Oldukça karanlık bir odaydı, duvarlar yerden tavana kadar kitaplarla kaplıydı, iki nokta hariç: pencerenin karşısında, duvarda eski meşe kaplamalı bir niş belirdi; ve şöminenin üstünde, kapının karşısında, duvar aynı şekilde panellenmişti
ve Lord Ashiel'in büyükannesini temsil eden bir yağlıboya tabloyla kaplıydı.
Cilalı tahtalar herhangi bir halı veya kilim tarafından gizlenmemişti ve pencereden gelen ışığın bir kısmını yansıtıyordu.
Yazı masasının yakınındaki uğursuz bir renk bozulması üzerlerinde açıkça görülüyordu.

Çelikli pencerenin camında ölümcül kurşunun açtığı küçük yuvarlak delik vardı.

Gimblet yazı malzemelerinin mükemmel bir düzende yerleştirildiği
büroya baktı ve rahatsızlığını gizleyemedi.

"Her şey taşınmış, görüyorum," dedi. "Neden birkaç saat daha olduğu gibi bırakamadılar?"

"Polis gidene kadar hiçbir şeye dokunulmadı," dedi Mark. "İtiraf ediyorum, evden çıktıktan sonra eşyaları olduğu gibi bırakmanın gerekli olduğunu
düşünmedim. Sadece hizmetçiler burada çalışmakla kalmadı, aynı zamanda
ben de sabahın çoğunu burada, o bürodaki kağıtları karıştırarak geçirdim. Çok önemli olacak mı?" Açıkça dehşete düşmüş bir şekilde konuştu.

"Önemli değil," dedi Gimblet, "Sanırım Macross'un adamları her şeyi fotoğrafladı ve onlardan kopyalar alabilirim, hiç şüphem yok. Bu arada,
Sir David Southern yataktayken odada olduğu hakkında ne söyledi? Bunu kabul etti mi; ve cesedi neden taşıdığını söyledi mi?"

"Buraya yakın olmadığını söyledi," diye cevapladı Mark, her zamankinden daha fazla
şaşkın ve endişeli görünerek. "Hiçbir şey anlayamıyorum," diye ekledi. "Neden bana bunu inkar etsin?"

Gimblet bürodaki bir çekmeceyi açtı. İçini kağıtlar doldurdu, desteler halinde bir araya getirilmiş ve düzgünce fişlenmişti. Makbuzlu faturalar gibi görünüyorlardı.
Gimblet çekmecelere baktı ve bir veya iki çekmece daha açtı.
Her yerde en titiz düzen hüküm sürüyordu.

"Bunların hepsini mi inceledin?" diye sordu.

"Evet, ama sigara içme odasında dolu bir dolap var. Öğleden sonra bunlara bakmayı düşündüm."

"İyi bir plan olurdu," diye kabul etti Gimblet. "Seni tutmama izin verme," Ve genç adam hala oyalanırken, "Ben," diye itiraf etti, "işimi tek başıma yapmayı tercih ederim. Bana Sir David Southern'den bir av botu
getirirsen, kendi başıma bırakılsam daha iyi olur."

"Gerçekten durum buysa," dedi Mark, "seni bırakmaktan başka çarem yok. Yöntemlerini görmek istediğimi kabul ediyorum, ama bir engel
olursam--"

Gimblet bunu inkar etmedi ve Mark botları almaya gitti.

"Bunlar aynı çift değil," dedi döndüğünde. "Polis bunları aldı; ama bunlar aynı üreticiden geliyor ve neredeyse aynı, Blanston bana öyle söylüyor."

"Ah, evet, Blanston," dedi Gimblet. "Onu hemen görmeliyim. Çok
teşekkürler."

Yalnız bırakılan Gimblet pencereyi inceledi, küçük bölmeli
kanatlardan birini açtı ve dikmeler ile ortadaki demir parmaklıklar arasındaki boşluğu ölçtü. Sıradan büyüklükteki herhangi bir kişinin bu açıklıklardan geçmesinin imkansızlığı konusunda tatmin olarak etrafına bir kez daha baktı ve
sonra hızlı bir hareketle ağır perdelerin her birini
körfezin üzerinden çekti. Juliet'in gözlemlediği gibi tam ortada birleşmiyorlardı.
Sonra
bilardo odasından kütüphaneye giden geçidin sonundaki kapıdan bahçeye çıktı.

Kütüphane, Inverashiel Kalesi'nin en eski bölümünün en uzak ucundaydı. Gimblet'e dışarıdan baktığında, odanın
eski kalenin sağlam duvarlarından oyulmuş gibi göründüğünü fark etti; çünkü
dikmeli, on yedinci yüzyıl penceresinin ötesinde, duvar keskin bir şekilde
sola dönüyor ve neredeyse hiç boşluk olmadan devam ediyordu
Yüzeyinin muhteşem bloklarında yaklaşık elli yarda kadar bir mesafe boyunca,
eski dış yapıların daha düşük, daha az ağır siperleri tarafından takip edildiği yerde.
Dönüşle oluşan açıda ve kütüphanenin penceresinin hemen karşısında, standart ve diğer gül ağaçlarıyla dikilmiş,
aralarında seyrek menekşeler yetişen uzun bir çiçek yatağı çiçek açmış uzunluğuna kadar uzanıyordu
ve kütüphane duvarının gerçek taşlarına kadar devam ediyordu.
En uçta, kalın bir kutsal diken çalısı güllerin üzerinde dik açılarla
siperlerin sonuna kadar uzanıyordu; solundaki çimenlik ise
heliotrope, ageratum, calceolarias ve diğer yataklık bitkilerinin ayrıntılı düzenlemelerini gösteren geometrik şekilli yataklarla
parlıyordu.

Gimblet, yatağın kenarındaki çimenlikte yavaşça yürüyordu, gözleri çiçeklerin arasında
görünebilen siyah turba küfündeydi. Çitten yaklaşık
yirmi yard uzaklıkta, boğuk bir ünlemle durdu. Önündeki
yatak her şekil ve boyutta ayak izleriyle kaplıydı;
ama geri kalanlar arasında açıkça ayırt edilebilen, elinde tuttuğu çizmeyle uyuşan düzgün çivi izleriyle kaplı izlerdi. Çizmeyi
yere koydu ve mevcut ayak izlerinin yanında, toprakta dikkatlice bir iz bıraktı. Benzerlerini seçmek kolaydı.

"İki ekstra çivi," diye mırıldandı Gimblet kendi kendine, "ama bunun dışında aynı.
Muhtemelen aynı kalıpta yapılmış."

Seleflerinin yürüdüğü yerlerde dikkatli bir şekilde adım atarak,
Sir David Southern'i ele veren izleri takip etti. Çok sayıda ve belirgindi; her bir ayak için on dört tane saydı. İlk olarak
Sir David yatağın üzerinden düz bir şekilde yürümüş gibi görünüyordu, sonra
geri döndü ve ortada yerini aldı. Bununla yetinmemiş gibiydi, çünkü beş altı adım geri yürüdü ve
sonra tekrar yana doğru hareket etti, ta ki perdelerin arasındaki açıklığın tam karşısına gelene kadar. Burada zemin sanki birkaç kez bir yerden diğerine hafifçe
kaymış gibi çiğnenmişti. Gimblet yazı masasıyla tam olarak aynı hizada olup olmadığını göremiyordu, çünkü
masasının konumu çekilmiş perdelerin arkasındaki karanlıkta saklıydı.
Bunu kanıtlamak için orada bir ışık olması gerektiğini düşündü Gimblet; yine de bunun böyle olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. Çimlere geri giden dört veya beş ayak izi daha vardı ve Gimblet bunların üzerinden özel bir ilgiyle eğildi.

Cebinden çıkardığı bir mezura ile baskılar arasındaki mesafeleri ölçtü, not defterine çeşitli rakamları, dikkatlice çizilmiş diyagramların yanına girdi. Sonra çimenliğin kenarına doğru yolunu seçti ve bir an durup düşündü.

Görünüşe göre tatmin olmamıştı, çünkü hemen adımlarını geri çekti
yatak ortasına doğru nazikçe, ta ki bir kez daha
toprağın çiğnendiği yerin hemen arkasına gelene kadar. Orada bir an durakladıktan sonra bir kez daha döndü ve bu sefer polisin daha önce kullandığı ayak izi zincirine basmaya zahmet etmeden
hızla çimenlere doğru koştu. Ama henüz bitirmemişti bile; ve kısa süre sonra
tekrar çömeldi, bir elinde mezura, diğer elinde not defteriyle, tarafsız toprağın çok dikkatli bir şekilde sakladığı kanıtları inceliyordu.

Sonunda ayağa kalktı, ölçüsünü cebine geri koydu ve yavaşça
çite doğru yürüdü. Neredeyse çite ulaşmıştı ki ayaklarının dibindeki bir şey dikkatini çekti. Merakla üzerine eğildi.

Çimlerin kenarına yakın ve ona paralel, bir inçten biraz daha geniş ve yaklaşık aynı derinlikte bir girinti vardı. Belki dokuz inç boyunca düz bir çizgi halinde uzanıyordu ve buna neden olabilecek şey Gimblet için bir bilmeceydi. Çimler bozulmamıştı ve sanki orada dikdörtgen, dar, ağır bir nesne durmuş, biraz yere batmış ve bu garip izi bırakmış gibi görünüyordu. Gimblet bakarken alnını düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

Birdenbire içe dönük bakışları bilinçsizce önündeki zeminde gezinirken, dikkati aynı
şaşırtıcı şekildeki ikinci bir iz tarafından yakalandı, bunu bir gül fidanının arkasında, yatağın yarısından fazla bir mesafede görebiliyordu. Çitin olabildiğince yakınına adım atan dedektif, bilmecenin bu kopyasını incelemeye başladı. Yumuşak küfün doğal olduğu gibi
daha derin olmasına rağmen kesinlikle aynı görünüyordu ve ölçerek, diğerine tam olarak paralel olduğunu buldu. Ne olabilir, diye sordu kendi kendine. Bir an sonra, yine de başka ve daha
tuhaf bir izlenim gözüne çarptı. Yaklaşık olarak aynı genişlikteydi, ancak yarıdan daha uzun değildi ve her iki uçta oval bir şekilde yuvarlanıyordu. Derin girintiden yaklaşık bir ayak ve kutsal çalılıktan biraz daha uzaktaydı. Beyaz Frau Karl Drouski gülünün çiçekleriyle kaplı uzun bir standart gül ağacı, onun yakınında büyüdü ve onunla ev arasında durdu. Gimblet onu titiz bir hassasiyetle ölçtü; sonra ölçümlerinin yardımıyla, not defterinin sayfasına gerçek boyutlu bir diyagramını çizdi ve onu bir rahatsızlık ifadesiyle inceledi. Hiçbir şeyi açıklamakta bu kadar zorluk çektiğini nadiren hissetmişti. Sonunda döndü ve çimenlere doğru geri döndü. "Ne kadar da güzel bir iz bırakıyorum," diye düşündü kendi ayak izlerine pişmanlıkla bakarak. "İstediğim şey--" Aniden aklına gelen bir fikirle aniden durdu; sonra yüzünde yavaşça bir rahatlama ifadesi belirdi ve kendine memnuniyetle bir gülümseme
izin verdi, "Elbette!" dedi ve konuyu
aklından çıkarmış gibi göründü. Gerçekten de, gül yatağına sırtını döndü ve çitin yanından uzaklaştı. Bu çit, dikdörtgen biçimindeki kapalı bahçenin dışarıdan gözlemlenmesine karşı
sivri, geçilmez bir savunma sağlıyordu. Yolun yarısında kemerli bir
açıklığa geldi. Buradan geçerken kendini dışarıdaki bir çalılıkta buldu ve
hemen sağında, orman güllerinin yapraklı çalılıklarının arasında, mütevazı ve gösterişsiz bir şekilde duran küçük bir kulübe gördü.

Gimblet kapıyı iterek açtı ve içeri adım attı.

Bu yer, bahçıvanların aletlerini saklamak için kullandıkları bir alet eviydi. Tırmıklar, kürekler, çatallar ve çapalar duvarlara yaslanmıştı;
bir rafta bir sürü ıvır zıvır vardı: mala, tohumcu katalogları,
bir boya kabı, bir deste tahta etiket, bir sulama kabının gülü
ve bir düzine başka küçük nesne. Zeminde yığılmış kutular ve boş kasalar vardı; saksılar, üzerinde patentli bir gübrenin adının yazılı olduğu bir torbanın yanında duruyordu; küçük bir el biçme makinesi girişi kapatmıştı; ve yere düz bir şekilde uzanmak için çok uzun olan bir tahta, zeminle çatı arasına eğik bir şekilde yerleştirilmişti. Rafın üstündeki çivilerden levrek demetleri sarkıyordu; ve karşıdaki duvarda, doğayı utandıracak kadar şiddetli bir renk yoğunluğuna sahip floksları temsil eden renkli bir reklam, bir Sanat hayranı tarafından çivilenmişti.

Beş dakika sonra, Gimblet tekrar açık alana çıktığında, bir elinde bir bahçe tırmığı taşıyordu. Bununla çalılıkların arasından geçerek, kutsal çalı çitinin çizgisine yakın bir şekilde ilerlemeye devam etti.
Yaklaşık elli yarda gittiğini düşündüğünde, uzandı ve yaprakların altına baktı. Çitin dibi oldukça inceydi; ve, parlak, dikenli yaprakların birazını dikkatlice kenara iterek, son zamanlarda incelediği gül yatağının ucunun artık kendisinden yalnızca çitin ayırıcı bariyeriyle ayrıldığını fark etti. Tırmık hala elindeyken, yavaşça öne doğru çekildi, başını ve kollarını ihtiyatla
çalının altına soktu, ta ki çiti oluşturan ağaçların yakın büyüyen gövdeleri tarafından daha fazla ilerlemesi engellenene kadar.

Tırmığın başını çitin arasından geçirmek biraz manevra gerektirdi, ama sonunda başardı ve kollarının da geçebileceği bir boşluk buldu. Arada ve en uzak taraftaki en alçak yaprak saçaklarının altında, yatağın üzerinde yürüdüğü kendi ayak izlerinin izini görebiliyordu. Hepsi, bir çabayla, tırmığının erişebileceği mesafedeydi ve onları gizlice sildi. Bahçenin hala
kiralık olup olmadığını veya insan yardımı olmadan hareket eden bir tırmığın tuhaf fenomeninin
şatodan herhangi biri tarafından gözlemlenip gözlemlenmediğini göremiyordu.
Bunun olmamasını içtenlikle umuyordu: Kendisini şaşkına çeviren
şaşırtıcı işaretlere başka kimsenin dikkatinin çekilmesini istemiyordu; ve bahçeye bakan tek pencere kütüphanenin penceresi olduğu için,
görünürde kimsenin olmama ihtimalinin yüksek olduğunu düşündü.

Dikkatli ve neredeyse sessizce geri döndü ve tırmığı bulduğu alet evine geri koydu. Sonra
biçme makinesini yağlamak için kullanılan küçük yağdanlığı aldı ve eve doğru yaptığı
paltosunun altına sakladı. Çimlerin üzerinden hızla yürüyüp geçit kapısından içeri girdiğinde küçük bahçe hala yalnız ve ıssızdı.

Kütüphane bıraktığı gibi boştu ve ilk yaptığı şey
perdeleri pencerenin her iki tarafındaki eski konumlarına geri çekmek oldu. Sonra kapıya gitti ve koridor boyunca sağa ve sola bir bakış atarak ve yaklaşan herhangi bir ayak sesine kulak vererek, menteşeleri ve kilidi hızla ve etkili bir şekilde yağladı, böylece kapı
gürültüsüz ve itirazsız kapandı. Bu noktadan tamamen memnun kaldığında, kapıyı nazikçe kapattı ve yağ tenekesini kulübeye geri götürdü.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "silah odasına. "

Son duruşmaları sırasında alet evinde bıraktığı Sir David Southern'in av botlarını aldı ve bilardo odasından geçerek
ana koridora girdi. Sağında, açık bir
kapıdan, büyük bir odaya, açıkça oturma odasına göz attı ve
evin ön tarafına baktığını gördü. Oda terk edilmiş bir görünüme sahipti; görünüşe göre, trajedinin olduğu geceden beri kimse onu düzeltmeye
zahmet etmemişti. Perdeler indirilmişti, ancak
mobilyalar sanki sandalyeler aceleyle geri itilmiş gibi eğri duruyordu, küçük bir
istem masasında hâlâ yarıya kadar açılmış bir sabır oyunu sergileniyordu ve hatta
bardaklardaki solmuş çiçekler bile atılmamıştı.

Hava aşırı derecede havasızdı ve Gimblet iğrenerek bir
hızla perdelerden birini çekip pencereyi açtı. Ama birdenbire
aklına bir düşünce geldi. Bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra Tekrar yavaşça pencereyi kapattı, ama kilitlemeden ve
kaşlarını çatarak baktıktan sonra düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Salona geri döndü.

Karşıda, koridorun karşısında, geniş ve
etkileyici ana merdiven yükseliyordu; her iki tarafında, girişe doğru dik açıyla uzanan daha küçük bir geçit vardı, sağdaki, kalenin yeni cephesindeki odalara erişim sağlıyordu, bunlardan birinin yemek odası olduğunu biliyordu.
Bir dakika
kapının dışından dinledi ve hışırdayan kağıtların sesini duydu; tütün kokusu anahtar deliğinden ona geldi.
Burasının sigara odası olduğu ve yeni Lord Ashiel'in o anda orada ve amcasının kağıtlarının içinde olduğu açıktı.

Küçük dedektif, dediği gibi, mümkün olduğunda seyirci olmadan çalışmayı tercih ediyordu, bu yüzden Mark'ı araştırmasını yapması için bıraktı ve sessizce
geçitten aşağı doğru gizlice ilerledi.

İki oda daha geçti ve son kapıda, döner bir merdivenin ayağının karşısında durdu.

Juliet'in söylediklerinden anlaşıldığı kadarıyla, bu silah odasının kapısı olmalıydı.

Kapı onun dokunuşuyla kolayca açıldı ve içeri girip kapıyı
arkasından kapattı.

Ortasında büyük bir masa bulunan küçük, çıplak bir odaydı.
Minolyum kaplı zemine silah kılıfları ve ahşap fişek kutuları dizilmişti ve duvarlara üç cam önlü silah dolabı asılıydı.
Bunlardan en küçüğü, diğerlerinden farklı bir ağaçtandı ve
üzerinde siyah harflerle D. S. baş harfleri vardı.

İçinde üç veya dört silah dizilmişti: iki 12 kalibrelik av tüfeği, bir havalı tüfek
ve küçük bir 20 kalibrelik. Başka bir raf boştu; şüphesiz polisin savcılık için davalarında delil olarak kullanmak üzere
götürdüğü Mannlicher tüfeğini tutuyordu. Kapı kilitliydi ve
anahtar belirtisi yoktu.

Gimblet diğer dolaplara döndü.

Burada daha fazla silah vardı ve birkaç dakikalık inceleme ona, Mark'ın söylediği gibi, kendisinin ve amcasının silahlarının nerede saklandığı konusunda daha az titiz olduklarını gösterdi, çünkü dedektifin baktığı ilk ikisinde
Lord Ashiel'in baş harfi vardı ve bir sonrakinde dipçikte M. McC yazan eski bir havalı tüfek vardı.

Amca ve yeğenin takip için kullandığı tüfekler yan yanaydı,
Gimblet, Mark'tan Mannlicher'in kendisine ait olduğunu biliyordu, Lord Ashiel ise görünüşe göre bir Mauser veya Ross spor tüfeği kullanmıştı, çünkü her ikisinden de birer tane vardı.

Gimblet Mannlicher'i indirdi ve masanın üzerine koydu. O halde, bu,
işin yapıldığı silah türüydü. Bu, en son model bir .355 Mannlicher Schonauer silahıydı. Silahı açtı
ve kısa sürede kavradığı mekanizmayı inceledi. Namlunun parıldayan tüneline gözlerini kısarak baktı ve hatta dış yüzeyin işçiliğini yakından inceledi, kilidin üzerindeki kovalamacanın sahte tasarımına karşı bir ürpertiyi bastırdı ve parmaklarını dipçiğin yapıldığı
ahşabın üzerinde okşayarak gezdirdi. Zengin bir çiçeklenmeyle parlıyordu, pürüzsüz ve cilalı mermer kadar düzgün, ancak kaymayı önlemek için kabaca çaprazlanmış olan dip ucu hariç; ancak herhangi bir şekildeki ahşap, cilalayıcının soğuk bir taş parçasına verebileceği her şeyden farklı, evcil ve dostça bir his verir, tıpkı bir zamanlar dik ve yüksekte durduğu ormanların, üstlerindeki tepelerdeki misafirperver olmayan kayalardan farklı olduğu gibi.

Bu pratik olmayan düşünceler, tüfeği aldığı rafa geri koyarken, daha az fantastik nitelikteki diğerleriyle birlikte, dedektifin zihninden geçti. Dolabın cam kapılarını, bulduğu gibi, kilitlemeden bıraktı. Sonra masaya geri dönerek cebinden boş bir hap kutusu çıkardı ve son derece dikkatli bir şekilde, çıplak üstten bir miktar toz aldı.

Kutunun altındaki kartonu karartmaya yetecek kadar bile yoktu,
ama kapağını kapatmadan önce ona baktı, bir miktar memnuniyet ifadesiyle.

BÖLÜM XI

Gimblet silah odasından sessizce ayrıldı; ve biraz daha keşfettikten sonra
arka tarafa giden yolu keşfetti.

Kilerde Blanston'ı buldu ve onu birkaç dakika sohbet etmek için
terk edilmiş bilardo odasına davet etti.

"Biliyorsun," dedi ona, "Bayan Byrne ve yeni genç efendin benden Sir David Southern'in bu korkunç suçun
yazar olduğuna dair kanıtları incelememi istiyor."

"Keşke efendim," dedi adam, "bunu asla yapmadığını kanıtlayabilseydiniz. Çok iyi bir genç beyefendi, efendim, Sir David her zaman öyleydi; amcasına elini kaldırdığını düşünmek korkunç görünüyor. Eminim ki bu hepimize sinirlerimizi kontrol etmemiz için bir uyarı olmalı, ama tabii ki Sir David'in köpeğinin gözlerinin önünde vurulması çok zordu."

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Gimblet. "Olay olduğunda orada değildiniz, sanırım?"

"Hayır efendim, ama bunu bakıcılardan birinden duydum ve Sir David bundan
çok rahatsız olmuş, öyle diyor; ve buna kesinlikle inanıyorum, zavallı yaratığa ne kadar düşkün olduğunu
gördüğüm kadarıyla. Her zaman odasında uyuturdu, efendim, ama benim düşünceme göre burnuna oldukça
iğrenç bir hayvandı. Ama sürekli sigara içen bu genç beyefendiler koku alma duyularını kaybediyorlar, bunu sık sık fark ettim, efendim. Ah, gerçekten çok öfkeli olduğunu anlıyorum, efendim, ama amcasının canına kıymaya kadar gideceğini pek düşünmezdim. Onu çocukluğumdan beri tanıdığım için, bunu onun hakkında pek düşünmezdim, efendim."

"Hayat sürprizlerle doludur," dedi Gimblet, "ve kimsenin ne
yapmayacağını asla bilemezsiniz; ama söyleyin bana, suç mahalline ilk siz geldiniz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır efendim. Bayan Byrne o sırada lordun yanındaydı."

"Evet, evet, tabii ki. Ama siz onu ateş açıldıktan kısa bir süre sonra gördünüz.
Raporu duydunuz mu?"

"Hayır efendim. Salon kuleden oldukça uzakta ve hizmetçinin odası da öyle; ayrıca duvarlar çok kalın. Akşam yemeğini yeni bitiriyorduk, o gece çok geç olmuştu, çünkü beyefendiler takipten geç geldiler ve bir şeyler oldu. Hiçbirimizin duymamış olmasına
şaşırdım, efendim."

"Sanırım epey gürültü oluyordu," dedi Gimblet. "Hizmetçilerin odasında kaç kişisiniz?"

"Şoförü ve hizmetçiyi sayarsak," diye cevapladı Blanston, "ve şimdi gitmiş olan
ziyaretçilerin hizmetçileri de dahil olmak üzere, o gece evde on altı hizmetçi vardı. Korkarım ki epey gürültü olmuş olabilir."

"Hepiniz orada mıydınız?" diye sordu Gimblet. "Akşam yemeğinin başlangıcından beri kimse ayrılmamış mıydı?"

"Akşam yemeği başladığından beri odadan veya salondan kimse çıkmamıştı," diye güvence verdi Blanston. "Sonrasında hepimiz bundan çok memnun olduk, çünkü bu
hiçbirimizin şüphelenmesini engelledi, efendim. Aslında dün gece, ikinci uşak pudingi odaya getirirken düşürdüğünde, ona daha iyi davranabileceğimizi söylemiştim Sir David, efendim; ama tabii ki ev halkının yarınki cenaze törenine kadar biraz gergin hissetmesi doğaldır. O bittiğinde artık hiçbir bahane dinlemeyeceğim."

"Kesinlikle öyle," dedi Gimblet. "Bir şeylerin ters gittiğine dair ilk izleniminiz neydi?"

"Saat on buçuk civarında, bilardo salonunun zili, salonun dışındaki koridorda çok yüksek sesle çaldı. Zilin çalması bitmeden ve ilk uşak George'a acele edip açmasını söylerken, bir zil sesi daha geldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Bir şeylerin ters gittiğini düşündüm, bu yüzden odadan koşarak çıktım ve diğerleriyle birlikte yukarı çıktım. Bilardo odasına
vardığımızda Bayan Byrne bir sandalyede baygın yatıyordu ve Bay McConachan da yanındaydı, çok üzgün görünüyordu. 'Bir kaza oldu
veya daha kötüsü,' dedi, 'lord hazretlerine. Hadi, Blanston, bakalım
neymiş. Ve siz diğerleri Bayan Byrne'e göz kulak olun. Hizmetçisini çağırın; Leydi Ruth'u getirin.'

"Ve bununla birlikte koşarak kütüphane kapısına yöneldi, ben de onu yakından takip ediyordum, ama yukarı bu kadar hızlı çıkmaktan biraz
tedirgindim. Kütüphane kapısına geldiğimizde, dönüp elini
kapı koluna koyarak bana, 'Bayan Byrne'ın söylediklerine göre, Blanston, korkarım ki bu bir cinayet.' dedi. Ve ben daha nefes nefese kalmadan kapıyı açtı ve
biz odaya girdik.

"Zavallı lord hazretleri masanın üzerinde uzanmış yatıyordu, başı
kurutma defterinin üstündeydi ve bir kolu da yanından sarkıyordu. Tamamen ölmüştü, efendim, ve kanı yerdeydi, zavallı beyefendi. Onu bulduğumuz gibi bıraktık ve geri döndük.

"Bay McConachan kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. 'Polis gelene kadar
hiç kimse içeri girmemeli,' dedi. 'Ama bu arada
elimizde ne kadar adam varsa toplayıp, bunu yapan
canavarın
ortalıkta dolanıp dolaşmadığına bakmalıyız. Onu yakalayıp zavallı amcamın intikamını alabilirsek, harika olur,' dedi."

Gimblet bir an düşündü.

"Cesedi bulduğunuz pozisyonu gerçekten hatırlıyor musunuz?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Blanston, biraz şaşırarak. "Sana anlattığım gibiydi.
Başı kurutma defterinin üzerinde ve bir kolu da onunla. Masanın üzerine
doğrudan düşmüş olmalı."

"Teşekkür ederim," dedi Gimblet. "Bir soru daha. Lord Ashiel'in ölümünden bir iki gün önce bir
vasiyete tanıklık ettiğinizi duydum?"

"Evet, efendim - ben ve hizmetçi Bayan Parsons."

"Vasiyet olduğunu nasıl anladınız?"

"Tam olarak bilmiyorduk, efendim, ama sonradan, lord hazretleri Bayan Byrne'e bir tane yaptığını söylediğinde, bunun o olduğunu
düşündük."

"Anlıyorum," dedi Gimblet. "Teşekkür ederim. Bilmek istediğim tek şey buydu."

Diğer hizmetçileri çağırdı ve onları tek tek sorguladı, ama
önceden öğrendiklerine yeni bir şey eklemeden.

Düşünceli bir şekilde uzaklaştı ve sigara içme odasında Mark'ı aradı,
onu yerde ve masalarda yığınlar halinde duran kağıt paketleriyle çevrili buldu.

"Bakılacak çok şey var," dedi genç adam, umutsuzca, kendine yüklediği görevden başını kaldırarak. "Henüz ilginç bir şey bulamadım. Nasıl başardın? Sence o ayak izleri David'den başkasına ait olabilir mi?"

"Bana verdiğin bot, şüpheye yer bırakmayacak kadar iyi uyuyor, korkarım," dedi Gimblet. Diğeri umutsuzluk dolu bir hareket yapınca, "Bana daha fazla zaman vermelisin," dedi; "Önümüzdeki iki veya üç gün içinde bir ipucu bulabilirim. Bu arada, kuzenin kısa boylu bir adam mı?"

"Hayır," dedi Mark, "benim boyumda. Neden soruyorsun?"

"Ah, bir fikrim vardı," dedi Gimblet kaçamak bir şekilde. "Ama eğer senin kadar uzunsa,
tekrar başlasam iyi olur. Sanırım
arazide küçük bir yürüyüş yapacağım," diye ekledi, "sonra Lady Ruth Worsfold'un evine geri dönüp
bir banyo yapıp üstümü değiştireceğim."

"Akşam yemeğinde görüşürüz," dedi Ashiel. "Kulübede yemek yiyeceğim. O zamana kadar hoşça kalın."

Gimblet ön kapıdan çıktı ve Kale binalarını gezmeye başladı.

Evin önünden sola dönerek silah odası kapısını geçti ve hizmetçilerin kaldığı yere kadar giden kısa bir patikaya girdi. Bunlar tepenin yamacına inşa edilmişti, böylece evin önündeki bodrum, arkadaki zeminle aynı seviyedeydi.

Burada eski kalenin daha fazla kalıntısı görülebiliyordu. Locaya doğru uzanan çeşitli müştemilatlar bir zamanlar eski blok evlerin veya dış kulelerin bir parçasıydı; ve patika tepeden aşağı doğru indikçe dedektif kendini hala ayakta duran tek büyük kulenin -odanın devasa kabuğunun içine oyulmuş olduğu ve şimdi kütüphane olan- her taraftan sahneye hakim olduğu sarp kayanın etrafında yürürken buldu.

Burada neredeyse gölün seviyesine kadar dik bir şekilde düşen tepenin tam kenarına inşa edilmişti ve eski McConachanlar şüphesiz
bu yeri tırmanılamaz konumu için seçmişlerdi. Gerçekten de, yer o taraftan
her zaman zaptedilemez olmalıydı, kaya
kulenin tabanından yirmi fit mesafeye kadar bir keçiye tutunacak yer sunmuyordu,
yüzey kırık ve engebeliydi ve yer yer sağlam duvarlarla
inşa edilmişti. Oradaki çatlaklarda tohumlar filizlenmiş ve
uzun bitkiler ve çalılara dönüşmüştü. Sarmaşıklar, bir eşarp gibi
sarılmışlardı ve bir yerde iyi büyüklükte bir ağaç, bir kayın,
kendini bir çıkıntının üzerine sağlam bir şekilde yerleştirmiş ve aşağıdaki patikaya doğru, bakanı sersemleten bir şekilde eğilmişti. Büyük kökleri, kayaların çatlakları ve yarıkları içinde tam çevresine kadar
büyüyememişti; Bazıları duvar örgüsündeki boşluklardan içeri girmişti ve diğerleri havada kıvrılıp bükülmüş, yayılmış bir
gölgede dolanmış ve iç içe geçmişti.

Kulenin ötesinde, temelleri kayaların cimri bitki örtüsüyle örtülü, çevrili bahçenin mazgallı duvarı uzanıyordu.

Gimblet'in ayaklarının dibinde, yolun diğer tarafında, bir dere,
loğa doğru hızla ilerliyordu ve o, derin sularla karıştığı yere kadar yavaşça yolunu takip etti. Biraz ötede, köknarlarla kaplı bir yarımadanın ucunu gördü ve ağaçların altından sonuna gelene kadar yürüdü; orada oturup o öğleden sonra duyduklarını ve gördüklerini düşündü.
Buranın vahşi güzelliği onu rahatlattı ve memnun etti ve cebinde bir
çikolata aradı.

Altında, gri likenle kaplı kayalar, yuvarlanmış,
kırık kütleler halinde, sanki dağın bir trolü
kendisi için bir geçit yapmaya başlamış gibi, umursamazca üst üste yığılmış, gölün içine doğru çıkıntı yapıyordu. Çok eski, çok güçlü büyük taşlar, dizlerine kadar suyun içinde duruyordu,
üzerinde öyle sabırlı ve kayıtsız bir onurla
düşünüyorlardı ki, insan hayatı ve işleri çok küçük ve önemsiz bir görünüme bürünüyordu. Canavar filozoflar gibiydiler, diye düşündü,
hem zamandan hem de ayaklarını yalayan soğuk dalgalardan habersizlerdi;
başları, orada burada çamlarla, dağınık saçlarla taçlandırılmıştı,
köklerin bulunduğu her yerde onlara yapışan küçük funda, eğrelti otu ve ot tutamları,
rüzgarların sert esintilerine karşı giydikleri tüm giysiler.

O orada otururken bir esinti yükseldi ve gölü dalgalandırdı; dalgalar
bir sinematograf gibi dans edip parıldıyordu ve dalgalar
yüksek sesle gurgling ve sıçramalarla
kayaların arasına atıldılar. Hava aniden
suların gürültüsü ve telaşıyla doldu. Ayağa kalktı ve yarımadanın sonuna
gitti. Yüzeydeki dans eden ışığa ve
dalgaların neşeli seslerine rağmen, görebildiği kadarıyla su derin ve karanlıktı;
biraz ötede, soluk, pürüzsüz bir taş, seviyesinin birkaç ayak üzerinde yükseliyordu,
üstü yosundan kadifemsi yeşil bir şal ile örtülüydü. Şişman bir martı
orada oturuyordu; o göründüğünde de kıpırdamadı. Kayaların arasında küçük bir koy uzanıyordu, kıyısı gri kumla kaplıydı, pürüzsüz ve izsizdi. En azından Gimblet ilk başta öyle hayal etti, gözleri plajın üzerinde rahatça gezinirken. Sonra aniden, bastırılmış bir
memnuniyetle, gözlem tüneğinden aşağı atladı ve suyun kenarına doğru ilerledi.

Orada, kumda çizilmiş, dalgalardan bir ayak kadar uzakta duran derin bir karık vardı, sanki nemli bir süngerle
bir kayrak taşından silinmiş gibi
orada duruyordu. Gimblet'in bunun ne olduğundan hiç şüphesi yoktu. Burada bir tekne
karaya oturmuştu, hem de yakın zamanda. Koyu çevreleyen taşlara bir bakış, suyun düştüğünü gösterdi, çünkü kayaların dış dalgakıranının içindeki sessiz küçük göletlerde, granit üzerinde suyun tam çeyrek inç yukarısında nemli bir çizgi belirdi. Dedektif, o su izinin kurumasının ne kadar süreceğini hızlı bir şekilde hesaplayarak, gölün ne kadar hızla düştüğüne dair bir fikir edinebildi ve
kumsalın eğimini yeterince iyi tahmin edebileceğini ve
kumdaki izin dalgaların kıyısına ulaşmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini hesaplayabileceğini düşündü.

Bu kaba bir tahmindi, ancak eğer haklıysa, o koya yaklaşık kırk iki saat önce bir tekne yanaşmıştı. Ancak bunun dışında, tekneyi kıyıya getirenin izleri de vardı. Gimblet'in durduğu yerden, su ile kumun hızla yer değiştirdiği taşlar arasında, gidip gelen çift sıra ayak izi açıkça görülüyordu.
Bunlar, tek bir sivri burunlu ve tabanlarında çivi olmayan büyük botların bıraktığı izlerdi. Kesinlikle, o bölgelerdeki hiçbir adamın giymesi muhtemel
botlar değildi.

Gimblet kumun üzerine eğildi.

Tekrar ayağa kalkıp sahilde dikildiğinde, çamların gölgesinde zayıf bir yüze ve dağınık kızıl bıyıklara sahip uzun boylu zayıf bir adamın figürünü gördü, açıkça şüpheli bir gözle onu izliyordu. Pantolon ve büyük kareli desenli kaba tüvit ceket giymişti ve sırtına asılı bir dürbün taşıyordu. Dedektif hemen yanına gitti.

"Inverashiel arazisinde mi çalışıyorsunuz?" diye sordu medenice.

"Ben Duncan McGregor, lordumun baş bekçisiyim," diye cevap verdi, bir davetsiz misafirin
tarafından rahatsız edilen birinin soğuk tonlarıyla.

Gimblet kendini tanıtmak ve varlığını açıklamak için acele etti ve
McGregor yumuşamaya tenezzül etti.

"Çok minnettar olurum," dedi Gimblet, "beni ayakta dururken gördüğünüz kumlara bir göz atarsanız. Oradaki bazı izler hakkında
fikrinizi öğrenmek istiyorum."

Bekçi sahile doğru yürüdü.

"Buraya bir tekne gelmiş olmalı," dedi hızlı bir incelemeden sonra.

"Son zamanlarda mı?" diye sordu Gimblet.

Adamın gözlerinin, tıpkı kendisininki gibi, kayalardaki su izlerine gittiğini gördü.

"Çok uzun zaman önce," dedi, "Sanırım buraya gelmesinden
çok önce olmuştur."

"Ah," dedi Gimblet, "Benimle aynı fikirde olmana sevindim. Ben de öyle düşünüyordum. Bu sahile sık sık tekneler gelir mi?"

McGregor düşündü.

"İlk defa birinin böyle bir şey yaptığını duydum," dedi sonunda. "İniş platformu, noktanın diğer tarafında; evet
oraya iniyorlar. Bu vadide buraya gelen hiçbir adam yok,
özel bir sebep olmadıkça. Bir tekne getirmek için çok büyük bir yer değil. Kayalıklar ağızda dar."

"Yabancılar sık ​​sık buralara gelir mi?"

"Inverashiel'e gelen yabancı yok," dedi bekçi. "Ana yol, Crianan'dan geçen gölün diğer tarafında uzanır ve serseriler ve motorlar oradan geçer, ama kıyımızda böyle bir şey hiç görmedim."

Gimblet, adamın motorlardan ve serserilerden aynı cinstenmiş gibi bahsetmesini biraz eğlenerek gözlemledi; ancak söylediği tek şey şuydu:

"Geçtiğimiz hafta mülkte herhangi birinin buraya
bir tekne getirip getirmediğini sorabilir misiniz?
Adımı anmadan veya kimsenin bunu önemli olduğunu düşünmesine izin vermeden bunu yapabilirseniz
memnun olurum. "

Bu suskun Highlander'ın takdirine güvenebileceğini hissetti.

"Onu kabul ediyorum, efendim," diye cevap verdi.

Ve Gimblet, adamın değişmeyen yüz ifadesine rağmen,
kendisine olan bu güven işaretinden memnun olduğunu görebiliyordu.

"Beni baş bahçıvanın evine götürebilir misiniz?" diye sordu, aniden konuyu değiştirerek. "Onunla konuşmak isterim."

McGregor onu yoldan aşağı kulübeye götürdü.

"Angus Malcolm'un yaşadığı yer burası," diye lakonik bir şekilde belirtti. "İyi akşamlar, efendim."

Döndü ve yamaçtan uzaklaştı ve Gimblet kapıyı çaldı. Bahçıvan kapıyı açtı ve açık kapıdan çay içen bir aileyi gördü.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi. "Başka bir gün tekrar bakarım. Lord Ashiel, sorduğum bir gülün ismi için beni size yönlendirdi, ama
yarın olur."

Bahçıvan ona çayının bekleyebileceğine dair güvence verdi, ama Gimblet onu
alıkoymadı.

"Yarın seni bahçede göreceğimden şüphem yok," dedi. "Kütüphanenin dışındaki o uzun yataktaki güller çok güzel ve
kültürleriyle ilgileniyorum. Acaba bu turbalı toprakta bu kadar iyi yetişiyorlar mı?"

"Aman Tanrım, burada harikalar yaratıyorlar," dedi Malcolm. Çiçekleri hakkında konuşmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu ama bir İskoç olduğu için, memleketinin ne amaçla olursa olsun en iyi yer olmadığı yönündeki her türlü öneriye içerliyordu. "Onlara sadece ilk yıl gübre gibi iyi bir
soğan veriyoruz."

"Herhangi bir patentli gübre kullanıyor musunuz?" diye sordu Gimblet.

"Ah, sadece bir tane temel cüruf ile temiz bir
soğan ve sonra," dedi bahçıvan. "Ve sanırım toprağın buna ihtiyacı olduğunu düşündüğüm bir
zaman onlara biraz kireç veriyorum."

"Eh, sonuç çok iyi," dedi dedektif. "Bu arada, son zamanlarda o yatakta mı çalışıyordun? Bunu menekşelerin arasında buldum. Düşürdün mü?"

Cebinden küçük bir kağıt defter çıkardı ve sorgulayıcı bir şekilde uzattı.

"Hayır, düşürdüm sanırım," diye cevapladı bahçıvan. "Kaleden biri olabilir. Dört beş gündür o gül yatağının yakınındaydım. Ve yağmurdan önce orada yatıyor olamazdı."

Gerçekten de, küçük kitabın yeşil kapağında nem izi yoktu.

"Kalede sordum ama kimse sahip çıkmadı," dedi Gimblet. "Belki de adamlarınızdan birine aittir?"

"Bu hafta orada çalışan kimse olmadı. O yüzden oradaysa, eğer oradaysa," diye tekrarladı Malcolm.
"Son gece veya akşam o yatakta hiçbir çalışma yapılmadı. Bir kaç gün içinde bir kaçıkla bir kaçık göndermeyi düşünüyordum. Görüyorsun ya, cinayetten sonra tek bir iş bile yapmak imkansız oldu; bir de
meyve ve diğer şeylerle meşgul olduk."

"Hiçbir yabani ot fark etmedim," dedi Gimblet. "Ama seni daha fazla tutmayacağım, şimdi. Belki yarın öğleden sonra seni bahçede görebilirim ve
eğer öyleyse bana o gülün adını söylemeni sağlarım."

BÖLÜM XII

Juliet, saat altı civarında Gimblet'in bahçeden Inverashiel Kulübesi'ne doğru geldiğini gördüğünde ondan pek fazla teselli alamadı.

Öğleden sonra ruhunu toplayabildiği kadar sabırla ele geçirmişti ki bu da pek fazla değildi. Yine de, dedektife gerçekleri incelemesi için zaman ve bunları kendi istediği gibi doğrulaması için fırsat vermesi gerektiğini kendine tekrarlayarak, uzun ve hareketsiz saatleri atlatmayı ve David'in hapishanedeki görüntüsünü düşünmemeye kendini zorlamayı başarmıştı, ne yaparsa yapsın, bu görüntü her zaman gözlerinin önündeydi.

Son birkaç günde olaylar birbirini o kadar hızlı takip etmişti ki
zihni, sanki bir dizi hızlı darbeyle donuklaşmıştı ve dayanılmaz acının ötesinde neredeyse hiçbir şeyin farkında değildi kümülatif
şoklar geçirmişti.

Önce David'in onu sevdiğini bilmek yürek parçalayıcıydı;
sadece Bayan Tarver'a bağlı olduğu için yürek parçalayıcıydı, çünkü eğer o felç edici
engel olmasaydı, onu memnuniyetle
dünyanın sonuna kadar takip edeceğini biliyordu. Gerçekten de, her şeye rağmen,
onun ona karşı olan hislerine ihanet etmesi,
durumu daha iyi anladıkça yavaş yavaş yerini umutsuz sefalete bırakan neredeyse dengeleyici bir sevinçle doldurmuştu onu.

Sonra, hayatını zor kurtardığı ani fiziksel felaket gelmişti. Birkaç saat sonra, Lord Ashiel ile olan ilişkisinin haberi ve
doğum ve ebeveynlik geçmişinin uyandırdığı duygular ve heyecanlarla yüzleşmek zorunda kaldığında, bundan kurtulmak için vakti olmamıştı. Bu heyecanın ortasında,
tanık olduğu ve onu keder ve dehşetle
bunaltan ve yere seren ani trajedi gelmişti. Ertesi gün,
polis tarafından çapraz sorguya çekilme çilesine katlanmak zorunda kalmıştı ve bunun hemen ardından David'in tutuklanması ve gidişinin son felaketi gelmişti. Bu son şok, diğer tüm talihsizliklerini o kadar gölgede bıraktı ki onu harekete geçmeye teşvik etti ve Gimblet'e itiraz telgrafını göndermek için yolun iki mil aşağısındaki postaneye kadar koştu.

Bu telgraf gönderildikten sonra, kalbinde biraz umut canlandı.

Babası Lord Ashiel, başı dertteyse dedektifi çağırmasını söylemişti. Eh, başı dertteydi; dedektifi çağırmıştı; dedektif gelecekti ve bir şekilde içinde yaşadığı bu korkunç
kâbusu düzeltmenin bir yolunu bulacaktı. Karşılaştırıldığında, Belçika'daki hayatı, üvey babasının ve üvey annesinin evinde ne kadar mutluydu! Keşke çatıdan hiç
çıkmasaydım diye yüreğinde hissedebilirdi; ama bu, David'le hiç tanışmamak anlamına gelirdi, ki bu aklına bile gelmezdi.

Şimdi bile, Bayan Tarver'ın tuzaklarını ne kadar hızlı topladığını, nişanlısını ve onun tüm işlerini ne kadar çabuk terk ettiğini ve felaket mahallinden ilk müsait trenle kaçtığını hatırlamak, tüm depresyonunun ortasında onu neşelendirmek için çok şey yaptı.

Ancak, Leydi Ruth Worsfold'un kendisiyle kalmasını istemesinden ve kendisini ve eşyalarını kulübeye taşımasından bir süre sonra, Lord Ashiel'in kızı ve varisi olarak konumunu sağlamlaştırmasının ne kadar imkansız olduğunu fark etti. Lord'un sözü vardı ve bu onun için yeterliydi; ancak, aklına gelir gelmez, kendisine ait olması gereken isim veya mirası talep edebilmesi için yasanın daha fazlasını gerektireceğini anladı.

Bu arada, yeni Lord Ashiel'in cömertliğinden etkilenmiş olmasına rağmen, haklarından onun lehine feragat etmeyi teklif etti ve hatta kalenin sahibi olarak onun
kalmasını sağlayacak başka planlar önerdi, onun önerdiği şeyin kesinlikle imkansız olduğunu hissetti ve ona teşekkür ederken, böyle bir şey yapmayı kesin bir şekilde reddetti.

Zihninin bir köşesinde babasının bahsettiği vasiyetin gün yüzüne çıkacağına dair bir inanç vardı. Kendisi olmasa bile, Gimblet tarafından kesinlikle bulunacaktı. Mark'ın amcasının
kağıtlarını karıştırması yönündeki isteğini kabul etti. Evden ayrılmadan önce birlikte kütüphanedekileri incelediler.

Gimblet'in yarım gün geçirdiği kaleden geri dönmüş olmasıyla, ona iyi haberleri olması gerektiğine ikna olmuştu. Ama tüm sorularına sadece ona söyleyecek kesin bir şeyi olmadığını ve yarına veya daha uzun bir zamana kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Gerçekten de, onun kendisinden uzaklaşmak için istekli göründüğünü düşündü ve hemen odasını görüp göremeyeceğini sordu.

"Her şeyden çok banyo yapmak istiyorum," dedi. Sonra, onun sıkıntısına acıyarak, "Ben senin yerinde olsam Sir David'in güvenliği konusunda fazla endişelenmezdim," diye ekledi, gözlerinde çok nazik, dostça bir ışıkla ona bakarak. Ama o neşeyle haykırdığında ve daha açık olması için ona baskı yaptığında, bakışları bir uyarıya dönüştü ve bir parmağını dudaklarına götürdü. "Kim olursa olsun, yaşayan bir ruha tek kelime etmeyin," diye uyardı onu, "ve umutlu olup
hissettiğiniz hiçbir şeyi göstermemeye dikkat edin," diye ekledi gülümseyerek, "yoksa her şeyi mahvedebilirsiniz. Bu çok karanlık ve tehlikeli bir mesele ve arkadaşlar arasında bile
ne kadar az konuşulursa o kadar iyi."

"Leydi Ruth'a bile söyleyemez miyim?" diye sordu. "Çok endişeli, biliyorum."

"Söylememek daha iyi," diye uyardı onu. "Uzun vadede Sir David için, arkadaşlarının birkaç gün daha onu suçlu
düşünmesi daha iyi olabilir. Onun masumiyetine
sahip olmaya devam edemeyeceğinizi göstermeniz en akıllıcası olacaktır. Böylesine büyük meselelerin söz konusu olduğu bir yerde rol yapmanız için size güvenilebilir, değil mi? Düşündüğünüzden daha fazla şey buna bağlı olabilir."

"Mezar kadar sessiz olacağım," diye haykırdı. "Mezar gibi," diye tekrarladı
daha ayık bir şekilde ve başını çevirip sessizce kendini suçladı, çünkü David için duyduğu endişede babası için duyduğu üzüntü bir anlığına unutulmuştu.

Gimblet tekrar aşağı indiğinde, temiz ve dinlenmiş bir şekilde, ev sahibi Lady Ruth Worsfold'dan başkasını bulamadı.

Lady Ruth'un saçları beyazdı, görünüşte kısa ve bodurdu ve
tuhaf bir şekilde bağlantısız bir konuşma alışkanlığı vardı, ama buna rağmen
çok anlayışlı ve alışılmadık derecede uyanık bir insandı. David'in masumiyetine olan inancında Juliet'in tarafını tuttu.

"Asla," dedi, "o çocuğa böyle bir şey yapmam.
Ne derseniz deyin, Bay Gimblet, yüzünüz morarana kadar evdeki herkesi öldürdüğünü
kanıtlayabilirsiniz, benim için hiçbir fark
etmez."

"Sizce bunu kim yaptı, Lady Ruth?" Gimblet sordu.

"Ne bilirim ki? Kaçak bir deli, bakıcılardan biri, hizmetçi yardımcısı, istediğin herhangi biri. Ne önemi var? Davut değildi, her ne kadar
adını taşıyan kişi Golyat'ı öldürmüş olsa da ve ben de
İncil'deki bir isimden
çok çekmiş olsam da. O doğduğunda annesine dedim ki. 'Tanrı aşkına' zavallı çocuğa yaşaması
beklenmeyen bir isim ver. Arkadaşlarının Jonathans olarak anılmaktan, hatta zımbırtının karısı olarak anılmaktan
nefret edeceklerini bir düşün. Oğlun için bir skandal
yaratıyorsun,' dedim ona ve eğer sözlerim doğru çıkmadıysa bu daha çok onun sayesindedir, anne babasından değil. Zavallı çocuk, pembe ve beyaz tenli güzel bir bebekti. Bu korkunç olayın tek bir iyi yanı var," diye devam etti hiç duraksamadan, "o da evlenmesi gereken ve görüntüsünden nefret ettiği dolarlı genç hanımın onu terk etmiş olması. ilk
en ufak şüphe bile onun için yeterliydi ve açıkça
suçlandığı an o gitti. Ve ondan kurtuldu, dolarlar ve her şey dahil. Onun soyundan ve görünüşünden bir İngiliz'in eş için Chicago'ya gitmesine gerek yok."

"Sir David'in paraya ihtiyacı var mıydı?" diye sordu Gimblet.

"Bir kuruşu bile yok," dedi Leydi Ruth. "O korkunç genç kadının dediği gibi, kırmızı bir senti bile yok. Babası her şeyi tefecilere bıraktı, tabiri caizse ve David annesinin yoksulluk içinde olduğunu görmeye dayanamadı. Bunu tamamen onun iyiliği için yaptı - nişanlandı, yani - ama günün biraz daha erken saatlerinde Bayan Juliet Byrne ile tanışsaydı bu kadar fedakar bir oğul olacağını sanmıyorum."

"Gerçekten öyle!" dedi Gimblet. "Bayan Byrne'ın tutuklanması konusunda çok endişeli olduğunu düşündüm."

"Endişeli mi? Zavallı çocuk, birkaç gün önce olduğu şeyin hayaleti.
O olduğunda yarı boğulmuş haldeydi, bu da onun için daha da kötü oldu."

"Kıl payı kurtulmuş olmalı," diye belirtti Gimblet. "Onu nehirden
çıkaran adamın adı neydi?"

"Andy Campbell. Mark McConachan ile birlikte takip ediyordu."

"Genç Lord Ashiel onunla mıydı?"

"Hayır, öndeydi. Juliet'i uzakta gördü, şelaleye doğru gidiyordu, ama onu Bayan Romaninov sanmış gibi görünüyor, ki bu garip, çünkü birbirlerine hiç benzemiyorlar, ilk başta biri uzun, diğeri kısa, ikinci olarak biri açık tenli, diğeri esmer. Çok dikkatli bakmış olamaz. Ancak, ikisi de Julia Romaninov'un tepedeki havuza ulaşmadan bir süre önce dönüp eve gittiğine dair güvence verene kadar bu konuda çok
olumluydu. Ve ben
kesinlikle onun yerinde olmalıydım. Kayaların üzerinden
tırmanmak ve çalılıklarda bacaklarımı
tırmalamak beni eğlendirmiyor. Andy'nin geldiği yol yarım mil boyunca suyun oldukça yukarısında uzanıyor. Ben de
yükseklikte yürümekten nefret ediyorum. Ve bu mesafenin çoğunda nehir görünmüyor.
Susamamış olsaydı ve yakındaki bir kaynaktan su içmek için su kenarına
gelmeseydi, Bayan Byrne'ı asla derede yüzerken göremezdi ve o da çok geçmeden göle varırdı. Bu,
su içmenin viski içmekten ne kadar daha iyi olduğunu gösteriyor."

"Şanslıydı," dedi Gimblet. "Yol, düştüğü havuzun görüş alanından geçiyor mu?"

"Hayır. Kıyılar orada yüksek ve uçurumun en ucuna gitmediğiniz sürece havuzun içini göremezsiniz. Bir keresinde şelaleye bakmak için yaptım ve neredeyse ona katılıyordum. Kötü ve baş döndürücü bir yer,
ama neden birinin kendini aşağı atmaya meyilli olduğunu hayal edemiyorum; ama bu doğal bir içgüdü gibi görünüyor ve aşağı inmek yukarı çıkmaktan kesinlikle daha kolay."

"Boğulmadığı neredeyse mucizevi görünüyor," dedi Gimblet.
"Takip eden olayları kaldırabilecek durumda kesinlikle değildi."

"Hayır, kesinlikle. Her şeyini kaybetti: babasını, ailesini ve sevgilisini tek bir darbede. Lord Ashiel'in onun kızı olduğunu ve her şeyi ona bıraktığını söylediğini biliyorsun. Avukatlar da öyle olmadığını söylüyorlar -- bir avukatın söylediği hiçbir şeye inanmamam gerektiğini söylemiyorum. Onlar her zaman sözlerinden beklemediğiniz bir şeyi kastediyorlar. Bunu, sanıyorum, davalarda pratikte kullanmak için yapıyorlar, bilirsin, tanıkların kastetmedikleri şeyleri söylemelerini
sağlamak zorundalar, zavallı şeyler. Ve eğer zavallı David'e karşı tanık olarak çağrılırsam,
onların ağzıma
söyleyecekleri şeyleri düşünmeye bile değmez. Ama Tanrı, Ashiel'in vasiyetle ne yaptığını
biliyor ve dediğim gibi, bulunamıyor."

"Öyle duydum," dedi Gimblet, "Tanık olarak çağrılmaktan bahsediyorsun, Leydi
Ruth. Davayla ilgili bir şey biliyor musun? Ateş edildiğinde
neredeydin?"

"Ah hayır," dedi, "Söyleyecek hiçbir şeyim olmamalı, ama bunun
önemi olacağını sanmıyorum. Kendi gözlerimle
gördüğümü söyleyene kadar sözlerimi çarpıtıp çevirecekler. Zavallı sevgili kocam,
ilk tanıştığımda, bildiğiniz gibi, seçkin bir QC idi, Bay Gimblet,
bu yüzden nasıl oldukları hakkında çok iyi bir fikrim var. Teklif ettiğinde onu açıkça reddettim,
ama üç dakika içinde bana onu gerçekten kabul ettiğimi kanıtladı; ve bundan sonra her şey aynıydı.
Harika
zeki bir adamdı, bazen biraz zor olsa da, özellikle kilisede,
her zaman gereksiz yere yüksek sesle horlardı--ya da bana öyle geliyordu.
Sık sık sağırlığın telafileri olduğunu düşünürüm, ama eminim ki
yaşımda işitmemin hala bu kadar keskin olmasına şükretmeliyim. Ancak, diğer geceki silah sesini duymadım, ama kale duvarları o iğrenç modern eklentide bile kalın ve ayrıca, Julia Romaninov'un
çok
güçlü bir sesi var,''

"Onunla mı konuşuyordun?"

"Aman Tanrım hayır! Ben 
sabır çalıyordum ve o şarkı söylüyordu, Bayan
Tarver ise eşliği katlediyordu. O sırada, orada huzur içinde otururken zavallı Ashiel'i başka birinin katlettiğini pek düşünmedik. Şunu söylemeliyim ki, o kız oldukça iyi şarkı söylüyor ve onun için çalabilecek
kimsenin olmaması üzücü. Ama bunun Bayan Tarver'ın pratik eksikliğinden
kaynaklandığını söyleyemem. Yemek odasından çıktığımız anda piyanonun başına otururdu ve ikisi de yatma vaktine kadar durmazdı."

"İkisi de o akşam boyunca çalıp şarkı mı söylediler?"

"Evet, bir an bile durmamışlardı ve bunun Şeytan'ın
çıkmasını engellediğini gördüm, çünkü müzikle birlikte saymaktan kendimi alamadım. Bir, iki, üç olduğunda her şey yolundaydı ama normal zaman her şeyi korkunç bir şekilde karıştırdı, ama şimdi düşününce, kötü haberi duyduğumuzda Julia aslında odada değildi. Yukarıya bir şarkı veya başka bir şey aramaya çıkmıştı. Elbette Juliet'in gerçekten onun çocuğu olduğuna dair yasal bir kanıt yok," diye devam etti Leydi Ruth; "bu konuda oldukça belirsiz olduğunu, hatta bir benzerlik hayal ettiğini kabul ediyor. Benim veya başka birinin gençken evli olduğuna dair bir fikri yoktu ama bu muhtemelen onun haklı olduğu bir şey. Mark'ın bu konuda son derece iyi davrandığını, hatta Don Kişot gibi davrandığını söylemeliyim. Mirasını almasını istiyordu,
ve reddettiğinde -ve tabii ki başka türlü davranamazdı-
eğer ona evlenme teklif etmediyse ne mutlu bana."

Gimblet şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla ilgiyle baktı.

"Bunu sadece zorluktan kurtulmak için mi önerdiğini söylüyorsun?"

"Eh, az çok. Onun güzel yüzünden kuzeni kadar etkilenmediğini söylemiyorum; gizlice etkilendiğini düşünüyorum ama
gerçekten bilmiyorum. Her neyse, kesinlikle çok iyi bir çözüm olurdu; ama
David'in darağacının dibinde bunu önermesi
zavallı çocuk için
bir düşüncesizlikti."

"Bana bunu söylemedi," diye mırıldandı Gimblet.

O anda Juliet odaya girdi ve başka
şeylerden konuştular.

"Direğin gittiğini duydum," dedi Gimblet hemen. "Özellikle onu yakalamak istiyordum. Sanırım artık mektup göndermenin bir yolu yok?"

Ancak son tren o zamana kadar güneye gitmişti, bu yüzden ertesi güne kadar yapılacak
bir şey yoktu.

Tekrar odasına çekildi ve kendini yazışmalarına verdi.

Önce Glasgow'daki Macross'a uzun bir mektup yazdı, polisin ziyaretleri sırasında çektiği fotoğrafların çıktılarını ödünç vermesini istedi,
ve gözlemleri ve sonuçları hakkında uygun görebilecekleri
herhangi bir ayrıntıyı da. "Sahneye o kadar geç geldim ki bana
yapacak hiçbir şey bırakmadınız," diye aldatıcı bir şekilde yazdı. "Ancak davanın çıkarları için
fotoğraflara bir göz atmak istiyorum."

Macross'tan fazla yardım alacağını beklemiyordu.

Sonra cebinden, silah odasında özenle topladığı tozu sakladığı hap kutusunu çıkardı. Dikkatlice kağıda sardı
ve küçük paketi Edinburgh'daki uzman bir analiste adresledi. Bir mektup daha yazdı ve sonra tekrar aşağı indi.

Kapısını açarken giyinme zili çaldı ve merdivenin dibinde giyinmeye giden iki hanımla karşılaştı.

"Akşam yemeği sekizde, Bay Gimblet," dedi Leydi Ruth ona.

"Ben de tam sizi bulmaya geliyordum," diye cevapladı Gimblet. "Aşağı inmemem konusunda
bir sakıncası olup olmadığını sormak istiyorum? Uzun bir yolculuktan sonra
çok kötü baş ağrıları çekiyorum; ve özellikle yarın erken kalkmak istediğim için
yapabileceğim en iyi şeyin doğruca yatağa girip
uyumak olduğunu düşünüyorum. Bir dedektif için kötü bir davranış olduğunu biliyorum,
ama umarım beni affedersiniz."

"Eğer istersen kesinlikle yatağa girmelisin," dedi Leydi Ruth;
"ama odanda biraz akşam yemeği yiyeceksin, değil mi? Sana
menüyü getirecekler."

"Hayır, gerçekten, teşekkürler, hiçbir şey olmadan daha iyi olacağım. Artık bu kafalarıma nasıl davranacağımı biliyorum, sizi temin ederim ve yarın sabaha kadar yiyecek
bir şeyim olmayacak. İhtiyacım olan tek şey sessizlik ve uyku. Eğer rahatsız edilmemem için emir verecek kadar nazik olursanız..."

"Elbette, elbette," dedi ev sahibi endişeyle. "Ve baş ağrıları için size mükemmel bir
ilaç vermeme izin vermelisiniz. Yıllar önce sevgili yaşlı Sir Ronald Tompkins tarafından bana verilmişti, bilirsiniz, o ünlü uzman,
herkesin yemeklerden sonra yerde yuvarlanmasını emrederdi ve ben
her zaman yanımda bir şişe bulundururum."

Ve onu almak için aceleyle gitti.

Gimblet minnettarlıkla kabul etti ve ağrıyan alnına elini gezdirirken bunun kendisine iyi geleceğinden emin olduğunu söyledi. Ancak, bir kez daha kendi odasında, dedektifin baş ağrısı mucizevi bir şekilde kaybolmuş gibiydi ve yatağa gitmek için hiç acele etmediğini gösterdi. Bunun yerine, kapıyı kilitleyip perdeyi indirdikten sonra bir koltuğa oturdu ve kendini düşünmeye verdi. Zihninde, davanın gerçeklerini bildiği kadarıyla tekrarladı ve bunlardan birkaçını çok şaşırtıcı bulduğunu kabul etmek zorundaydı. Cinayetle doğrudan bağlantılı olmayan, şu anda ne başını ne de sonunu anlayamadığı başka sorunlar da vardı. Örneğin, Lord Ashiel'in kendisinin sorumlu olması gerektiğini bildiği belgeleri nerede bulacaktı. Bunu yapacağına söz vermişti ve ölen lordun kendisine emanet ettiği ilk şeyi korumadaki başarısızlığının anısı, sözünün geri kalanını yerine getirmesi konusunda onu daha da kararlı hale getirdi. Peki araştırmasına nasıl başlayacaktı? Devam edecek çok az şeyi vardı ve kimseye ne bulmak istediğini ima etmeye cesaret edemedi. Yine de, eğer ertelerse, genç Ashiel'in amcasının vasiyetini ararken kağıtlara rastlaması mümkündü ve Gimblet bunların kendisinden başkasının eline geçmesinin tehlikeli olduğunu hissetti.

Defterini çıkardı ve talihsiz müşterisinin son sözlerini inceledi.

"Gimblet--saat--on bir--adım." Yoksa bozkır mıydı?

Rusya'dan kendisine inecek bir darbeden korkarak yaşadığını düşünürsek, sonuncusu daha olası görünüyordu.

Polisin cesedi ilk görenlerin tarif ettiğinden farklı bir pozisyonda bulması gibi garip bir durum vardı.

Genç Ashiel, Juliet ve uşak, cesedin masanın ortasındaki kurutma defterine doğru düştüğü konusunda hemfikirdi; ancak Mark, polisle birlikte döndüğünde tavrının değiştiğini söylemişti. Yanılmış mıydı? Macross'un fotoğrafları bunu gösterecekti. Ancak
yanılmamışsa ve öldürülen adam gerçekten pozisyonunu değiştirmişse, bu neyi kanıtlıyordu? Onu ölü sanmakta yanılmış mıydılar? Doktorun kanıtı, aldığı yaranın anında veya neredeyse anında ölümcül olması gerektiğiydi. Sonra biri cesedi taşımış olmalıydı ve
odanın anahtarının nereye koyulduğunu David'den başka kim biliyordu? Ama David onu neden taşısındı?

Sonra cinayetten iki gün sonra gelen mektup vardı; Fransızca yazılmış ve Paris'e postalanmış, ancak muhtemelen bir Fransız tarafından yazılmamış ve hedefine çok geç ulaşacak şekilde zamanlanmış mektup. Kasıtlı olarak mı geciktirilmişti yoksa Lord Ashiel'in ölümü yazar için tamamen bir
sürpriz mi olacaktı? Polis haklıysa ve Sir David Southern amcasının ölümünden suçluysa, kesinlikle öyle olacaktı.

Ama suçlu muydu? Gimblet düşünmedi.

Bu ve diğer sorular dedektifin zihnini o kadar meşgul etti ki
yarım saat bir şimşek gibi geçti ve ancak
akşam yemeği zili meditasyonunu yarıda kestiğinde
kendi kendine geldi ve
saatini çıkardı. Sonra doğruldu ve dinledi.

Odası oturma odasının üstündeydi ve Lady Ruth'un net,
oldukça yüksek sesinin bir adamın derin tonlarıyla karıştığını, birkaç dakika sonra sessizleşen ve ardından gelen
uzaktan gelen bir kapının kapanma sesiyle karışık,
mırıldanan bir düet halinde olduğunu duyabiliyordu.

Bu seslerden Lord Ashiel'in geldiğini ve üç kişilik küçük grubun
akşam yemeğine gittiğini çıkarmak zor değildi.

Gimblet'in kalkıp sessizce pencereye doğru yürümesi yarım saat daha sürdü. Perdeyi dikkatlice kenara çekti ve dışarı baktı. Zaten
günler kısalıyordu ve ağaçlarla çevrili,
ve batıdaki gökyüzünden yüksek bir tepeyle çevrili küçük ev neredeyse
tamamen karanlığa gömülmüştü. Altında, sağda,
verandanın tepesini seçebiliyordu ve onun ötesinde yemek odasının
penceresinden hafif bir ışık parıltısı yükseliyordu.

Pencereden verandaya ve oradan da yere kadar tırmanmak için çok fazla aktiviteye gerek yoktu. Gimblet için bu aşağı inmek kadar kolaydı. İki dakika içinde ağaçların altından gizlice uzaklaşıyordu
Inverashiel Kalesi'ne doğru.

Yürürken kendi kendine "Bu Highland havasının en kötü yanı," dedi,
"insanı korkunç derecede aç bırakması, Batı Yakası'nda bile.
Akşam yemeğimi gayet güzel yiyebilirdim. Ama hayat böyle. Ve
tamamen erzaksız olmadığım için şanslıyım."

Böyle dedikten sonra cebinden bir kutu çikolata çıkardı ve içindekileri
yıkmaya başladı.

BÖLÜM XIII

Kaleye vardığında, gece gerçekten karanlıktı. O,
derenin kenarındaki patikadan yaklaştı ve tepenin dik zikzaklarını dikkatlice yokladı ve hizmetçilerin kaldığı yeri geçti, orada bir köpek havladı ve ona huzursuz bir dakika verdi, ta ki köpeğin bağlı olduğunu ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir pencereden gelen sesin -ki bunun hizmetçilerin salonu olduğunu tahmin ediyordu- bu yüzden azalmadığını veya kesilmediğini
öğrenene kadar.

Görünürde başka ışık yoktu ve evin önüne doğru ilerledi, aysız gökyüzünün sıvı karanlığına karşı çok siyah ve gizemli görünüyordu. Hafif bir rüzgar çıkmıştı ve ormandaki ağaçlarda hafifçe hışırdayan milyonlarca yaprağın sesi, derenin uzaktaki uğultusuna eklenmişti, böylece gece
gürültülerle dolu ve her çalı canlı ve gözlemci görünüyordu.

Çimenlerin üzerinde ve her türlü sessizlik önlemini alarak, Gimblet
odanın dışında olduğunu düşünene kadar
süründü.

O öğleden sonra açık bıraktığı pencereyi bulması uzun sürmedi, ancak kimsenin fark etmediğinden ve henüz açılmadığından emin olana kadar endişeli bir an oldu. Dikkatli bir hizmetçi onu
keşfetmiş ve kapatmış olsaydı, ciddi bir şekilde ev temizliğine
başlamak zorunda kalacaktı. Neyse ki, dokunuşuyla kolayca açıldı ve içeri
girmekte hiç vakit kaybetmedi, dar taklit Gotik
perdelerden oldukça sıkışık olsa da ve kütüphanedeki gibi parmaklıkların olmamasına şükretti.

Kariyeri boyunca bir kereden fazla başka insanların evlerine bu törensiz, hatta hırsızca
bir şekilde girmek zorunda kalmıştı. Ancak her zaman heyecan verici bir deneyimdi; ve kalbi, pencerenin yanında hareketsiz dururken normalden biraz daha hızlı atıyordu, kulaklarını
ev halkından herhangi bir hareket sesi duymaya zorluyordu.
Ancak hiçbir şey kıpırdamadı ve Gimblet cebindeki elektrikli el fenerinden ara sıra gelen bir ışıkla kapıya ve
terk edilmiş evden geçerek eski kuleye giden uzak geçide doğru ilerledi. Kütüphaneye
girdiğinde daha rahat nefes aldı ve birkaç dakika nefesini tuttuktan sonra,
mekanın mutlak sessizliğinin herhangi bir gürültü şüphesiyle
bozulmadığından emin olduğunda, kendini daha da güvende hissetti. İlk yaptığı şey perdeleri çekmek ve
bu amaçla getirdiği büyük bir emniyet pimiyle onları ortada birbirine tutturmak oldu.
Sonra, gözlemden emin olarak el fenerini yaktı,
pencereye sırtı dönük şekilde
masanın üzerine koydu ve
yapmak için geldiği şeye koyuldu.

Günün erken saatlerinde fark ettiği gibi, kütüphanenin kitaplarla kaplı duvarları, pencerenin karşısında, küçük bir masanın durduğu panelli bir girinti tarafından kırılmıştı, bunun ötesinde, duvara yaslanmış, on sekizinci yüzyılda çok popüler olan Çin tasarımlarının taklidi olan, siyah ve altın lake, çok büyük ve uzun bir büyükbaba saati vardı. Lord Ashiel'in son sözleri arasında, dedektifin kendi adından hemen sonra "Saat" ifadesi yer alıyordu. Şüphesiz, iletmek istediği bir mesajın parçasıydılar; ve evin içinde veya dışında herhangi bir saatten bahsediyor olsalar da, Gimblet'e araştırmalarına elindeki en yakın saatle başlamanın değerli olduğu göründü ve zaman kaybetmeden dikkatini ona verdi. Gimblet antika konusunda uzmandı ve birkaç dakikalık inceleme
ona bunun restoratörün eliyle dokunulmamış gerçek bir eski saat olduğunu ve mükemmel bir koruma durumunda olduğunu kanıtladı. Çalışmalar
görebildiği kadarıyla iyi görünüyordu, ancak sarkaç göstermek amacıyla eski saatlerin kasalarına sıklıkla yerleştirilen dar yarım ay camdan
bu parça görünmüyordu ve
kasadan eksik olduğunu ve ağırlıkların da eksik olduğunu gördü, böylece onu çalıştırmak imkansızdı. Dedektifin daha önce fark ettiği garip bir şey vardı: büyük vidalarla
duvara sıkıca sabitlenmişti ve arkasındaki panelde tasarlanmış bir yuvaya doğru arkadan bir açıklık olması gerektiğini düşündü. Kasa o kadar büyüktü ki içine girebildi ve
içerideki ahşap kısmı santim santim inceleyebildi, ki bu kısım düz siyah lakeydi.

Ancak en dikkatli vuruşları ve testleri gizli bir yay bulamadı, hatta duvarların pürüzsüz yüzeylerinde gezdirdiği elektrikli el fenerinin yardımıyla bile en ufak bir birleşme veya çatlak ayırt edemedi. Hareketsiz işlerin tekerlekleri arasında saklanacak bir yer olabilir miydi? En büyük çabalarına rağmen bulamadı. Saat
tam sekiz fit yüksekliğindeydi, ancak kasanın tabanına yerleştirdiği bir taburenin yardımıyla en üst köşeleri bile keşfedebildi. Hiçbir işe yaramadı.

Sonra araştırma alanını terk etti, tabureyi aldığı yere geri koydu ve dikkatini çevredeki duvarlara verdi. Her paneli en büyük özenle inceledi, ancak
hiçbir şey bulamadı. Hiçbir yerde gizli çekmece veya dolap belirtisi yoktu.

Hayal kırıklığıydı ve geri çekildi, o an için şaşkındı

"Saat--on bir--adım."

O kırık kelimeler arasındaki bağlantı neydi?

Eğer saat on birin bilmecenin cevabıyla bir ilgisi varsa, bu,
dörtün on üç dakikasını kararlılıkla gösteren bu özel saate atıfta bulunamazdı. Saat on birde yüzünde bir değişiklik
görünmesi mümkün olabilir miydi? Görünmez bir mekanizma tarafından mı kontrol ediliyordu? Eğer öyleyse, dönüşüme tanıklık edecekti,
ama böyle bir çözüm olası görünmüyordu. Kelimelere uygulanabilecek başka bir anlam
yok muydu? Sonuncuları deneyecek ve
bir yerden on bir adım ötede, saatin muhtemelen onu değerli kağıtların saklandığı
saklanma yerine getireceğini varsayacaktı.

Topuğunun ucunu siyah-altın kutunun tabanına dayayarak,
on bir adım ilerledi ve bu onu tam pencerenin
önüne getirdi. Burada eğildi ve bir elinde meşale, diğerinde hiç yanından ayırmadığı küçük bir büyüteçle, tahtalarda bir bağlantı noktası olup olmadığını merakla aradı; bu, bir tuzak kapısının kenarını veya bir tür açıklığı gösterebilirdi. Hiçbir şey bulamadı.

Tekrar tekrar denedi, ta ki sonunda pencerenin mazgalının tüm döşemesini inceleyene kadar.

Odanın başka hiçbir yeri on bir adım atmasına yetecek kadar geniş değildi ve istemeyerek de olsa yanlış yolda olduğu sonucuna vardı.

Yapılacak başka bir şey yok gibiydi, saat on bire gelene kadar beklemek, o zaman bir şeyler olacağı umuduyla; ve Gimblet büyük koltuklardan birine oturdu ve bir saatlik yalnız nöbete hazırlandı. Fenerini cebine koydu ve karanlıkta oturdu, çünkü Mark'ın kulübeden dönüp onu ortalama bir ev sahibine hitap etmeyecek bir şekilde araştırmalarını sürdürürken yakalayacağına dair rahatsız edici bir hissi vardı. Doğrusu, birinin kalenin o tarafına bu kadar geç gelmesi pek olası görünmüyordu; ama insan asla bilemezdi ve ev soyarken yakalanma düşüncesi, aramasının başarısız olmasının yarattığı
rahatsızlığa eklenirdi.

"Saat on bir - bozkır. "Lord Ashiel ne söylemeye çalışıyordu?
Neden dünyada yazmayı bu kadar geç ertelemişti? Gimblet bu ve benzeri soruları, etrafını saran, belirsiz ve neredeyse görünmez, karanlığa alışmış gözler için bile,
şimdiki hali gibi,
siyah mobilya şekillerinin arasında derin bir koltuğa kıvrılmış beklerken kendine endişeyle sordu.

Birden başını kaldırdı ve dinledi, nefesini gergin bir şekilde tutarak.
Uzaktaki ayak seslerini yakalamıştı.

Bir anda ayağa kalktı ve pencereye atladı, parmakları
perdeleri bir arada tutan emniyet pimini beceriksizce aradı.
Varlığının hiçbir belirgin
izi kalmamalıydı.

Ama nereye saklanmalıydı? Sesler her saniye daha belirginleşiyordu;
kaçış mümkün görünmüyordu. Bunun için hiçbir çare yoktu ve
bulunması gerekiyordu;
olabildiğince iyi bir yüz takınmalıydı. Sonuçta, yaklaşan kişi gelmeyebilirdi kütüphaneye
girin, ama koridor boyunca geri dönün. Belki de bahçeye açılan kapının düzgün bir şekilde
sürgülendiğini görmek için gelen biri olabilir.

Bu düşünceler dedektifin aklından o kadar hızlı geçti ki
neredeyse aynı andaydı ve sonra neredeyse aynı anda
ayak seslerinin koridordan değil,
beklediği odanın altından geldiğini fark etti. Bir anda bu beklenmedik gerçeğin tam anlamını kavradı ve
kapıya doğru ayak ucunda yürüyordu.

Kulp, yağlamak için aldığı önlem sayesinde parmaklarının arasında sessizce döndü ve dışarı kaydı.

Karanlık ve boş koridorda topuklarının üzerinde hızla
koştu ve
bir kez daha dışarıdaki çimenliğe varana kadar durmadı. Orada bir an rüzgarda asılı kaldı; yön tayin edilmeliydi,
kapalı bahçeye en yakın yol kararlaştırıldı,
yolda bulunan tehlikeli resiflerden
uzak duruldu. Sonra tekrar yeni yola koyuldu. Bu onu kutsal çalılığın arkasına ve bahçıvanların alet kulübesinin yanındaki kemerli açıklığa götürdü.

Altından döndü ve sessizce çimlerin üzerinden hızla geçti, ta ki kendini eski kulenin kapısının dışında bulana kadar. Kütüphane penceresinden çiçek yatağına dar bir ışık huzmesi sızıyordu.

Gimblet ceketini çıkarıp yatağa fırlattı. Bir kolunun üzerine ayağını koydu ve eğilerek diğerini olabildiğince önüne açtı.

Sonra onun üzerine bastı ve ceketi altında döndürerek işlemi tekrarladı. Bu şekilde yumuşak toprağa çizmelerinin hiçbir izini bırakmadan pencerenin altına ulaştı.

Oraya vardığında dikkatlice doğruldu ve odaya baktı.

Yazı masasının yanında ve camla ayrılmasalardı neredeyse ona dokunabileceği kadar yakınında genç bir kadın duruyordu.

Sol elinde, kendisininkine çok benzeyen küçük bir elektrikli fener tutuyordu,
diğer eliyle de bir deste kağıdın yapraklarını çeviriyordu. Yazı masasındaki açık bir çekmece, nereden alındıklarını açığa vuruyordu; ve
o, yaptığı şeye o kadar dalmıştı ki, dedektif, dışarıdaki karanlıkta gizlendiği için, onun tarafından fark edilmekten pek korkmuyordu.

Kısa boylu ve zayıf olduğunu, dik ve ince vücudunun üzerine zarifçe yerleştirilmiş güzel bir küçük kafaya sahip olduğunu gördü.
İfadesi gururlu ve kendi kendine yetendi, ancak uzun siyah kirpiklerin altında parlayan büyük koyu gözler, kendi başlarına, tutkulu bir doğanın, sertçe bastırılmış, sıkı ve sıkıca bastırılmış dudakların belirgin bir çelişkisi olduğunun çarpıcı kanıtıydı. Gimblet, burada, diye düşündü, amacını soğuk ve hesapçı bir inatla takip edebilecek ve sonra son anda, duyguların aniden harekete geçmesiyle ödülü parmaklarının arasından kayıverecek bir doğa vardı.

O an için düşünceleri, gece baskınına katılan genç bir kızın aklına gelebilecek her türlü düşünceyi bir kenara bırakarak, açıkça mevcut amacına odaklanmıştı. Karanlık yalnızlık, saatin geç olması, odaya gizlice girmesi, bunların hepsi, en soğuk ev hırsızlarında bile bir miktar gerginliğe neden olabilecekken, onda buna benzer hiçbir şey üretmiyor gibiydi. Sanki kendi yatağının başında oturuyormuş gibi sakin bir şekilde, Lord Ashiel'in bürosundaki belgeleri inceledi, bir çekmecenin içindekileri birbiri ardına sıralayıp katladı, sanki gecenin bir vakti başkalarının özel evraklarını karıştırmak dünyadaki en sıradan şeymiş gibi. Peki ne arıyordu? Gimblet bu konuda hiçbir şüphe duymuyordu. Bu kesinlikle Kontes Romaninov'un evlatlık kızı Julia'dan başkası olamazdı, Lord Ashiel'in uzun zamandır kızı olduğunu
zannettiği. Bir şekilde sorunlu ilişkiyi keşfetmiş olmalıydı ve şimdi doğumunun kanıtını veya belki de onu mirasından mahrum edecek vasiyeti arıyordu. Ölen asilzadenin yanılmış olması ve Julia'nın gerçekten de kızı olması ve bundan habersiz olmaması bile mümkündü. Ama burada ne yapıyordu ve nereden gelmişti? Elbette Juliet ona tüm misafirlerin şatodan ayrıldığını söylemişti. Gimblet onu daha önce hiç görmemişti; ama onun yavaş, kasıtlı hareketlerini ve hızlı, zeki gözlerini izlerken, daha
önceden tanışmış olduklarına dair garip bir his duydu. Ona birini hatırlatıyordu; nasıl,
diye
bilmiyordu. Belki de yüz hatlarıydı, belki de sadece
ifadesiydi, ama daha önce hiç tanışmamışlarsa, en azından ona benzeyen birini görmüş olmalıydı. Beynini ne kadar zorlarsa zorlasın, kim olduğunu
hatırlayamıyordu. Bu düşünceyi bir kenara koydu. Er ya da geç o anı ona gelecekti.

Gece sıcaktı ve Gimblet paltosuna ihtiyaç duymadı, ancak
eğer dışarı bakarsa beyaz gömleğinin karanlık arka planda görünmesinden biraz tedirgindi. Arkasında, ormandaki ağaçlar rüzgarda gürültülü ve yorulmak bilmeden kıpırdıyordu ve ara sıra karanlıktan bir baykuş ötüyordu; ancak uzun bir saat boyunca, kütüphanedeki genç hanım işini ustalıkla ve metodik bir şekilde yaparken, kalenin içinden hiçbir ses kulağına ulaşmadı. Geceleyin, bir cep fenerinin ışığında, gizlice böylesine şüpheli bir işle meşgul olan bu kızın, eski ev sahibinin eşyalarını haksız yere yağmalayıp yağmalamadığını veya ölmüş bir ebeveynin kağıtlarını karıştırarak bir kız çocuğunun hakkını kullandığına inanıp inanmadığını merak etti.

Son kağıdın incelendiği, son çekmecenin sessizce yerine itildiği zaman geldi; sonra, her türlü hayal kırıklığı belirtisiyle, yavaşça ayağa kalktı ve meşalesini alarak odanın turunu
sanki keşfedilmemiş bir köşe bırakıp bırakmadığını tartışıyormuş gibi yaptı. Ama kütüphane
duvarları kaplayan kitaplar dışında, yetersiz döşenmişti ve
birden fazla cildi yerinden çıkarıp elini
rafın arkasına koysa da, bu umutsuz bir havaydı. Kısa süre sonra, saatine
bir göz atarak aramayı bıraktı ve yavaşça ve
tereddüt ederek kapıya doğru ilerledi ve parmaklarını
kulpun üzerine koydu.

Ancak çevirmedi, kararsız bir şekilde durdu, gözleri
yerdeydi. Bir anlık kararsızlıktan sonra, dedektif ağzının
sıkıca sıkıştığını gördü ve başının hızlı bir hareketiyle, sanki kendini
inatçı ve rahatsız edici bir düşünceden kurtarıyormuş gibi, döndü
ve odanın sonundaki girintiye doğru yürüdü.

"Şimdi," diye düşündü Gimblet, "gizli kapının nerede saklı olduğunu göreceğiz."

Kız, lake saatin uzun kutusunun önünde durup, kutuyu açıp içeri girdiğinde ve kapıyı arkasına çektiğinde, şaşkınlığını ve heyecanını tahmin edebilirsiniz. Beş dakika boyunca, burnunu pencerenin camına dayamış bir şekilde, dedektif onun tekrar ortaya çıkmasını bekledi; sonra aklına bir fikir geldi ve daha önce tahmin edemediği için öfkeyle elini bacağına vurdu.

Hemen döndü ve daha önce aldığı önlemleri alarak geri çekildi ve oturma odası penceresinden kütüphaneye geri döndü.

Her şey sessizdi ve boş oda gece ziyaretçilerinden hiçbir iz taşımıyordu. Gimblet tereddüt etmedi. Doğruca saate
gitti ve kapıyı açtı. Siyah iç mekan daha önce incelediği zamanki kadar boş ve çıplaktı, ancak bir sonraki hareketi konusunda ne şaşkınlık ne de şüphe gösterdi.

Eğilerek elini boyalı ahşap döşemenin üzerinde gezdirdi. Beklediği gibi, parmakları köşelerden birinde küçük bir düğmeyle karşılaştı ve düğmeye basar basmaz, kasanın tüm tabanı aniden dokunuşunun altında düştü. Elektrikli el fenerini tutan elini uzattığında, ışık açık bir kapak ve dar bir merdivenin en üst basamağına düştü, bu basamaklar duvarın kalınlığına iniyordu. Gimblet kasaya girdi ve kendini hızla alttaki delikten aşağı indirdi. Merdivenler kısa bir uçuştu, eski binanın duvarından kıvrılarak geçen alçak bir geçitte sona eriyordu. Dedektif, bunun kalenin uzak bir yerindeki gizli bir açıklığa
açıldığı konusunda pek şüphe duymuyordu. Ama şu an için düşünmesi gereken başka şeyler vardı. "Saat--on bir--basamak." Lord Ashiel'in son sözlerinin anlamı, diye düşündü, artık yeterince açıktı. Tekrar merdivenlerden yukarı koşarak, daha yavaş indi, yürürken basamakları sayıyordu. On beş tane vardı. Gimblet eğildi ve ışığın on birinci basamağa parlak bir şekilde düşmesi için el fenerini tuttu. Diğerleriyle aynı görünümü sunuyordu, kaba yontulmuş taş, ilk yerleştirildiği zamandan bu yana geçen yüzyıllar boyunca sanki birçok ayak tarafından çiğnenmiş gibi ortada hafifçe çöküyordu, ancak aşınmış yüzey her bakımdan Gimblet'in görebildiği kadarıyla, üstündeki ve altındaki basamakların yüzeylerine benziyordu.

Üzerine vurdu ve komşularıyla aynı sesi çıkardı. Sonra meşaleyi indirdi ve kirişlerini basamağın ön tarafında gezdirdi; yukarıda,
üstündeki basamağın çıkıntılı kenarının altında, sanki taşta bir kusur veya çatlak varmış gibi görünüyordu. Üzerine vurdu ve etrafındaki taştan farklı bir ses çıkardı.

Açıkça taş değil, tahtaydı, ancak çevresini taklit etmek için o kadar ustaca boyanmıştı ki, onu fark eden
herkese karşı binde bir; ve evet, ortasında küçük bir dairesel çukur vardı. Gimblet'in başparmağı sertçe yere bastırdı ve hemen
bir tık sesi duyuldu ve uzun, dar bir çekmece dışarı fırladı.

İçinde tek bir kağıt parçası vardı ve Gimblet'in parmakları onu çekerken heyecanla titriyordu.

Üzerindeki yazıyı incelerken bir an durakladı ve sonra yüzündeki
coşku kayboldu. Bu görünüşte rastgele cümlelerde hiçbir anlam algılayamıyordu.

"Bir yol varsa, orada bir irade vardır. Merakla yüzleş ve
boğayı boynuzundan yakala."

Hiçbir zaman anahtarını alamadığı şifre bu muydu?
Bulmayı umduğu kağıtlar başka bir yerde saklı olmalıydı.
Şüphesiz,
anlaşılmaz mesajıyla, eğer anlayabilseydi, yerinin belirtildiği bir yerde.

Çeviriyi bulmak için birkaç dakika baktı;
sonra, bunun ne zaman ne de kriptogramları çözmenin yeri olmadığını düşünerek, onu dikkatlice iç cebine yerleştirdi ve ötesinde arkeolojik bir bakış açısı dışında ilginç hiçbir şey göstermeyen geçidi aceleyle keşfettikten sonra, düşünceli bir şekilde yukarıdaki odaya çıktı. Kapağı kapatıp kütüphanedeki her şeyin
bulduğu gibi bırakıldığından emin olan Gimblet, kaleden girdiği gibi çıktı ve karanlıkta sessizce eve doğru ilerledi.

Rahat bir sarmaşık, artık huzurlu bir uykuya dalmış olan Leydi Ruth'un evinin verandasına tırmanmayı kolaylaştırıyordu; ve böylece bir kez daha kendi penceresine girdi. Şimdi yarım bir fırtınanın gücüne ulaşan rüzgarın sesi, dönüşünün sesini bastırdı ve yatağa girip uyumak için hiç vakit kaybetmedi. Bulmaca yarına kadar devam etmeliydi. Gimblet'in kurallarından biri de mümkün olduğunda uygun şekilde dinlenmekti, çünkü fiziksel olarak bitkin bir şekilde gelirse işinin zarar göreceğini biliyordu.

BÖLÜM XIV

Gimblet ertesi sabah erken kalktı, derin ve rüyasız bir uykuyla dinlenmiş bir şekilde.

Kahvaltıdan önceki iki saat boyunca, kağıt parçasındaki gizemli mesajla boğuştu, önce bir yolu sonra da sunduğu bilmeceyi çözmenin diğer yolunu denedi, ama yine de bir çözüm bulamadı. Sabah yemeği sırasında sessiz ve meşguldü, baş ağrısıyla ilgili sorulara, dönüşümlü olarak, bariz bir dikkatsizlik ve abartılı bir minnettarlıkla cevap veriyordu. Ancak, hanımlardan hiçbiri fazla konuşmadı ve onun dalgınlığı neredeyse fark edilmeden geçti.

Lord Ashiel o gün gömülecekti. Yemek odasından ayrılmadan önce, Inverashiel'e doğru ana yolda yürüyen kasvetli figürler görülebiliyordu: dağılmış köylerin sakinleri ve komşu mülklerden insanlar, ölen lord'a son kez saygılarını göstermek için acele ediyorlardı.

Cinayetin trajik koşulları kırsal kesimde büyük bir heyecan yaratmıştı ve McConachan'ların ırkın gençliğinin ilk günlerinden beri kemiklerini bıraktığı gölün başındaki küçük adada büyük bir kalabalık toplandı.

Çevredeki vadilerden, uzak tepelerden ve vadilerden ve hatta uzak Edinburgh ve Oban'dan McConachan'lar klanın başına son haraçlarını sunmak için geldiler. Cenaze töreninin ne kadar büyük olduğunu görmek şaşırtıcıydı; çoğunlukla uzun boylu, zayıf, zayıf yüzlü ve sarkık bıyık tutamlarıyla bir grup adam.

Borularda hüzünlü bir ağıt eşliğinde Ashiel kayalık mezarına yatırıldı ve siyah giysili insan kalabalığı geldiği yoldan geri götürüldü. Kalın bir paltoya kulaklarına kadar sarılı ve boynuna ipek bir eşarp dolanmış olan Gimblet, soğuk havada titriyordu, çünkü rüzgar kuzeye doğru dönmüştü ve Arktik kışının ilk nefesi çoktan taşınmıştı. Gölün suları arduvaz siyahına dönmüştü; küçük öfkeli dalgalar durmadan yüzeyinde kırılıyordu; ve mürekkep karası bulutlar uzak ufukta yavaşça toplanıyordu. Sanki güzel hava sona ermişti; sanki Doğa'nın kendisi çocuğunun kasten yok edilmesine öfkeyle yas tutuyordu. Gimblet'in öldürülen adamın mezarının yanında dururken hissettiği acıma ve pişmanlık, aniden hem kendisine hem de suçun kurbanına karşı bir öfke hissine dönüştü. Neden dünyada, yakınlığı konusunda tam olarak uyarıldığı bir tehlikeye karşı kendini korumayı başaramamıştı? Ve tüm aptalca şeyler adına, tehlikenin ne kadar gerçek olduğunu herkesten daha iyi bilen Lord Ashiel neden aydınlık bir pencerenin önünde oturmayı ve düşmanına bu kadar cazip bir hedef sunmayı seçmişti?

Birdenbire, düşüncelerinin ortasında, dedektifin kulağına bir ses geldi; daha önce duyduğu, alçak ve müzikal ve tuhaf bir şekilde yankılanan bir ses. Sesin geldiği yöne baktı ve kıyıya onları taşıyacak bir tekneyi bekleyen kalabalığın içinde, biraz ayrı duran iki kişi gördü. Sadece iki veya üç tekne vardı; ve, ghillieler küreklerine istekle eğilseler de,
her biri adayı anakaradan ayıran dar kanalı aynı anda geçemedi. Sahilde, ilk kaçanlardan olmayanların oluşturduğu bir grup oluşmuştu ve bunların arasında Gimblet'in dikkatini çeken iki figür de vardı.

Bunlar, yolcularını indiren ve şimdi boş dönen tekneleri izleyen iki kadındı.

Ona en yakın olan, iri yapılı, uzun boylu bir kadın, az önce tanık olduğu törenden açıkça etkilenmişti ve ara sıra gözlerini bir mendille sildi.

Ama onu ilgilendiren arkadaşıydı. Kısa boylu ve zayıftı;
uzun siyah kumaştan elbisesi ve taktığı aynı renkten küçük, sade şapkasıyla narinliği vurgulanıyordu. Kalın, siyah bir peçe yüzünün üzerine sarkıyordu ve onu onun görüşünden gizliyordu, ama genel görünümünde garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı. Gimblet bir anda bunun ne olduğunu ve onu daha önce nerede gördüğünü anladı. Kadının elinde, mor menekşelerle süslenmiş, çizgili siyah satenden küçük bir kese görmüştü. Birkaç hafta önce, sahibinin Lord Ashiel tarafından kendisine emanet edilen
zarfı çaldığı gün, Whitehall'daki dairesinin masasının üzerinde tam da böyle bir kese duruyordu.

"O," diye soludu dedektif, "dul kadın!"

Ve bir an için ona yanaşıp
kayıp mektubunu istemek üzereydi. Ancak daha akıllıca tavsiyeler geldi ve
taşlık sahilde toplanmış küçük yas tutanların
diğer tarafına geçti.

Tekrar ona bakmaya cesaret ettiğinde, bu, şapkası ve gözleri dışında tüm küçük dedektifi etkili bir şekilde gizleyen
sürekli bir İskoçlunun omzunun üzerindendi. Onu bekleyen başka bir sürpriz daha vardı. Kadın peçesini kaldırmış ve önceki gece kütüphanede izlediği kızın yüz hatlarını sergilemişti.

Gimblet yeterince görmüştü. Arkasını döndü ve Juliet'i dirseğinin dibinde buldu.

Kız, bir saat içinde bulduğu ve kaybettiği babası için duyduğu üzüntüye dalmış bir şekilde yanından geçip gidebilirdi ama elini
kolunun üzerine koydu.

"Söyle bana," diye yalvardı, "tekneyi bekleyen o iki kadın kim?"

Juliet'in gözleri kendi gözlerinin yönünü takip etti.

"Onlar," dedi, "Bayan Clutsam ve Bayan Julia Romaninov."

"Ah," diye mırıldandı Gimblet. "Onlar kaledeki diğer misafirlerin arasındaydı, değil mi?"

"Evet."

Juliet'in cevabı kısa ve biraz soğuktu. Dedektifin neden önemsiz
ayrıntılar hakkında soru sormak için bu anı seçtiğini anlayamıyordu. Bunun, acınası bir nezaket eksikliği olduğunu düşündü ve
istemeden bundan rahatsız oldu.

"Ama bana herkesin Inverashiel'den ayrıldığını söylemiştin," diye ısrar etti
Gimblet, utanmadan.

Bilgi için saçma bir şekilde istekli görünüyordu. Hiç şüphesiz, diye düşündü Juliet,
acı bir şekilde, Julia'ya hayrandı. Çoğu erkek hayran olurdu.

"Bayan Clutsam, babamın buraya yakın bir başka küçük evinde yaşıyor," diye cevapladı sertçe. "Bayan Romaninov'dan, nereye gideceğini ayarlayana kadar birkaç gün yanında kalmasını istedi. Bu felaket doğal olarak
herkesin planlarını altüst etti."

"Güzel bir yüzü var," dedi Gimblet. "Kim düşünürdü ki--" diye mırıldandı ve aniden durdu.

"Belki de seni tanıştırmamı istersin?"

Juliet kibirli bir kayıtsızlıkla konuştu, ancak Gimblet'in cevap verirkenki
tonundaki dehşet onu silahsızlandırdı.

"Hiçbir şekilde," diye haykırdı, "son şey! Ayrıca, bu konuda," diye ekledi, "daha önce tanışmıştık."

"O zaman tanışıklığınızı yenilemenin zevkine varacaksınız," diye ima etti Juliet, şakacı bir şekilde. Gimblet o kadar içten bir şekilde dehşete düşmüştü ki,
onun kızgın şüpheleri kaybolmuştu.

"Bunu yapma fırsatım olacağını umuyorum," diye kabul etti ciddi bir şekilde. "O
genç hanım," diye devam etti alçak, gizli bir tonda, "bana bir oyun oynadı, ki bunu
affetmek zor. Gülmenin benim tarafımda olacağı günü biraz memnuniyetle bekliyorum. Bu tür önemsiz düşüncelerin üstünde olmam gerektiğini kabul ediyorum, ama siz ne dersiniz? Bence değilim. Ama lütfen varlığımdan ona veya arkadaşına bahsetmeyin. Sanırım şimdiye kadar duymamıştır."

"Eğer hoşuna gitmezse yapmam," dedi Juliet. "Sanırım onlarla
görüşüp konuşmayacağım. Ama neden senin burada olduğunu
bilmediğinden bu kadar eminsin?"

"Ah, nasıl bilsin ki?" Gimblet kaçamak bir şekilde karşılık verdi. "Sanırım
benim varlığım, Lady Ruth bundan bahsetmediği sürece, senin veya
Lord Ashiel dışında kimseye yorum yapmaya değer görünmez."

"Sanırım söylemez," dedi Juliet. "Bugün kimseyle
konuşamayacağını söyledi ve Mark ile birlikte onun kendi teknesiyle gittiler. Eve yürüyeceğimi söyledim."

"Benimle araba kullanmaz mısın?" diye önerdi Gimblet.

Cenaze törenine gidip gelmek için Inverlegan'ın uzak köyünden bir "makine"
kiralamıştı. Ancak Juliet yürümeyi tercih ediyordu,
kendisini ezen ve hasta eden
sıkıntıdan
kurtulmak için tek çareyi fiziksel egzersizde buluyordu.

Gimblet kulübeye tek başına geri döndü.
Düşüncelerini meşgul edecek çok şeyi vardı.

Odasına döndüğünde aklını kağıt parçasındaki yazıya verdi.

"Unutma ki, bir yol varsa, bir irade de vardır. Merakla yüzleş ve
boğayı boynuzundan tut."

Gimblet'in okuduğu mesaj, sanki tamamen şifreliymiş gibi kafa karıştırıcıydı.

Eğer kelimelerden bazıları, Lord Ashiel'in vaat ettiği anahtarın çözüm sağlayacağı keyfi bir anlama sahipse, anahtar bulunana kadar mesajı anlama umudu çok azdı. Örneğin, "yol" kelimesi, daha önce kararlaştırılmış başka bir kelimeyi temsil ediyor olabilir ve doğru yorumlanırsa muhtemelen kağıtların saklandığı yeri gösteriyordu. "Will", "face", "curiosity", "bull" ve "horn" muhtemelen çok farklı kelimeleri veya belki de bütün cümleleri temsil ediyordu.

Anahtar olmadan bu doğrultuda arama yapmak umutsuzdu; böyle bir arama, başladığı gibi, yalnızca varsayımla sona ermeliydi. Mesajı olduğu gibi alıp,
tüm kelimelerin genellikle atfedilen anlamı taşıdığını varsayarak daha umut verici bir şeye ulaşılıp ulaşılamayacağını görecekti. onlar.
Gimblet bir saatten fazla bir süre boyunca anlamsız ifadelerin içindeki anlamı çıkarmak için beynini zorladı ve o zamanın sonunda en azından başlangıçtaki kadar akıllıydı.

"Bir yol varsa, orada bir irade vardır." Yol ve irade kelimelerinin yerleştirildiği sıranın, onlara genel olarak atanan sıradan farklı olması bir kaza mıydı yoksa bir tasarım mıydı? Lord Ashiel mesajı düzenlerken bir hata mı yapmıştı? Yoksa "irade" onun iradesine ve vasiyetine mi atıfta bulunuyordu?
Eğer öyleyse, neden bunu belirtmek için bu kadar dolambaçlı bir yol seçmişti?
Şüphesiz ki iradeden daha önemli bir şey söz konusuydu;
aslında, belirsiz cümleden ve Ashiel'in düşmanlarının eline geçse bile onlara hiçbir şey ifade etmemesi gerektiği yönündeki tedbirinden anlaşılan bir şey varsa, o da, başlangıç ​​seviyesindekilerin şaşkınlığa uğratılmasını aşkın bir öneme sahip bir konu olarak görmesiydi. Nihilistlerin mesajını nerede arayacaklarını bilmeleri olasılığını düşündüğü açıktı; ve bu düşünceyle Gimblet, temsilcileriyle ilk karşılaşmasını hatırlayarak

sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Merakla yüzleş ve boğayı boynuzundan yakala." Belki de bu sözcükler,
olduğu gibi, şu anda içlerinde okunması zor olan bir altta yatan anlam içeriyordu. Ne olduğunu tahmin etmek imkansız görünüyordu.

Boğayı boynuzundan yakalamak, yeterince yaygın bir ifadedir ve cesurca hareket etmek için bir tavsiyeden daha fazlasını temsil etmeyebilirdi; genel olarak bu olası değildi, çünkü herhangi biri böylesine dikkatlice gizlenmiş bir iletişimi
bu kadar basmakalıp ve günlük bir sözle sonlandırır mıydı, ya da böylesine belirsiz bir mesajı
bu kadar sıradan bir duyguyla bitirir miydi?

Ancak, "Merakla yüzleş" belki de nasıl ilerleneceğine dair bir yöndü. Tek sorun, bunun dünyada ne anlama geldiğini bilmekti!

Kimin merakıyla yüzleşilecekti? Nihilist bir toplumun üyelerinin davranışlarının bu güdüden kaynaklandığı söylenemezdi. Gimblet, başka herhangi birinin bu konuda bir belirti gösterdiğini göremiyordu. "Merak"ın başka bir anlamı var mıydı?

Dedektif, söylendiği gibi, antika meraklısıydı. İşinde olmadığında, zamanının büyük bir kısmını
merak dükkanlarının civarında geçirirdi ve bu dükkanların sattığı mallar hemen aklına gelirdi.

Ölen adam, antik kalenin bir tuhaflığına mı atıfta bulunuyordu? Belki de, kalenin içinde, boynuzu nihai saklanma yerini işaret eden bir boğa figürü veya resmi mi vardı?
Gimblet, gizli merdivendeki gizli haznenin bulunmasının yeterince zor olduğunu düşünmüş olmalı; ancak kağıtların oraya yerleştirilmemesinin sebebini bir dakika düşündükten sonra anladı.
Şüphesiz, sığ çekmecede saklanamayacak kadar büyüktüler. Her durumda, kesinlikle başka bir saklanma yeri vardı; ve genel olarak,
en iyi plan, kalenin soruna bir çözüm
sunacak merak uyandırıp uyandıramayacağını görmek gibi görünüyordu.

Buna göre, kaleye gitti ve Lord Ashiel'i görmek istedi.
Mark'ın katlanmış ve dosyalanmış kağıt yığınlarıyla çevrili şömine halısının üzerinde diz çöktüğü sigara odasına götürüldü. Şöminenin yanındaki duvardaki küçük bir dolabın kapısı açıktı ve aynı düzgün paketlerle
istiflenmiş bir sıra derin raf ortaya çıktı.

"Hala vasiyeti arıyorum, görüyorsunuz," dedi, Gimblet içeri girdiğinde başını kaldırıp bakarak, "Onu bulma umudumu kaybetmeye başlıyorum, ama bu günlerde yapacak bir
şeyler olması bir lütuf."

"Oldukça sıkıcı bir iş, değil mi?" dedi dedektif, küflü bantla bağlanmış paketlere bakarak.

"Eh, bir süre sonra insanın sırtında bir ağrı oluyor," diye itiraf etti Mark. "Ama her şeye bakana kadar
aklım rahat etmeyecek ve bu arada miras hesapları hakkında çok faydalı bir fikir ediniyorum. _Oldukça_ uzun bir iş ama devam ediyorum,
yavaş ama emin adımlarla. Çok korkutucu bir sürü var."

"Bu dolapların hepsi kağıtlarla mı dolu?" diye sordu Gimblet, panellerdeki sayısız küçük kapıya
bakarak.

"Onlarla dolu, hepsi mübarek," diye yanıtladı Mark oldukça
kasvetli bir şekilde. "Ve en kötüsü, bunların sadece bu tozlu eski faturalar ve mektuplar olduğundan oldukça eminim. Ama bakılacak başka bir yer yok ve
neredeyse her şeyi burada sakladığını biliyorum."

Gimblet odada dolaştı, çekmeceleri açtı ve belge yığınlarına
göz attı.

"Ne bir birikim!" diye belirtti. "Bu dolapların hiçbiri kilitli değil,
görüyorum," diye ekledi.

"Hayır, hiçbir şeyi kilitlemezdi," dedi Mark. "Anahtar kullanmadığıyla övündüğünü duydum. Biliyor musun, eğer birinin onları okumaya vakti olsaydı, sanırım
bu eski mektuplardan bazıları oldukça eğlenceli olabilirdi. Sanki büyükbabam ve babaları kendilerine yazılmış olan her şeyi saklamış gibi görünüyorlardı. Ressam Raeburn'den bir tane buldum ve bir çeyrek saat önce Lord Clive'dan bir tane daha gördüm."

"Gerçekten," dedi Gimblet hevesle, "hangi dolaptaydı bunlar? Bir ara onları çok görmek isterim."

"Buradaydı," dedi Mark, karşısındaki rafları işaret ederek.

Gimblet ona doğru baktı ve umutla etrafına baktı
ve her yöne bir boğaya benzeyen bir şey aradı. Ancak böyle bir hayvanı akla getirecek hiçbir şey yoktu ve bu eski mektuplar ne kadar ilginç olsa da, bunlara merak uyandırıcı şeyler demek biraz ileri gitmek olurdu diye düşündü. Aniden aklına bir fikir geldi.

"Sanırım Papalık Fermanı ile ilgili hiçbir şeye rastlamadınız?" diye sordu.

"Hayır," dedi Mark, şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Bilmem pek olası değil,
biliyorsun."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Gimblet. "Yine de, siz eski aileler bazen her türden tuhaf şeye sahip oluyordunuz ve amcanız biraz koleksiyoncuydu, değil mi?"

"Douglas Amca," dedi Mark, "o değil! O tür şeylerle hiç ilgilenmezdi. Oturma odasında eskiden satın aldığı türden korkunç şeyleri görebilirsiniz. Zevkleri tamamen erken Viktorya dönemine aitti ve 
doğduğundan elli yıl önce doğmuş olmalıydı."

"Aman Tanrım," dedi Gimblet. "Neden bir uzman
olarak onun daha çok öyle olduğunu düşündüğümü bilmiyorum. Eh, eh, daha fazla zaman kaybetmemeliyim. Evin her yerini dolaşmamın sakıncası olup olmadığını sormak istiyordum. Belki ima edici bir şey
görebilirim. Kim bilir? Şu anda sadece kütüphaneyi ve amcanın yatak odasını inceledim."

"Elbette," dedi Mark. "Blanston sana görmek istediğin her şeyi gösterecek. Ha, bu arada, yalnız kalmayı seviyorsun, değil mi? Unutuyordum.
Eh, istediğin yere git; ve avınızda bol şans!"

Yatak odalarından birindeki yazı masasında, Gimblet, başı aşağıda, kuyruğu sallanan, kışkırtılmış öfkenin güzel bir
amblemi olan, bronz İspanyol toro biçiminde bir kağıt ağırlığı buldu. Ancak üzerinde durduğu yuvarlak maun masada ümit verici hiçbir şey yoktu: tüm ölçümleri ve vuruşları
keşfedemediği hiçbir çekmece, gizli veya başka türlü; hayvan, boynuzundan kaldırılıp dedektifin eleştirel gözü önünde sallandığında,
kendini modern ve hiçbir sanatsal değere sahip olmadığını ilan etti. Herhangi bir İspanyol kasabasında bulunabilecek yüzlerce başka hayvana benziyordu ve hiçbir şekilde bir merak konusu olarak kabul edilemezdi.

Şüpheli bir bulgudan daha fazlası olan bu tek şey dışında, tüm evi
tamamen boş çizdi. Şatoda çok az sayıda antik eser örneği vardı, tıpkı diğer birçok eski ev gibi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında
içerdiği ilginç her şeyden
soyulmuş ve tamamen yeniden döşenmiş ve dekore edilmişti en kötü
zevkle. Bazı aile portreleri hariç, kütüphanedeki lake saat, Viktorya dönemi soykırımından geriye kalan tek gerçek kalıntıydı ve Gimblet onu düşünerek yaklaşık yarım saat geçirmesine rağmen, onu bir boğayla ilişkilendirmenin bir yolunu göremedi ve sonunda ona sırtını döndüğünde başlangıçta olduğundan daha akıllı değildi.

BÖLÜM XV

Başvurduğu Blanston, hiçbir yararlı bilgi veremedi. Evet,
tabakanın bir kısmı eskiydi, ama hepsi Londra'daki bankadaydı. Lord'un kız kardeşi Bayan Haviland, lord'un Londra'daki evinde misafir ağırladığında masanın üzerinde olmasını sevmişti ve leydisinin ölümünden
bu yana İskoçya'ya gidip gelmemişti.

Lordluğunda boğaya benzeyen hiçbir şey olmadığını biliyordu, ancak
ölü geyiğin olduğu odanın karşısındaki oturma odasında asılı duran inek resmi hariç.

Giblet, o son derece cilalı yağlıboya tablonun olanaklarını çoktan tüketmişti ve evden derin bir
üzüntüyle
çıktı.

Yoldan aşağı inerken adının çağrıldığını duydu ve geriye baktığında
arkasından yoldan aceleyle gelen Lady Ruth'un kısa, sağlam figürünü fark etti.

"Eğer kulübeye geri dönüyorsanız, Bay Gimblet," diye soludu, "birlikte
yürüyelim. Şapkanızın pencerenin önünden geçtiğini gördüğümde arkanızdan koştum,
çünkü Mark'ın o eski, köhne kağıtlarına daha fazla dayanamıyordum."

Giblet, nefes nefese olmasına rağmen, hâlâ konuşarak yukarı çıkana kadar bekledi.

"Eğer sakıncası yoksa, yoldan gideceğiz," dedi, "loch kıyısı benim için
oldukça engebeli. Bir hayır ziyaretinde bulunuyorum ve kırsalda herhangi bir ulaşım aracınız olmadığında ziyaret etmek çok zor bir iş ve gerçekten bir eşeğe bile gücüm yetmiyor. Görüyorsun ya,
Hakim'in geliri de onunla birlikte öldü, zavallı canım, paranızı daha iyi bir yere götüremeyeceğiniz hakkındaki o aptalca sözlere rağmen, eminim ki başka herhangi bir yerde olduğu kadar
isteyeceksiniz,
çünkü ne kadar iyi bir hayat sürerseniz, o kadar pahalı olur. Hiç kimse cömert, hayırsever veya bencil olamaz, vazgeçecek veya verecek hiçbir şeyi olmadan. Bu sadece sağduyudur ve her zaman sağduyunun, dini türden sorunlarla yüzleşmek için çağrıldığınızda
çok yardımcı olduğunu söylerim. "Amcam bir piskopos ve çok bilgili bir ilahiyatçıydı, sizi temin ederim; ancak
o her zaman, bizim çok üstümüzdeki konulara sade sağduyuyu uygulamanın dindarlık olmadığını düşünürdü ve bu yüzden o ve zavallı kocam asla konuşmuyordu; bu, mantık ve Baro'daki insanlar için çok yararlı olan bu tür şeyler hakkında düşünmek üzere eğitilmiş olan Yargıcın hatasından kaynaklanmıyordu.

"Ancak, sık sık kendi kendine söylediği gibi, bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir ve eğer herkes tıpatıp aynı olsaydı, insan neredeyse tüm dünya boş ve anlamsızmış gibi yalnız hissederdi; erdemler ve iyi nitelikler ise otomatik olarak var olmaktan çıkarlardı, böylece gerçekten iyi bir adam sadece cehenneme gitmeyi ve iyiliğini gösterme fırsatına sahip olmayı özlerdi. Bu bana her zaman çok mantıklı geldi, ama ben
sadece size kocamın söylediklerini söylüyorum, çünkü bu konularda pek fazla şey bilmiyorum ve o çok zeki bir adamdı ve söyledikleri
Old Bailey'de her zaman büyük bir ilgi ve saygıyla dinlenirdi.
Öyle olmasaydı, elbette mahkemeden temize çıkardı.

"Ama sana söylediğim gibi, parası da onunla birlikte gitti, ama biliyorum ki
her zaman hayatını sigortalamak istiyordu, ki bu da bir adamın çantasında çok fazla çağrı olduğunda
düşünülmesi çok sıkıcı bir şey. Ve bu yüzden, gördüğün gibi, burada
çok sessiz bir şekilde yaşıyorum ve bazen kışın bir ay veya altı hafta boyunca Güney'e iniyorum, orada birçok iyi arkadaşım var. Ama zaman geçtikçe
tepelerin bacaklarımı biraz zorladığını görüyorum ve bugün olduğu kadar
yürümüyorum. Yine de, dedikleri gibi, hayırseverlik çok sayıda mil kapsar ve gerçekten gelip zavallı Mark'ın Inverashiel'de tek başına nasıl dayandığını görmeyi görevim olarak gördüm. Cenaze töreninden sonra çok
mutsuz olacağından korkuyordum, zavallı çocuk, Juliet
Byrne onu reddetti ve her şey. Elbette Inverashiel'i miras aldığı için acınacak bir şey yok, öyle değil mi? Ve
çok sayıda kömür bölgesindeki bir mülkü var, biliyorsun, ayrıca. O
gerçekten çok şanslı bir genç adam."

"Gerçekten de çok güzel bir ülke," diye belirtti Gimblet, Lady
Ruth'un nefesi tamamen kesilirken ve nefesini
geri almak için yol kenarında dururken. Derin düşüncelere dalmıştı ve sık sık konuşmanın gerekliliğinden
kurtulduğu için mutluydu.

"Evet," dedi, yavaşça ilerlerken, "burada keyifli bir yürüyüş yaptım ve
onu korktuğumdan çok daha neşeli buldum. Tüm o kağıtları incelemesi çok iyi bir şey. Böyle bir zamanda, bir mesleği olması her şey demek. Sevgili
David'in o korkunç hücrede kesinlikle yapacak hiçbir şeyinin olmamasını düşünmek çok korkunç. Acaba sigara içmesine veya evcil bir fare beslemesine izin veriyorlar mı, ki okuduğumu hatırlıyorum, bu
mahkumlar için çok rahatlatıcı. Umarım Bay Gimblet, onu yakında oradan
çıkarabilirsiniz."

Gimblet cevap veremeden önce, sessizlik tekerleklerin gürültüsüyle bozuldu; ve siyah paltolu zayıf bir adamın sürdüğü bir çiftçi arabası arkalarından geldi; adamın cenaze törenine daha önce katıldığı belliydi. Geldikleri noktada yol tırmanmaya başlamıştı; ve okların arasındaki tıknaz midilli, yakasına yaslanarak kararlı bir şekilde yavaşladı. Adam şapkasını kaldırdı ve Lady Ruth ona iyi günler diledi.

"Seni cenazede gördüm, Angus McConachan," dedi. "Üzücü bir olay.
Korkunç bir olay." Ve başını kederli bir şekilde salladı.

Çiftçi istekli midilliyi durdurdu.

"Öyle, leddy," diye onayladı. "Gerçekten de kara bir gün, bir klanın dikkatinin kendi kanından
bir şeyle vurulduğu zaman. Çocuğun tuzuna ne kadar borcu olduğunu
unutmuş olması büyük bir
kötülük. Ama sanırım onu ​​yıl bitmeden asacaklar."

"Ah, Angus," diye haykırdı Lady Ruth dehşet içinde, "bu
korkunç şekilde konuşma. Sir David'in bunda hiçbir rolü olmadığından oldukça, oldukça eminim. Hepsi bir hata ve buradaki bu beyefendi gerçekten kimin ateş ettiğini
öğrenecek. "

"Umarım zengin olursun, leydi," çiftçi dizginleri toplarken kendini buna adadı. Sonra tereddüt etti, aşağıdaki yolda kadının sıcak, kızarmış yüzüne baktı. "Eğer leydiniz makineye bir koltuk takacaksa," diye cesaret etti, "belki de yamaçtan yukarı giden patikayı kurtarır."

Leydi Ruth öneriyi büyük bir memnuniyetle kabul etti. Çok yoruluyordu ve yürüyüşü pazarlık ettiğinden daha yorucu buluyordu. Angus'un yanına tırmanmakta hiç vakit kaybetmedi ve şişman midilli isteksizce ilerlemeye devam etti.

Tepenin zirvesine yakın bir yerde yol iki kola ayrılıyordu, biri sağa doğru devam ederek göle paralel gidiyordu, diğeri ise tepenin üzerinden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir kasaba olan Auchtermuchty'ye doğru ayrılıyordu. Şişman midilli tereddüt etmeden sola dönüş.

Çiftçi Lady Ruth'a meraklı gözlerle baktı.

"Buraya kadar inecek misin, leydim?" diye sordu; "yoksa ağıla kadar mı gideceksin? Oraya kadar yürümen daha kısa sürecek, dere ve Yeşil Yol'dan."

"Bunu yapmak isterim;" dedi Lady Ruth, "eğer beni buraya kadar götürmeyi umursamıyorsan. Belki Bay Gimblet'i de arabayla bırakırsınız, artık tepedeyiz?"

Adam hemen kabul etti ve yaya olarak takip eden Gimblet çağrılıp önerilen rota değişikliği hakkında bilgilendirildi. Arabanın arkasına
bindi ve yukarı yolda ilerlediler, şişman midilli şüphesiz göz kapaklarının altında çok üzgün bir ifade taşıyordu.

Bir mil daha katedildiğinde, eski bir taş koyun ağılının yanından bataklığın üzerinden geçen
engebeli bir yolun olduğu bir yerde indirildiler.

Araba, bir teşekkür korosunun sesi eşliğinde uzaklaştı ve Leydi Ruth ile
Gimblet fundalıklarla kaplı patikadan aşağı doğru yürümeye başladılar.
Terk edilmiş ağılın köşelerini dönüp önlerine yayılan, saran ve göz kamaştıran gün batımının altın sisine doğru yürüdüler. Sabah bulutları sessizce ufukta kaybolmuştu, rüzgar
sadece bir kapkara; ve sivrisinekler ev sahiplerinde dolaşıyordu, havanın düzelmesinden
seviniyorlardı.

"Sonuçta yağmur yağacağına inanmıyorum," dedi Leydi Ruth. "Güneş
belki de çok kırmızı görünüyor, güvenli olmak için, ama çobanın
sevinmesi

gerekiyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer burada gördüğümüz kırmızı gün batımlarından bazılarının sonucundan
sevinseydi, kolayca
sevinirdi ve benim açımdan hiçbir şeye şaşırmam. Bu sivrisinekler
inanılmaz, değil mi?"

Öyleydiler, Gimblet içtenlikle kabul etti. Bir avuç eğrelti otu topladı ve
onları uzak tutmaya çalıştı, ama onlar ısrarcı ve her yerde bulunuyorlardı. Kısa süre sonra
yol onları açık bataklıktan uzaklaştırdı ve tepenin yamacına tutunmuş huş
ve genç meşe ağaçlarının olduğu ormana götürdü. Biraz daha ileri gidince,
Gimblet uzaklardan gelen bir yanık sesini duydu; Şu anda kayalık bir derenin kenarındaki yosun kaplı kayaların arasından yollarını seçiyorlardı.
Aşağıdaki kıyının dik yamacına büyük eğrelti otu tutamları serpiştirilmişti;
Alttaki taşların arasında şangırdayan dere,
kızılağaçların altında çok serin ve gölgeli bir şekilde parlıyordu; ve diğer taraftaki bir açıklık, geri çekilen ormanların üzerinde, mavi bir ufkun kırık tepelerini gösteriyordu.

Yol yavaş yavaş su kenarına doğru iniyordu ve kısa bir süre sonra
Leydi Ruth'un arkadaşı kadar cesurca geçtiği bir sıra basamak taşı aracılığıyla geçtiler.

Bir başka yüz metre gölge ve kısa yaylı çimenle kaplı ve bir cadde gibi diz boyu eğrelti otlarıyla sınırlanmış uzun ve dar bir vadiye çıktılar.
Açıklığın dikdörtgen şekli ve kapalı yapısı, vahşi ormanların ortasında bir sürpriz oldu. Mekan daha çok insanların uğrak yerlerine yakın bir eğlence alanının parçasıymış gibi bir havaya sahipti ve gözler içgüdüsel olarak bir ev arayışına
giriyordu. Yapaylığın etkisi, taştan oyulmuş ve vadinin biraz aşağısında duran yüksek dikdörtgen bir alınlığın üzerinde duran bir figürü temsil eden büyük bir heykel parçasıyla artırıldı.

Gimblet şaşkınlık hissini bastırmadı.

"Ne garip bir yer!" diye haykırdı. "Kim bu çimenliği ormanın içinde saklı
bulmayı beklerdi ki. Yoksa yakınlarda bir yerde bir ev mi var?"

"Hayır," diye cevapladı Leydi Ruth, "yarım mil uzaklıktaki kulübemden daha yakın hiçbir yer yok; ve bu kısa çimenler ve düz toprak parçası tamamen doğal. Sınırları düz tutmak için burada ve orada kesilmiş bir ağaç dışında hiçbir şeye dokunulmamış. Talihsiz kuzenimin karısı olan merhum Leydi Ashiel burayı çok severdi. Daha uzak olmasına rağmen, kulübede beni görmeye geldiğinde her zaman yanından geçerdi. O saçma heykel geçen yıl onun anısına dikildi - benim için hiç de uygunsuz bir şeydi, çünkü o üşüyen bir kadındı, zavallı sevgilim, tüy döken bir tavuk bile görse titrerdi. Eminim ki, oradaki zavallı yaratığın her türlü havada, yıl be yıl vadide, sadece bir bezle örtülü olarak durmak zorunda olduğunu bilseydi, bu onu çok üzerdi. Ve üstelik en iyi ihtimalle soğuk bir malzeme olan taş bir bez. Evet, bu sadece Güneydeki tepelerden millerce uzanan bir yolun başlangıcı. O kadar yeşil ki,
yükseklerden bile her zaman seçebiliyorsunuz ve hakkında her türlü efsane var.
Klanların eskiden birbirlerine sürekli baskın yaptıkları
günlerde yakaladıkları sığırları geri götürdükleri yol olduğu düşünülüyor.
Galce'de buna Yeşil Yol anlamına gelen bir isimleri var."

"Yeşil Yol," diye tekrarladı Gimblet mekanik bir şekilde.
Bir an için beyni
çılgınca hayallerle döndü.

"Evet," diye tekrarladı Lady Ruth. "Bazen kısaca 'Yol' derler.
Crianan'dan piknik yapmak için favori bir yer. Kuzenim onların buraya gelmelerine izin verirdi ve yer genelde yumurta kabukları, kağıt ve eski şişelerle
iğrenç hale getirilir. Bahçıvanlardan biri gelip yazın haftada bir
ortalığı toplar. İnsanlar kesinlikle
vicdansız."

"Burada bir boğa mı var?" diye haykırdı Gimblet. Heyecandan titriyordu.

"Aman Tanrım, umarım yoktur!" dedi Leydi Ruth. "Sığır görüyor musun?
Bu uzun boynuzlu İskoçlara dayanamıyorum!"

"Hayır," dedi Gimblet. "Belki de düşündüm--Ama heykel nedir?
Tasarım, kesinlikle, burası için oldukça garip."

"Çok sıra dışı," diye onayladı Leydi Ruth. "İtalya'dan aldı ve tüm yolu deniz yoluyla
gönderdi. Kralın tüm atları ve kralın tüm adamları onu buraya getirmek için gerekti, söyleyebilirim. Ve dediğim gibi, bundan daha uygun bir şey
hayal edilemez. Bu kadar az giysili o zavallı zayıf kadın, İskoç kış günlerinde pek de neşeli bir obje sayılmaz ve o küçük çıplak cinlere gelince, Ağustos ayında bile herkesi titretirlerdi." 

Heykelsi gruba yaklaşmışlardı. Hafifçe örtülü bir kız figüründen oluşuyordu, açık bir kutunun veya tabutun üzerine eğilmişti ve içinden küçük yaratıklardan oluşan bir kalabalık, Lady Ruth'un dediği gibi, cinler veya periler, tırmanıp dışarı fırlıyordu. 

Gimblet daha önce hiç heykel görmemiş gibi dikkatle heykele baktı. Bir anda yüzü netleşti ve yanan gözlerle Lady Ruth'a döndü. 

"Pandora bu," diye haykırdı. "Merak! Pandora ve kutusu. Bu Pandora değil mi?" 

Lady Ruth şaşkınlıkla ona baktı. 

"Sanırım öyle," dedi, "ya da buna benzer bir şey. Mitolojiyle pek 
iyi değilim."

"Elbette öyle," diye haykırdı Gimblet. "Merakla yüzleş! Ve işte boğa,
yoksa mikroskobumu yerim," diye ekledi, grubun yanına doğru ilerleyip
elini kaideye koydu.

Lady Ruth, bakışlarını biraz endişeyle takip etti. Akıl sağlığından şüphe etmeye başlamıştı. Ama orada, gerçekten de, işaret parmağının altında, bir sıra oyulmuş baş gördü: Roma tarzında çelenklenmiş ve büyük dikdörtgen taş standın tepesinde bir tür korniş oluşturan boğa başları.

Gimblet sağa sola, vadiye yukarı ve aşağı baktı. Görünürde kimse yoktu. Güneş bu sırada tepelerin kenarının altına
batmıştı; alacakaranlığın griliği tüm sahneye yayılmıştı ve ağaçların altında gecenin karanlığı sessizce gündüzü çoktan deviriyordu. Bir kez daha Leydi Ruth'a döndü.

"Leydi Ruth," dedi, "bir sırrı saklayabilir misin?"

"Kocam bana güvendi," diye cevapladı. "Hem sağduyulu hem de yargılayıcıydı."

"Eminim ki onun örneğini takip edebilirim," dedi Gimblet, bir an ona sabit bir şekilde baktıktan sonra. "Bu yüzden size Lord Ashiel'in kayıp vasiyetini keşfetme noktasında olduğumu söyleyeceğim - ve sadece bununla sınırlı değil.
Bir yerlerde, muhtemelen durduğumuz yerden birkaç adım ötede gizlenmiş,
sadece bir veya iki kişinin değil, kralların ve ulusların refahını da içeren,
başka ve çok daha önemli belgeler bulmayı umabiliriz. Bunun dışında ve şu anda bizi en çok ilgilendiren şeylerden bahsetmek gerekirse, bu taşın içinde cinayetin failine dair gerçek ipucunun bulunacağına ikna oldum."

"Sen öyle demiyorsun," diye soluk soluğa söyledi Lady Ruth, yuvarlak gözleri her zamankinden daha yuvarlak.

"Öldürülen adamın el yazısında ilk başta anlayamadığım bazı talimatlar buldum," diye devam etti Gimblet, "Ama anlamları artık yeterince açık. 'Boğayı boynuzundan tut,' diyor. İşte boğalar ve yakında hangisinin boynuz olduğunu öğreneceğim."

Heykelin önüne doğru yürüdü, böylece eğilmiş Pandora figürüyle yüzleşti ve elini sol taraftaki boğanın kıvrık ve çıkıntılı boynuzlarından birinin üzerine koydu. Hiçbir şey olmadı ve bir sonrakini denedi. Büyük bloğun yüzü boyunca yedi tane kafa vardı ve bunların altısını test etti ama olağandışı bir şey fark etmedi. Yanılmış olması ve sonuçta mesajın sözlerinin heykele atıfta bulunmaması mümkün müydü? Son kafanın ilk boynuzunu kavradığında, bunu yapan el heyecan ve gerilimle titriyordu. Diğerleri gibi, sadece süslemeden başka bir özelliğe sahip değilmiş gibi görünüyordu. Ve yine de, yine de - kesinlikle
önemli bir noktayı kaçırmıştı. Tekrar gözden geçirecekti. Ancak, son boynuz kalmıştı ve onu hayal kırıklığının verdiği bir korkuyla tuttuğunda, yuvasında gevşek olduğunu ve bir çabayla tamamen çevirebileceğini hissetti. Muzaffer bir
çığlıkla onu çevirdi ve aynı anda Lady Ruth bir
telaş ünlemiyle geri sıçradı.

Giblet'in boğanın boynuzunu çevirmesiyle, alınlığın ucundan sertçe dışarı çıkan büyük taş levha tarafından neredeyse yere düşürülüyordu, ta ki bir kapı gibi asılı kalana kadar, davetkar bir şekilde açılıp taşın içindeki içi boş bir odayı açığa çıkarana kadar.

Açıklığın içinde, en uçtaki zeminde, büyük bir teneke
posta kutusu duruyordu.

Kapı iyi on sekiz inç genişliğindeydi; Gimblet'in içeri tırmanması için bolca yer vardı, her ne kadar sevinçten şişmiş olsa da. Üç saniyeden kısa bir sürede açıklıktan içeri daldı ve kutunun üzerine eğildi. Kilitli gibi görünüyordu, ancak kapağın üstünde bir anahtar vardı. Hiç vakit kaybetmeden
kutuyu taktı ve bir anda kutuyu açtı ve
içinin kağıtlarla
dolu olduğunu gördü.

Birdenbire Lady Ruth'tan bir çığlık daha duyuldu, görünürde hiçbir sebep yokken
ve en ufak bir uyarı olmadan, taş kapı kendi kendine
geri çarptı ve o, kasanın
tamamen karanlığında bir tutsak olarak kaldı. Kapıya doğru yolunu yokladı ve tüm gücüyle
itmeye çalıştı. Bir dağın yamacından hareket ettirmeye çalışmış gibiydi.
Ancak, ciddi şekilde huzursuz olması için yeterince uzun bir aradan sonra, kapı tekrar açıldı ve Lady Ruth'un telaşlı yüzü onu dış dünyaya
karşıladı. "Hemen dışarı çık," diye bağırdı. "Yarı içeride yarı dışarıdayken tekrar yaparsa, ceviz kadar düzgün bir şekilde ikiye bölünürsün."

Gimblet değerli kutuyu kavrayarak aceleyle dışarı çıktı. Çimlerin üzerinde güvenli bir şekilde
ayakta durur durmaz kapı tekrar şiddetle kapandı ve Pandora'ya sessiz neşeyle kasılmalarla
titriyormuş gibi göründü.

"Nasıl açıldığından emin değildim," dedi Leydi Ruth, "ama tüm boynuzları denedim
ve sonunda doğru yaptım. Seninle ne kadar şanslıydım!"

"Evet, kesinlikle," dedi Gimblet. "Çok minnettarım."

Boynuzu tekrar çevirdiler ve tekrarlayan
kapanan kapı fenomenini izlemek için birlikte durdular.

"Saat gibi çalışıyor olmalı," dedi dedektif ve saatini çıkarıp
açılma ve kapanma arasındaki süreyi ölçtü. "Otuz saniye açık kalıyor," diye belirtti iki veya üç deneyden sonra. "Hiç şüphe yok ki mekanizma taşın kalınlığında gizli. Her halükarda iyi çalışır durumda görünüyor."

Çimenlerin üzerine çömelerek teneke kutuyu açtı ve
içinde bulunan kağıtları inceledi. Bir bakışta bunların beklediği gibi olduğunu gördü ve kutuyu bulduğu yere geri koydu, bu sırada Lady Ruth
boğanın boynuzunu
oynadı.

"Kağıtlara hakkım yok," diye açıkladı ona, akşam karanlığında eve doğru yürürken. "Heykelin resmi açılışında bir yargıç bulunması daha tatmin edici olurdu ve yarın
bu konuda ne yapılabileceğine bakacağım. Bu arada, ve
başkalarının mülküne müdahale ettiğimizi düşünürsek, keşfimizi gizli tutarsanız çok minnettar olurum."

Ve alçak, ciddi bir tonda konuşarak, ortaya çıkardıkları kağıtların ima ettiği her şeyi ona daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı.

BÖLÜM XVI

Beyaz boyası ve kızıl bacasıyla, _Inverashiel_--yaz aylarında gölün yukarısına ve aşağısına giden ve tesadüfen Inverashiel ile Crianan arasında iletişimi sağlayan iki küçük vapurdan biri--kalenin inşa edildiği burnun yarım mil aşağısında duran ahşap iskeleye yaklaşırken manzaraya pitoresk bir katkı sağlıyordu.
Cuma sabahıydı, cenaze töreninin ertesi günüydü ve bulutlar bir önceki akşamın parlak gün batımına rağmen
tepelerin tepelerine ve yamaçlarına yavaşça
yerleşiyordu. Göl karanlık ve hareketsizdi,
yüzeyi yağlı, tehlikeli bir görünüme sahipti; _Inverashiel'in_ küvet benzeri şeklinin her ayrıntısı, iskeleye yanaşmak için dönerken pruvasından uzun, alçak dalgalar halinde kırılan suda yansımış ve güzelce bozulmuştu.

Onu bekleyen birkaç yolcu kısa iskeleyi geçerken,
bir sağanak gölün üzerinden geçti ve birkaç dakika içinde herkesi küçük kabine
sürükledi, ancak vapurun subaylarını ve mürettebatını oluşturan iki veya üç adam hariç. Bunlardan biri, teknenin yanaştığı halatı gevşetirken, uzakta koşan, el kol hareketleri yapan bir figür belirdi ve onlara kendisini beklemelerini
bağırdı.

Bekledi ve bekledi; ve birkaç dakika içinde, koşusundan sonra nefes nefese kalan Gimblet, aceleyle gemiye bindi ve diğer yolcular gibi, özür dileyerek ve yardımsever kaptana teşekkür ederek, kabinin sığınağına doğru döndü.

Elini kapının topuzuna koyarak tereddüt etti. Cam tavanın ardından
tanıdık gelen bir figürü görmüştü. O
tüviti daha önce görmüştü; sırtı ona dönük olan kısa kız,
Çarşamba gecesi gördüğü elbiseyi giymişti, kaledeki kütüphanede Lord Ashiel'in
kağıtları arasında arama yapıyordu. Julia Romaninov'du
şüphesiz ve Gimblet hızla geri çekildi ve
kıç güvertedeki bacaların arkasındaki pozisyonunu aldı. Yağmura rağmen, tekne Crianan'a ulaşana kadar orada kaldı, yakası yukarı kalkık ve yumuşak keçe şapkası kulaklarına kadar çekilmiş şekilde korkuluklara yaslandı, böylece burnunun ucu dışında kendisinin çok az bir kısmı görünüyordu.

Her zaman aktif olan zihni, daha yakından bakıldığında garip bir şekilde daha az beyaz görünen
_Inverashiel_'in kenarlarından sonsuz bir şekilde yuvarlanan dalgaları izlerken veya siyah, sessiz sularda ilerlerken etrafında dönüp duran martıların pürüzsüz, yükselen hareketlerini takip ederken normalden daha meşguldü.

Crianan'a yaklaştıklarında, kendini daha da dikkatli bir şekilde bir sandık yığınının arkasına sakladı ve Bayan Romaninov vapurdan inene kadar
saklandığı yerden çıkıp tekneden dikkatlice inmedi.

Genç hanım hâlâ görünürdeydi, ana caddenin dik yamacından yukarı doğru gidiyordu ve dedektif onu gizlice takip etti, sanki İskoç ev yapımı kumaşların veya Royal Stewart tartan örneklerinin sergilenmesine hayran kalmış gibi
dükkan vitrinlerinin önünde dolaşıyordu ve olta takımlarına ve alabalık sineklerine olağanüstü bir ilgi duyuyordu.

Ancak, kız birden fazla kez geriye baksa da, su birikintileri arasında yolunu bulmaya bu kadar kararlı olan Ulster'daki küçük adam ona şüphe uyandıracak hiçbir şey vermemişti; ve şemsiyesinin altında bu kadar dikkatli bir şekilde saklanan kişiyi görmeye
çalışmadı.

Sonunda küçük kasabanın Arnavut kaldırımlarını terk ettiler ve burada açık fundalıktan geçen ana yola çıktılar.

Artık fark edilmeden takibi sürdürmek zordu: ve Gimblet
son dış dükkânın
vitrininde kişisel bir süs eşyası olarak gizlenen
muazzam bir höyüğün tefekkürüne daldı.

Bu pozisyondan--utanç verici olmasa da, çünkü birkaç çıplak ayaklı çocuk hemen kapıya geldi, orada durdular ve ona gözlerini kırpmadan baktılar--Rus'un bataklıkta hızla ilerlediğini gördü; ve nereye baksa, tepenin çıplak tarafında fark edilmeden ona yetişmenin hiçbir yolunu göremiyordu.

Tam da onları ayıran mesafenin, kovalamaya devam etmesini gerektirecek kadar arttığına karar verdiğinde, neşeyle onun hızını yavaşlattığını gördü ve aynı anda, yolun kenarındaki bir kayanın arkasında oturuyor olması gereken bir adam, fundalıktan ayağa kalktı ve onu karşılamak için öne çıktı. On uzun dakika boyunca ayakta durup konuştular, zavallı Gimblet'i dükkana girme ve cairngorm ile daha yakından tanışma talep etme gibi umutsuz bir çareye yönelttiler. Eline konduğunda geri çekildiğini ve neredeyse tekrar yola kaçtığını anlatmak aşağılayıcıdır. Ancak kendini toparladı ve gururlu sırım gibi, gri saçlı, becerikli ellerinde sürekli tıkırdayan örgü şişleriyle, konu tükenene kadar eşsiz güzellikleri hakkında sohbet etti. Her iki dakikada bir kapıya doğru yürümeli ve yola bir göz atmalıdır. Bir arkadaşının, orada onunla buluşmaya söz verdiğini açıkladı; ve dükkan sahibi açıkça onun doğruluğundan şüphe etse ve cairngorm ile kaçmamasını dikkatle izlese de, kendisini ayartma bölgesinden uzaklaştırmasını önerecek kadar ileri gitmedi. Sonunda, yirminci kez burnunu kapı pervazına uzattığında,
çiftin ayrıldığını ve zıt yönlerde yürüdüğünü gördü, kız yoluna devam ederken, adam şehre geri döndü. Gerçekten de, yüz metre bile uzakta değildi.

Gimblet bir kez daha dükkana daldı ve broş üzerindeki hayal kırıklığı yaratan tereddütünden sonra pek de ikna edici olmayan bir şevkle birkaç kaleme
tutturdu. Ancak zayıf kadın, ona teklif ettiği ilk on yediyi satın aldığında neşelendi ve stok tükenince, bir parça kauçuk, bir stilografik kalem ve bir penny kağıt iğne satın alarak işi bitirdi, bunları özellikle ihtiyaçlarına uygun olarak ona bastırdı ve dört peni aldı. Açık havaya çıktığında, cepleri paketlerle doluyken, yabancı dükkânın önünden geçmişti ve bir sonraki evin köşesini dönüyordu. Gimblet, gölgeleme yeteneklerini artık ona adadı.

Bunda büyük bir zorluk yoktu. Adam, ne sağa ne de sola bakarak, önünden dümdüz yürüyordu ve ıslak yollarda yürürken Gimblet, çamurlu yerlerde derin izler bırakan uzun, dar, sivri ayak izlerini memnuniyetle fark etti. Bunların, Inverashiel'e vardığı gün sahilde gördüğü ayak izleriyle aynı olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Yabancı, göl kıyısında, göl vapurlarının yanaştığı yerden elli metre uzaklıkta bulunan Crianan Oteli'ne döndü. Gimblet
durmadan kapıdan geçti ve göle indi, orada su kenarında toplanan kayıkçılar ve aylaklarla kaynaştı.

Ancak otelin kapısını sıkı bir şekilde gözetledi ve çeyrek saat sonra dikkatini çeken kişinin olta ve sepetle
çıktığını ve doğrudan ona doğru yolu geçtiğini gördü. Gimblet
daha önce yüzünü görememişti, ancak şimdi yanından geçerken iyi bir görünüme sahipti.

Uzun boylu, sarışın bir adamdı, belli ki bir yabancıydı, ancak görünüşünde çok
çarpıcı bir şey yoktu. Sivri sarı bir sakal yüzünün alt kısmını gizliyordu ve geri kalanında burnu kısaydı, gözleri mavi ve birbirine yakındı ve alnı yüksek ve dardı. Gimblet'in yanından geçerken ona yakından baktı ve bir an için iki adamın gözleri buluştu, ikisi de aynı derecede anlaşılmaz ve yılmazdı; sonra yabancı bir yana baktı ve küçük bir teknenin demirlediği yere doğru yürüdü. Dedektif sırtını döndü,
sarı adam içeri girdi ve göle doğru uzaklaştı.

"Beyefendi balık tutmaya mı gidiyor?" diye sordu, geçitte
oturmakta olan bir adama.

"O, buranın daha da düşkünü," diye cevap verdi, "çünkü yabancı bir balıkçı."

Gimblet, teknenin suların yüzünde uzak bir nokta haline gelmesini bekledikten sonra, hana girdi ve bir arkadaşı için oda tutma bahanesiyle ev sahibiyle sohbete başladı. Ev sahibi üzgündü, ama ev doluydu.

"Eğer onları bir geceliğine istiyorsan," dedi, "hali otelde kalabilirsin; ama tatilin sonuna kadar meşgulüz. İnsanlar odalarını bir ay önceden alıyorlar; gölde balık tutmak için buraya geliyorlar ve benim evim de Hielands'daki en rahat yer."

"Gerçekten de buna inanabilirim," diye güvence verdi Gimblet. "Sanırım çok sayıda turist geçiyor, mesela Amerikalılar?"

"Onları alabileceğimiz bir odamız neredeyse hiç olmuyor. Hayır, burada nadiren bir Amerikalı kalıyor; çoğunlukla gölde toplanıyorlar," dedi hancı.

"Biraz önce otelden çıkan yabancı görünümlü bir adam olduğunu düşündüm," dedi Gimblet.

"Burada yabancılara ait olan bir beyefendi var," diye itiraf etti ev sahibi. "Polonyalı bir beyefendi, Kont Pretovsky, çok
iyi bir beyefendi. Onu sadece bir turist olarak göremezdim. Balıkçılığa çok meraklı ve geçen yıl da buraya gelmişti. Kendi teknesi var ve somonların peşinden suda sürükleniyor."

"Günümüzde adalarımıza çok sayıda sporcu yabancı geliyor," diye belirtti Gimblet. "Çok balık tutuyor mu?"

"Ah, somon için harika bir yer," dedi hancı belli ki gururla. "Ve bir de alabalık var. Ve turna balığı, ama en kötüsü," diye ekledi.

"Aman Tanrım," dedi Gimblet, "tam da arkadaşımın istediği şey. Onu içeri alamadığınız için üzgünüm. Eğer bir oda istiyorsa, gelecek yıl uygun bir zamanda yazmasını söylemeliyim. "

Crianan Oteli'nin kapısında ev sahibinden ayrılırken,
_Rob Roy_--iki göl vapurundan ikincisi--bacasından çıkan siyah bir duman bulutu altında iskeleden uzaklaşıyordu. Yağmur
durmuştu; yolcular güverteye dağılmıştı ve dedektif geminin pruvasında Julia Romaninov'un tüvit giysili vücudunu gördü. Korkuluğa yaslanmış ve gölün uzak bir noktasına bakıyordu, orada bir kürek teknesini temsil edebilecek siyah bir nokta belli belirsiz seçilebiliyordu. O zaman, bataklık yürüyüşünden geri dönmüştü. Gimblet'in beklediği gibiydi; ve gecikmeden rahatsız olsa da,
_Rob Roy_'u yakalayamadığı için daha az pişmanlık duyuyordu.

_Inverashiel_ birkaç gün içinde eve dönüş yolculuğuna çıkacaktı. saatlerce
ve bu arada ilgilenmesi gereken başka işleri vardı.

Önce postaneye gitti, orada kaydettirdi ve beraberinde getirdiği bir paketi
Scotland Yard'a gönderdi. Sonra, otelin sosyal ev sahibine yolunu sorduktan sonra, yan sokağın sonunda duran tek katlı taş bir bina olan
polis karakoluna doğru ilerledi.

Burada kendini müfettişe tanıttı ve o şahsın gözlerini her zamankinden
çok daha fazla açmasını sağlayan
bilgiler verdi.

Gimblet, görüşmenin sonunda, "Adamlarından birini getirirsen ve sen de benimle gelirsen," dedi, "Sanırım seni bir hata yapıldığına ikna edebilirim. Bu arada, şu anda gölde somon balığı
avlayan yabancı beyefendinin gözetlenmesinin bir zararı olmayacak."

Müfettiş kabul etti; ve _Inverashiel_ bir saat sonra,
loch'taki yolculuğuna başladığında, güvertesinde iki polis memurunu ve
taşıma ayrıcalığına sahip olabileceği en kötü şöhretli dedektifi taşıdı.

Inverashiel iskelesine vardıklarında saat neredeyse üçtü.

Son birkaç saattir açılıyor gibi görünen hava
şimdi kesinlikle yağmura dönmüştü; tepelere bulutlar inmişti ve
vadilerdeki ağaçlar eğilip doymuş, sisli
havada sırılsıklam olmuştu. Gimblet adamları, Leydi Ruth'un endişeyle onları beklediği kulübeye götürdü.

"Burada kalmalarına aldırmazsanız," diye önerdi ona, "ben kaleye gidip Lord Ashiel'e bir yargıç hakkında danışırken, mesafe nedeniyle bu en uygunu olur."

"Elbette," dedi Leydi Ruth. "Onlarla daha güvende hissediyorum. Bayan Byrne'ı orada bulacağınızı tahmin ediyorum. Öğle yemeğine gelmedi ve sanırım
muhtemelen Mark'la tanıştı ve şatoda öğle yemeğine gitti. Genç bir adamla tek başına öğle yemeğine gitmekten daha iyisini bilmeli ve ben sadece
fikrini değiştirip onu kabul edip etmediğini merak ediyorum. Kızlar
sığır gibi ama ben onu çok seviyorum ve umarım zavallı David'i bu kadar çabuk unutmamıştır. Gerçekten onun için endişeleniyorum."

"Sanırım planladığından daha fazla yürüdü," dedi Gimblet,
"ya da belki bir yanığa ya da geçemediği bir yere geldi ve
bir iki mil dolaşmak zorunda kaldı. İnanın, olan bu.
Ama size söz veriyorum şatodaysa
döndüğümde onu geri getireceğim."

BÖLÜM XVII

Kütüphanenin dışındaki küçük, çevrili bahçeyi çevreleyen
kutsal çalılığın arkasında, surların ötesinde ve kullanılmayan bir patikadan ulaşılan çalılıkların arkasında, dik yamacın kenarında büyük bir ağaç duruyordu ve geniş dallarını
boşluğun üzerine doğru uzatıyordu.

Gövdesi gri ve yosun kaplıydı; yosun, çıkıntılı köklerinin arasındaki zemini kaplamıştı, ancak eğrelti otu ve funda geri çekilip, altında kendi türlerinden olmayan yarım bir daire bırakmıştı. Görünüşe göre tüm
bitkiler kayın ağacının gölgesine girmekten korkuyor; ve çoğunlukla yalnız duruyor, diğer büyüyen şeyler tarafından dışlanıyor, ancak yosun, daha güçlü kardeşlerinin kendilerini kurma cesaretinden yoksun olduğu yerlere yılmadan
sürünüyor.

O sabah Juliet geldi.

Bir hafta önce, David Southern ona ağaca giden yolu göstermişti. Çocukken en sevdiği yer olduğunu söylemişti. Yalnızlığa meyilli olduğu nadir durumlarda başvurduğu özel bir odaydı; dünyasında bir şeyler ters gittiğinde, köpeğiyle veya daha nadiren bir kitapla oraya çekilmeye alışmıştı. Orada sırtını ağaca dayayarak yatmaya ve köpeğine hayatın sıkıntılarını ve zorluklarını ve şeylerin genel çarpıklığını anlatmaya alışmıştı; ya da bir kitap arkadaşı olsaydı,
sayfaların arasından, Ben Ghusy'nin dizlerine hafifçe yapışmış uzaktaki Crianan'a bakardı ve tepelerin ve gölün yüzlerindeki geçen bulutun ve
sarkık sis perdesinin hızla değişmesini izlerdi.

Bu, tamamen kendisine ait bir yerdi; herkesten, hatta Inverashiel'de geçirdiği tüm tatiller boyunca arkadaşı olan Mark'tan bile gizliydi.
David, Juliet'e bir şekilde söyledi -ve bu daha önce nadiren kimseye verdiği bir sırdı- Mark'la hiç anlaşamamıştı.
Nedenini tam olarak söyleyemedi. Hiç şüphe yok ki kendi hatasıydı; ama
birinin beğenileri ve beğenmedikleri için bir açıklama yoktu.

Ve kuzenine karşı dikkatlice bastırdığı
duygularını açığa vurduğu için hemen pişmanlık duyan David, özür dilercesine güldü ve
başka şeylerden bahsetti.

İşte, tam da vapur _Rob Roy_ gölün kenarındaki ahşap iskeleye yaklaşırken, Julia Romaninov hala pruvada duruyordu; buraya, bir zamanlar onunla birlikte buraya geldiği için, onsuz sık sık bu yosunlu köklerin üzerine oturduğu için, Juliet aşkını hayal etmeye geldi.

Onun gibi, sarp kayanın baş döndürücü kenarındaki ağaç gövdesine yaslandı; onun gibi, gözleri aşağıdaki durgun sulara, ya da Crianan'ın uyuduğu uzaklardaki sisli mesafeye odaklandı;
ama onun aksine, gözleri baktıklarında yaşlarla doluydu. Şimdi neredeydi? Ah, David, zavallı haksızlığa uğramış David! Hangi dar hücrede, sadece yüksek, demir parmaklıklı bir pencereyle aydınlatılan -zihninde sahnenin kendisini şekillendirdiği- taştan açık bir zemin, çıplak duvarlar ve uzanmak için bir bankla, sevdiği adam bu kadar korkunç bir suçlamanın yükü altında günlerini tüketiyordu?

Bininci kez Juliet'in kanı bu düşünceyle
kaynadı ve öfke ve öfkeli bir alayla kızardı. Herhangi biri ondan şüphelenmeye
cesaret edebilirdi! Polis gibi bu kadar aptalların, bu kadar kötü, kötülük yapan
aptalların dünyanın yüzünde bir an bile var olmasına neden izin veriliyordu? Ama şüphesiz onu tutuklamalarında gizli bir nedenleri vardı, çünkü onun bu korkunç suçu gerçekten işlediğini
düşünmeleri oldukça inanılmazdı. Onların nedenlerini anlayamıyordu, elbette, ama şüphesiz onun için net olmayan
bir neden olmalıydı.

Ah, David, David! Acaba o da onu düşünüyor muydu, tıpkı onun onu düşündüğü gibi? İçgüdüsel olarak, onun serbest bırakılması için yapılabilecek her şeyi yapacağını biliyor muydu? Ama biliyor muydu? Zihni yine o rahatsız edici soruyla doldu, yapılabilecek hiçbir şey yok muydu, yapmadığı bir şey var mıydı? Bir şeyi mi unutmuş, bir şeyi mi ihmal etmişti? Gimblet'in David'in suçlu olduğuna inanmadığından emindi, ama masumiyetini
kanıtlayabileceğinden emin miydi? Şu anda pek bir şey
keşfetmiş gibi görünmüyordu.

Birdenbire, sıkıntısının ortasında, kendi kendine gülümsedi.

En azından Bayan Tarver gerçek yüzünü göstermişti ve artık
düşünülecek bir şey değildi. Juliet, en kötüsüne inanmaya hazır olduğu için onu neredeyse affedebileceğini hissetti. Evet, korkunçtu ve utanç vericiydi
başka birinin David'in böyle bir şeyi yapabileceğini düşünmesi
ama belki de Bayan Tarver için bu düşünce
mazur görülemez değildi. Genel olarak, nişanı bozmak onun için o kadar hoş bir hareketti ki
bunu yapmak için öne sürdüğü
gülünç sebep affedilebilirdi. Elbette, Juliet kendine bunun sadece bir bahane olduğunu söyledi,
çünkü _hiç_ kimse buna inanamazdı. Ve bu şekilde
sevgilisi hakkında beslediği şüphelerin hepsinin karanlık ve belirsiz bir amaç için varsayıldığına dair inancını tekrarlamaya devam etti.

Böylece sabah tükendi. Vadiden aşağı bir iki sağanak geçti ama
kayın yapraklarının kalın çadırının altında bunu neredeyse hiç hissetmedi. Ayrıca, kötü hava için giyinmişti; ve günün gri ve kederli yüzü
ruh haliyle uyumluydu.

Bu yüksek tünekte rahatlatıcı bir şeyler vardı. Son birkaç günün sıkıntılarından ve umutsuzluğundan hayal ettiğinden daha uzak görünüyordu. Gri dağların etrafında bir sakinlik, bir uzaklık vardı, bulut perdesinin ardında kaybolup tekrar beliriyorlardı ama
etraflarında ve aralarında olup bitenlerden
değişmemiş ve etkilenmemişlerdi, bu bir şekilde
güven vericiydi.

Oturduğu tepenin dibinde uzanan, o kadar çalkantılı köpüren bir aceleyle
loch'a doğru aceleyle inen dereyi, hüzünlü bir gülümsemeyle, kendisiyle karşılaştırabildi.
loch'un, adalet gibi geniş ve duygusuz olduğunu düşündü, duygulardan etkilenmesine izin
vermiyordu. Dere, o kadar fazla kargaşa ve telaş olmadan yine de inecekti; ve David'in adının temize çıktığını, aynı şekilde kesinlikle,
eğer olayları sakin bir şekilde beklerse,
umutsuz sabırsızlık ve endişe içinde
kalbini yakmak yerine.

Bu tür düşüncelerle, aşağı doğru akan dereye bakarken, dik yamacın ortasındaki çalılarda bir hareketlenme dikkatini çekti.

Gün rüzgarsızdı ve hiçbir ağaçta yaprak kıpırdamıyordu. Setin üzerini kaplayan çalıların arasında bir hayvan, büyük bir hayvan olmalıydı,
çünkü hareketleri çok fazla kargaşaya neden oluyordu; çünkü, o izlerken, önce bir çalı, sonra bir diğeri kıpırdandı, eğildi ve sanki yoğun bitki örtüsünün arasından bir şey
zorlayarak ilerliyormuş gibi sarsıldı.

Ne olabilirdi? Belki bir koyun; yamaçlarda çok sayıda koyun vardı. Bu, diğerlerinden çok uzaklaşmış olmalıydı. Yine de
bir koyun bu kadar çok kargaşaya neden olur muydu? Juliet, kayın ağacının gövdesinin biraz arkasına çekildi. Bir geyik olabilir miydi? Yaratığın ilerleyişine dair hiçbir ses duyamıyordu, çünkü hava yanıkların gürültüsüyle doluydu, ama yaprakları sallayarak ve dalları sallayarak ilerleyişinin yönünü izleyebiliyordu. Yavaş yavaş yamaca tırmanıyor gibiydi.

Birdenbire bir orman gülünün dalgalanan kütlesinden bir kafa çıktı ve Juliet şaşkınlıkla bunun Julia Romaninov'a ait olduğunu gördü.

İlk dürtüsü öne eğilip onu çağırmak oldu, ama bunu yaparken çığlık dudaklarında duyulmadan
öldü. Çünkü Julia'nın ilerleyiş şekli ona çok
tuhaf geldi. Kız neredeyse iki büklümdü ve çok
tuhaf ve gereksiz görünen bir dikkatle hareket ediyordu. Sorun neydi? Bir şeyi mi takip ediyordu? Çalıların arasında çömelmiş olduğu için aşağıdaki patikada kimse tarafından
görülmeyecekti. Görülmek istemiyor muydu? Giderek daha çok benziyordu. Ama Julia neden dünyada sanki
gözlemlenmekten korkuyormuş gibi gizlice ilerliyordu? Nereye gidiyordu ve neden?

Juliet aniden hızlı bir karara vardı: Julia
Romaninov'un ne yaptığını öğrenecekti.

Eğrelti otlarına doğru aceleyle geri çekildi ve eğrelti otunun ve fundalığın koruması altında, kayın ağacının altındaki açıklığın etrafından yavaşça ve dikkatlice
tepenin kenarına doğru ilerledi.
Gözlerini diktiğinde, Julia orman güllerinin altında gözden kaybolmuştu.

Juliet'in gözleri bir dakika boyunca aşağıdaki yamacın kenarını aradı. Sonra başını hızla geri çekti, çünkü rahatsızlığın nedenini ilk kez gördüğü boşluğun biraz ötesinde, huzursuzca titreyen başka bir çalı görmüştü. Eğrelti otlarının arasında büzülerek tepe boyunca süründü, kenardan bir iki ayak uzakta durdu, kaya birkaç metre boyunca neredeyse dik bir şekilde düştü, sonra açısı Julia'nın tırmandığı tepenin nispeten kademeli ama aslında dik eğimine dönüştü. Zaman zaman eğrelti otu veya funda kümelerinin arasına dikkatlice baktı, bilinçsiz avıyla aynı hizada olduğundan emin olmak için. Tepenin ön tarafı, kaleye ulaşana kadar cesur bir eğriyle döndü; ve kısa süre sonra, iki kız da takip ettikleri hatlar boyunca ilerlemeye devam ederse, mazgallı duvarın ucunun bahçe muhafazasının iki tarafını oluşturan büyük kutsal çalı çitiyle birleştiği bir noktada birleşecekleri ortaya çıktı. Juliet köşeden en fazla on iki metre uzaktayken bunu fark etti ve yumuşak zemine, sapların arasını ve yaprakların altını görebildiği ve yine de gizli kalabildiği bir noktaya kadar tüm uzunluğuyla düştü. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Bir dakika içinde Julia'nın yüzü
tepenin üzerinden belirdi. Uçurumun kenarında asılı duran genç bir köknar fidanının yanından yukarı çekti ve uzun tırmanışının ardından kızarıp soluk soluğa bir an durdu. Ormanlık alanla harmanlanmış yeşilimsi bir tüvit giymişti ve omzu Juliet'in keşfedilip keşfedilmeyeceğini merak ederek yattığı yere dönüktü. Önlerinde, eski kalenin duvarının şimdi aniden sona erdiği küçük kulenin ucu, burada tuhaf bir canlılıkla büyüyen ve uçurumun en uç noktasına ve hatta daha da uzağa kadar devam eden çitin koyu parlak yapraklarının üzerinde gri taşlarını yükseltmiş olarak görülebiliyordu. Juliet, Julia'yı gördüğünde, nefesini bulduğunda ve sanki fark edilmediğini anlamak istercesine etrafına hızlıca bir bakış attığında, aniden kendini nemli toprağa attı,
ve başını dikenli dikenli dikenli çalı yapraklarının altına soktu,
tamamen kaybolana kadar sürünmeye ve kıpırdanmaya başladı.
Ne yapıyordu acaba?

Dakikalar geçti ve tekrar ortaya çıkmadı. Juliet bekledi, sinirleri beklentiyle gerildi, ama hiçbir şey olmadı. Başının üstündeki küçük kuşlar,
tomtitler ve sarmaşıklar, köknar ağaçlarının kabuklarında oynuyorlardı; bir kızılgerdan
geldi ve ona dikkatlice, parlak, duyarlı bir gözle baktı;
iki yüz fit aşağıdan, derenin mırıltısı sürekli ve ısrarcı bir şekilde yükseliyordu; ama başka hiçbir ses sessizliği bozmuyordu,
yamacın tepesinde insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu.

Sonunda kız daha fazla dayanamadı. Sabrı tükenmişti. Merak onu bir dürtme gibi dürtüyordu; ve eğer önemli bir keşif yapma beklentisi yoksa, en azından şu anda onu şaşırtan gizemi çözmeye kararlıydı.

Daha fazla oyalanmadan ayağa kalktı ve kutsal çalı çitine koştu. Orada,
kendini bir kez daha aşağı atarak, yaprakları ihtiyatlı bir şekilde
araladı ve Rus'un izlediği yolu takip etti.

Çit eski ve çok kalındı, bu ucunda genişliği üç metreden fazlaydı. Ortada, onu oluşturan ağaçların gövdeleri birbirine yakın, geçilmez bir bariyer halinde yükseliyordu; ancak Julia'nın kaybolduğu yerin tam karşısında, Juliet, belki de daha önceki günlerde ağaçlardan birinin ölümü veya daha sonra daha olası olduğunu düşündüğü gibi, genç bitkilerden birinin kasıtlı olarak ihmal edilmesi veya yok edilmesi nedeniyle oluşan bir boşluk olduğunu
gördü. Dar bir açıklıktı, ancak içinden geçmeyi
başardı.

Diğer tarafta, ilerleme duvarla sınırlanmıştı, devasa
granit blokları pürüzsüz, kesintisiz bir yüzey sunuyordu. Peki, Julia nereye gitmişti?
Burada dallar, çitin dış tarafında olduğu gibi alçakta değildi ve ayakta durmak için yer vardı, ancak dik durmak için değil. Rahatsız bir şekilde eğilen kız etrafına baktı ve yumuşak kahverengi toprakta, çömeldiği yer ile duvarın sonu arasında, hem giden hem de gelen birçok ayak izinin belirgin izini gördü. Arkasına baktı ve hiçbir iz yoktu. Açıkça, Julia sonuna gitmişti;
peki ya sonra? Duvarın köşesi uçurumun tam kenarındaydı; aşağıdan gördüğünü hatırladığı kadarıyla, kaya
bir tutunma noktası
sağlamayacak kadar dikti; ayrıca, zirveye yeni
çıkmış biri neden hemen tekrar insin ve böylesine
olağanüstü bir
yoldan? Bu düşünceler zihninde birbirini takip ederken, Juliet ayak izlerinin izinde ilerlemişti ve son kutsal çalının gövdesine sıkıca tutunarak öne eğildi ve
aşağıya baktı.

Düşündüğü gibi, iniş imkansızdı: Kaya ayaklarının dibine düştü, dik ve pürüzsüzdü; orada bir kedinin gidebileceği bir yol yoktu.
Bakmak onu sersemletti ve aceleyle geri çekildi.

Peki, Julia nereye gitmiş olabilirdi? Sola değil, bu kesindi,
çünkü o zaman tekrar görünür olurdu. Sağa? Bu
imkansız görünüyordu. Yine de, Juliet tekrar öne eğildi ve
duvarın köşesinden baktı.

Orada, birkaç fitten daha uzakta, yaklaşık bir metre yüksekliğinde, on sekiz inçten daha az genişlikte küçük bir açıklık vardı.
Çitin çıkıntılı ucuyla gizlenmişti, aşağıdan görünmezdi. İşte Julia'nın gittiği yoldu.

Juliet tereddüt etmedi. Açıklığa kolayca ulaşabilirdi ve
altındaki kocaman uçurum olmasa,
içine tırmanmak dünyadaki en basit şey olurdu. Dost canlısı kutsal ağacı sıkıca tutarak ve
aşağı bakma cazibesine direnerek, kendini cesurca kenardan aşağı
attı ve rahat bir nefes alarak
deliğe tırmandı. Sonuçta, çok da zor değildi. Kendini
duvarın kalınlığına inşa edilmiş dar bir geçidin girişinde dururken buldu.
Geldiği açıklığın yanında, yaşlılıktan grileşmiş ve paslı çubuklar ve demir çapraz parçalarla güçlendirilmiş küçük bir meşe kapı, kalan tek menteşesinin üzerine sarkmıştı.
Yanında, duvara yaslanmış iki büyük taş levha, tehlike anında girişi daha da etkili bir şekilde güçlendirmenin eski yüzyıllarda nasıl bir gelenek olduğunu gösteriyordu.

Juliet, arkeologlar için ilginç olsalar da, bu parçaları incelemek için beklemedi,
onu dolduran karanlıkta olabildiğince çabuk geçitten aşağı koştu, elini uzatarak her iki taraftaki taşlara dokundu. Gözleri karanlığa alıştıkça, yolun karanlık olmasına rağmen, tamamen karanlık olmadığını gördü: Dış duvarın kalınlığındaki sarmaşıklarla kaplı mazgal deliklerinden aralıklı olarak kasvetli bir ışık sızıyordu; ve geçmişteki McConachan'ların komşularının başlarına o yarıklardan kaynar yağ veya başka misafirperver selamlar döktüğünü hayal etti. Ama
elbette, diye düşündü, hiç kimse
uçurumun zaten aşılmaz bir savunma sağladığı o taraftan kaleye saldırmazdı;
geçit dış dünyayla iletişim kurmak için bir araç olarak veya belki de son çare olarak, kuşatılmış güçler tarafından kaçmak için kullanılmış olmalıydı.

Nispeten kolay bir şekilde elli yarda kadar ilerledikten sonra, mazgal deliklerinden gelen alacakaranlık okları, içinde yürüdüğü
bulanık karanlığı
içe işlemeyi bıraktı ve daha yavaş gitmek ve ellerinin ve ayaklarının dokunuşuyla yolunu şüpheli bir şekilde hissetmek zorunda kaldı.

Zemin ona altından eğimliymiş gibi geldi ve o ilerledikçe iniş giderek daha hızlı hale geldi, ta ki ayaklarını
zorlukla tutabilene kadar. Çok dikkatli bir şekilde, yolun beklenmedik bir şekilde durmasından ve kendisinin boşluğa adım atmasından duyduğu belirsiz bir korkuyla yürüdü.

Şu anda kendini bir kez daha düz bir zeminde buldu, ancak başka bir zorlukla karşılaştı: duvarlar aniden sona erdi. Karanlıkta 
dikkatlice etrafını hissederek, takip ettiği geçidin başka bir geçitle kesiştiği bir noktaya geldiğini fark etti, bu bilinmeyen gölge ve taş ülkesinde bir tür kavşak. Burada, o zaman, izlenebilecek üç olası yol vardı ve bunlardan hangisinin
Julia Romaninov'dan geçtiğini bilmenin bir yolu yoktu.

Küçük bir tereddütten sonra, düz devam etmeye karar verdi.
En azından geri dönerse geri dönmesi daha kolay olacaktı ve hata yapıp yolunu
kaybetme olasılığı daha düşük olacaktı. Böylece tökezledi; ve kim diyebilir ki
Kaderin bu şans eseri kararda parmağı yoktu?

Kat ettiği mesafe önemsiz olsa da, karanlık
ve belirsizlik ona çok büyük görünüyordu ve her an Rus kızıyla karşılaşmayı bekliyordu. Her adımda durakladı
ve dinledi, ancak kulağına hafif, düzenli, gümleyen bir ses dışında hiçbir ses gelmedi, ki bunun da bir şokla kendi kalbinin atışı olduğunu keşfetti. İlerlemesinin sesi neredeyse duyulmuyordu. Hava nemli olduğu için galoş giymişti ve küçük, lastik ayakkabılı ayakları taş zemine hafifçe
algılanamayacak kadar hafif bir pıtırtıyla düştü.

Sonunda bir merdivenin ilk basamağından neredeyse düşüyordu.

Korkularının ima edebileceği her türlü önlemi alarak tek tek tırmandı. Çünkü artık kovalamacanın ilk coşkusu geçmişti ve
bu garip yerin yalnızlığı ve karanlığı sinirlerine işlemişti, ta ki ne olduğunu bilmediği bir şeyden dehşete kapılana ve bir dokunuşta çığlık atmaya hazır olana kadar.

Bu casusluk girişimine başladığı için şimdiden acı bir pişmanlık duyuyordu. Neden gidip gördüklerini Bay Gimblet'e bildirmemişti? Bu kesinlikle apaçık, mantıklı yol olurdu. Bunun hâlâ önünde açık bir yol olduğunu düşündü; ve bir an sonra dönüp onu alırdı, ama bu düşünce aklından geçerken bile karanlığın hissedilir derecede azaldığının farkındaydı ve bir saniye sonra nispeten gün ışığına çıktı. Hareketsiz dururken, ne yapması gerektiğini düşünürken ve çevresinden ayırt edilebilen her şeyi gözden geçirirken, merdivenlerin açık bir kapakta sonlandığını gördü, bacanın içi gibi yüksek, siyah çizgili bir bacaya açılan, kapağın yaklaşık iki fit yukarısında, garip, dar bir cam eğrisi pencere görevi görüyor ve çok az miktarda ışık sağlıyordu. Yanındaki duvardan da bir ışık çizgisi geliyor gibiydi.

Juliet dikkatlice doğruldu, ta ki başı bacaya girene ve gözleri cam parçasıyla aynı hizaya gelene kadar.

Ani bir şaşkınlıkla,
her şeyden önce,
girdiğini hatırlamak için çok sebebi olduğu
odaya baktığını gördü.

Gerçekten de, kalenin kütüphanesiydi ve ona, Gimblet'in daha önce Julia Romaninov'un kaybolduğunu gördüğü
saatin içinden bakıyordu.

Odadaki perdeler çekilmişti, ancak taş koridorların mutlak karanlığından sonra yarı alacakaranlık Juliet'e neredeyse tam gün ışığı kadar parlak görünüyordu ve kütüphanede yalnızca bir kişi olduğunu ve o kişinin Julia olduğunu ayırt etmekte hiç zorluk çekmedi.

Pencerenin yakınındaki en uçtaki kitap rafının yanında duruyordu ve
kitapları metodik bir şekilde inceliyor gibiydi. Juliet onun önce bir tane, sonra küflü, deri ciltli bir kitap daha çıkardığını,
salladığını, sayfalarını çevirdiğini ve rafın arkasını eliyle yokladıktan sonra yerine koyduğunu gördü. Açıkça bir şey
arıyordu. Ama ne için? Zaten bulunduğu yerde işi yoktu ve Juliet'in öfkesi, bu haksız müdahaleyi izlerken içinde toplanıp kabardı.

Kızla yüzleşecek ve ona bu davranışla ne demek istediğini soracaktı.
Ama kütüphaneye nasıl girecekti?

Etrafıma baktığında, yanındaki duvardaki ışık çizgisinin, küçük bir kapının kenarı olabilecek dik bir çatlak
tan geldiğini gördü. Yavaşça itti ve tahta parmaklarına teslim oldu.

BÖLÜM XVIII

Öğleden sonra ilerleyen saatlerde, Gimblet şatoya vardığında, hemen sigara içme odasında huzursuzca
dolaşan Lord Ashiel'in huzuruna çıkarıldı, dişlerinin arasında bir sigara. Solgun ve bitkin görünüyordu, son birkaç günün gerginliği ona çok
fazla gelmişti.

Gimblet onu sempatiyle karşıladı.

"Amcanın vasiyetini bulamadın, görebiliyorum," diye başladı, "ve kızını servetinden uzak tutma fikri seni endişelendiriyor. Ama içini rahatlat; bunu düzeltebileceğiz. Bu arada, o burada mı?" diye ekledi, Lady Ruth'un endişesini hatırlayarak.

"Burada, tabii ki hayır! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Mark, yürüyüşünü aniden
durdurarak.

"Eh, öyle olmadığından emindim," diye cevapladı Gimblet, "ama soracağıma söz verdim.
Leydi Ruth, Bayan Byrne öğle yemeğine gelmediği için oldukça üzgün. Ona muhtemelen planladığından daha uzun bir yürüyüşe çıktığını söyledim," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde, çünkü Mark ona rahatsız bir ifadeyle bakıyordu.

Ancak, dedektifin önerisi onu rahatlatmış gibi görünüyordu.

"Evet, şüphesiz, sebep bu olmalı," diye mırıldandı, yeni bir sigara yaktı ve ellerini başının arkasında kavuşturarak kendini rahat bir koltuğa attı. "Hayır, hiçbir vasiyet bulamadım ve
içini dışına çıkarmadığım tek bir köşe bile kalmadı. Sanırım hiç
gerçekten yapmadı. Muhtemelen sadece bundan bahsetti, insanların yapmayı çok sevdiği gibi.
Ve şimdi başıboşum; bu büyük evde tek başımayım, konuşacak kimsem yok ve kendimle hiçbir işim yok. Çok zor bir gün, yoksa
dışarı çıkıp kendimi savunmak için bir somon balığı avlamalıyım. Yarın
Güney'e gideceğim. Peki ya sen, cinayet hakkında yeni bir şey öğrendin mi?"

"Duymaktan memnun olacağın bir şey öğrendim," dedi Gimblet, "ve orası kayıp vasiyetin saklandığı yer."

"Ne!" diye bağırdı Mark, ayağa fırlayarak. "Nerede? Ne yazıyor?
Bana ver!"

"Bende yok," dedi Gimblet. "Ne yazdığını bilmiyorum ama
nerede arayacağımı biliyorum. Amcanızın Yeşil Yol olarak bilinen yola diktiği heykelde. Onun bir muhtırasını buldum ki bu konu şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıklanıyor."

Ve gizemli yazıyla birlikte yarım sayfa kağıtla ilgili hikayeyi ve heykelin belirsiz yönlere nasıl uyduğunu tesadüfen öğrendiğini uzun uzun anlattı, teneke kutunun gerçek varlığından emin olmak için bu bilgiye göre hareket ettiğini ve kağıtların bir yargıcın huzurunda gün ışığına çıkarılmasını tercih ettiğini söyledi.

"Vasiyetnamenin dışında başka belgeler de olduğuna inanıyorum," dedi,
böyle bir inanç için ne kadar mükemmel nedenleri olduğunu açıklama zahmetine girmeden. "Amcanızdan, bunların neredeyse uluslararası öneme sahip olabileceğini öğrendim. Daha sonra bunlar hakkında bir anlaşmazlık çıkması durumunda, bunların varlığına dair birden fazla güvenilir tanık bulunmasını istiyorum. Glenkliquart'taki locaya bir adam gönderebilir ve General Tenby'den kendisiyle birlikte geri dönmesini isteyebilir misiniz? Bana onun bir yargıç olduğu söylendi."

Gimblet, "merakla yüzleşme" emrini taşıyan kağıt parçasını nasıl ele geçirdiğini anlatmanın gerekli olmadığını düşündü. O geceki maceraları, dikkat çekmeyecek kadar güçlü bir şekilde ev soygunu kokuyordu.

"Amcanız ölmeden önceki gün bunu bana Londra'da postalamış olmalı," dedi yalancı bir şekilde. "Buraya iletildi ve ilk başta ne başını ne de sonunu anlayabildim."

"Neden bana söylemedin?" diye sordu Mark sabırsızlıkla. "Ve yine de," diye ekledi
düşünerek, "bunun neye atıfta bulunduğunu görmemiş olabilirim. Evet, elbette
General Tenby'yi çağıracağım. Üç veya dört saat sonra gelebilir,
bu da oldukça geç olacak. Emin misin, daha erken açmasak daha iyi olmaz mı? Güneydoğu köşesindeki boğa boynuzu
anahtar gibi dönüyor, öyle mi diyorsun? Ya biri bunu bulursa ve
orada saklı olan her neyse onunla
kaçarsa."

"Böyle bir şeyden korkmamıza kesinlikle gerek olmadığından eminim, çünkü
hiç kimsenin sırrın en ufak bir
fikrinin bile olmadığına dair olumlu sebeplerim var," diye güvence verdi Gimblet. "Amcanın bana anlattığı belgenin peşinde, onu elde etmek için
herhangi bir para harcamaya veya herhangi bir cezayı göze almaya hazır bir
serseri çetesi var. Bunu hayatlarıyla ödemek zorunda kalsalar bile caydırılamayacaklar. Eğer birisinin
gizli olduğundan şüphelenseydi, orada kalmasına izin verilmeyeceğinden ve _gizli sandığın_
boş olduğunu göreceğimizden oldukça emin olabilirsin. Ama bunu bulamadıklarını rahatlıkla söyleyebiliriz, çünkü o durumda kesinlikle mahallede dolaşmazlardı."

"Yani," diye haykırdı Mark, "bu Nihilistlerden herhangi birinin
ortalıkta dolaştığını mı düşünüyorsun? Amca Douglas'a gelen o mektup--Paris'ten gelen mektup--bunun gibi bir şey ifade ettiğini tahmin ediyorum."

"Crianan'da kalan bir yabancı var," dedi Gimblet, "ondan şüphelenmek için her türlü sebebim var. Dahası, aranızda bir Rus var ki, korkarım ki, duyduğunuzda şok olacaksınız, onunla el ele."

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye haykırdı Mark, "Julia Romaninov'dan değil mi?" Dedektif, kızın adını söylerken irkildiğini hissetti.
Gimblet sessizce başını eğdi ve iki adam bir dakika boyunca tek kelime etmeden durdular. "O zaman," diye kekeledi Mark, "sizce o... o... Oh," diye bağırdı, "Buna inanamıyorum!"

Gimblet cevap vermedi, ancak birkaç dakika sonra yazı masasına doğru yürüdü ve bir not kağıdı açtı. Sırtını genç adama doğru döndü, genç adam sakinliğini yeniden kazanma fırsatı için minnettar görünüyordu.

Ancak yüzü hala gergin bir şekilde oynuyordu, sonunda dedektif dönüp ona bir kalem uzattı.

"Şu anda yazmayacak mısın? "General Tenby'ye bir kez mi?" diye önerdi.

Mark, kurutma kağıdının önüne oturdu.

"Evde olacak," dedi mekanik bir şekilde. "Eğer atış yapmışlarsa bu hava onları erken
gelmeye zorlayacaktır."

Not, at sırtındaki bir seyis tarafından yazıldı ve gönderildi ve sonra
Gimblet, kalenin kapısında ev sahibine au revoir dedi.

"Kulübeye geri döneceğim," dedi; "Kesinlikle ilgilenmem gereken birikmiş
yazışmalarım var ve General Tenby gelmeden önce burada yapılacak
bir şey olduğunu sanmıyorum. Nihilist kağıtları elimize aldığımızda kuşlarımızın tuzağa düşebileceğine
dair küçük bir planım var. Altı buçukta kulübede benimle buluşur musun? General, Inverashiel'e giderken bunu geçmek zorunda kalacak ve biz de geçerken onu durdurabiliriz."

"Sanırım saat yedi civarı olacak," dedi Mark, "Glenkliquart'tan indiğinde. Ben ondan önce seninle olacağım. Tanrı bilir o gelene kadar
zamanı nasıl geçireceğimi. Mektup yazmaktan nefret ediyorum ama
bu öğleden sonra seni ve yazışmalarını kıskanmadığım sürece
çok üzgünüm."

"Beklemenin insanı ele verdiğini biliyorum," dedi Gimblet, sesi şefkatle dolu bir
şekilde. "İstediğin şey buradan hemen uzaklaşmak.
Çevresi senin için korkunç olmalı. Bir daha asla oraya adım atmazsan kimse gerçekten şaşırmaz."

Mark acı bir şekilde güldü.

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum," dedi kısaca. "Amcam öldürüldü; kuzenim tutuklandı; arkadaşım suçlandı. Bayan Byrne parayla ilgili olarak ona karşı düzgün davranmama izin
vermedi. Neyse," kendini toparladı ve daha temkinli bir
söyledi, "insan zamanla her şeye alışır, şüphesiz, ama şu anda, korkarım, oldukça depresif bir arkadaşlığım var.
Sonra görüşürüz. "

Yollarına gittiler, Gimblet, şimdi yolda yağan
yağmurun içine, ıslak ormanlık alandan geçerek, Crianan polislerinin hala rahatsız edilmeden pipo içtiği
kulübeye doğru ilerledi. Leydi Ruth, onu kapıda karşıladı, yaklaştığını gördüğünde su geçirmez
giysisiyle aşağı koştu.

"Juliet nerede?" diye bağırdı. "Inverashiel'de değil miydi?"

"Geri dönmedi mi?" diye sordu Gimblet, sorusuna başka bir soruyla cevap vererek.

"Ondan eser yok. Ne olmuş olabilir? Bay Gimblet, gerçekten
çok endişeleniyorum. Tepelere gitmiş ve sisin içinde yolunu
kaybetmiş olmalı."

"Zamanında geri döneceğinden emin," diye Gimblet onu rahatlatmaya çalıştı, ancak
kendisi de kızın yokluğuna şaşırmaya başlamıştı. "Belki de," diye ekledi, "Bayan Clutsam'ın evindedir. Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim."

"Orada olamaz," diye cevapladı Leydi Ruth. "Bayan Clutsam bana bugün, buradan yirmi mil uzakta, Oban yolunda kalan kocasının kız kardeşini ziyaret etmek için bütün gün dışarı çıkacağını ve tabii ki cinayeti ilk ağızdan duymayı özlediğini söyledi. Akrabalık çok titizdir ve eğer akraba iseler, kesinlikle Shylock'lara dönüşürler. Juliet yine de kulübeye gitmiş ve Romaninov kızına eşlik etmek için kalmış olabilir."

Bu açıklamadan memnun kalmış gibi görünüyordu; Gimblet onunla
çay içti ve sonra mektuplarını yazmaya gitti.

Saat altıdan kısa bir süre sonra polislerden biri General Tenby'yi beklemek için ana yola indi ve saatin yaklaşık yirmi dakikası sonra tekerlekler kısa araba yolunun çakıllarında
takırdadı ve General
kapıya doğru sürdü. Uzun boylu, asker görünümlü, elli ile altmış yaşları arasında bir adamdı, kırmızı yüzlü, keskin mavi gözlü ve titiz, sarsıntılı tavırlıydı.

"Ah, Leydi Ruth! Bu trajik
koşullar altında bu kadar iyi dayandığınızı görmek güzel," dedi, onu karşılamak için kapıya gelen hanımla el sıkışırken. "Zavallı Ashiel'in pencerelerinde panjur olmalıydı. Korkunç bir hata, panjur yok: hava akımına ve soğuk algınlığına
giriyor, daha kötüsü olmasa bile. Bu eski evlerin hepsi aynı. Hiçbir şeye karşı
güvenli değiller. Genç McConachan bana acilen gelmem için
bir not yazdı. Nedenini tam olarak anlamıyorum ama işte buradayım. Ha? Ne diyorsun? Oh,
Londra'dan bir dedektif, öyle mi? Nasılsın? Belki bana
programın ne olduğunu söyleyebilirsin?"

"Genç Lord Ashiel bizimle saat altı buçukta burada buluşacağına söz verdi," dedi Gimblet. "Elimize bazı önemli belgeler geçmesini bekliyoruz ve
sizin de orada olmanızı istiyordum."

"Oldukça gereksiz. Kesinlikle saçma. Yine de, işte buradayım. Sen de gelebilirsin."

General, Lady Ruth ile konuşmaya devam etti, ancak birkaç dakika sonra Crianan'dan gelen müfettiş, onunla konuşup konuşamayacağını sormak için içeri girdi ve birlikte Lady Ruth'un küçük özel oturma odasına çekildiler ve orada bir süre dolapta kaldılar. Yaşlı asker, polisin ona söyleyeceklerini dinlerken, Gimblet huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. Kapıya gidip etrafına baktı. Hava açılıyordu, bulutlar dağılıyor ve Kuzey'den esen bir rüzgarın önünde hızla
sürünüyordu; aralarındaki boşluklarda burada ve orada bir mavilik beliriyordu, arkalarından gelen sis perdesi ise gizli güneşin ışınlarında hafifçe turuncu parlıyordu.

Gimblet geri döndü ve elinde _İskoç_ ile oturma odasına oturdu. Ancak birkaç dakika sonra onu bıraktı ve odada kıpırdanmaya başladı. Sonra gitti ve iki polisten ikincisiyle görüştü ve onunla konuşurken General ve müfettiş yeniden belirdi.

"Sanırım," dedi Gimblet onlara doğru yaklaşarak, "Lord Ashiel'i daha fazla beklemeyeceğiz."

General Tenby, ona oldukça garip bir ifadeyle bakarak,
yine de sessizce onayladı ve dört adam yeşil yola doğru yürümeye başladı. Vadiye doğru çıktıklarında, uçan bulutların arasından bir güneş ışığı belirdi ve kapalı açıklığın sonundaki heykelin üzerine düştü.
Sağ tarafta, gözleri uzaktaki bir sağanak yağmurun izini takip edebiliyordu;
ve ilerledikçe, gökyüzünde bir gökkuşağı kıvrıldı, tepeden tepeye, yeryüzünü fethettiklerinden dönüşlerinde göksel orduların altından geçmeleri için kurulmuş büyük anıtsal bir kemer gibi uzanıyordu.

Gimblet, yanında yürüyen General'e, "Bu heykel," diye belirtti,
"en kötü modern İtalyan heykelinin bir örneği.
Pandora'nın figürü bir patates çuvalı gibi biçimlendirilmiş; kompozisyon zayıf ve
tatmin edici değil; ve tüm grubun üzerinde durduğu alınlık, aynı boyuttaki üç kişiyi daha taşıyabilecek kadar büyük."

General homurdandı.

"Merhum Lord Ashiel'in ne yaptığını her zaman anlamıştım," dedi sertçe. "Kendisi bana bunun kendisine çok
paraya mal olduğunu söyledi."

Gimblet içini çekti. Lord Ashiel'in daha önce ona danışma alışkanlığı edinmemiş olmasının üzücü olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Yine de, bir sanat eseri olarak görülen taş grubunun tamamen içler acısı olmasına rağmen, ormanın dikdörtgen biçimindeki dikmenin genel etkisinin mükemmel olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Tüm sahne huzurlu ve romantik bir güzellikteydi. Şairler o nemli ve parlak noktaya
oturabilirdi; ve romatizma olasılıklarını
unutarak, ilham perilerinin olağanın ötesinde ilham verici olduğunu
görebilirlerdi.

Gimblet özünde bir şairdi, ancak yerin ve saatin kendisinde uyandırdığı duyguları
arkadaşlarından hiçbirine iletmeye hiç istekli değildi; ve grup heykele yaklaştığında, içinde belirsiz bir önsezi olan bir sessizlik vardı.

Gimblet sessizce büyük taş bloğa yaklaştı ve elini
boğanın çıkıntılı boynuzuna koydu. İki polis memuru da aynı şekilde sessizce kaidenin ucunda pozisyon almıştı; General arkalarında tetikte ve ilgili bir şekilde duruyordu.

Bütün bu ayrıntıları içine alan hızlı bir bakıştan sonra Gimblet
kornayı yuvasında çevirdi.

Gizli kapı açıldı ve polisten mırıldanan haykırışlar ve Generalden yüksek sesle küfürler duyuldu. Gimblet
kaidenin köşesini döndü ve orada, beklediği gibi,
ortaya çıkan boşluğun ağzında büzülerek, korku ve utançla, sanki tuzağa düşmüş bir haşere gibi,
tüm dünyaya bakarak, Lord Ashiel çömeldi ve kurtarıcılarına akıl almaz bir öfkeyle baktı.

Arkasında, arkadaki zeminde, teneke posta kutusunun açık ve boş durduğunu görebiliyorlardı.

Daha önce kendilerine verilen talimatlar doğrultusunda hareket eden iki polis memuru, genç adamı aynı anda yakaladı ve kapıyı tekrar çarpmadan önce birkaç saniye kala onu açık alana sürükledi, kapıyı kontrol eden görünmez mekanizmaya itaat ederek. Onu ıslak çimlere bacaklarının üzerine koydular ve her iki yanında, birer el, hala her iki kolunda duran birer el ile durdular. Mark, bir an için General'den dedektife baktı, gözleri nefretle doluydu. Sonra kendini bir çabayla kontrol etti ve konuştuğunda, zoraki bir hafiflikle konuştu. "Beni dışarı çıkardığın için sana teşekkür etmeliyim," dedi. "İçerideki hava berbatlaşıyordu." Duraksadı ve ciğerlerini gösterişli bir şekilde doldurdu, ancak kimse ona cevap vermedi. Varsayılan sakinliğinden bir şeyler kaybederek, huzursuzca devam etti: "Sadece gelip Bay Gimblet'in hikayesinde herhangi bir
gerçeklik olup olmadığını görmek istedim; ve bundan şüphe etmekte haklıydım, çünkü
gerçek yok. Düşündüğü kadar zeki değil, çünkü amcamın vasiyetinin burada saklı olduğundan sizin kadar emindi, ama aslında öyle değil, çünkü o lanetli heykel beni
kapattığında emin olmak için zahmete giriyordum. İçinde boş bir teneke kutudan başka hiçbir şey yok. "

"İçinde hiçbir şey yok," dedi Gimblet ilk kez konuşarak,
"çünkü vasiyeti bulursan yok etmeyi planladığından hiç şüphem yoktu, bu yüzden
dün gece güvenli bir yere kaldırdım. Diğer evraklara gelince, onları Londra'ya gönderdim, orada daha da güvende olacaklar. Buraya gelerek
kendini ele vereceğini biliyordum. Bu yüzden sana boğa boynuzunun sırrını anlattım."

Mark'ın yüzü korkunç görünüyordu. Sanki dedektifin üzerine
atılacakmış gibi tehditkar bir adım attı. Fakat Müfettiş Cameron ve Polis Memuru Fraser'ın güçlü sağ elleri kollarını daha da sıkılaştırdı ve
daha fazla hareket etmesini engelledi. İlk kez onların varlığının
farkındaymış gibi görünüyordu.

"Kolumu bırak," diye bağırdı. "Kirli ellerini
üzerime koyarak ne demek istiyorsun?"

"Lordum," dedi müfettiş, "sessizce gelsen iyi olur. Amcanız Lord Ashiel'in cinayetinden sizi tutuklamak için buradayım ve sizi uyarıyorum ki
söyleyeceğiniz her şey aleyhinize kullanılabilir."

"Bütün aileyi mi tutuklayacaksınız?" diye alay etti Mark. "Yakalama emriniz nerede, dostum?"

"Burada, efendim," diye cevapladı müfettiş, şaşkın General'in, müfettişin Lady Ruth'un küçük oturma odasında Bay Gimblet'ten aldığı bilgileri kendisine ilettiği
zaman imzaladığı kağıdı cebinde karıştırırken.

Müfettiş Cameron karıştırırken, genç adam, onları hazırlıksız yakalayan ani bir sarsıntıyla kollarını bıraktı ve bir kenara sıçradı.

Bunu yaparken elini cebine daldırdı ve küçük bir şişe çıkardı.

"Beni asla canlı yakalayamayacaksınız," diye bağırdı ve dudaklarına götürdü.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Gimblet.

Tüm ağırlığını kaldırılmış kola vererek, şişeyi Mark'ın zaten açık olan ağzından
uzaklaştırdı; diğer adamlar yardımına koştular
ve aralarında hayal kırıklığına uğramış olası intiharcı alt edildi ve müfettiş bileklerine bir çift kelepçe takarken
sıkıca tutuldu. İşi bitince, kelepçeli ellerini olabildiğince
kaldırdı ve Gimblet'e doğru öfkeyle salladı.

"Bunun için sana teşekkür etmeliyim," diye bağırdı. "Lanet olsun sana,
dinleyici casus. Ama seni bekleyen sürprizler var, dostum.
Görünüşe göre beni yakaladın ve vasiyetin sende olduğunu söylüyorsun. Mirasçıya
ellerini uzatmanın daha zor olduğunu göreceksin!"

Bu sözler ve daha da önemlisi, bu sözcüklerin söylendiği zafer dolu ton
hepsinin üzerinde bir ürperti yarattı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Gimblet.

Ancak tutukludan tek bir hece bile çıkarılamadı; ayrıca müfettiş, kendisine soru sorulmasına itiraz etti.

Yakalanmasının verdiği tüm sevinçten ve zihni derin bir endişeyle dolu olan Gimblet, geri dönen grubun önünden hızla ilerledi ve Lady Ruth'a hevesli sorularla saldırdı.

Ancak Juliet geri dönmemişti.

O sabah eski kulenin gizli geçidine girdiğini ve saatin camından Julia Romaninov'un kütüphanede ne yaptığını izlediğini kim bilebilirdi?

Ancak Gimblet ve Lady Ruth'u onu aramaları için bırakarak, saklandığı yerde Juliet'e geri döneceğiz ve macerasının
sonunun ne olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM XIX

Rus'un davranışına öfkelenen ve öfkelenen Juliet,
saatin içindeki kapıyı keşfettiğinde ve onu açıp varlığını hissettirmek üzereyken, koridordaki ayak sesleri onu duraklattı. Dinlerken, kilidin içinde dönen bir anahtarın sesini duydu, kütüphane kapısı aniden açıldı ve Mark odaya girdi.

Juliet, Julia'nın yeni gelenle yüzleşmek için sıçradığındaki ifadesini gördü.
Kız davetsiz misafiri tanıdığında, dehşet dolu bir dehşetten aniden dönüşen bir şefkate, saatin kapısını iterek açmaya çalışan elin hareketsiz ve gevşek bir şekilde yanına düştüğünü ve hareket edebilseydi geri çekilmek için hiç zaman kaybetmeyeceğini görünce, ifadenin yıldırım hızıyla değiştiğini gördü. İçgüdüsel olarak,
gözetlemeye hakkı olmadığı
bir sırrın açığa çıktığını gördüğünü biliyordu. Yine de, dürtüsü utanç ve şaşkınlık içinde oradan kaçmak olsa da, doğal takdir yetkisi ve nezaketinden daha güçlü bir şey onu durduğu yerde tutuyordu. Çünkü Julia, Mark'la tanışmak için buraya gelmemişti. Daha az kişisel bir amaçla gelmişti: Juliet'in ikna olduğu gibi, bir şekilde belirsiz bir şekilde itibarsızlaştırıcı ve aynı zamanda tehdit edici bir şey. Kaleye bu gizli, tehlikeli yoldan girmesinin zararsız bir nedeni olamazdı.

Ve böylece Juliet, casus rolünden utanarak ve gözlerini kaçırarak, Julia elindeki kitabı düşürüp Mark'la tanışmak için öne doğru koşarken, yüzünde o ifşa edici ifadeyle olduğu yerde durdu.

Ama Mark aynı zevki göstermedi. Kapının kolunu tutarak, arkasından nazikçe kapattığı kapıyı tuttu ve kıza kesin bir
sertlikle baktı.

"Julia," dedi, "sen buradasın! Ne yapıyorsun?"

"Ah, Mark," diye bağırdı, sorusuna cevap vermeden, "beni gördüğüne sevinmedin mi? Çok uzun zaman oldu, oh, seni görmeyeli çok uzun zaman oldu!"

Kollarını boynuna doladı ve mutlu bir kahkaha attı ve yüzünü
kendisine doğru çekti.

"Canım! Canım!" diye mırıldandı. "Birbirimiz olmadan tek bir gün bile nasıl yaşayabiliriz!"

Alçak, yumuşak bir sesle konuştu. Her mırıldanan hecenin acı verici bir şekilde duyulabildiği Juliet'e, güvercinlerin sesi gibi, güvercin sesi gibi geldi.

Mark'ın iki gün önce evlenme teklif ettiği kızın şaşkınlığına rağmen, casus penceresinden içeri bakmaya cesaret ettiğinde, Mark'ın kolları Julia'nın etrafındaydı ve onu hararetle öpüyordu.

Ama bir an sonra kendini nazikçe bıraktı.

"Bana söylemedin canım," dedi, "burada ne yaptığını."

Sesinde otoriter bir ton vardı, Julia'nın güvencesi ise
kayboldu.

"Ben--ben hiçbir şey yapmıyordum," diye mırıldandı.

"Julia!" diye itiraz etti.

"Şey," dedi, meydan okurcasına, "Sanırım herkes kütüphaneden bir kitap alabilir."

"Elbette," dedi, "istediğin herhangi bir şeyi alabilirsin. Yine de,
evde kalmayacağın için--Kısacası, bana öyle geliyor ki
daha açık olan yol bana bununla ilgili bir şeyler söylemen olurdu; ve ayrıca," diye ekledi, aniden bir düşünceye kapıldı, "dünyada
nasıl girdin? Kapı kilitliydi ve anahtar dışarıda."

"Ah, eğer hiçbir şey için bu kadar yaygara koparacaksan," diye bağırdı,
huysuzca, ayağı tahtalara vurmaya başlamıştı, "sana hiçbir şeyi
açıklamaya değmez." Arkasını döndü ve şömineye doğru yürüdü.

"Yaygara koparmıyorum," dedi Mark sessizce, "ama bana, Julia,
burada ne yaptığını ve nasıl geldiğini söylemelisin. Açıkça söylemek gerekirse,
bir kitap için geldiğine inanmıyorum."

"Bana inanmıyorsan, bir şey söylememin ne faydası var?" diye karşılık verdi. "Ah, bugün ne kadar da korkunçsun, Mark. Artık beni
biraz bile sevdiğine inanmıyorum." Ve başını şömine rafına yaslayarak,
gözyaşlarına boğuldu.

"Bunun o olmadığını biliyorsun, Julia," dedi, ona sabit bir şekilde bakarak. "Ağlama,
çok tatlı, iyi bir kız var. Seni sevdiğimi biliyorsun. Neden, sen
tüm dünyada gerçekten istediğim tek şeysin. Ama bana
buraya nasıl geldiğini söylemelisin. Bana söyle," diye tekrarladı, ellerini yüzünden çekip,
ona bakmaya zorlayarak, "kütüphanede ne istiyorsun. Bana söyle,
Julia, bilmek istiyorum."

Sessizliğini korumak için mücadele ediyor gibiydi, ama onun
sorgulayan gözlerine karşı koyamıyordu.

"Sanırım sana söylemeliyim," diye mırıldandı; "istemediğimden değil. Ama bilselerdi beni öldürürlerdi. Ah, Mark, sana söylememeliyim ama sevgilimden bir şeyi nasıl saklayabilirim? Bana yemin et
asla tekrarlamazsın ya da yapmam gereken şeyde beni engellemeye çalışmazsın?"

Eğilip onu öptü.

"Julia," dedi, "bana güvenemez misin?"

"Güveniyorum, güveniyorum," diye bağırdı. "Beni sevdiğin sürece sana güveniyorum. Ama
bırakırsan ne olacak? İşte beni rahatsız eden kabus. Mark, Mark, bana karşı
değişsen ne olur?"

Juliet'in kulağına ulaşmayan güven verici sözler mırıldanarak onu tekrar öptü. "Şimdi söyle bana," diye bitirdi, "burada ne yapıyordun."

"Mark," dedi gergin bir şekilde, "çocukluğumun nerede geçtiğini biliyor musun?"

"St. Petersburg'da," diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Evet, Petersburg'da. Ve orada işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorsun. Senin İngiltere'nden, benim İngiltere'mden çok
farklı. Çünkü ben aslında İngiliz'im, Mark,
ancak bu düşünce bana her zaman çok garip geliyor; çünkü uzun yıllar kendimi bir Rus olarak
sandım. Ben İngiliz ebeveynlerin kızıyım; babam Harsden adında çok saygın bir Londra tesisatçısıydı, işi kötüye gitti ve annemi beş küçük çocuklu bir aileyle birlikte yıkım ve açlıkla karşı karşıya bırakarak öldü, ben de onların sonuncusuydum. Yaşadığımız bölgeyle ilgilenen bir hanım, bir arkadaşının çocuklardan birini evlat edinmesini önerdiğinde, annem teklifi kabul etmek için fazlasıyla minnettardı ve ayrılmayı seçtiği kişi ben oldum. O zamandan beri onu hiç görmedim, ancak hala hayatta ve zaman zaman ona para gönderiyorum.

"Beni evlat edinen kadın Kontes Romaninov'du ve ölmeden bir iki gün öncesine kadar kendimi onun çocuğu sanıyordum, ta ki bana,
sonsuza dek pişmanlık duyacağım şekilde, kökenimin gerçek hikayesini anlatana kadar. Ama ben bir Rus olarak
yetiştirildim ve kendimi asla İngiliz olarak hissetmeyeceğim. Bir şekilde, çocukluğunuzda
üzerinde yaşadığınız toprak, burada söylediğiniz gibi, kemiklerinize
işiyor. Dilinizi kolayca konuştuğum doğru, ama bebek dudaklarım ilk olarak Rusça öğrendi. Sempatim, bakış açım, arkadaşlarım, kendiniz hariç, hepsi Rus. Ve özünde bir Rus özelliğim var, sizin deyiminizle bir Nihilist toplumun üyesiyim."

Mark şaşkınlıkla sözünü kesti ama o meydan okurcasına başını salladı ve devam etti:

"Hayatım boyunca, tüm özel amaçlarım ve arzularım ülkemin ihtiyaçları tarafından yönetilmelidir. Her şeyden önce, Tiran'ın yönetiminin ortadan kaldırılması ve Slav'ın kendi kurtuluşunu gerçekleştirmekte özgür olması için varım; şimdi onu alt eden ve ezen kaderden kurtarılacak; zalimin topuğunun altından bedensel olarak sürüklenecek. Ben tek değilim. Tek zihin olarak düşünen çok kişiyiz. Ve fedakarlıklarımızın meyve vereceği gün çok uzakta değil. Ah, Mark, ne büyük bir dava, ne asil bir amaç bu bizim için! Belki seni ikna edebilir, soğuk İngiliz kanını coşkumla ateşleyebilirim?"

Durdu ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ama o cevap vermedi ve bir an sonra konuşmaya devam etti, konuşurken elini şefkatle omzuna koydu.

"Planımız yöneticileri korkutup itaat ettirmek. Kötülüklerinden vazgeçene kadar öldürmekten, aniden ve beklenmedik bir şekilde öldürmekten çekinmemeliyiz. Güvende hissetmenin ne olduğunu asla bilmemeliler. Ve biz de bunu yapmamalarını sağlıyoruz. Ölüm onları sokak köşelerinde, seyahatlerinde, kendi kapılarının önünde bekler. Bombanın atılmayacağı veya tabancanın ateşlenmeyeceği anı asla bilemezler. Patlayıcıların bu kadar güvenilmez olması üzücü. Birçok zorluk var. Her dönüşte yolumuza çıkan engellere inanamazsınız. Şüphelenilenler için Sibirya ve madenler var. Ama buna değer. Ülkesi ve vatandaşları için her şeyi riske attığını ve çalıştığını hissetmek her şeye değer. Böylesine asil erkek ve kadınlardan oluşan bir gruba ait olmak bir onurdur. Ama ara sıra değersiz olduğu ortaya çıkan biri kabul edilir. Evet, böyle bir dava bile bizimkiler başa çıkması gereken hainlerle dolu. Ve amcan, Lord Ashiel,
onlardan biriydi."

"Ne," dedi Mark inanmaz bir şekilde, "Amca Douglas bir Nihilist mi? Saçmalık.
Bu imkansız."

"Gerçekten öyleydi. Çünkü uzun yıllar önce Petersburg'daki İngiliz Büyükelçiliği'ndeyken 'İnsan Dostları'na katıldı; ve üyeliğe kabul edilir edilmez dönüp derneği ve tüm çalışmalarını kınadı. Daha da kötüsü, derneğin programını yürütmesini engelleme niyetini açıkladı. Orada ve o anda ortadan kaldırılabilirdi, ancak talihsiz bir şekilde, duyulmamış bir dizi kazayla derneğe ait önemli bir belgeye sahip oldu. Gerçekten de eline geçen, yürütme komitesindeki başlıca kişilerin bir listesiydi ve bunu İngiltere'ye gönderme önlemini aldı; kendisine bir şey olursa programımıza olan gülünç itirazlarını bildirmeden önce Rus Polisi'ne iletilmesi talimatını verdi. Burada, anlayacağınız gibi, başa çıkılması imkansız bir durum vardı. "Yıllarca o bir adam tüm örgütümüzü engelledi ve hayal kırıklığına uğrattı.
Kendi şartlarını dikte edebiliyordu, çünkü önemli bir projeyi gerçekleştirirsek isim listesini yayınlama niyetini açıkladı ve sözünün eri olmasını engelleyecek hiçbir şey
bulunamadı. Zalim, yalnızca özel girişimler dışında
zarar görmeden yürüdü ve yerle bir edebileceğimiz hükümet
gelişti ve daha önce olduğu gibi kötülük yapmaya devam etti. Her yönden
sakat, felçli olduk. Geçtiğimiz yıl Lord Ashiel'in belgeyi uzun süredir saklandığı İngiltere Bankası'ndan çıkardığını düşünmek için sebepler ortaya çıktı ve şimdi onu kendi evinde tutuyor olma ihtimali vardı. Eğer öyleyse, onu ele geçirme şansı yüksekti ve Mark, bu girişimde bulunmak için seçilenin ben olduğumu düşünmek ne kadar da gurur verici!

"İngiltere'ye en iyi tanıtımlarla geldim toplum ve teyzenizle arkadaş olmakta ve burada kalmak için bir davet almakta
hiç zorluk çekmedim. Geçen yıl hiçbir bilgi edinmeyi başaramadım.
Amcanız, bir sebepten dolayı, benden kaçınıyor gibiydi ve ben de
güvenini kazanmak için hiçbir
ilerleme kaydedemedim. Benden şüphelenip şüphelenmediğinden asla emin olamadım. Bu yıl, beni başka biriyle değiştirme meselesi vardı,
ama Lord Ashiel'in şüphelerinin başka bir Rus'un ortaya çıkmasıyla kesinlikle uyanacağı düşünülüyordu, bu yüzden,
benim onun zihninde, kendisine karşı bu kadar aşağılıkça davrandığı insanlarla ilişkilendirilmediğim umuduyla, tekrar denemem emredildi.

"Toplulukta yüksek ve sorumlu bir pozisyonda bulunan bir üye, bana mahalleye kadar eşlik etti ve zaman zaman ona rapor verip tavsiye ve talimatlarını aldım. Crianan'da kalıyor, böylece tavsiye almak için ulaşabileceğim biri oluyor. En azından, resmi olarak bana bildirildiği gibi, ama aslında beni gözetlemek için orada olduğunu çok iyi biliyorum, çünkü topluluğun üyelerine kaçınılmaz olandan daha fazla güvenme alışkanlığı yoktur. Mümkünse, haftada bir Crianan'a gidip raporumu veriyorum, ama her zaman gitmeyi başaramıyorum,
sonra karanlıkta gölün karşısına kürek çekiyor ve ben de dışarı çıkıp onunla buluşuyorum. Cinayet gecesi gelecekti ve bunu duyduğumda ilk düşüncem çalılıklarda yakalanıp katille karıştırılabileceğiydi. Ama görünüşe göre çoktan alarma geçmiş ve iyi bir zamanda kaçabildiği için minnettarım."

"Yani David o gece gerçekten birinin dolaştığını gördü," diye yorumladı Mark düşünceli bir şekilde. "Ah, Julia, eğer bana tüm bunları daha önce söyleseydin
her şey farklı olabilirdi. Zavallı yaşlı David'in buna hiç sürüklenmesine gerek kalmazdı."

Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı ve sonra hikayesine devam etti. "Amcanızın ölümünü, bir kaza gibi görünen ve bu nedenle belki de belgeyi elinde bulunduranların bir eylemde bulunmasını gerektirmeyen bir şekilde gerçekleştirebileceğim düşünülüyordu - yani, belgenin kendisinin elinde olmadığı ortaya çıkarsa - çünkü o, konseye, bizim tarafımızdan şiddet belirtilerine karşılık olarak, ister kendisine ister başkalarına yönelik olsun, kesin bir adım atılmayacağına dair her zaman güvence vermişti.

"Listenin hiçbir izine rastlamadım. Bir gün Londra'da Lord Ashiel'i bir dedektifin ofisine kadar takip ettiğimde,
ve Lord Ashiel'in ona verdiği bir zarfı ele geçirmeyi başardığımda,
listenin bende olduğunu düşünmüştüm,
ama anlayabildiğim kadarıyla içinde önemli hiçbir şey yoktu.
Acı bir hayal kırıklığıydı. Cinayetin bizi ne kadar dehşete düşürdüğünü hayal edebilirsiniz. Ölümünün örgütümüze atfedileceği kesin gibiydi ve eğer biri onun için listeyi tutuyorsa,
derhal yayınlanacaktı. Ancak dört gün geçti ve amirim şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir telgraf aldı. Listenin burada tutulduğu giderek daha fazla görünüyor, ancak her yeri aradım ve hiçbir şey bulamadım. Ah, onun ölümünü duyduğum andan beri durmadan aradım! Hatta cinayetin işlendiği gece bile buraya geldim ve çekmecelere ulaşmak için cesedi kendi ellerimle taşıdım. Oradaki eski saatten odaya gizli bir yol var, bu da bahçeye açılıyor; uzun zaman önce, bir gün, dışarıda çalılıkları keşfederken buldum. Sık sık buraya geldim ve aradım ve tekrar aradım. Bu belge hakkında bir şey biliyor musun, Mark? Eğer biliyorsan, yalvarıyorum ve yalvarıyorum, bana vermeni istiyorum. Aksi takdirde, senin hayatın için hesap veremem; ve evliliğimize gelince, girişimimde başarılı olmadıkça bu söz konusu bile olamaz."

Juliet'in bu itirafı ne kadar şaşkınlık ve artan bir dehşetle dinlediğini hayal edebilirsiniz. Julia, kır evi hayatının yakın teması ve arkadaşlığında yakınlığa dönüşmeye yakın olan kolay aşinalık terimleriyle ilişki kurduğu kız,
Lord Ashiel'in evinde onur konuğu olan bu kızın,
kendi hain amaçları için veya bir siyasi suikastçı çetesinin emriyle
orada yerini bulmuş olması! Juliet, Julia'nın Lord Ashiel'den "kurtulmanın" dezavantajlarından ve başına gelmesi düşünülen
"kazadan" bahsettiği sakin, kayıtsız tonu duyduğunda kulaklarına inanamadı. Daha fazlasını duymak için karışık korku ve merak onu
o noktaya çivilemeseydi, bulunduğu yerden kaçardı. Endişeleri Mark'ın varlığıyla yumuşadı. Eğer bu kız
onu orada saklanırken bulursa ve böyle bir karakterden beklenebilecek şiddet belirtileri gösterirse, Mark onu korumak için orada olacaktı. Rus'la nasıl başa çıkacağını bildiğine güvenebilirdi, çünkü gerçek doğası artık ona açıktı.

Fakat Mark, Julia'nın şaşkınlığına rağmen, beklenen
tiksinti ve iğrenmeyle Julia'dan uzaklaşmamıştı. Bunun yerine, ona
tuhaf bir şekilde, ama neredeyse hevesle bakıyordu.

"O zaman, cesedi hareket ettiren sendin! Hiç tahmin etmediğimi düşünmek!" diye mırıldandı, yarı kendi kendine. "Eğer bilseydim, kendimi--" Sonra daha yüksek sesle arkadaşına sitem etti.

"Ve sen bana hiç tek kelime etmedin! Ah, Julia, bana güvenmedin."
Başını ona kederle salladı.

"Sana güveniyorum!" diye karşılık verdi. "Bana güvendin mi? Ama sana güvenirdim," diye ekledi, sevgiyle gözlerinin içine bakarak, "eğer bunu yaptığım bilinirse bana kesinlikle verilecek olan cezayı göze alsaydım. Toplumumuzun kurallarının ne kadar katı olduğunu bilmiyorsun. Ama listenin sende olup olmadığını henüz bana söylemedin."

"Ben değil," dedi. "Hiçbir zaman varlığından haberdar olmadım. Sanırım Amca Douglas'ın ölümünden sonra ona gönderilen isimsiz mektubun bununla bir ilgisi vardı. "

"Paris'ten bir mektup geldi mi? Zaman zaman ona gönderiyorlardı.
Benden şüphelenmesini engelledi. Ama bulursan bana listeyi vereceksin, değil mi? Benim için her şey demek."

"Elbette vereceğim," diye söz verdi. "Bildiğim kadarıyla bana dünyevi bir faydası yok. Ama sen, onu ararken, incelediğin
tüm
kağıtlar arasında hiç vasiyet diye bir şeye rastladın mı?"

"Hayır, asla," diye cevapladı. "Bayan Clutsam bana bulunamadığını söyledi.
Emin olabilirsin ki, seni her şeyden
ayrı bırakmayan bir tane bulsaydım, onu yok ederdim."

"Sevgili küçük Julia!" Mark onu kendine çekti ve öptü. "Ne kadar
tatlısın. Senin gibisi yok!"

"Gerçekten mi? Beni gerçekten seviyor musun, Mark?"

"Canım, elbette seviyorum."

"Her zaman sevecek misin? Sen benim için dünyadaki tek kız olduğumdan, benim için de tek erkek olduğun kadar emin misin?"

"Canım, dünyada bir kez bile
baktığım tek kişi sensin."

"Ne olursa olsun beni asla, asla unutmaz mısın, ya da başka biriyle
evlenmez misin?"

"Asla," diye temin etti onu, "asla."

Kadın memnuniyetle iç çekti.

"Beni unutursan ne yapmalıyım, Mark? Ölmeliyim. Ama," diye ekledi
farklı bir tonda, "Sanırım önce seni öldürmeliyim!"

Mark biraz huzursuzca güldü.

"Şşş, şşş," dedi, "öldürmekten bu kadar çok bahsetmemelisin. Bir dakika
önce zavallı amcamı öldürmekten bahsediyordun. Seni
ciddiye alsaydım ne düşünürdüm? Seni bu kadar çok sevmem büyük şans, yoksa
bu çılgınca şekilde konuşmanın seni
başını derde sokabileceği hiç aklına gelmiyor mu?"

"Beni istediğin kadar ciddiye alabilirsin," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ben
yeterince
ciddiyim, Tanrı bilir. Ama
güvenli olduğunu _bilmiyorsam_ bundan, hatta sana bile bahsetmemeliyim. Görüyorsun ya, senin de benim gibi olduğunu biliyorum."

"Senin gibi mi? Eğer öyleysem mahvolurum! Ne demek istiyorsun? Senin gibi miyim?"

Ona dik dik baktı ve başını salladı.

"Evet," dedi, "sen benim gibisin. Gerektiğini düşünürsen
öldürmekten çekinmezsin. Bu konuda benimle aynı şeyi düşünüyorsun. Sadece
sen benden daha ileri gittin--henüz."

"Julia," diye bağırdı, "ne demek istiyorsun?"

"Senin hakkında her şeyi biliyorum, Mark," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Benden
gizlediğini
düşündüğünü biliyorum. Amcanı
öldürenin sen olduğunu biliyorum."

Boğuk bir çığlıkla Mark kendini kurtardı ve ondan uzaklaştı.

"Ne diyorsun?" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Delisin, kızım! Ama
ben böyle yalanlar söylenmesine izin vermem, vermem, sana söylüyorum."

Juliet dehşet içinde şaşkınlıkla yüzünün değiştiğini, çirkinleştiğini,
çarpıtıldığını gördü. Ama Julia hiçbir endişe belirtisi göstermedi.

"Neden bu kadar heyecanlanıyorsun?" diye sordu sakin bir şekilde. "Ne önemi var? Sana
ihanet
edeceğimi mi düşünüyorsun? Senin için ruhumu satacak olan ben! Bunu
yaptığını biliyorum. Bana karşı bu masumiyet iddiasını sürdürmenin bir faydası yok, çünkü onu öldürme hakkı senden daha fazlaydı. Neden dilediğini öldürmeyesin ki? Ama
yapmadığını söyleme. Bu aptalca. Seni gördüm."

"Bu bir yalan. Beni görmüş olamazsın," diye tekrarladı Mark, ama daha az
güvenle. "Sen her zaman oturma odasındaydın. Lady Ruth ve
Maisie Tarver ikisi de öyle söyledi. Oturma odası bahçeye bile bakmıyor. Kütüphane dışında bakan bir oda yok ve sen de orada değildin zaten."

"Ateş ettiğini görmedim," dedi Julia, "ama sonra seni
tüfeğini silah odasına geri koymaya gittiğinde gördüm. Sana söylemiştim ki
arazideki ilk arama bittikten ve herkes yatağa girdikten sonra, silah odasının yakınındaki kapıdan evden gizlice çıktım ve
Lord Ashiel'in listeyi yanında taşıyıp taşımadığını görmek için kütüphaneye gittim. Geri döndüğümde, sürgüsünü açmadan bıraktığım kapıdan sessizce içeri girdim ve arka merdivenlerden yarı yola kadar çıkmıştım ki aşağıdaki koridorda ayak sesleri duydum ve korkulukların arkasına çömeldim. Bir elinde elektrikli bir fener, diğer elinde tüfeğinle koridordan geldiğini gördüm. Silah odasının kapısını açıp içeri girmeden önce endişeyle etrafına baktığını gördüm. Sen
kaybolduğunda, odama doğru acele ettim, çünkü sana gördüklerimi anlatmanın zamanı veya yeri değildi, ama kapımı aralık bıraktım ve
oldukça uzun bir süre sonra senin kendi odana giden koridordan geçtiğini gördüm; bu sefer silahın olmadan. Elbette, onu temizleyip kaldırdığını biliyordum."

Kızgın ama tartışılmaz bir gerçeğe atıfta bulunulabilecek kadar kayıtsız bir şekilde konuştu ve Mark onun söylediklerini inkar etmenin faydasız olduğunu düşündü.

"Beni gözetlemeye hakkın yoktu," diye bağırdı, o bunu yaptığında.

"Ah, Mark," diye haykırdı, dehşete düşmüş bir şekilde, "Ben gözetlemiyordum. Bu tamamen bir kazaydı. Ve benim bilmeme aldırış etmen korkunç bir şey. Neden
bana daha önce her şeyi anlatmadın. Sana yardım edebilirdim, eminim."

Ama onun sevgi dolu sözlerinden hiçbirini kabul etmedi ve onun koluna koyduğu
elini sert bir hareketle fırlattı.

"Mark, ah, Mark," diye inledi, "bana kızma! Buna
dayanamayacağımı biliyorsun. Buna
dayanamam. Bana kızma, kızma."

Aklında tek bir düşünce vardı; o da onun içindi ve koşan kişi bunu onun büyük gözlerinin
derinlerinde parıldarken okuyabilirdi. Birkaç dakika somurttuktan sonra,
Mark yumuşadı.

"Kimse sana uzun süre kızamaz, Julia," diye ilan etti.

Anında tekrar gülümsemeye başladı.

"Bir daha asla bana kızma," diye ısrar etti, elleri onun elindeydi. "Ve
şimdi beni affettiğin için, bana her şeyi anlat. Seni böyle korkunç bir
şey yapmaya iten ne, Mark? İyi bir sebebin olmalı, biliyorum. Bundan asla şüphe etmem."

"Söyleyecek fazla bir şey yok," dedi isteksizce. "İyi bir
nedenim vardı, evet. Param olmalı. Senin iyiliğin için, canım, onu almalıyım. Onsuz seninle evlenemem. Eğer onsuz alabilirsem, onu öldürmeyi
düşünmemiştim. Hastaydı ve servetini bana bırakmıştı. Doğanın kendi yolunu izlemesine izin vererek, onu zamanında almam gerektiğini
düşündüm. Ya o ya da mahvolmaktı ve bunu senin iyiliğin için gerçekten yapmalıydım, canım. Yaşlı adamı incitmek
istemiyordum. Neden yapayım ki? Bunu yapmak
zorunda olmak hoş bir şey değil. Ama başka seçeneğim yoktu--yeterince para kazanmanın başka bir yolu yoktu ve onu almam gerekiyordu. Ya onun hayatı ya da benim. Anlamıyorsun. Açıklayamıyorum. Sadece yapılması gerekiyordu ve bunun bir sonu var. Her şey ters gidiyordu. O kız, o Byrne kızı, onunla evleneceğini hayal etmiştim. Hepimizin hayal ettiğini biliyorsun. Bu her şeyi mahvederdi. İlk başta onu ortadan kaldırabileceğimizi düşündüm,
ama büyülü bir hayat yaşıyor gibiydi."

"Ne?" diye bağırdı Julia, "onu da mı öldürmeye çalıştın?"

"Neden, eğer birinden kurtulmak gerekiyorsa," diye meydan okurcasına itiraf etti, "kendi amcam yerine onun gibi bir yabancıya gitmek daha iyi gibi görünüyordu. Hadi, bunu
görmelisin, kesinlikle! O benim için hiçbir şeydi ve her neyse, elim
zorlandı. Böyle bir duruma düşürülmem çok zor. Bir sineğe zarar verecek son kişi benim ama insan kendini düşünmeli."

Cinayeti inkar etmenin bir faydası olmadığından, Julia'ya diğer suçlarını anlatmakta bir tür
tatmin buluyor gibiydi. Ve yine de, kayıtsız bir tavırla konuşmaya çalışsa da, dinleyicisini dikkatle izlediği ve ilk dehşet veya hatta onaylamama belirtisine
kızgınlıkla bağlanmaya hazır olduğu açıktı. Tüm
çabalarına rağmen, ifşalarının tonu hem küstah hem de
şüpheliydi; ama bunların hangi ruh haliyle karşılanacağı konusunda hiçbir endişe duymasına gerek yoktu. Julia'nın yargısına
sıradan insan davranış standartlarını hiç anımsamadığı açıktı. Julia'ya göre, o bu tür eleştirilerin üstündeydi, tıpkı Ölümsüzlerin yeryüzünde yaşayanlara uygulanan kuralların üstünde olduğu varsayılabileceği gibi. Yaptığı şey onun gözünde doğruydu, çünkü o yaptı ve o, onun vahşetine hayrandı, tıpkı geri kalanını tüm kalbiyle, çekincesizce
taptı.

"Ona bir atış yaptım," diye devam etti, "David'le birlikteyken bir gün bataklıkta; ama onu kaçırdım. Kötü bir atıştı. Bunu nasıl
yaptığımı anlayamıyorum. Sonra nehre düştüğünde, eve
sürüşten döndüğümde onun yanında durduğunu gördüm... Önden yürümüştüm ve patikanın
şelale havuzunun üstünden geçtiği yere
gittim ve baktım. Orada, tam kenarda, en derin yerde bir taşın üzerindeydi.
Sanki oraya bilerek konulmuş gibi görünüyordu ve böyle bir
fırsatı kaçırmak aptallıktı. Kadere karşı gelmek iyi bir şey değil. Aslında bu sefer onu oturttuğumu düşünmüştüm. En yakın
kaya parçasını yakaladım ve üzerine düşürdüm. İyi bir atıştı, bunu söylüyorum ama şans eseri kafasına değil omzuna çarptı, bu da benim için kötü şanstı. Ancak içeri girdi ve her şeyin yolunda olduğunu
düşündüm ve oradan uzaklaşmak için hiç vakit kaybetmedim. Eğer o karışan aptal Andy olmasaydı!... Peki, o zaman, akşam yemeğinde, Amca
Douglas onun kızı olduğu, onun
istediği olmadığı haberiyle ortaya çıktı ve her şey her zamankinden daha kötü görünüyordu. Daha sonra, kütüphanede onunla konuşmaya gittiğinde ve
benim topları savurduğum ve kendimi oldukça vahşi hissettiğim bilardo odasından geçtiğinde, size şunu söyleyebilirim ki,
bir tesadüf eseri, ona David'in nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum.
Bahçeye girdiğini söyledi.

"Sonra şansımı gördüm ve kaçırılmayacak kadar iyi göründü. Mirasımın çalınmasına neden izin vereyim ki? Silah odasına bir silah almak için koştum. David'in tüfeğini almaya niyetlendim ama temizlemediğini gördüm, bu yüzden onu öylece bıraktım ve benimkini aldım, çünkü bu şey kesinlikle gerekli olmadıkça
yabancı bir silah kullanma riskini göze alamayacak kadar önemliydi ve onunkisi
sevdiğimden biraz daha kısaydı. Geri çekilip kendimi
kapalı bahçeye açılan geçit kapısından dışarı attım. Karanlık bir geceydi,
ama orada gözlerim bağlı bir şekilde yolumu biliyordum. Ama kütüphanenin
perdeleri çekilmişti ve çiçek tarhına basmadan aralarını göremiyordum. Ayak izlerimi her yere bırakmayacak kadar çok şey biliyordum,
ama bir atış şansım olması için
yatağa çıkmam gerekiyordu. Bu yüzden
bahçıvanların çiçek tarhlarına basmaktan kaçınmak için kullandıkları uzun tahtayı, çalı çitinin arkasındaki alet evi
orada saklandığını biliyordum ve çitin yakınına koydum.
Yerden iki çapraz tahta parçasıyla
yukarıda tutuluyor, her iki ucunda bir tane, bilirsin, böylece beni tanımlayacak hiçbir iz kalmayacaktı.

"Tahtanın ucuna yürüdüğümde, odanın
ortasını görebiliyordum; ama ateşin yanında oturuyor olmalılardı, çünkü
görünürde kimse yoktu. Yazı masasını ve önündeki sandalyeyi görebiliyordum ve odanın arkasında belli belirsiz bir şekilde saatin yüzünü seçebiliyordum, ama hepsi bu kadardı.

"Eh, orada uzun bir süre durdum. Uzun süreler boyunca ileri veya geri adım atacak yer olmayan dar bir tahtanın üzerinde durmanın ne kadar sıkışık olduğunu bilemezsiniz. Ve orada beklerken biraz
tedirgin olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Eğer birileri gelirse, açıklama olarak ne söyleyebilirim? Yıkanması en
mümkün
olmayan hiçbir şey düşünemedim. Ve bir şekilde, karanlıkta, insan bir şeyler hayal etmeye başlıyor. Her iki dakikada bir çimenliğin üzerinden bana doğru gelen David'i gördüm. Ve gelmesi çok
korkunç derecede olası görünüyordu. Bahçede bir yerde olduğunu biliyordum. Tanrım, eğer gelseydi, Amca Douglas yerine kurşunu o yerdi! Ama gelmedi. Etrafımda, gecede saklanan o canavarca gölgeler, şekiller, fısıltılar ve hışırtılar, sonuçta hiçbir şey değildi. Ama onu dirseğimin dibinde hayal etmediğimde, silah odasında olduğunu ve tüfeğimin nereye gittiğini merak ettiğini hayal ettim. "Ah, güllerin arasında mutlu bir yarım saat geçirdim, söylüyorum! Bir tüfek de
ağır bir şeydir. Bir gül çalısına yasladım ve
tahtaya oturmaya çalıştım, ama işe yaramadı ve ayakta durması gerektiğini gördüm, yoksa
Damla Douglas perdelerin arasındaki aralıktan geçebilirdi
ve ben ateş etmeye vakit bulamadan. Hatırlamalısın ki, bütün gün tepedeydim, bu yüzden başlangıçta çok serttim. O kadar kötüleşti ki, sonunda mumun değmeyeceğini düşünmeye başladım ve onu tamamen kaçırmamam bir mucizeydi, tam her şeyi bırakıp tekrar içeri girmek üzereyken, aniden görüş alanıma girdi ve masaya oturdu. "Dikkatlice nişan aldım ve ateş ettim. Onun öne doğru düştüğünü gördüm ve sonra
tahtadan atlayıp eve doğru koşmadan önce onu çalılığın altına fırlattım. Kapıyı aralık bırakmıştım ve sadece kapatmak için kaldım ve
sonra boş bilardo odasına daldım ve tüfeğimi bir kanepenin altına
soktum. Hızlı bir işti. Juliet Byrne'in evi uyandırmadan veya ev kendini uyandırmadan önce ona yardım edebilecek bir şey yapıp yapamayacağını görmek için bir iki dakika bekleyeceğini düşünmüştüm ve beklediğimden biraz daha uzundu. Dakikalar geçip de kimse görünmeyince paniklediğimi itiraf etmem sorun değil ve yaşlı adamı tamamen kaçırdığımı düşünmeye başladım. Emin olmak için neredeyse gidiyordum ki kapı açıldı ve içeri girdi. Neyse, gerisini siz biliyorsunuz. O aptal yaşlı
kıç, David, hala bahçede aylak aylak dolaşıyordu, sanırım onu ​​düşünüyordu, "Bu benim için çok şanslıydı."

Julia ilgiyle dinlemişti.

"Bence harika," dedi, "bütün bunları benim için
yaşamış olman. Bunu her zaman hak etmeye çalışacağım, canım. Gerçekten
hepsi, hepsi benim için miydi, yaptın?"

"Evet," diye temin etti Mark, sertçe tek heceli bir şekilde.

"Ama" diye sordu şefkatle, "Sir David'in ayak izleri
gül yatağının her yerinde nasıl bulundu. Orada ne yapıyordu?"

"Bu sonradan aklıma gelen bir şeydi," diye itiraf etti Mark. "Bu bir tepeden tırnağa fikirdi. Herkes yukarı çıktıktan sonra, aşağı indim ve sakladığım
yerden Mannlicher'ımı aldım ve silah odasına götürdüm, orada temizledim
ve her zamanki yerine koydum. David'in silahını kirli
bırakmış olması benim için şanslıydı. Bunu yapması hiç de ona benzemiyordu. Ne kadar
iyi bir şey olduğunu ve işlerin ne kadar iyi gittiğini düşünüyordum--çünkü eğer gerçekten bir McConachan olduğunu
kanıtlayabilirse kızla başa çıkabileceğimi
düşünüyordum--ve zavallı yaşlı David'e karşı işin biraz daha karanlık görünmesi gerektiğini
düşündüm. Herkes, Amca Douglas'la canavar köpeği hakkında tartıştığını biliyordu ve ona karşı biraz daha fazla kanıt üretebilirsem, bir şekilde oldukça güvende olacağımı biliyordum. Bahçıvanın tahtasını koymak için bahçeye geri dönüyordum ki, onun botlarını kullanmayı düşündüm. O gün evde kullanılan tüm çizmelerin arasında onları bulmam uzun sürmedi,
arka taraftaki temizlenen yerde sıra sıra dizilmişlerdi. Çizmecisinin adı da vardı. Onları aldım ve
bahçe kapısına vardığımda onları giydim ve dışarı çıkıp
güllerin arasında dolaştım, ta ki en kör
köy polisinin bile bıraktığım izleri fark etmemesi mümkün olana kadar,
elbette karanlıkta kendim göremezdim. Sonra tahtayı çalılıktan çıkardım ve bulduğum yere koydum. Bundan sonra çizmeleri geri aldım ve yatağa girdim; ve oraya vardığım için çok mutluydum. Şimdi tüm hikayeyi
duymuşsun."

"Ne kadar da zekisin," diye mırıldandı kız. "Senin gibi kimse yok," dedi, "hiç kimse." Mark biraz budalaca gülümsedi. Belli ki onun da beyninin biraz garip olduğu
fikrini paylaşıyordu. "Ve
her şey tam da planladığın gibi oldu," diye devam etti hayranlıkla. "Başından beri Sir David'den şüpheleniyorlardı. Ben de, bunu yapanın sen olduğunu
bilmeseydim, şüphelenirdim."

"Evet," dedi Mark, "ondan şüpheleniyorlardı, aptal aptallar! Onun böyle bir şey
yapma inisiyatifi olmadığını
bilebilirlerdi. Ve kız, beklediğim gibi,
Amca Douglas'la ilişkisini kanıtlayamıyor. Bunun biraz
zor olabileceğini düşündüm. Ama keşke onun lehine
hazırladığı vasiyeti bulabilseydim. O zaman kendimi daha güvende hissetmeliyim, çünkü bana, kızı olup olmadığı kanıtlansa bile parayı alabilmesi için
bunu söylediğini söyledi. Ve içine başka hangi çılgınca maddeler
koymuş olabileceğini kim bilir. Son zamanlarda, anlayamadığım bir sebepten dolayı, bana karşı değiştiğinden emindim. Bir gün, bana bırakacağı mirasın benim iyi davranışlarıma bağlı olduğuna dair bir ipucu verdi. Bu konuda hiç rahat hissetmiyorum. Birileri ona bir şeyler söylemiş olmalı - zihnini
zehirliyor. Ama her yeri aradım ve hiçbir şey bulamadım. Küflü eski
faturalara bakmaktan bıktım."

"Ah, artık aramızda bulacağız," dedi Julia umutla. "Ama istediğim listenin nerede olduğunu
keşke bilseydim," diye ekledi.

"Bir de o dedektif var," diye devam etti Mark. "O Gimblet denen adam. Ondan
oldukça bıktım. İşinde pek işe yaramıyor gibi görünüyor, ama
sanırım birinci sınıf olması gerekiyor."

"Gimblet! O mu? Bayan Clutsam bana Londra'da bir dedektifin
burada olduğunu söyledi, ama kim olduğunu bilmiyordum. Daha önce onunla tanışmıştım ve
onu idare etmenin çok kolay olduğunu gördüm. Onun
yapabileceği hiçbir şeyden korkmana gerek olduğunu sanmıyorum."

"Ne olursa olsun, o gittiğinde mutlu olacağım," dedi Mark.

"Bütün işler bitip unutulduğunda mutlu olacağım," diye karşılık verdi Julia. "Keşke hemen evlenebilseydik, canım Mark. Ama
nişanlı olduğumuz neden açıklanmıyor. Neden
şimdi bunu gizli tutmamız gerektiğini anlamıyorum. Son birkaç gündür seni bu kadar az görmeye dayanamıyorum."

"Sabırlı ol canım, biraz daha bekle. Sana söylediğim gibi
birtakım sebepler var. Öncelikle,
kendini bana bağlamana izin vermeden önce mali işlerimi yoluna koymalıyım. Ya bir
dilenci olursam? O zaman seninle evlenmene izin veremezdim, biliyorsun."

"Mark!" Julia'nın sesi sitem doluydu. "Paranla ne kadar az ilgilendiğimi gayet iyi biliyorsun.
Bir kuruşun olmasa bile seninle evlenmekten çok mutlu olurdum. Ama belki de fakir olsaydın
kendine bir eş bulmak istemeyeceğini kastediyorsun?"

"Sana ne kadar hayran olduğumu biliyorsun, Julia. Böyle bir şeyi nasıl ima edebilirsin? Sensiz bir hayatı
hayal bile edemezdim. Beni ne kadar az tanıdığını gösteriyorsun. Ama inan bana, alenen nişanlanmadan önce biraz daha beklemek en akıllıcası. Bana inanmalısın ve böyle acımasız şeyler hayal ederek
beni mutsuz etmemelisin. Gel, şu listeni
arayalım. Ne yapıyordun - kitapların arasında mı arıyordun?"

"Evet," dedi, ayağa kalkarken, bir kitap rafına doğru giderken ve onu takip ederken. "Bu eski ciltlerden birinin yaprakları arasında saklı olabileceğini düşündüm. İnsan böyle şeyler okur."

"Acaba," dedi dalgın dalgın. "Vasiyetname de burada olabilir. Herhangi bir yerde bir İncil var mı? Bence orası saklanmanın en sevilen yeri. Sonra,
varis erdemli olduğunda ve İncil'ini okuduğunda, mirası alır, bilirsin; ama değilse, almaz. Bir tür şiirsel adalet dağıtılır. Eğer onu bu şekilde bulursam, bunu gerçekten erdemli olanın ben olduğumun ve Cennet'in beni tüm suçlamalardan affettiğinin bir işareti olarak kabul edeceğim."

Alaycı bir şekilde konuştu, ama Julia çok ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Elbette ki almalısın; ve eğer seni suçlamıyorsam, neden başkası suçlasın?"

"Eh," dedi bir duraklamadan sonra, "her halükarda onu almaya niyetliyim,
ister istemez, yerin her taşını yıkmam gerekse bile. Bu bana şunu hatırlattı," diye ekledi, "kullandığın gizli giriş nerede? Bu eski saatin içinden mi?
Kimin aklına gelirdi ki?"

Juliet bir anda yakalanacağını anladı.
Son yarım saat içinde yapılan korkunç ifşaatları dinlemeye o kadar dalmıştı ki,
şimdiye kadar durumunun ne kadar tehlikeli olduğunu düşünmemişti.

Mark konuşurken saat kutusunun kapısını açtı. Çok geçti,
uçmak için döndü; Mark onu kolundan yakaladı ve bastırılmış bir küfürle
onu odaya sürükledi. "Ne kadar zamandır oradasın?" diye bağırdı ve korkunç bir şekilde küfür etmeye başladı;
Julia ise konuşmadan, Juliet'e tüm şiddetinden daha çok
korkutucu bir ifadeyle bakarak orada duruyordu.

XX. BÖLÜM

Juliet'in onların konuşmalarını duyduğunu inkar etmesi aklına gelmedi.
Onları gözetlemekle suçüstü yakalanmıştı ve bunu yapmadığına inanmaları
akla gelmezdi. Ayrıca, duyduklarını
düşünerek öfkeleniyordu ve öfkesi ona aksi takdirde
korumakta zorlanacağı bir cesaret veriyordu.

"Ben her zaman oradaydım," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Söylediklerinin hepsini duydum, seni kötü, kötü adam. Bir katil! Ah, ne kadar korkunç!"

Julia elini Mark'ın koluna koydu.

"Bildiğini anlatacak," dedi titreyerek.

"Anlatmayacak," diye kekeledi Mark öfkeyle. Öfkeden yarı boğuluyor gibiydi. "Hiçbir şey söylemeyeceğine yemin etmediği sürece gitmeyecek. Yemin et, diyorum!"

Juliet'i omzundan yakaladı ve sözlerini vurgulamak için onu şiddetle sarstı.

"Ben böyle bir şeye yemin etmem," diye karşılık verdi Juliet, onun
kavrayışından kurtulmaya çalışarak. "Beni de yakalanmadan öldürebileceğini mi sanıyorsun?
Şu anda burada bir dedektif var ve Sir David Southern suçu
üzerine atacak kadar yakın değil. Korkak! Bana nasıl dokunmaya cesaret edersin!"

Sözlerinin doğruluğu Mark'a çok dokunmuş gibiydi, çünkü aniden onu
bıraktı ve tırnaklarını ısırarak ve kaşlarını çatarak kararsızlık ve kötülüğün resmi olarak durdu.

Juliet elde edebileceği herhangi bir avantajı takip etmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Ona değer verdiğini bilmekten kendimi alamıyorum," dedi Julia'ya hitap ederek, "ama eğer yardım edebilseydim o kısmı dinlemezdim. Ama sen nasıl? Nasıl? İnsanları öldürmek konusunda nasıl böyle hissedebildiğini anlayamıyorum, ama en azından böyle bir şey
yaptıysan bunun ülken için iyi olduğunu düşünürdün, oysa bu adam
bencilce çıkarlarından başka hiçbir şey düşünmüyor. Para, o tek
istediği şey! Onun gibi bir suçu nasıl hoş görebiliyorsun? Lord Ashiel'i öldürmek,
hayatı boyunca ona bir oğul gibi davranan, onun için her şeyi yapan o iyi, nazik adam. Ve sadece para uğruna! Gerçekten
istediği bile söylenemez. Açlıktan ölmüyor. Mantıksal olarak
istediği her şeye sahipti. Daha fazlasına ihtiyacı olsaydı, acilen, bence sadece amcasına söylemesi yeterli olurdu ve ona verilirdi. Ah, bu tüm
kelimelerin ötesinde! bir şeytan olmalı."

Öfke onu boğdu. Titrek öfke patlamalarıyla konuştu, sözleri kendi kulağına uysal geliyordu. Söyleyebildiği her şey, bu adamın babasının katili olduğu bilgisinin yanında sıradan ve yetersiz görünüyordu.

Sevgilisi ile olan ilişkilerine değinmeyen davanın her yönüne kayıtsız olan Julia bile, kırık cümlelerin
ağzına döküldüğü alaycı iğrenmeyle sarsılmıştı; ve Mark'a olan hayranlığı, onun herhangi bir
eyleminin haksız olduğunu düşünmesine izin vermeyecek kadar büyük olsa da, yine de, belki de ilk kez, diğer insanların onun yaptığı şeye
nasıl bakacaklarını fark etti.

"Onu anlamıyorsun," diye kekeledi. "Parayı sadece kendisi için istemiyordu. Bunu benim için yaptı. Bana fakir bir adamla evlenmemi
isteyecek kadar gururluydu. Bana olan sevgisini asla anlayamazsın. Onu nasıl
suçlayabilirim? Kaç erkek sevdiği kız için böyle riskler alır? Ben
gururluyum , evet gururluyum, böyle sevilmekten!"

"Yalanlarına inanıyorsun," diye haykırdı Juliet küçümseyerek. "Seni
bu kadar
sevdiğine mi inanıyorsun? Neden bana gelip benimle evlenmesini
istediğinden beri iki gün olmadı."

"Ne!" Julia soluk soluğa bir fısıltıyla konuştu. Yüzü aniden
her bir renk zerresini kaybetmişti. "Doğru olmadığını söyle," diye yalvardı,
sefil bir şekilde adama dönerek.

Adam suçlamayı reddetmek için çabaladı.

"Elbette. İçinde tek bir gerçek kelimesi yok. Lanet olası saçmalık," diye böbürlendi.

Ama gözleri Juliet'in alaycı bakışlarına düştü ve Julia
aldanmadı.

"Bu doğru olamaz, oh, olamaz," diye inledi. "Hiçbir erkek bu kadar aşağılık olamaz. "

"Başka hiçbir erkek yapamazdı," diye düzeltti Juliet. Kız için üzülüyordu,
çarpık yüzü açıkça yaşadığı acıyı gösteriyordu. "Onu unut, Julia; ayakkabı bağını bağlamaya layık değil.
David'i götürdükten sonra yanıma geldi ve önce bana
doğumumu kanıtlayamasam bile mirasını alıp alamayacağımı sordu, ki bunu asla hayal bile edemeyeceğimi çok iyi biliyordu, sonra da
benimle evlenmeyi teklif etti, benden çok hoşlandığını ve bu şekilde Lord Ashiel'in parası konusunda adaletin sağlanacağını söyledi,
her ne olursa olsun. O zamanlar bunu onurlu ve cömertçe bulmuştum ve Lady Ruth da ona söylediğimde öyle düşünmüştü - evet, o bunu biliyor ve size bunun doğru olduğunu söyleyebilir - ama şimdi onun tek istediğinin güvenli tarafta olmak olduğunu görüyorum ve eğer onu kabul etseydim ve amcasının serveti üzerinde hiçbir hak iddia etmeseydim, nişanı kolay bir bahaneyle bozardı. Bunu inkar edebilir misin?" diye sordu Mark'a.

Ama onunla yüzleşemezdi, yine de bunu açıkça söylemek için çabaladı.

Söylediği her kelime Julia'ya bir darbe gibi çarpmış gibiydi. Titreyerek büzüldü ve kendini bir sandalyeye attı, yüzü ellerinin arasındaydı. Juliet yanına gidip omzuna hafifçe dokundu.

"Onu bir daha düşünme," dedi. "Şu anda bir katile baktığın için kendinden nefret edeceksin. Şu anda, biliyorum, ona olan sevgin
suçlarını örtbas etmene sebep oluyor, ama kendin olduğunda
ne kadar iğrenç olduklarını göreceksin. Zavallı Julia, seni bu kadar incitmekten nefret ediyorum, ama bilmen
daha iyi, değil mi? Bu deliliği unutacaksın. O
üzerine bir düşünce daha harcamaya değmez. Seni
ne kadar utanç verici bir şekilde
aldattığını düşün. Sana
başka bir kadına asla bakmadığını söylediği tüm yalan sözlerini düşün."

Julia başını kaldırdı ve tebeşir kadar beyaz bir yüz gösterdi, büyük kahverengi gözleri nefret ateşleri gibi
yanıyor gibiydi.

"Evet," dedi sert, sakin bir sesle. "Düşünüyorum. Onu
unutmayacağım. Hayır. Bunun yerine, onu gece gündüz düşüneceğim, bundan emin ol. Onu düşündükçe güleceğim; onu
sandık yerinde veya hapishane hücresinde düşünürken güleceğim. Ona karşı delillerimi verdiğimde güleceğim ve en çok da asıldığı gün güleceğim. Mezarı bulunursa, üzerinde dans edeceğim. Ah, o gün benim için neşeli bir gün olacak, o gün onun sahte boynuna ip gerildiğinde!"

Mark'a yaklaştı ve son sözleri onun yüzüne tısladı, öne eğildi, bir eli boğazındaydı. Ama o, Juliet'in suçlamalarının daha soğuk alaycılığı altında olduğundan daha az, onun kindar tutkusu karşısında küçülmüş gibiydi.

"Gel, Juliet," dedi Julia, biraz sakinleşerek, ama gözlerinde hala nefret parlıyordu, "burayı terk edelim. Polis çağırmalıyız."

"Julia," dedi Mark öne çıkıp eski güvencesinden birazını kullanarak, "beni duyulmadan kınıyorsun. Neden bu kıza inanmalısın? Sana hiç benzemiyor, Julia. Sevdiğim kıza benzemiyor. Çünkü seni seviyorum, canım, ne düşünürsen düşün; ve,
birkaç dakika öncesine kadar, sen de beni seviyordun sanıyordum. Ama şimdi senin sevginin ne olduğunu
görebiliyorum. Bir şüphe esintisi, bir suçlama sözcüğü ve hiçbir kanıt veya delil olmadan beni kınıyorsun ve sözde sevgin
yok oluyor. Julia, sanırım kalbimi kırdın."

Juliet, ancak bir homurtu olarak adlandırılabilecek alaycı bir ses çıkardı;
ama onun sözlerinin ve özellikle de dile getirildiği gibi hüzünlü ama şefkatli bir şekilde
söylenmesinin diğer kız üzerinde
etkisiz olmadığı açıktı. Gözleri huzursuzca titriyordu; mendilini
büküp yırttı.

"Söylediklerini duydum," diye mırıldandı. "Juliet'in bana söylediklerini inkar edemediğini gördüm."

"İnkar ettim. Ama sen böyle bir durumdayken seninle konuşmanın ne faydası var? Sen daha önceden bana inanmamaya kararlısın. Ve Bayan Byrne'e kendimi haklı çıkarmak gibi bir isteğim yok, ama gururumu yutmaya ve sana bunu yapmaya razıyım."

"Pekala," dedi bir anlık tereddütten sonra, "eğer yapabiliyorsan kendini haklı çıkar. Kimse dinlemeyeceğimi söylemesin. Tanrı bilir ki, kendini temize çıkarabilirsen yeterince mutlu olurum."

"Öncelikle," dedi Mark, "yüzeysel olarak, duyduklarında doğruluk payı olduğunu kabul ediyorum. Ama sadece yüzeysel olarak, çünkü aldattığım kişi sen değildin, bu genç hanımdı. Kesinlikle, onun da önerdiği gibi, onunla evlenmeyi hiç düşünmemiştim. Bir kere, beni reddedeceğinden kesinlikle emindim, ama cömert bir teklifte bulunmak ve aynı zamanda olası mirasçıdan amcamın servetine sadık kalmak için bir tür yetki almak iyi bir önlem gibi görünüyordu. Her halükarda, asla vazgeçmemem gerektiğinden emin olabilirsin, ancak görünüşleri korumak daha iyidir. İş, oynadığım oyunda sadece bir hamleydi ve sana olan sevgimin samimiyetini, hepimizin zaman zaman gerekli bulduğu
toplumsal kaçamaklardan daha fazla etkilemiyor. Seni seviyorum, Julia, ve sadece seni. Nasıl
şüphe edebilirsin? Seni o kadar çok seviyorum ki, bana olan güvensizliğini görmezden gelmeye ve az önce söylediğin acımasız şeyleri affetmeye hazırım. Sevgilim, sana karşı hissettiklerimi üçüncü bir kişinin önünde nasıl anlatabilirim? Sen benim için her şeysin; ve artık beni sevmiyorsan, ne olacağını umursamıyorum. İstersen beni polise teslim et. Darağacı, senin sevgin olmadan, başka bir yer kadar iyi."

Bitirmeden çok önce, tüm kızgınlık izleri kaybolmuştu. Konuşmayı
bitirdiğinde, tamamen pes etti ve kendini onun göğsüne attı, tutkuyla hıçkırarak ve bir anlığına ondan şüphe ettiği için ondan af diledi, o ise onu alçak bir
sesle yatıştırıp rahatlatıyordu. Juliet ne yapacağını veya hangi yöne bakacağını bilmiyordu. İkisi onunla kapı arasında duruyordu ve onları geçmeye çalışmak konusunda saçma bir gariplik hissediyordu. Onları ihbar etmek için dışarı çıkmasına izin verilmesi olası mıydı? Denemekten korkuyordu.

Sonunda Julia tekrar sakinleşti ve bir sessizlik oldu, bu sırada ikili Juliet'e ve sonra birbirlerine baktılar.

"Ne yapmalı?" diye sordu Julia uzun uzun ve sonra aniden, bir cevap beklemeden, "Seni kurtaracak bir fikrim var, Mark. Eğer
ağzı bir süreliğine kapatılabilirse, uzaklaşabilecek misin?"

"Sanırım denemek zorundayım," diye cevapladı, eski somurtkanlığından bir iz taşıyarak. "Her şeyin bir kızın
kayması yüzünden ters gideceğini düşünmek!"

"Glasgow'a gidip orada seni
güvenli bir yere götürecek bir gemiye binsen iyi olur. Ben,
liste meselesi bir şekilde halledilene kadar geride kalmak zorundayım. Ama sonra,
üstlerime rapor verdiğimde, sana katılabilirim ve
uzak bir ülkede birlikte hayata başlayabiliriz. Seninle bir yerde olduğum kadar başka bir yerde de mutlu olacağım, Mark; sen de benimle birlikte olacağından emin misin?"

Mark bu noktada onu rahatlatmak için acele etti, ancak bunu söylerkenki ses tonu
Juliet'e ikna edici gelmedi. Ancak Julia tatmin olmuş görünüyordu.

"Bayan Byrne seçebilir," diye devam etti. "Ya ikimiz de güvende olana kadar tek kelime
etmemeye yemin eder ya da onu
şatonun zindanına kapatırız. Nerede olduğunu biliyorum, bu kulenin duvarında. Orada
asla bulunamayacak ve ben de sana katılmaya
hazır olana kadar ona zaman zaman yiyecek götürebilirim. Bu iyi bir plan değil mi?"

Mark düşündü.

"Sanırım ona söylememeye yemin etme seçeneği sunmayacağız," dedi hemen.

"Sanki böyle bir şeye söz verirmişim gibi!" Juliet öfkeyle sözünü kesti.

"Ama," diye devam etti, bu patlamayı görmezden gelerek, "aksi takdirde fikrinin
iyi olduğunu düşünüyorum. Bu zindan nerede? Her an rahatsız edilebiliriz ve
zaten yeterince zaman kaybedildi."

"Önce ben gidip yolu göstereceğim," dedi Julia. "Elektrikli bir
meşalem var," ve saate girip
kapaktan aşağı indi. Mark, Juliet'e onu takip etmesini işaret etti.

"Önce bayanlar," dedi alaycı bir şekilde.

Juliet döndü ve kapıya doğru koştu.

"Gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim!" diye haykırdı çaresizce, ama yüreğinin derinliklerinde, eğer güç kullanmaya karar verirse buna karşı koyamayacağını biliyordu. Belki de
çığlık atarsa, birileri duyardı. Ah, Gimblet neredeydi? Neden onu bu insanların insafına
bırakmıştı? "Yardım edin! Yardım edin!" Sesini yükseltti ve olabildiğince yüksek sesle çığlık attı.

Mark, sert bir şekilde kaşlarını çatarak ona atıldı ve elini ağzına
kapattı. Sonra, hâlâ boğuk sıkıntı sesleri çıkarmaya devam ederken, mendilini dişlerinin arasına tıkıştırdı ve
bedenini kollarının arasına alarak, onu önündeki saate doğru itti ve
sertçe gizli merdivenlerden aşağı itti. Yarı yolda dengesini kaybetti ve Julia'nın elinde küçük lambasıyla durduğu yere düştü.

Mark hemen arkasından geliyordu ve aralarında onu kaldırıp topallayarak ve morarmış bir şekilde dar geçitte acele ettirdiler. Mendilini ağzından çıkarmasına izin verildi çünkü bu taş blokların muazzam kalınlığına hiçbir çığlık
delinemezdi. Geçidin duvarlarında sağda ve solda bir
kırık olduğu noktada, Julia durdu.

"İşte burada," dedi, ışığını sol taraftaki duvardaki açıklığa
açarak. "Kapı gitmiş, bu yüzden onu
kapatmak için bir şey getirmen gerekecek."

Kulenin yan tarafına inşa edilmiş küçük, hücre benzeri bir oda gibi görünüyordu. Bir düzine metreküp alan içeriyor olabilirdi ve
ne kapısı ne de penceresi vardı.

"Geçidin sonunda birkaç taş levha var," dedi Julia.
"Ağırlar ama sen güçlüsün, onları getirebilirsin. Kapının tepesinde biraz hava alabilecek ve
tutuklumuza yiyecek verebileceğim küçük bir alan bırakmalıyız." Ateşli bir neşeyle güldü. "Hayvanat bahçesindeki hayvanları beslemek gibi olacak," dedi.

Mark onayını başını sallayarak gösterdi.

"Ve bu yol mu?" diye sordu, arkasını dönüp ters yöne doğru yürümeye başladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Julie, onu alıkoyan elini onun koluna koyarak. "Aşağıda ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım bir kuyu. Bak, sen
tam kenardasın."

Işığı, önlerinde ve altlarında yaklaşık altı fit uzaklıktaki zemindeki yuvarlak, karanlık bir açıklığa tuttu. Durdukları yerden zemin aniden ve dik bir şekilde aşağı doğru eğilmeye başladı, öyle ki Mark bir adım daha
atsa, sanki hiçbir şey onun aşağıdaki kocaman karanlık daireye kaymasını engelleyemezmiş gibi görünüyordu.

Julia şiddetle ürperdi.

"Ah," diye bağırdı, "eğer sen de gitmiş olsaydın! Gel, gel!"

"Komik bir kuyu," dedi, "Bana başka bir şey gibi görünüyor.
Hiç _oubliettes_ duydun mu, Julia?"

Juliet, onu duyduğunda korkudan bembeyaz kesildi.

"Julia, Julia," diye bağırdı, "beni oraya atmasına izin vermeyeceksin?"

"Hayır, hayır," dedi Julia. "Vermez. Hiçbir sebep yok... Mark," diye ısrar etti, "buradan git."

Ama sadece kısa bir kahkaha attı.

"Bu kadar histerik olma," dedi ve bakışlarını yamacın dibindeki
deliğe doğru eğmeye devam etti. Sanki onun için bir tür
büyüleyiciydi. Sonunda duvardan bir parça harç alıp
boşluğa fırlattı. Bir saniye sonra donuk bir ses geldi, bu bir sıçrama sesi olabilirdi. "Belki de sonuçta bir kuyudur.
Sanki suya düşmüş gibi bir ses mi duydun?"

"Evet," dedi Julia, "Eminim öyledir. Hadi uzaklaş. Burada olmaktan nefret ediyorum."

Ve gerçekten de baştan ayağa titriyordu ve Juliet'in kendisi bile
burayı terk etmek için daha istekli görünüyordu.

"Sadece bir atış daha," dedi Mark. "İşte, Julia, eğil ve o
taş parçasını yavaşça yamaçtan aşağı yuvarla, ben de tutsağımın üzerinde duruyorum. Bu şekilde daha iyi duyabiliriz. Bana lambanı ver."

Onu memnun etmek için endişelenen Julia, onun pürüzlü duvardan düşürdüğü parçayı aldı ve eğilerek elini uzatarak
taşı hareket ettirdi. Ama bunu yaparken, Mark Juliet'i gevşetti
ve onu seven bu zavallı kızın arkasına hızla eğilerek onu omuzlarından
tuttu ve yüz üstü öne fırlattı. Zeminin dik eğimi, onun saldırısının verdiği ivmeyi bitirdi.
Julia başı önde yokuştan aşağı fırladı ve kuyunun
kara uçurumunda kayboldu.

Karanlığın içinden uzun, acı dolu bir çığlık onlara ulaştı ve yankıları
yalnız geçitlerde yankılandı.

Sonra uzaklardan gelen bir sıçrama sesi; ve sessizlik.

Duvara yaslanan Juliet, tüm vücudu büyük hıçkırıklarla sarsılarak büzüldü. Bu şeytani adamdan duyduğu dehşetle taş kesilmişti, ama
kendisi için duyduğu korkular, gördüğü şeyin dehşeti karşısında yerini kaybetti.

"Ah, ne yaptın, ne yaptın?" diye ağladı.

Mark alaycı bir gülümseme yaratmaya çalıştı. Fener, beyaz ve seğiren
yüzüne hiç ışık tutmuyordu.

"Bana verdiği öfkenin tadından sonra onu serbest bırakmayı planladığımı mı sanıyorsun?" diye sordu, titremesini engelleyemediği bir sesle. "Bunları yapmaktan hoşlandığımı mı sanıyorsun? Siz kadınların
en ufak bir ortak adalet duygusu bile yok. Bütün bunlar benim için
tamamen
hayvani. Ama her seferinde yataktan yanlış ayakla kalktığında beni darağacıyla tehdit etmeye hazır olan bir kızla nasıl yaşayabilirim? Başkalarının hataları için beni suçlamak adil değil."

Çok incinmiş bir adamın havasıyla, mızmız bir şekilde konuştu. Juliet tutarlı bir cevap veremeyecek durumda olmasına rağmen, onunla göz göze gelmekten korkuyor gibiydi ve kararlı bir şekilde ondan uzağa baktı, bakışları duvarlardan zemine, zeminden alçak çatının taşlarına doğru kaydı ve sallandı; yukarı, aşağı ve yanlara, ama asla ona odaklanmadı. Sonunda, sanki karşı konulamaz bir şekilde ve iradesi dışında oraya çekilmiş gibi, bir kez daha çukurun ağzının karanlık çemberine düştüler ve o şiddetle titreyerek geri çekildi.

"Sanki hayatımın geri kalanında korkunç anılarla eyerlenmeden katlanabileceğim kadar yüküm yokmuş gibi!" diye bağırdı acı bir sinirle. "Eğer
kompozisyonunuzda bir gram bile olsa adalet olsaydı,
benim daha azını yapamayacağımı kabul ederdiniz. Neden, her an kıskançlık duyabilirdi veya bir şey,
ve tekrar bir tutkuya kapılabilir ve beni polise ihbar edebilirdi. Ayrıca,
ülkeyi terk etmek zorunda kalmak istemiyorum. Neden yapayım ki? Gerçeği
bilen tek kişi oydu; senden başka. Bu yüzden onu
takip etmelisin."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Juliet umutsuzca, ama boşuna, çünkü onun zayıf
gücü ona etkili bir
muhalefet sunamazdı ve onu
kolayca yamaca doğru itti. İçgüdüsel olarak, o açıda en ufak bir
itmenin dengesini kaybetmesine neden olacağını hissetti ve hızla dizlerinin üzerine
çöktü, bir eliyle onu ayak bileğinden yakaladı ve çaresizce
tutundu.

Öfkeyle küfretti ve parmaklarını bacağından kurtarmak için eğildi.

Sonra elini ondan uzağa fırlattı; ve her türlü yardımdan mahrum kalarak
anında yavaşça ama karşı konulamaz bir şekilde geriye doğru kaymaya başladı.

BÖLÜM XXI

Juliet tüm umutsuzluk enerjisiyle tırnaklarını taş zeminin çatlaklarına
gömdü, ancak bir anda ayakları çukurun kenarından
aştı ve düşüyordu. Parmakları kenarı vahşi bir inatla kavradı ve birkaç dakika orada asılı kaldı, hayatının geri kalanından
daha uzun gelen dakikalar.

Ve böylece kendini derinliklerden çıkarmak için çılgınca bir çabayla dizlerini yukarı çekti, ta ki kasları artık kasılmayı reddedene kadar ve
kendisinin yavaş yavaş düzeldiğini ve büyüdüğünü hissetti, sanki
daha da ağırlaştı, ta ki bir saniye sonra parmaklarının
elinden kayacağını ve her şeyin biteceğini anlayana kadar.

Ama dik bir pozisyona düştüğünde ve kendini
kaldırma çabalarından yorgun bir şekilde vazgeçtiğinde, ayaklarından biri aniden altındaki sert bir
maddeye değdi. Dar bir şeydi, diğer ayak için
hâlâ uzayda asılıydı, ama üzerinde durmanın
mümkün olduğu
kutsanmış, sağlam bir şeydi. Daha önce hiç deneyimlemediği bir minnettarlık ve rahatlama hissiyle ağırlığını
üzerine verdi ve bunun
vermediğini görünce, sol elinin eklemlerinde sert bir darbe hissetti ve bu da onu hızla geri çekip kendini sabitlemek için
duvara yaslanmasına neden oldu. Mark,
parmaklarına taş atarak daha erken gitmesini sağlamaya çalışıyordu. Bir diğeri onu kıl payı ıskaladı ve
başının üzerinden uçtu.

Sağ elini aşağı çekti ve hala duvara yaslanmış haldeyken diğer ayağıyla destek
almak için etrafı yokladı.

Kısa süre sonra buldu, ilk ayak bastığı yerden biraz daha geride görünüyordu; ancak daha deneysel incelemeler bunun aslında aynı nesnenin bir parçası olduğunu gösterdi. Gerçekten de, birkaç tanesinin
etrafta, hepsi duvara yakın olduğu, bu yüzden zavallı Julia'nın uçurumdan
atlarken dışarı ve onların ötesine düştüğü açıktı. Juliet, üzerinde durduğu parmaklıkların ne olduğunu ilk başta hayal edemedi ve Mark, hiç gelmeyen bir sıçramayı beklemekten yorulana kadar, kulaklarının onu aldattığı sonucuna varana kadar, Julia'nın fenerini ve kendisini faydalı başka alanlara götürene kadar, çukurun üst kısmına zayıf bir ışığın girdiğini fark etti. Gözleri alıştığında, duvardaki deliklerden
büyüyen bir ağacın köklerinin bir kısmının üzerinde tünediğini seçebildi.

Üç büyük kök vardı, çukurun içine ve boyunca kıvrılıp, Juliet'in bakmaya cesaret edemediği aşağıdaki karanlığa doğru kayboluyordu.

Büyük bir dikkatle eğilip en yüksekteki kökü yakalamayı başardı ve böylece kendini oldukça rahat bir
pozisyona yerleştirdi, üçünün ortadaki köküne oturdu, ayakları en altta ve sırtı en üsttekine değdi.

"Belki de bilerek yapılmışlardır," dedi kendi kendine, doğal olarak yüksek ruhları ve cesur genç iyimserliği yine asil bir şekilde yardımına yetişti.

Ve duvardaki deliklerden birini genişletmeye karar verdi; ama
orada pek fark edilebilir bir fark yaratamadı. Yüzyıllar süren ve büyük bir ağacın büyümesiyle sonuçlanan
iş, onu ne kadar zorlarsa zorlasın, bir genç kız tarafından bir saat içinde pek de iyileştirilemezdi.

Çabalarını tükettiğinde ve geriye yaslanıp biraz dinlenmek zorunda kaldığında, en büyük delik elini geçirebileceği kadar genişti ve daha fazla genişletme ihtimali yoktu.

Delikten gölün bir köşesini ve Ben
Ghusy'nin gri ayağını görebiliyordu, ama hepsi bu kadardı. Ancak, kulenin hangi tarafında olduğunu gösteriyordu ve
kalenin temellerinin kayadan çıktığı yerin altındaki uçuruma tutunan büyük kayını hatırladı. En azından her zaman temellerin altında olduğunu hayal etmişti ama şimdi daha iyisini biliyordu.

Elini uzattı ve salladı ama orada bırakmaya cesaret edemedi.
Mark'ın ona aşıladığı dehşet çok yeni ve çok gerçekti. Eğer elini uzatırsa, Mark onu görecek ve belki de vuracaktı; ya da en azından onu henüz öldürmeyi başaramadığını bilecekti. Zavallı Julia gibi onun da öldüğünü düşünmesi daha iyi. Ama Julia gerçekten ölmüş müydü?

Eğildi ve karanlığa doğru seslendi:

"Julia! Julia!"

Ama nefesini tutarak beklemesine ve tekrar tekrar seslenmesine rağmen hiçbir cevap gelmedi.

Sonra suya mı düşmüştü? Düşüş onu öldürmese bile boğulmuş olmalıydı. Zavallı, yanlış yönlendirilmiş Julia. Sonuçta, Juliet'in gözleri yaşlarla doluyken, ölmek, o korkunç adamın insafına kalmaktan daha iyi diye düşündü. Er ya da geç ona ne hayal kırıklıkları gelmiş olmalı; açıklanamayan son hayal kırıklıkları. Sevdiğiniz adamın böyle olduğunu
öğrenmek ne kadar korkunç. Dünyada
bu kadar korkunç başka hiçbir şey olamaz. Evet, Julia'nın ölmesi daha iyiydi. Juliet, talihsiz kıza ölümün nasıl korkunç bir şekilde geldiğini düşündükçe, hatalarını unuttu, insan hayatını almanın haklılığı hakkındaki garip görüşlerini unuttu, hatta Lord Ashiel'in suikastını onayladığını ve onun ölümünü kendisinin getirmeyi düşündüğünü bile unuttu ve yalnızca cezasının korkunç doğasını hatırladı.

Ve orada, kayın ağacının bükülmüş köklerine sıkıca tutunmuş bir şekilde otururken, Juliet'in gözyaşları sulu mezara doğru aktı.

Saatler geçti ve dışarıdaki dünyaya karanlık çöktü. Kendisine görünen göl parçasında, bir yıldızın yansımasını görebiliyordu; bu onu bir şekilde neşelendiriyordu. Bunun rahatlatıcı olan tarafını söyleyemezdi,
ama bir şekilde umutlarının bir simgesi gibi görünüyordu. Kendini köklerin arasına
sıkıca sıkıştırdı, başını en üsttekine koydu ve gençliğin ve sağlığın uyum yeteneği böyledir,
bir dalın üzerindeki kuş gibi tehlikeli tünekte uyudu.

Uyandığı gün, kaskatı ve aç bir şekilde. Bulunması ne kadar sürecekti? Bu yeni açlık uyarısı altında kendini daha cesur ve Mark tarafından
tespit edilme riskine daha hazır hissetti. Sonuçta, Mark ona
burada ulaşamazdı ve işaret ederse başka biri onu görebilirdi. Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp duvardaki delikten içeri itti, sonra
mendilini ve en sonunda giydiği beyaz bluzu çıkarıp
taşların arasından dışarı fırlattı. Kollarından birini tuttu ve
duvarla kayın kökü arasına sıkıştırdı, böylece
bluz bir bayrak gibi kayanın yüzeyinde asılı kalıp
bir yoldan geçen kişinin dikkatini çekebilirdi. Zaman zaman elini boşluktan geçirip parmaklarını ileri geri sallıyordu. Derenin yanındaki yolun aşağıdan geçtiğini ve sürekli olarak
ghillies ve ev halkı tarafından kullanıldığını biliyordu. Tabii ki sadece sabahın erken saatlerinde
ortalıkta kimse olması pek olası değildi. Ve insanların yürürken nadiren yukarı baktığını
iç burkulmasıyla hatırladı.

Yine de gün içinde birileri kesinlikle görecekti. Kendine hemen bir
kurtuluş beklemeyi kesinlikle reddetti. Akşama kadar
gerçekten endişelenmeye başlamayacaktı, kendi kendine söyledi.
Elbette beklemek uzun sürecekti.
Sir Arthur'un ona son doğum gününde verdiği küçük saate baktı. Saat altıydı.
Sabırlı olmalıydı.

Ancak tüm zoraki neşesine rağmen zaman korkunç derecede yavaş geçiyordu. Cebinde eski bir mektup ve bir kalem buldu, bununla
kurtuluşu için özenle hazırlanmış talimatlar karaladı. Deliğin içinden iteceğini düşündü, eğer yanık gürültüsünün üstünden herhangi bir ses duyarsa. Bundan sonra yapılacak başka bir şey kalmamıştı ve saatler gittikçe daha yavaş ilerliyordu, ta ki her saniye bir dakika ve her dakika bir saat gibi gelene kadar. Şiir tekrarlayarak ve hayali toplamalar yaparak kendini oyalamaya çalıştı; ve saat on bir civarıydı, İngiltere Kralları'nın tarihlerinin ortasındayken, Gimblet'in sesini aşağıdan bir haykırışla onu selamladığını duydu.

Kurtarıldıktan sonra, Lady Ruth'un şefkatli hizmetlerine güvenle teslim edildikten sonra, Juliet maruz kaldığı gerginliğin altında pes etti ve tamamen yıkıldı.

O ana kadar, kendi tehlikesinin aciliyeti, Rus kızının korkunç kaderini diğer koşullarda olduğu kadar keskin bir şekilde hissetmesini engellemişti; ancak kendisi güvende olur olmaz, tüm dehşeti zihnine yerleşti, ta ki düşünce bir işkenceye dönüşene kadar. Titreme ve ağlama nöbetleriyle sarsıldı, ta ki doktorlara karşı acımasız bir küçümseme besleyen Lady Ruth, bir doktor çağırma noktasına gelene kadar.

Sir Arthur'un serbest bırakılmasından bir saat kadar sonra gelmesi onu çok sakinleştirdi. Trajediyi duyar duymaz Belçika'dan aceleyle yola çıkmıştı, ki bu trajedinin üzerinden üç gün geçmişti ve uzun yolculuğunu Juliet'in bu katil yabancılar arasında tek başına dolaşmasına izin verdiği için kendini sürekli suçlayarak geçirmişti. Tanıdık yüzünün görüntüsü, dalgın kız için tam bir teselli kaynağıydı; ve Mark'ın tutuklandığı ve ona zarar veremeyecek durumda olduğu bilgisi, David'in tekrar serbest kaldığına dair mutlu haberle birleşince sinirleri yatıştı ve özdenetimini geri kazandı. Bir kuzeninin korkusu, diğerinin onu kızarmış gözlü ve kederli bir halde bulmasından duyulan korkuya duyarsızca yerini bırakmaya başladı; ve kısa süre sonra David döndüğünde en iyi şekilde görünmenin önemi, yaşadığı dehşeti neredeyse hiçe sayarak zihnini meşgul etti. Böylece aşk duygusu sahip olduğu kişilerin dikkatini tekeline alır, böylece bireyler onun etrafında toplanır ve yeryüzü ulusların çekişmesiyle sarsılır ve yine de sevgiliniz bu tür felaketlerin arasında neredeyse bilinçsizce yürür, ancak bunlar kendisini veya ilgisinin nesnesini etkilemediği sürece. Ancak Juliet henüz David'i görememişti. Annesinin sağlığı, kendisine yöneltilen suçlamanın sıkıntısı ve endişesiyle bozulmuştu ve hapisten çıkar çıkmaz aceleyle annesinin yanına gitti. Lady Ruth, Juliet'i hemen kulübeye götürüp orada rahatlatmak, beslemek, çok şey yapmak ve yatağa yatırmak için götürürken, Gimblet ve onu kurtarma işinde ona yardım eden adamlar, ipler ve kovalarla zavallı Julia'nın cesedinin yattığı o en derin _oubliette_ derinliğine inmek için bir cihaz kurmak üzere kulenin duvarlarında kaldılar. Onu canlı bulma konusunda pek umutları yoktu; bulamadılar da. O, çukurun dibindeki suda, yüzü aşağı dönük bir şekilde yüzüyordu.

Kasvetli, öfkeli bir sessizlik içinde adamlar zavallı cansız bedeni kaldırdılar ve
biraz zorlukla onu gün ışığına çıkardılar.
Bu korkunç iş bitince, Gimblet kulübeye döndü,
geceki işinden yorgun düşmüştü; çünkü, oradaki tüm erkekler gibi, o da bir önceki akşamdan beri, Mark'ın alaycı sözleri onları Juliet'in nerede olduğundan emin olmak için aceleyle harekete geçirdiğinden beri, bataklıkları araştırıyordu. Kulübeye vardığında, günlük posta çantası teslim ediliyordu ve mektupları arasında Mark'ın alayının albayından gelen bir mektup da vardı:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM," yazıyordu, "Bugün aldığım mektubunuza cevaben size bir telgraf çektim, çünkü söylediklerinize göre, alay için gizli tutmaya devam etmeyi umduğum şeyi açıklamam gerektiğini görüyorum. Ancak, bana söylediğiniz gibi, Sir David Southern'in masumiyeti ve hatta hayatı söz konusuysa ve McConachan'ı amcasının ölümünden suçlu olarak görmek için böylesine iyi bir nedeniniz varsa, özel duygularımı bir kenara bırakıp size itiraf etmem gerekir ki Mark McConachan'ı tamamen şüpheden uzak olarak göremiyorum. Komuta etme şerefine sahip olduğum alayda bir subayken, benim için ciddi bir endişe ve sıkıntı kaynağıydı.

"Katıldığı günden beri kuşkularım vardı ve iyi Görünüşü,
canlı ruhu ve parayla pervasızlığı onu yaşıtları arasında popüler yaptı, ahlaki anlayışının neredeyse
yok olduğunu keşfettim ve onu saflarımıza çok istenmeyen bir ekleme olarak gördüm.
Yine de, gelişeceğini umuyordum ve bir iki yıl boyunca davranışlarını ciddi şekilde fark etmemi sağlayacak hiçbir şey olmadı.
Ancak, benim bilmediğim bir şekilde,
çok fazla kumar oynamaya başladı ve karşılayabileceğinden çok daha fazla kaybetmiş olmalı, çünkü
benim bundan haberim olmadan çok önce tefecilerin pençesine düşmüş gibi görünüyor.
Mali işleri o kadar umutsuz bir hal aldı ki, alaydan ayrılmadan kısa bir süre önce, çok iyi ilişkiler içinde olduğu zengin bir genç adam olan bir kardeş subayın adını taklit etmeye zorlandı. Çekin kesildiği büyük miktar bankacıların dikkatini çekti ve bana söylendiğine göre, imzanın
tamamen taklit edildiği aşırı beceriye rağmen, sahtecilik tespit edildi ve konu
önüme getirildi.

"Dolandırıcılığın kurbanı da benim kadar kamuya açık bir skandaldan kaçınmak istiyordu ve McConachan'a parayı iade etmesi için bir yıl boyunca hiçbir şey yapılmaması kararlaştırıldı; ancak, o süre içinde bunu yapmazsa, konuyu kamuya duyurmaktan başka çaresi kalmayacaktı. Bu şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı ve McConachan'a belgelerini hemen göndermesi söylendi.

"İzin verilen yıl artık sona eriyor ve para henüz gelmedi, bu yüzden Mark McConachan'ın büyük bir miktar elde etme ihtiyacının
son derece acil olduğu konusunda şüphe yok. Onun
karakteri hakkındaki bilgim, onu tanıdığım ve kendisine acilen ihtiyaç duyduğu şeyi sağlamak için neredeyse her şeyi yapabileceğini
düşündüğüm birkaç kişiden biri olarak gördüğümü eklememi zorunlu kılıyor.

"Suçluluğuna dair gerçek bir kanıt elde etmediğiniz sürece lütfen bu mektubu gizli tutun.--Ben, efendim, sadakatle sizin yanınızdayım,

"T. G. URSFORD,

"31. Mızraklıların komutanı Albay."

Gimblet, mektubu Mark'ın suçluluğuna dair diğer kanıtların yanına koydu: Edinburgh'daki analistten gelen telgraf, gül yatağındaki ayak izlerinin ve çitin yakınındaki ilk başta onu şaşırtan diğer izlerin ölçümleri. Ariadne'nin Theseus'a verdiği ipek ip gibi, onu
suç soruşturmasının onu
içine çektiği şaşırtıcı labirentten başarıyla çıkaran ince ipteki bir başka iplikti.

XXII. BÖLÜM

O gece akşam yemeğinden sonra, Lady Ruth ve Sir Arthur ile kulübenin küçük oturma odasında otururken, ev sahibi ondan cinayetin işlenme şeklini nasıl tespit ettiğini onlara açıklamasını istedi.

"Bana her şeyi anlatacağına söz vermiştin," diye hatırlattı Lady Ruth, "Eğer heykeldeki kağıtları bulman konusunda sessiz kalırsam."

"Bize her şeyi en başından anlat," diye ısrar etti Sir Arthur.

"İlginizi çekebilecek her şeyi size seve seve anlatırım," diye kabul etti Gimblet. "Herkes sizin gibi sempatik dinleyicilerle işlerinden bahsetmekten hoşlanır. Bir davaya önceden edinilmiş bir fikirle başlamak kötü bir şeydir ve buraya ilk geldiğimde suçun kökenine dair _fikir sabitliğine_ çok yakın olduğumu inkar edemem.
Konuya karşı açık fikirli olduğumu düşünerek kendimi kandırmaya çalıştım; ancak Lord Ashiel'in daha önce mensup olduğu Nihilist toplumun cinayetten sorumlu olduğundan bir an bile şüphe ettiğimi sanmıyorum. Yeni lordla yaptığım ve bana Sir David Southern'e karşı işlerin beklediğimden daha karanlık göründüğünü gösteren konuşmadan sonra bile, onun suçlu olduğuna ikna olmamıştım, ancak polisin vardığı sonuca dair bazı gerekçeler olduğunu kabul etmek zorundaydım.

"Ama aleyhindeki kanıt neydi? Sir David'in amcasıyla tartıştığı biliniyordu; hatta onu vurmak için iyi niyetli olduğunu söylediği bile duyulmuştu. Fakat bu suçtan yirmi dört saatten fazla önceydi ve kelimeler öfke anında, muhtemelen aklına gelen ilk şeyi söylediğinde söylenmişti. Sonraki saatler boyunca öfkesini sessizce kucaklamış ve sonra bahçeye çıkıp amcasını soğukkanlılıkla ve daha fazla uyarıda bulunmadan vurmuş olabilir miydi? Bana pek olası görünmüyordu ama o zaman genç adamı tanımıyordum.

"Suç keşfedildiğinde ve katil için bir av başlatıldığında bulunamadı. Eh, benim teorime uyan bir cevabı vardı. Arazide dolaşan birini gördüğünü söyledi ve onu aramaya gitti. Fakat gecenin o kadar karanlık olduğu söylendi ki,
birisini görebilecek biri olsa bile, kimsenin görülmesi pek olası değildi. Bana göre bu her iki tarafı da etkiliyordu. Çünkü bu, davetsiz misafirin fark edilmeden kaçmasını açıklayabilir.

"Sonra, Bayan Byrne'e o akşam temizlediğini söylediği tüfek meselesi vardı, bu durumda o zamandan beri kesinlikle ateşlenmişti. Tüfeği kilitlediğini ve anahtarın daha sonra hiç elinden çıkmadığını kabul etti, ancak şimdi genç hanıma temizlediğini söylediğini reddetti. Genç Lord Ashiel'e, polisin kabul ettiği dışında bu gerçekler hakkında herhangi bir yorum yapıp yapamayacağını sordum ve yapamayacağını söyledi. Bu, ilk kez, kuzeninin masum olduğuna gerçekten inanmak isteyip istemediğini merak etmeme neden oldu. Çünkü ben kendim bunlara oldukça farklı yorumlar getirebilirdim.

"Öncelikle, Sir David'in tüfeğini temizlemediğini söylediği ikinci ifadesinde yalan söylemiş olması mümkün olsa da, _temizlediğini_ söylediği ilk ifadenin kesinlikle doğru olmaması da mümkündü. Açıklamak istemediği bir sebepten dolayı, aslında tamamen farklı bir şey yaparken Bayan Byrne'e silahını temizlediğini söylemiş olabilir. Ama temizlediğini söylemiş miydi? Bana tekrarladığı sözleri, 'Tüfeğimi temizlemek için içeri girdim'di, ama 'Tüfeğimi temizliyordum' değildi, ki bu tamamen farklı bir şey olurdu, Bayan Byrne'in geldiğini duyduğunda muhtemelen henüz temizlemeye başlamamıştı ve onunla konuşmak için dışarı çıktı; utangaçlığa benzer bir his, daha sonra bunu kamuoyunda itiraf etmekten çekinmesine neden olmuş olabilir. Gerçekten de, şimdi bunun meselenin açıklaması olduğundan oldukça eminim. Daha sonra, ona tekrar soru sorduğumda, kullandığı iki kelime biçiminden hangisi olduğundan emin görünmedi; ama her durumda, önemli bir şüphe vardı. Başka olasılıklar da vardı. Birisi silah dolabının yedek anahtarına sahip olabilirdi. Genç Ashiel'in Sir David'in suçluluğuna inanmaya gerçekten isteksiz olması durumunda, bu düşüncelerin hiçbirinin aklına gelmemesi bana imkansız gibi geldi. Ancak aynı zamanda, şiddet eyleminin işlendiği yerde halkın çoğunun gösterdiği neredeyse inanılmaz derecedeki akıl yürütme yeteneği eksikliğini hatırladım ve buna hazır inananlar bulmanın o kadar da imkansız olmadığını bildiğimden, bu duruma daha sonraya kadar fazla önem vermedim. "Genel olarak, genç Lord Ashiel ile konuştuktan sonra, daha önce düşündüğümden daha fazla suçlamada bir doğruluk payı olabileceğine inanmaya daha yatkın hissettim. Ancak bu noktada, trajedinin olduğu yeri kendim inceleme fırsatım olana kadar fikrimi saklı tuttum. Bu yüzden, kalenin yeni sahibini beni yalnız bırakmaya ikna ettim - ki bunu yapmaya daha hazırdı çünkü amcasının başka bir odada bulunan bazı kağıtlarını ilk önce incelemesi gerekiyordu - ve Macross'un dikkatinden kaçan bir önemsiz şeye
rastlamak umuduyla, ateş edilen bahçenin etrafında bir atış yapmaya başladım.

"Sir David Southern'in suçlayıcılarının gözünde suçluluğunu kanıtlayan gül yatağındaki ayak izlerine rastladığımda, onun masum olduğundan emin olmaya başladım; ve çok küçük bir
inceleme beni kesinlikle Lord Ashiel'i vuran kişinin en küçük yeğeni olmadığına ikna etti. Çünkü çiçek yatağındaki izler şüpheye yer bırakmıyordu.

"Bunların Sir David'in suç işlendiği gün giydiği av botlarıyla tam olarak örtüştüğü doğru. Kendime, polisin yanlarında götürdüğü ve raylara tam olarak uyan botlarla aynı olduğundan emin olduğum bir çift bot sağlamıştım ve tabanlardaki bir veya iki çivi dışında hiçbir fark olmadığını gördüm. Sir David'in botlarının bu izleri yaptığına şüphe yoktu, ancak bana göre Sir David'in bunları yaparken içinde olmadığı konusunda da şüphe yoktu. Çiçek yatağının yumuşak kalıbında açıkça ayırt edilebilen yol, gözden kaçıramayacağım bazı tuhaflıklara sahipti.

"Önce çimenlikten yatağın ortasına doğru giden bir sıra ayak izi vardı; sonra bot giyen kişi
bir pozisyondan diğerine hemen yanından geçmiş gibi daha fazla iz; ve son olarak, yan taraftaki yosunlu çimenliğe geri dönen bir iz. Şimdi tüm bunlar, yataktan çıkan ve muhtemelen ölümcül atış yapıldıktan sonra atılmış olan son ayak izi sırasına gelene kadar yeterince iyiydi. Ama o anda soğukkanlı bir cinayet işleyen bir adamın, suç mahallini yaklaştığı gibi aynı yavaş, kasıtlı adımlarla terk etmesi düşünülebilir miydi? Kesinlikle hayır.

"Ve yine de bot giyen kişi bunu yapmıştı. Çimlere doğru ilerlerken izler, ayak parmaklarından topuğa kadar derin ve iyi tanımlanmıştı. Sadece bu da değil, ayrıca, eğer varsa, kendilerinden öncekilerden daha yakındılar. Şimdi koşan bir adam, ayak parmağında topuğundan daha derin bir iz bırakır ve adımları, hızındaki artışla orantılı olarak çok daha uzaktır. Ben, kendim, yatağın ortasından çimenliğe, sözde katilin ayak izlerinin yanına koştum ve kısa bir adam olmama rağmen, Sir David'in bacaklarının uzun olduğu bildirilirken, onun beşine karşılık sadece iki ayak izi bıraktım. Bana göre, çizme giyenin gül yatağından, çiğnediği kadar yavaş bir şekilde aşağı indiğini görmüş gibi kesindi. O ayak izleri, tek düşüncesi oradan uzaklaşmak olan biri tarafından değil, görülmeye kararlı biri tarafından yapılmıştı; kısacası, o anda karanlığın içinden ölümcül bir atış yapan bir adam tarafından değil. İzler şüphesiz kör bir şekilde ve muhtemelen eylemin kendisi yapıldıktan sonra şüpheleri yanlış adama çekmek amacıyla yapılmıştı.

"O zaman, atışın gül yatağının bu özel kısmından yapılmadığından emin oldum ve yatağın aşağısında başka ayak izleri aramaya başladım. Başarılı olma konusunda fazla umutlu değildim, çünkü adamımız başka birinin varlığına dair bu kadar çok iz bırakmayı önceden düşünmüş olsaydı, kendi izinin yok olmasını sağlamayı ihmal etmiş olması pek olası değildi. Ve beklediğim gibi, hiçbir iz bulamadım.

"Ancak bahçenin sonunda, kutsal çalı çitiyle sınırlandığı yerde, beni şaşırtan bir şeyle karşılaştım. Çiçek yatağında yaklaşık bir inç genişliğinde ve bir ayaktan daha kısa iki dar çukur vardı. Birbirlerine paralel ve çite dik açılardaydılar ve altı veya yedi ayaklık bir mesafeyle ayrılmışlardı. Birinin yakınında, yatağın neredeyse ortasında, anlayamadığım başka bir işaret daha vardı. Sadece birkaç santim uzunluğundaydı ve dar bir oval şeklindeydi. İlk başta bunların hiçbirinin neyi temsil ettiğini hayal edemedim ve ancak aniden, vazgeçip uzaklaşırken, gerçek zihnimde çaktı. Yatağın ortasına gidip gelirken çitin yanında bıraktığım patikaya pişmanlıkla bakıyordum.

"'İstediğim şey,' dedim kendi kendime, 'bahçıvanların yatakları döşerken yataklara basmamak için kullandıkları, her iki ucunda birer tane olmak üzere iki küçük destekle yerden yükseltilmiş tahtalardan biri.' Ve bunu söylerken bile, aynı fikrin bir başkasının daha aklına geldiğini ve incelediğim izlerin, tam da düşündüğüm gibi bir düzenekle yapılmış olabileceğini fark ettim. Kısa bir arama, tahtanın kendisini, o noktaya yakın bir yerdeki bir alet evinde saklandığını gösterdi ve aynı yerden aldığım bir tırmıkla, gül yatağından kendi ayak izlerimi çıkarma fırsatını yakaladım. "Ve şimdi bu kadar dikkatli bir şekilde sahte bir koku üreten ve kendisinin şüphelenilmesinden bu kadar ustaca kaçınan kim olabilirdi? Önceki teorim, Nihilistlerin bir elçisinin mahallede gizlendiğiydi, yeni koşulları karşılamıyor gibiydi. Çünkü sıradan bir yabancı, yanıltıcı çizmeleri nasıl ele geçirebilirdi veya onları nasıl uygun yerlerine geri koyabilirdi? Ve bu konuda, eğer tüfeği gerçekten kullanılmışsa, bir yabancı, Sir David'in tüfeğini nasıl kullanabilirdi?

"Bu beni, tüfeğinin herhangi biri tarafından
kullanıldığına dair herhangi bir kanıt olup olmadığını tekrar düşünmeye yöneltti. Şüphe etmek için hiçbir neden görmediğimden, Bayan Byrne'ın onu yanlış anladığını ve takipten döndüğünden beri silahı temizlemediğini söylediğinde gerçeği söylediğini varsayarak, silahların saklandığı kasanın yedek anahtarına sahip olan birinin olduğu teorisine geri mi döndüm? En ufak bir şekilde. Atış, hiçbir zaman kalenin duvarları içinde olmamış bir tüfekten yapılmış olabilir. Elbette, mermi Sir David'in Mannlicher
tüfeğine uyuyordu, ancak genç Lord Ashiel'in de söylediği gibi, bu, kendi tüfeği için de aynı şekilde geçerliydi, ya da muhtemelen komşu ormanlardaki bir düzine başka tüfek için de, çünkü sportif bir Mannlicher, Yaylalarda yaygın olarak kullanılan bir silahtır.

"O zaman, tüfek söz konusu olduğunda, atış varsayımsal Rus'um tarafından yapılmış olabilir; ancak Sir David'in çizmelerini ödünç almak onun için zor olurdu ve herhangi bir yabancının bunu yapmaya cesaret etmesi ve daha sonra onları geri verme cüretini göstermesi pek olası görünmüyordu. Hayır, genel olarak ayak izleri Rus ulusunun karakterini suçla doğrudan ilgili olma konusunda makul bir şüpheden arındırmış gibi görünüyordu.

"Ve yine de, akla rağmen, İnsan Dostları Derneği'nin henüz kavrayamadığım bir şekilde tüm bu olayın altında olması gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım. Herhangi bir yabancının kaleyi ziyaret edip etmediğini veya civarda görüp görmediğini sormak için her türlü soruşturmayı yaptım, ancak ziyaretçiler arasındaki tek yabancılar, her ikisinin de mazeretleri şu ana kadar kusursuz görünen Bayan Julia Romaninov ve Bayan Juliet Byrne'nin Fransız hizmetçisiydi. Bayan Ruth'un yetkisiyle, Bayan Romaninov'un cinayet sırasında diğer hanımlarla birlikte oturma odasında olduğunu ve tüm hizmetçilerin hizmetçilerin salonunda akşam yemeğinde olduğunu öğrendim. Aksi takdirde, orada olduğunu bildiğim tek Rus olduğu için Julia Romaninov'a şüpheli bir gözle bakmaya meyilli olurdum. Bayan Byrne'e göre, ölmekte olan adamın telaffuz edebildiği son kelime de, 'adımlar'dı; bu kelime, muhtemelen bozkırlar için tasarlanmıştı ve onun korktuğu düşmanlarla bir bağlantısı vardı. "Aklımda bu düşünceler varken, silah odasına doğru yürüdüm, aslında bana söyleyecek bir şeyi olmasını pek beklemiyordum ama günlük teftiş işinin bir parçası olarak, ki bu ihmal edilmemeli. Genç Ashiel'in tüfeğini incelemek için indirdim. Bana kuzenininkiyle aynı özellikte olduğunu söylemişti ve ben de markasını pek bilmiyordum. İşin ne tür bir silahla yapıldığını kendi gözlerimle görme isteğimden dolayı elime çok önemli bir ipucu düştü.

"Tüfeği silah odasındaki başlıca mobilya parçası olan çıplak masaya koyduğumda, dipçikten tahtaların üzerine düşen koyu renkli, toprağa benzeyen bir şey gördüm. Tüfeği aldım ve dipçiğe yakından baktım; bazen olduğu gibi, kaymalarını önlemek için
küçük kesiklerle çaprazlanmıştı ve kesiklerde biraz toz veya toprak, beklediğim gibi,
yapışıyor gibiydi. Tüfeği masaya
vurdum ve ondan küçük bir duş düştü. İlk tane hariç,
sadece kullanılmamışlığın sıradan tozu olabilirdi, ama bunun yılların birikimlerinin genelde kendilerine kattığından daha koyu bir tonda olduğunu düşünmeden edemedim ve ayrıca tüfeğin son zamanlarda
izcilik için kullanıldığını biliyordum. Dahası, diğer her yerinde lekesizce temizdi. Çok uzak olmayan bir tarihte yere yaslandığından emindim; ve gül çalısının dibinde, tahtanın kullanıldığı yerin yakınında, açıklayamadığım izi hatırladım ve ikna olduğum gibi, korkakça atış gerçekten ateşlendi. Eğer bir tüfek
orada büyüyen büyük standart güle yaslanmış olsaydı, yumuşak zeminde tam olarak böyle bir iz bırakırdı.

"Elbette bunların hepsi sadece birer varsayımdı ve oldukça da çılgıncaydı, ancak
İskoçya'nın geyik ormanları çamurlu değildir, başka ne olursa olsun,
ve tüfeğin dağların tepelerinde meşru işini yaparken toz biriktirmediğine dair mantıksız bir kanaate kapıldım. Kalenin üzerinde durduğu turbalı bataklık toprağı, gül ağaçları için dünyadaki en iyi şey olmayabilirdi diye düşündüm ve
bununla yapay olarak başka bir tür toprağın karıştırılmış olmasını ummak da pek fazla değildi. Tozu bir hap kutusunda dikkatlice topladım ve
bir uzman analistin fikrini almak için vakit kaybetmemeye söz verdim,
bunda patentli gübre veya başka bir kimyasalın izi olup olmadığı konusunda.

"Genç Lord Ashiel'e olan şüphem, cinayetten Nihilist toplumunun sorumlu olduğuna dair teorimi ilk kez ortadan kaldırmaya başlamıştı. Hatırladığım kadarıyla, kuzeninin suçunu biraz gereksiz bir çeviklikle kabul etmiş gibi gelmişti bana. Tüfeğinin, belki de benim sıramda gereksiz bir çeviklikle, ölümcül mermiyi
ateşlediğine çoktan inanmıştım ve tetiğe basan kişinin parmağı olması
mümkün görünüyordu. Biliyordum ki, cinayet işlenmeden önce ve sonra bilardo odasındaydı ve
yalnızdı. Tüfeğini alması, bahçıvanın tahtasını yerine koyması, ateş etmesi ve eve dönmesi, Bayan Byrne hemen odadan
çıkmadığı sürece oldukça kolay olurdu. Bayan Byrne'ın cesur bir kız olduğunu ve yardım teklifinde bulunmadan kaçma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu.
Ancak, oradan koşarak ayrılıp katille kütüphane kapısının dışında karşılaşmış olsaydı, onun
ateşi duyduğu ve ya yardımlarına koştuğu ya da kötü adamı suçüstü yakalamak için bahçeye doğru gittiği izlenimini vermek yeterince kolay olurdu. Tüfek, garip bir soru sormaya sebep olabilecek tek şeydi, ama onu karanlıkta düşürüp daha sonra geri alabilirdi, fark edilme korkusu olmadan. Öyle oldu ki, onu içeriye taşıma riskini göze aldı ve onu temizleyip silah odasına götürme şansı olana kadar bilardo odasının kanepesinin altına sakladı, artık biliyoruz.

"Sahneyi hayal edebilirsiniz: Lord Ashiel lambanın ışığı altında yazı masasının üzerine düşüyor; alçak, tahtanın üzerine
atlıyor, ama o kadar hızlı değil ki kızın yere düşen adamın yanına diz çöktüğünü
göremiyor. McConachan'ın tahtayı çite
sokup bir geyik gibi kapıya doğru koştuğu çılgın telaşı hayal edebiliyorum, şüphesiz kapıyı
açık bırakmıştı. Sonra onu, kütüphanenin kapısına doğru ayak ucunda yürürken ve dinlemek için eğilirken, tüm sinirleri gerilmiş bir şekilde hayal ediyorum. Duydukları, şüphesiz onu
güvence altına aldı; babasını çağıran kızın sesi olabilirdi veya bayıldığında yere düşen vücudunun
gürültüsü olabilirdi. Belki de, onun yere
çöküşünü görmek için yeterince uzun süre dışarıda kalmış olabilirdi. Sonra geri çekilip kapıyı
açtığı kadar nazikçe kapatır ve kendini
boş bir bilardo odası, onun haberci tüfeği hala elinde. Şüphesiz ki o anda onu çalılıkta bırakmayı diledi, çünkü
bilardo odasının kapısını en canlı
endişelerle açmış olmalıydı. Ya silah sesi duyulmuş olsaydı ve ev halkı felaketin olduğu yere
acele ediyor olsaydı? Ya kapıyı açtığında
odanın kendisi ve silahı hakkında bir açıklama talep eden insanlarla dolu olduğunu görseydi? Acaba ne gibi bir açıklama hazırlamıştı? Kapının kolunu çevirmek için tüm cesaretini toplamış olmalı...

"Ama hiç kimse bu adama cesaret ve kararlılığın tamamını inkar edemez.

"Suçun bu şekilde işlendiğinden giderek daha fazla emin oldum; ve yine de birçok komplikasyon vardı ve birden fazla kez inançlarımın çok aceleyle oluştuğunu hissettim. Aynı öğleden sonra, kalenin altındaki küçük bir koyun kumunda, bana, orada bana katılan bekçilerden birine söyledikleri kadar açık bir şekilde, cinayet gecesi bir tekneden yabancı bir adamın karaya çıktığını ve hatta, eğer hesaplamalarımız doğruysa, olayın gerçekleştiği saatten çok da uzak olmadığını söyleyen izler buldum. Çizmelerinin bıraktığı, büyük ve çivisiz ve bir erkeğe ait
olmayan aşırı sivri izlerden, buraya buraların yerlisi olmayan birinin indiğinden emin oldum ve bilinmeyen Rus teorisi yeni bir hayat ve canlılık kazandı. İzler, artık bildiğimiz kadarıyla, şüphesiz Crianan'da yaşayan ve Julia Romaninov ile haberleşmeyi
uman İnsan Dostları Derneği üyesine aitti. Sir
David'in arazide gizlendiğini gördüğü kişi şüphesiz oydu ve kendisinin
gözlemlendiğini hissettiğinde teknesine çekilip kaçtığını ve o gece için planladığı toplantıyı terk ettiğini varsaymak doğaldır.

"İlk soruşturma günüm sona ermeden önce daha da şaşkına dönecektim. Genç Lord Ashiel günü vasiyeti aramakla geçirmişti; ve eğer onun suçlu adam olacağı yönündeki içsel kesinliğim haklı çıkarsa, onu bulmak için
çok istekli olduğunu çok iyi anlayabiliyordum. Çünkü amcasının Bayan Byrne'e söylediklerinden, son vasiyetini ve vasiyetnamesini, miras bırakmak zorunda olduğu büyük servete sahip olan kişi kim olursa olsun, Mark McConachan olmayabileceği şeklinde ifade etmiş olması mümkün görünüyordu. Ancak vasiyet bulunamadı ve asla bulunmamasının kimin çıkarına olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; bu yüzden, unvanın halefi bir kez ona elini uzatabilse, başka hiç kimsenin bunu yapmayacağından oldukça emindim. Ancak, henüz bulamamıştı, yoksa arama bu kadar belirgin bir şevkle
devam etmezdi.

"Şimdi Vasiyeti aramak için kendim de bir şeyler yapmak istedim. Ölen adamın son sözlerini, bunu nasıl yapacağımı göstermek için bir çaba olarak algıladım ve yeğeninin gözü önünde aramamı sürdürmeyi
hiçbir şekilde düşünmüyordum. Genç
Ashiel, Lady Ruth ile birlikte buradaki kulübede akşam yemeği yiyecekti; bu yüzden
baş ağrısı bahanesiyle akşam yemeğine
çıkmaktan kendimi mazur gördüm ve
göze çarpmadan
yapabildiğim anda kaleye geri döndüm.
Kasıtlı olarak açık bıraktığım bir pencereden içeri girdim ve kütüphaneye doğru yol aldım.
Lord Ashiel'in ölmek üzereyken kızına geveleyerek söylediği kelimeler sadece beşti. 'Gimblet--saat--on bir--adım.' Soruşturmanın başlangıç ​​noktası olarak kütüphanedeki saati almaya karar verdim. Elbette, başka bir saatten bahsediyor olabilirdi, ancak
aynı anda yalnızca bir tanesiyle ilgilenilebilirdi ve bir yerden
başlamak gerekiyordu. Dahası, o belirli saatle ilgili ilginç bir özellik fark etmiştim. Duvara kelepçelenmişti, bu bana çok
önemli geldi; ve uzun siyah lake kasanın içinde veya arkasında gizlenmiş bir tür gizli çekmece keşfedebileceğimi düşündüm, Lord Ashiel'in bana
gizli olabileceğini söylediği vasiyetname ve diğer kağıtlar oradaydı. Ancak tüm çabalarıma rağmen
hiçbir şeye rastlamadım. "Daha sonra odanın zeminini, saatin yaklaşık on bir adım ötesindeki yüzeydeki noktalardan inceledim,
meşe tahtaları arasında bir açıklık bulma umuduyla; ama hepsi boşuna.
Özel olarak tasarlanmış bir mekanizmayla
saklanma yerinin ancak saat on birde fark edilebilir olabileceğini düşünmeye başladım ve
bu fikir çok uçuk görünse de, hiçbir olasılığı test etmeden bırakmak istemiyorum,
bu yüzden saat çalana kadar beklemek için oturdum.

"Beklerken, aniden odanın duvarının içinden veya zeminin altından geliyormuş gibi görünen ayak sesleri duydum.
Duvarların içinde gizli bir geçit olduğu sonucuna vardım, ancak girişi bulamamıştım, bu yüzden kütüphaneden hızla ve sessizce ayrıldım
ve bahçeye doğru ilerledim, oradan pencereden odaya bakabiliyordum. Gözlem görevimi aldığımda
yaklaştığını duyduğum kişi içeri girmişti. Şaşkınlığımla, biraz tanıdık bir şey olduğunu düşündüğüm genç bir hanımdı, ancak daha önce hiç gördüğümü bilmiyordum. Lord Ashiel'in yazıhanesindeki kağıtları incelemekle meşguldü ve onu bir süre izledikten sonra, Julia Romaninov olması gerektiği sonucuna vardım; kısmen sergilediği bazı yabancı tavır ve hareketlerden, kısmen de şu anki işinden, çünkü ölen adamın kağıtlarıyla ilgilenen başka kimseyi tanımıyordum. Lord Ashiel'in kendisiyle onun arasında olabileceğini düşündüğü olası ilişkiyi bildiğini ve doğumuna dair kanıt aradığını düşündüm. Bana tüm ziyaretçilerin ayrıldığı söylenen şatoda mı kalıyordu yoksa benim gibi dışarıdan mı içeri girmişti, o zamanlar karar veremediğim bir soruydu, ancak ertesi gün Bayan Clutsam ile yakınlardaki balıkçı kulübesinde kaldığını keşfettim. "Hala mahallede olması, onun meşgul olduğunu bulduğum iş -genç bir kız için hafif bir ifadeyle alışılmadık bir şey- ve bunu yapmak için seçtiği saat, hepsi bana çok fazla düşünce malzemesi verdi ve bana körfeze çıkan ve böylesine sıra dışı sivri uçlu çizmeler giyen yabancıyla ilgili haberler verebileceğinden emindim. Ertesi gün, birkaç hafta önce beni apaçık ve küstahça bir soygunun kurbanı yapan genç bir kişiyi onda gördüğümde, artık onun ve bilinmeyen kayıkçının birlikte hareket ettiğinden şüphem kalmadı; ve hiçbir İngiliz ayak parmaklarına bu kadar sivri uçlu çizmeler giymeyeceği için, ikisinin de Society of the Friends of Man üyesi olduğu sonucuna varmakta tereddüt etmedim; bu, onları daha sonra birlikte gördüğümde kesinlik kazandı. Bu keşif, genç Ashiel'in suçluluğuna olan inancımı sarstı, ancak içimde her şeye rağmen katilin kendisi olacağına dair inancım vardı. Yine de, Nihilist kardeşliğin de peşindeydim ve
ilk ve en önemli işi bitirdiğimde
eğer mümkünse o birlikteliğin tekerleğine bir çomak sokmaya karar verdim.

"Bu arada, karanlık bahçede durup kızın ölü ev sahibinin özel belgelerini karıştırmasını izlerken, aradığı şeyi bulmasından hiç korkmuyordum. Lord Ashiel, gizli işlerini bundan daha dikkatli bir şekilde saklayacağına beni ikna etmişti; ve beklediğim gibi, aramayı bırakıp geldiği yoldan ayrıldığı zaman geldi. Ve o yol, şaşkınlığıma rağmen, incelemek için çok zaman harcadığım büyükbabamın saatinden geçiyordu. O gider gitmez kütüphaneye geri döndüm ve orada gizli girişin, incelemediğim saatin bir kısmından geçtiğini keşfettim. Zemindeki bir tuzak, küçük bir düğmeyi çevirerek açılabiliyordu ve bunun altında, şimdi siperlerin altındaki kapıya çıktığını bildiğimiz merdivenin tepesini buldum. Uçuşta on beş
basamak vardı ve ilk fikrim on birincisini incelemekti. Gizli bir çekmecenin keşfiyle ödüllendirildim, bu da
tek bir kağıt parçasını açığa çıkardı.

"Üzerinde ilk başta anlayamadığım bazı kelimeler yazıyordu, ama
sonunda, şans eseri ve sizin yardımınız sayesinde, Leydi Ruth, anlamını
çözebildim. Bunlar, belirsiz ve örtülü bir şekilde,
Lord Ashiel'in karısının çok sevdiği vadide diktiği büyük heykele atıfta bulunuyordu; eskiden sığır
sürücüleri ve soyguncuların kullandığı, Yeşil Yol olarak bilinen yolun başlangıcı,
güneydeki tepelerin üzerinden yukarı doğru uzanıyordu. Leydi Ruth'un rehberliğinde, heykelin kaidesinde, sadece dikmenin bir ucundaki kapı açılıp kaidenin ortasındaki
boş odayı ortaya çıkardığında basılması gereken bir yay buldum.
Boşluğun en uzak ucunda, anahtarı cazip bir şekilde tepesinde duran teneke kutu vardı. Oraya doğru
atılmakta hiç vakit kaybetmedim, çünkü burada bulmak istediğim tek şeyin bu olduğundan emindim, ama
anahtarı kilide taktığımda kapı arkamdan çarparak kapandı ve kendimi
kaidenin karanlık iç kısmında kapalı buldum. Neyse ki Leydi Ruth
yanımdaydı ve beni hemen dışarı çıkardı. Kapının
herhangi bir davetsiz misafirin ayaklarının zemine uyguladığı basınçla harekete geçen
bir saat mekanizmasıyla kontrol edildiğini ve kapının
neredeyse hemen arkasından kapandığını gördüm. Ama senin için, Leydi Ruth, şimdi orada olmam gerekirdi. Ama olay bana bir fikir verdi.

"Kağıtlarla kulübeye döndüm ve iki telgraf buldum. Biri, silah odasında toplanan toz tanelerini gönderdiğim Edinburgh'daki analisttendi. Diğer bileşenler arasında kirecin çok baskın olduğunu söylüyordu. Şimdi, bu turbalı toprakta kireç yoktur ve
kendisine toprak ve gübreden bahsettiğim bahçıvan, umarım onu ​​kandıran bir bilgelik
havasıyla, kütüphanenin dışındaki gül yatağının bununla
güçlü bir şekilde
saplandığını söyledi. Ayrıca, raporda, bahçıvanın ara sıra kullandığını söylediği, temel cüruf olarak bilinen bir kombinasyon olan çelik ve fosfat izleri de vardı. Bu nedenle, genç Ashiel'in tüfeğinin, üzerinden geçtiğimde
kabuğunu hala fark edebildiğim silah olduğunu oldukça kesin olarak düşündüm.

"İkinci telgraf, albaydan gelen bir cevap içeriyordu. alayı, Mark McConachan'ın kayıtlarında paraya çok ihtiyacı olduğunu ve para kazanmak için aşırı yollara başvurması muhtemel olduğunu düşündürecek bir şey olup olmadığını sorduğum bir mektup yazmıştım. Albaya dava hakkında o zamanlar bildiğim kadarını anlattım ve masum olduğunu düşünmek için güçlü sebeplerim olan bir adamın hayatının veya ölümünün, konuyla ilgili olabilecek hiçbir şey saklamamasına bağlı olabileceğini belirttim. Cevap olarak aldığım telgraf kısa ama vurguluydu. 'Kayıt çok kötü,' diyordu, 'yazıyorum,'
Bu benim için yeterliydi. Crianan'a gittim, polise gittim ve sonuçlarımı yerel müfettişe bildirdim. Sonra, eğer suçlu değilse ve amcasının vasiyetini yok etme niyeti yoksa, genç Lord Ashiel'in buna adım atması için hiçbir neden olmadığını düşündüğüm küçük bir tuzak kurulmasını önerdim. Müfettiş kabul etti ve ben,
kendisi ve iki adamıyla birlikte, Inverashiel'e döndüm.
Ne kadar başarılı bir
hile yaptığımı biliyorsunuz. Genç adama gidip,
amcasının vasiyetini ve diğer değerli
kâğıtları koyduğu yeri keşfettiğimi söyledim. Ona nerede olduğunu ve kaidenin
nasıl açılabileceğini anlattım, ancak tekrar kapanması hakkında hiçbir şey söylemedim. Ayrıca, korkarım ki, heykeli daha önce ziyaret ettiğimi ve
belgeleri aldığımı da itiraf etmedim. Ben, tam tersine, bir yargıcın huzurunda olmadıkça içeriğe dokunmamayı tercih ettiğimi söyledim ve
Glenkliquart'taki General Tenby'ye, kağıtları çıkardığımızda gelip orada bulunmasını istemek için bir not göndermesini önerdim. Bunu yaptı ve ben de birkaç saat sonra kulübede bize katılmaya söz verdikten sonra onu orada bıraktım. O saatlerin sonunda onu nerede bulacağımızı çok iyi biliyordum; ve tahmin ettiğim gibi, kaide kapısının saat mekanizması tarafından yakalandı."

BÖLÜM XXIII

Sir Arthur Byrne, evlat edindiği kızını ertesi gün Belçika'ya geri götürdü, çünkü Mark'a karşı ifade vermek için İngiltere'ye dönmesi gerekse de, davası başlamadan önce biraz zaman geçmesi gerekiyordu ve onu mümkün olduğunca uzağa götürmenin en iyisi olduğuna karar verdi.

Sonra Juliet için bir dizi yorucu uzun hafta geldi, bu süre zarfında David'in onu unuttuğuna kendini ikna etmekte hiç zorluk çekmedi.
Ondan doğrudan hiçbir şey duymadı, ancak Lady Ruth ve Gimblet'ten aldıkları mektuplarda dolaylı olarak onunla ilgili haberler sızdı. Görünen o ki, kuzeninin suçunu Mark'ın kendi davasında yaptığı gibi kolayca kabul etmemişti, aleyhindeki delillerden tek bir kelime bile duymayı kesinlikle reddetti ve her şeyin bir hata olduğunu iddia etti. muazzam olduğu kadar korkunçtu.

Ancak istemeyerek de olsa ikna olduğunda, ama sonunda, eğer Mark'ın masumiyetine inanmaya devam edecekse, Juliet'in
sözlerinden şüphe etmesi gerektiğine ikna oldu ve kederle ikna oldu.

Bütün bunlar Leydi Ruth'un kıza yazdıklarıydı, Sir
David'in hala annesinin yanında olduğu gerçeğiyle birlikte, annesinin yaşadığı sinir şokundan
mutlu bir şekilde kurtulmaya çalışıyordu.

Gimblet'ten ve Bay Findlay & Ince'den, dedektifin bulduğu vasiyetnameyle Lord Ashiel'in tüm parasının ve mülkünün
Sir Arthur Byrne'in evlatlık kızına, bundan böyle Juliet Byrne olarak bilinen kişiye bırakıldığını ve uygun gördüğü ölçüde yeğenlerine bakması gerektiğini öğrendiler.

Vasiyetname, teknik olarak ifade edilmemiş olsa da, gayet iyi ve yasaldı ve Juliet, avukatların izin verilmesi için yalvardıkları bir avans teklifini kabul ederek, şu anda ihtiyaç duyabileceği tüm parayı elde edebilirdi. Gimblet ayrıca, vasiyetnameyle aynı anda keşfettiği ve Lord Ashiel'in isteklerine aykırı olarak, kayıtlı postayla Scotland Yard'a gönderdiği "İnsan Dostları" adlı Nihilist topluluğunun üyelerinin isimlerinin listesinin, Rusya'daki ve belirtilenlerin çoğunun şu anda dağılmış olduğu diğer Avrupa ülkelerindeki polis şeflerine iletildiğini ve bunun sonucunda çok sayıda tutuklamanın sessizce yapıldığını ve topluluğun neredeyse tamamen ortadan kaldırıldığını yazdı. Crianan Oteli'nin yabancı konuğu hala serbestti. Kont Pretovsky'nin ismi listede yoktu ve aleyhine hiçbir şey kanıtlanamadı. Daha batıda başka bir otele geçmişti, orada çok alçakta yatıyordu ve balıkçıların nazik sanatını uygulamaya devam ediyordu. Ancak Rus gizli polisinin bir üyesi İskoçya'ya doğru gidiyordu ve Kont Pretovsky'nin Lord Ashiel'in listesinde henüz hesaba katılmamış kişilerden biri olarak tanınması muhtemeldi. Gimblet ayrıca, Julia'nın babası olarak bahsettiği saygın tesisatçı Harsden'ın dul eşini bulmayı başardığını söyledi. Bayan Harsden hikayeyi doğruladı ve Bayan Meredith'in kendisine verdikleri küçük kızı kesinlikle Kontes Romaninov'a emanet ettiğini söyledi. Yaygın olarak dağıtılan reklamlar ayrıca iki çocuğun dadılarını da gün yüzüne çıkardı; Hem Julia'yı Rusya'ya götüren hemşire hem de Bayan Meredith'in McConachan bebeğinin sorumluluğunu devraldığı sırada yanında olan kadın, keşifleri için teklif edilen
ödülü hemen talep ettiler. Artık Juliet Byrne'ın Juliana McConachan ile aynı kişi olduğuna veya Julia Romaninov'un küçük Judy Harsden olarak hayata başladığına dair şüpheye yer yoktu.

Bütün bunlar Juliet'i düştüğü ilgisizlikten uyandırmaya yetmiyordu. Birkaç ay önce böyle bir haberin kendisini ne kadar heyecan ve
sevinçle dolduracağını düşünmek ona inanılmaz geliyordu.

Şimdi, David'in artık onu umursamadığı açıkça belli olduğundan, artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Depresyonu yaşadığı şoka bağlanıyordu ve
onu beslemek ve şımartmak için çabalar sarf ediliyordu, ki o da buna
nankörce kızıyordu.

Artık hayatında dört gözle bekleyeceği hiçbir şey yoktu, diye düşündü kendi kendine,
katılmak zorunda kalacağı korkunç davanın
sınaması dışında.

Artık onun için alışılmış hale gelen bu umutsuzlukla, bir Ekim sabahı konsolosluktaki küçük oturma odasında boş boş oturuyordu. Üvey kız kardeşleriyle tenis oynamayı reddetmişti, yapacak başka bir şeyi olduğu için değil, artık yapmaya değer hiçbir şey olmadığı için ve bahçedeki kavakların sarı yapraklarına açık pencereden hüzünle bakmak için oturmak daha az zahmetli olduğu için, çünkü ara sıra bunlardan biri durgun havada aşağı doğru
uçuyordu.

Ne kadar da tarifsiz bir şekilde üzücüydü, diye düşündü kendi kendine, bu yaprakların yavaş düşüşü, umutlarımızın ve hayallerimizin kademeli ama ısrarlı kaybı gibi, sonunda bu değişim dünyasındaki her insan sakinini yapraksız kış ağaçları kadar çıplak ve perişan hissettiriyor.

Birkaç adım ötedeki bir dalda, bir kızılgerdan tünedi ve ona birkaç dakika eleştirel bir şekilde baktıktan sonra neşeli bir şarkıyla sesini yükseltti.

Ama o buna aldırmadı ve üzüntüleri üzerinde düşünmeye devam etti.

Bütün erkekler sadakatsizdi. Onlarla birlikte, gözden ırak, akıldan ıraktı ve
kesinlikle bir daha asla, asla birine inanmayacaktı. Yapabileceği en iyi şeyin, bu tür şeyleri düşünmeyi bir kenara bırakmak,
ve bir zamanlar gerçekten umursadığını hayal edecek kadar kendini beğenmiş olduğu adamı unutmak olduğuna karar verdi.

Ve tam da kendisine yüzüncü kez tüm umudunu
kaybettiğini ve kalbi kırık bir bakire rolüne razı olduğunu söylediğinde,
kapı açıldı ve David içeri alındı.

Şans eseri, yalnızdı. Lady Byrne henüz aşağı inmemişti ve üvey kız kardeşleri dışarıdaydı; bu yüzden kızardığını ve utancını
arttırdığını gören kimse yoktu.

Onu görünce yaşadığı şaşkınlıkla, zihnindeki tüm varlık kayboldu ve
onu konuşamaz ve tedirginlikle titrer halde bıraktı.

David ise, onunki kadar belirgin bir şaşkınlıkla ona yaklaştı.

"Juliet," diye kekeledi, birlikte yalnız kaldıkları anda, "Biliyorum
Gelmemeliydim, ama uzak duramadım."

"Neden gelmedin?" diye aptalca sorabildiği tek şey buydu.

"Çünkü beni görmek istemediğini biliyorum," dedi saçma genç adam,
"ama sanırım daha önce benden oldukça hoşlanıyordun, değil mi?
Maisie Tarver dilimi bağladığında; ya da öyle olması gerektiğinde, korkarım demeliyim.
Ama tutuklandığımda beni bırakacak kadar aklı başındaydı. Bir adamın cinayetten tutuklanmasına senin veya başka birinin dayanamayacağından daha fazla dayanamazdı."

Son sözleri utangaç bir sorgulama havasıyla söyledi.

"Neden," dedi Juliet, coşkulu bir selin tepesinde ayakları yerden kesilirken, "ne saçmalık! Sen de benim kadar masumdun. Yirmi kez tutuklansan ne önemi olurdu!"

"Eh, ben kendim olmak istemezdim," dedi David, görünüşe göre böyle bir öneriden pek de hoşnutluk duymadan. "Bir kere yeter bana. Ve zaten," diye ekledi önemsiz bir şekilde, "zaten asılmış bir adamın kuzeni olan biriyle evlenemezsin!"

"Ah, David, David," diye haykırdı Juliet; "sanki bu önemliymiş gibi! Ama sen benim kim olduğumu sanıyorsun--onun senin kuzenin olduğu gibi benim de kuzenim olduğunu bilmiyor musun?"

"Jingo adına," dedi David, "bunu hiç düşünmemiştim, bir şekilde. O zaman ikimiz de aynı gemideyiz!" Ve öne çıktı ve onu ellerinden yakaladı. "Evet, David," dedi, David onu şefkatle kendine çekerken, "ikimiz de aynı
teknedeyiz. Ve bundan daha güzel ne olabilir?"

SON

Project Gutenberg'in Ashiel Gizemi'nin sonu, Bayan Charles Bryce

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASHIEL MYSTERY ***

***** This file should be named 9746.txt or 9746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/4/9746/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
