*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fortune Hunter (Fortune Hunter)
Yazar: Louis Joseph Vance
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fortune Hunter, by Louis Joseph Vance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fortune Hunter

Author: Louis Joseph Vance

Illustrator: Arthur William Brown

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9747]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORTUNE HUNTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Anuradha Valsa Raj, Tonya Allen tarafından üretildi
ve PG dağıtılmış prova edicileri











[İllüstrasyon: "Bir milyon değerinde ... bir yıl içinde"]


Fortune Hunter

İle

Louis Joseph Vance

"Pirinç Kase" nin yazarı
"Bronz çan" vb.

_ İllüstrasyonlarla
Arthur William Brown

1910


İle
George Spellvin, Esq.,

_Bu kitap neşeyle adanmıştır_


İçerik

Bölüm


I. ondan değil

İi.      O'na o

III.     ESİN

IV.      Mr. Homer Little John

V. Margaret'in kızı

VI.      Bayan Carpenter'a Giriş

Vii.     Radville'de Bir Pencere

VIII.    Embriyo İşletme Adamı

İx.      Küçük Başlangıçlar

X. Roland Barnette'in arkadaşı

Xi.      Göz kırpıyor Lockwood

Xii.     Duncan'ın Grubstake

Xiii.    İş adamı ve mr. Burnham
 Xiv.     Çoğunlukla Betty Hakkında

Xv.      Josie manevraları

Xvi.     Radville'in basmaktan korktuğu yer

Xvii.    Tracey'in Sorunları

Xviii.   Pazarlık bir pazarlıktır

Xix.     MR. Kellogg

Xx.      Roland elini gösteriyor

Xxi.     Diğerleri onu gördüğü gibi

Xxii.    Roland'ın zaferi

Xxiii.   Gökkuşağının sonu


Çizimler

"Bir milyon değerinde olabilirsin ... bir yıl içinde"

"Burada çalışacak mısın?"

"Dört yüz dolar, Bay Şerif"

"Betty!"

"Senin için ödüllendirilen bir hırsızsın"

"Sonsuza dek ve bir gün"




BEN


Ondan değil

Ear'da Alıcı, Spaulding, Messrs. Atwater & Spaulding, İthalatçılar
motorlu giysiler ve aksesuarlar, santralde dinlendi
Operatörün Mezar Dikkatli Duyurusu,
Toneless: "Tamam. Onu içeri gönder." Sonra masa telefonunu bağlıyor
Özel ofisinin kapısıyla yüzleşmek için sandalyesinde sallandı ve
Kısa bir aralıkta, yüzünden özenle ütülenen ve
tutum, onu beklediği zihin çerçevesinin her göstergesi
arayan. Aslında, hoş bir şeyden başka bir şeydi: o
gerçekleştirmek için tatsız bir görev vardı; Ama son şey buydu
Açık olmak için tasarlandı. Çoğu iyi iş adamı gibi bir evcil hayvanı emzirdi
ya batıl inanç ve bunların sayısından birincisi
Tüm ilişkilerinde, bir
Poker-Player's: Endüstri Kaptanları eşit bir şekilde böyle,
Spaulding anlaşıldı; Duyguları eğlendirdiyse, kesinlikle
özel. Buna göre kendini muhteşem bir şekilde zırhladı
zaman zaman neredeyse kullanıcıyı aldatan duyulmaz.

Bazen başkalarını aldattı: özellikle şimdi Duncan'ı şaşırttı
Spaulding'in "Come!" Yakalamıştı
Bir fırtına vizesi, brusque şikayetleri ile: o
Her zaman göründüğü gibi Spaulding ile karşılaştı: biraz, urbane figürü
boş bir yüzle, lensleri her zaman görünen gözlüklerin boşluğu
Işığı yakalamak ve göz kamaştırıcı, arkalarındaki gözleri maskelemek; A
hem beden hem de zihin için bakımlı müreffeh işler;
Tüm bir makinenin iş işlemi için bir makine
canlılık ve mizaç duyarlılığı. Sadece o kalite
Duncan'ın kıskandığı, kendisi ise, bunu belirsiz bir şekilde etkiledi
sadece bir makinenin balgamını taklit edebilirdi,
Verimliliği olan bir şeyleri dile getirmeyi öğrenin ve sonuçta kanıtlayın
Kendisi dünyaya-ve tesadüfen Nathaniel'e değer
Duncan. Şimdiye kadar spazmodik gereksinimlere uyum sağlamaya çalışıyor
ve iş dünyasının sınırlamaları kendi uyumsuzluk ekipmanı
eğimler ve kötü yararlı yetenekler, oybirliğiyle ortaya çıktı
sinyal arızaları. Bu yüzden özellikle hayranlık duymadan spaulding
o.

Şimdi işvereninin görüşü, profesyonel olarak mülayim ve yetenekli ve
tutumunda fark edilmesi gereken hiçbir animus olmadan, Duncan'a
bir kısa, kanatçı umut parlaması, son bir süresi dolmuş an
onunla yüzleşmek için haysiyet (onun susamayan mizahı tarafından temperlenmiş)
kader. Hang-bog'tan bir şey, alışkanlığından ve
Bir kerelik lütfuyla tekrar kendini taşıdı ve
kendinden emin.

"İyi yönetici, Bay Spaulding," dedi bir başını sallayarak cevap vererek
Nod'un belirttiği sandalyeye düştü. Hafif bir gülümseme aydınlandı
onun ifadesi ve onu oldukça ilgi çekici hale getirdi.

"G'Dafternoon." Spaulding onu hızlı bir şekilde inceledi, sonra yağını bağladı
küçük parmaklar ve onları müstakil bir niyetle düşündü. "Sadece
İçeri gir, Duncan? "

"Chicago'dan üç buçukta ..."

Spaulding'in tırnaklarını ile incelediği bir duraklama vardı.
tarafsız ilgi; O duraklamada Duncan'ın zavallı küçük umudu öldü
doğal ölüm. "Telini aldım," diye yeniden başladı; "Demek istediğim,
Ben-beni Minneapolis'te aştı .... İşte buradayım. "

"Zaman kaybetmedin."

"Sorunun acil olabileceğini hayal ettim, efendim."

Spaulding kaşlarını çok az kaldırdı. "Neden?"

"Şey, kablolığın gerçeğinden topladım
Eve gelmem, tavsiyemi istediğin. "

İkinci kez spaulding kaşlarıyla işaret etti, bir kez adil bir şekilde
pozundan şaşırdı. "_Your_ tavsiye! ..."

"Evet," dedi Duncan eşit şekilde: "
Rotamdaki müşteriler veya onlara mal satabilecek bir adam gönder. "

"Şey ...." Spaulding itiraf etti.

"Ah, acımasızlığımla övündüğümü sanma: Herkes olabilir
Olmadığım çok sayıda ağır siparişten tahmin edildi
Seni gönderiyorum. "

"Kötü şansın oldu ..."

"Sahip olman demek istiyorsun, Bay Spaulding. Olmak benim için iyi şanslardı
Haftalık kontrollerimi çizmek, kötü şanslar,
onları kazanabilir. "

Onun umutsuz dürüstlüğü, bir önemsememek spauling'e dokundu; Riski altında
Kendisine bir iş adamı gibi görünmek, şüphesiz merhametle eğilimliydi
Duncan'a bir şans daha verin. Adam yeterince sevimli idi, onun
işveren dikkate alındı; İyi bir mizahı vardı ve hatta dejeksiyonda,
ayrım; Ne olmasa da, doğum ve üreme adamıydı.
Yüzü, olduğu gibi bir günlük anız ile paslı olabilir; onun
Gömlek manşetleri yıpranmış, ayakkabıları topukta, bol kıyafetleri
Garip bir şekilde hazır, oldukları gibi: havası kaldı. Düşüneceksin
Bir şey, sadece bir şeyden biraz daha fazlasını yapabilir,
Doğru yönde yarım şans verildi. O zaman ne? ... spaulding
Bu bilmecenin Duncan'ın aydınlatılmasından arandı.

"Duncan," dedi, "sorun nedir?"

"Bunu bildiğini sanıyordum; bunun olduğunu düşündüm
Neden beni yarı kaplı rotamla aradın? "

"Diyorsun ki--?"

"Demek istediğim, hattını satamıyorum."

"Neden?"

"Tanrı sadece biliyor. İstiyorum, yeterince kötü. Bu sadece genel
Yetersizlik, sanırım. "

"Bunu düşündüren nedir?"

Duncan acı bir şekilde gülümsedi. "Deneyim," dedi.

"Denedin-başka ne?"

"Her şeyden biraz-tüm işler bilgisi olan bir adama açık
Latin ve Yunan ve Yüksek Matematik: Nakliye Memuru,
Zaman bekçi, kasiyer-hepsi '. "

"Ve yine de Kellogg sana inanıyor."

Duncan başını salladı. "Harry iyi bir arkadaş. Birlikte yer aldık
kolej. Bu yüzden benim için geçerli. "

"Sadece doğru açılışa ihtiyacın olduğunu söylüyor."

"Ve kimse bunun nerede olduğunu bilmiyor, talihsiz işverenlerim dışında:
Arka kapı sönüyor, her seferinde benim için .... oh, Harry
bana prens. Beni arkadaşlarıyla dört ya da beş iş buldu-benzeri
kendin. Ama dayanmıyorum. Görüyorsun
yararlı olmaktan ziyade süs ve düzensiz; Motorda üflemek için
arabalar ve bir vale günde on altı saat meşgul tutun-ve tüm bu tür
şey. Babamın başarısızlığı-bunu biliyor musun? "

Spaulding başını salladı. Duncan kasvetli bir şekilde devam etti, çok daha fazla konuştu
diğer zamanlarda olduğundan daha özgürce-aslında, bundan sonra
Kendi sesinin sesiyle indüklenen oto hipnoz türleri
özellikle bir adamı etkileyen talihsizliklerini anlatan
şansı üzerinde.

"Bu şut, üniversiteden beş yıl sonra geldi-asla
elimi o zamanlar her şeye çevirmeyi düşündüm. Her zaman vardı
harcayabileceğimden daha fazla para-asla parayı düşünmek zorunda kalmadı
Ya da kazanmanın ne kadar zor olduğu: Babam tüm bunları gördü. O görünmüyordu
Çalışmamı istiyorum: Bunu ona karşı tutmadığım için değil; O benim bir fikir olurdu
Bir tür veya başka bir dahi ortaya çıkar, inanıyorum .... iyi, o başarısız oldu
Ve bir hafta içinde öldü ve kendimi geniş bir şekilde bıraktım
gardırop, pahalı zevkler, pratik olmayan bir eğitim-ve çok fazla değil
Bunu fark edeceğin-ve bir kuruş değil .... çok gurur duydum
o günlerde yardım için arkadaşlarıma bak-ve belki de
Peki; Kendi başıma iş aradım .... hiç kitap tuttun mu?
Balık pazarı? "

"HAYIR." Spaulding'in gözleri büyük, parlak gözlüklerinin arkasında parladı.

"Ama sıkıcı seni ne kullanıyor?" Duncan yükselmek gibi yaptı,
aniden kendini hatırlıyor.

"Değilsin. Devam et."

"Demek istemedim; çoğunlukla sanırım,
Kellogg'un bana nezaketi, her zamanki etkisizliğimde açıklaması
yol-bir şekilde bir açıklama, en son acı çeken bir açıklama olmuştu
Bana olan ilgisi sayesinde. "

"Belki," dedi Spaulding, "anlamaya başlıyorum. Devam et: ben
ilgili. Balık pazarı hakkında? "

"Ah, bunu örnek bir deneyim olarak düşündüm-ve
o markanın sonuncusu. Haftada dokuz dolar aldım ve kazandım
Her kuruş atmosferi teneffüs ediyor. Kurulum bana altı ve
Diğer üçü bana bir kaptanı gösterme şansı verdi.
Finans-Çamaşır faturaları ve giysileri, satın almanın yanı sıra
Öğle yemeği ve benzeri küçük konular. Her şeyi yaptım, sen
Bilin-bira bira schooner ve kendi sigaralarımı yaptı: asla
En kötüsü olan kararımı verebilirdi. Saatler de kolaydı:
Sabah beşe kadar işe yaramam gerekmiyordu .... Beş sürdüm
O işte haftalar, hastalanmadan önce: ne harika bir
Anayasa var. "

Belirsiz bir şekilde güldü ve durakladı, düşünceli, gözleri boş, düzeltildi
Geçmişe bakıldığında bu, yaklaşan geleceğin korkunç bir umuduydu.

"Ve daha sonra--?"

"Ah--?" Duncan rouse etti. "Neden, sonra tekrar Kellogg ile düştüm;
Washington Meydanı'ndaki bir bankta açık hava tedavisini denedim.
O zamandan beri bana birbiri ardına bir rıhtım buluyor. O bir
yeterince iyimser. "

Spaulding, sandalyesinde huzursuz bir şekilde değişti, bir dürtü ile karıştırıldı
Şüphelemedi. Duncan davasını kesinlikle iyi yapmamıştı
eksikliklerini bu kadar canlı renklerde boyayarak; Yine de bir şekilde
Garip bir şekilde, Spaulding onu açık yürekli için daha iyi sevdi
İtiraf.

"Şey ...." Spaulding garip bir şekilde tökezledi.

"Evet; elbette," dedi Duncan derhal yükselerek. "Senden yorulursam özür dilerim."

"Ne demek istiyorsun: 'Evet, elbette'?"

"Beni ateşlemek için beni aradın-ve bu yüzden bitti. Sadece olurdum
Kellogg'da beni üzdüğün için ağladığım için üzgünüm. Görüyorsun, o
İyi yapacağıma inanıyordum ve ben de bir şekilde yaptım: En azından umuyordum. "

"Ah, sorun değil," dedi Spaul rahatsız edici bir şekilde. "Sorun şu ki,
Görüyorsunuz, şu anda başka hiçbir şeyimiz yok. Ama gerçekten istersen
Yolda başka bir şans, ben-Bay Atwater ile konuşmaktan memnuniyet duyacağım
bu konuda."

"Yapma!" Duncan ona keskin bir şekilde danışmanlık yaptı. "Diyebilir
Evet. Ve sadece kabul edemedim; Senin için adil olmaz, Kellogg,
ya da kendim. Bu yardım olurdu-çünkü ücretlerimi kazanamayacağımı kanıtladım; Ve
Henüz buna gelmedim. Hayır! "Kararla sonuçlandı ve
şapkasını aldı.

"Sadece bir dakika." Spaulding onu bir jestle tuttu. "Unutuyorsun
Bir şey: en azından ben. Size bir ay ücret geliyor; .
Kasiyer, dışarı çıkarken size çek verecektir. "

"Bir aylık ödeme?" Duncan boş bir şekilde dedi. "Bu nasıl?
Bu haftanın sonu zaten, eğer bilmiyorsan. "

"Tabii ki biliyordum. Ama adamlarımızın bir ay olmadan gitmesine asla izin vermedik
bildirim veya eşdeğeri ve-- "

"Hayır," dedi Duncan sıkı bir şekilde ara verdi. "Hayır; ama aynı şekilde teşekkür ederim. Ben
yapamadı. Gerçekten yapamadım. Senin için iyi ama ... Şimdi, "kırdı
Aniden, "Hesaplarımı bıraktım-onlardan ne var-
Kitap tutma departmanı ve örnek gövdelerimin kontrolleri. Orada olacak
Gider hesabımda bana birkaç dolar geliyor ve sana göndereceğim
Bir tane alır almaz adresim. "

"Ama buraya bak ..." Spaulding ayağa kalktı, kaşlarını çattı.

"Hayır," diye tekrarladı Duncan. "Kullanım yok. Minnettarım
Bana hoşgörülü olduğun için-ve tüm bunlar. Ama hiçbir şey yapamayız
Şimdi hepsini çağırmaktan daha iyi. Güle güle, Bay Spaulding. "

Spaulding başını salladı, bir yenilgiyi daha iyi lütufla kabul ederek
Sonuçta, aynı zamanda da inançsız bir inanç. Ve,
Dahası, Duncan'ın standına hayran kaldı. Bu yüzden elini teklif etti:
olağandışı küçümseme. "Henüz bir yerde iyi olacaksın," diye iddia etti.

"Keşke buna inanabilseydim." Duncan'ın kavraması daha fazla hissettiği için sağlamdı
geç işvereninde gizli olan bazı insanlıktan emin oldu. "Fakat ...
Güle güle."

"Sana iyi şanslar," kapı bir dönem koyarken kulaklarında çaldı
röportaj. Durdu ve hırpalanmış bavul ve paslı aldı
Junior partnerin ofisinin dışında bıraktığı palto, sonra
Başını sallayarak devam etti. "Çok zorunlu," dedi kendi kendine.
"Ama bunun iyisi nedir. Hiçbir yerde yer yok
Mesleki başarısızlık. Ve ben buyum; Sadece bir şey-iyi. BEN
Bunun ne anlama geldiğini hiç fark etmedim, gerçekten, daha önce ve kesinlikle
Öğrenmem için çok uzun zaman aldı. Ama şimdi biliyorum, tamam ... "

Dışarıda, binanın basamaklarında, bir an durdu, büyüledi
Aşağı Broadway tarafından sağlanan tempolu gösteri tarafından
Uçurum benzeri duvarlarındaki mağara benzeri ofisler kendilerini boşaltmaya başlar,
Overlords ve teğmenleri masalarını kapatıp döndüklerinde
yüzleri evlerine doğru, günün rutininin ayrıntılarını
alt kısımlar tarafından yaralandı. İlkbahar öğleden sonra açık ışığında
Bir insanlık akışı kaldırımlarda yüksek ve akıcı idi. Duncan vardı
keskin yüzlü erkeklerin bakışları, parlak yüzlü kadınlar, istekli erkekler, hızlandı
Hepsi öyle görünen bu tür verimlilik ve zeka
bütünsel olarak Amerikan. İyi giyimli, iyi beslenmiş, sevimli ve
animasyonlu, ileriye bakarak, işlerin dirençsiz gelgit
onu geçerek verdi; Seyirciyi güçlü bir şekilde geçti
Akım, duraklama olmadan, bir kenara dönmeden flotssam'ı bir sırttan geçer.
Akut olarak, kendi çıkarlarında hiçbir parçası olmayan ondan uzak olduğunu hissetti
ve neredeyse hiç kavrama. Batık görünüm, yalınlık
Genç yüzünden aniden vurgulanmış gibiydi; onun içindeki kasvet
hoşnutsuz gözler derinleşti; Hafif alışkanlık eğilimi daha fazla oldu
dikkat çekici. Ve ikinci kez söylenmemiş bir şekilde tanıştı
düşünce.

"Orada," dedi, şikayetçi olan bir yoldan geçen bir araya geldi
Refah özellikleri kendini beğenmiş salon işaretini-"orada, ama
Tanrı'nın lütfu, Nat Duncan'a gider! "
dil ve acı buldu-ancak tonik bir acıyla değil.
"Tanrım, ne kadar değersiz bir yaratıkım! Kendime iyi değil-kimseye yok
başka. Harry'de bile bir sürükleme-Dağların normal yaşlı bir adamı! "

Umutsuzca kaldırıma gitti ve kendini birleştirdi
kalabalık, ondan bin mil uzakta olmasına rağmen onunla birlikte hareket et ve
Şu anda ayrılıyor, şehir genelinde Worth Street metrosuna doğru vurdu
istasyon.

"Ve en kötüsü, onu bulamayacak kadar keskin-eğer
o zamana kadar-ve çok iyi 'iyi bir şekilde bana haber vermek için
sahip olmak! ... bizimle bu şekilde gidemez: Ona izin veremem ...
Onunla bir şekilde-şimdi-bir şekilde kırın. Beni düşünmesine izin vermeyeceğim ... ne
Ben onun içindeydim .... aptal kalbini korusun! ... "

Bu çözüm, Reverie'yi şehir yolculuğunda renklendirdi. Ve
Kendisini onunla güçlendirdi, bir tür acımasız rahatlık türeterek
bundan sonra hiçbirinin yükünü bilmemesi gereken bilgi
talihsizlikler kendini kurtarır. Kellogg'un yokluğu yoktu
Ruh halindeki iyilik, sadece bir suçlama olmayacak kararlılık
üzerine. Aldığı faydaların toplamını düşünmek
Kellogg'un ellerinde, ikincisinin onu hasta bulduğu günden beri ve
Yarı açlıklı, bir başıboş yavru olarak arkadaşsız, Washington'daki bankta
Kare, hayal gücünü sendeledi. Asla geri ödeyemedi, dedi
Kendisi, yetersiz tasarruf, azar azar-sadece minnettarlıkla ve
Kendini kaldırarak sergilemeyi amaçladığı gibi bir düşünce
ve diğerinin Ken'den sıkıntıları. İşte rahatlık için bir son
O, Kellogg'un odalarında yaşamanın, yemeğini yemenin, onu işleyen
Parasını harcayan hizmetçiler-ona baskı yapıldığı kadar ödünç alınmadı.
Kroslarda durdu, ama şüphesiz hangi yöne gerektiğine dair
en çok onurlu bir şekilde alıyor, ancak onu doğrudan geri götürdü
Kellogg'un onu kurtardığı.

Zihninde sahip olduğu konut türünün rutubetli bir hafızasını süründü
O kötü günlerde bilinir ve içe doğru ürperdi, tekrar kokladı
Dank Oilcloth ve küflü halılar, balık topları ve kızartılmış effluvia
Ham, eski tarzı sıhhi tesisat ve dokuz dolarlık insanlığın
UnhraShen Raw-lojmanlara nüfuz eden sefalet kokusu
Araç eksikliği onu tanıtmıştı. Tekrar görebiliyordu ve bir
Zihinsel görüşün acı verici canlılığı, dejenere "Brownstone Cepheleri"
Bu sefaletin uğrak uçuşları ile bu sefaletin uğrak yerlerini maskesi
Oaken Portals Haggard'a giden Brownstone Adımları Pul Pullama ile
Boya, üzerinde deneyimsiz olan kirli not kağıdı ile çevrili
Eller uyarıyı izlemişti, değil: "Umarım giren tüm umutları terk et
burada, "ama:" tahtaya izin verecek mobilyalı odalar. "Ve bu korkunç
hafızanın izi, isterse ya da hayır-tekrar tırmandı, yorgun bir şekilde
bir giyen günün sonu, bir merdivenin daha karanlık bir kuyu
Saçakların altındaki bir eyrie, ev sahibinin terminolojisinde
"Üst Salon Geri"-Zavallı Hayaletler tarafından perili sıkışık bir sığınak
eski kiracılarının umutları ve umutsuzlukları. Ve hatırladı
anıları anımsatan kaslar gibi bir "tek kişilik yataklı" konforu
Tuhaf (bir umut) üst salon sırtlarına ve bir Qualm ile ne
Gaz braketine kenetlenmiş metal bir ısıtıcı üzerinde gizli bir yemek pişirin
(Ev sahibinin ayaklarının ayaklarını yakalamaya istekli kulaklarla
Salonda, gaz faturasını kıskanıyor).

Ve buna geri dönmeli, bu koşu bandı turuna bıkmış günler
Ve sevinçsiz geceler yüzünü ayarlamalı ...

Grand Central Station'da yanarak, çift ağırlığı paketledi
Bagajı ve onun Madison Bulvarı'nda kuzeye birkaç blok önemi
Batı'yı Kellogg'un kurduğu bekar odalara doğru çevirerek
Kükreyen kırklı, _the_ caddesinin sadece diğer tarafı-beşinci
Duncan'ın şu anda bir süre tutulduğu bir köşede Avenue
bir trafik basını. Kayıtsız bir şekilde kaldı, monte edilenleri bekledi
Polis, bir yolu temizleyecek, Lustre ile birlikte izliyor
Gözler Kabin ve Landaus, taksiler ve
Tehlikeli bir şekilde fırlatan, caddeyi kaldırımdan kalabalıklaştıran kasaba arabaları
kaldırım.

Gün genç Haziran ayıydı, ancak gri ve biraz ürperti
engelli bir mevsimin cesaretini kırdı. Hegira
Yaz evlerine iyi yapılması uzun zamandan beri ortaya çıktı, hala orada
Caddeyi korumak için sınıflarına yetecek kadar şehirde kaldı
Akşam yirmi üçüncü sokak kuzey plazaya kadar kalabalık
saat. Zenginlik ya da lüks, paranın öngörülmesi önerisi
güç, atmosferi yoğun bir şekilde kapladı, kaçınılmaz bir etki,
Bağımsız bir adam, Duncan'a deline dönüyor. Geçit törenini araştırdı
Mutiny kalbinde. Bütün bunlar bildiği, bir kısmı vardı
bir zaman oldu. Şimdi ... fitil gözlerinin şaftları burada ve orada
Tespit edilen yüzler, tanıdığı erkek ve kadınların
bir kez sahip olun. Hiçbiri orada duran, yıpranmış, perişan ve yorgun olan onu tanımıyordu. Bir zamanlar onu düşünen bir kızın doğrudan bakışını bile yakaladı
Kazanmaya değer, kendini kalbini karıştırmak için ayarlayan ve-
başarılı. Günümüzde ona doğrudan gözlerinin içine baktı, görünüşe göre,
rahatsız edilmemiş huzurla, o zaman sakince baktı ve
onun ötesinde. Limuzini onu acele etti, göze çarpan bir şekilde büyüledi
kıskanç sürü.

Geçişini neşesiz bir kıkırdama ile hızlandırdı. "Haklısın," dedi,
"Ölü doğru. Beni daha fazla tanımıyorsun, canım-sen değilsin;
Seni tanımayı göze alabileceğimden daha fazla karşılayamazsın. "

Hiçbiri kaçak olay, onun rahatsız edici olduğu gibi görünmüyordu
bardak. Zihin ve ruhun tamamen bozulmasında Kellogg'un
tek bir umutla şamandıra olan çeyrekler-Kellogg'un şehir dışında olabileceği veya
ofisinde gecikti.

O durumda Duncan'ın eşyalarını toplama şansı olabilir
ve onu haklı çıkarmanın hemen gerekliliği ile kaçınan kaçış
kurs. Başka bir zamanda, elbette, açıklama kaçınılmazdı; söylemek
Yarın; Arkadaşını tek kelime etmeden terk edecek kadar cur değildi.
Ama geceye isteyerek kurtulacaktı. Mutsuzca yakaladı
Kellogg ile röportaj; Tartışma için öfkelenmedi, hissetti
İtirazların ateşine karşı kendi başına tutacak kadar güçlü
Kellogg'un şüphesiz standını sallamaya çalışacağı. Kellogg
Konuşabilirdi, Cennet tek başına ne kadar kazanarak konuşabileceğini biliyordu! tüm
Yakın bir akıl yürütmenin sağlam mantığı, tüm gençlik coşkusu ve
özgüven, derin mahkumiyetin tüm ikna edilebilirliği tekil
başarılı erkeklere. Duncan ona Kellogg'u söylemeyecekti
Bir katırdan arka bacaktan konuşabilirdi. Bunu şimdi bir ekşi ile hatırladı
sırıtma: "Bu benim anlamına geliyor ..."

Asansör çocuğu, onu eskiden tanıyarak,
ve Duncan'ın Kellogg'un dairesinin kapısına kendi anahtarı vardı.
Kendini nafile gizle bıraktı: oldukça doğru ve uygun olduğu gibi,
Kellogg'un adamı Robbins katılıyordu-aptal bir Robbins,
Üstadının arkadaşının beklenmedik dönüşüyle ​​ve
misafir. "Tanrım!" Duncan'ı görerek ağladı. "Affediniz efendim,
Ama-ama sen olamaz! "

"Senin hatan, Robbins. Ne yazık ki öyle." Duncan teslim etti
bagaj. "Bay Kellogg içeri mi?"

"Hayır, efendim. Ama onu her dakika bekliyorum. Görmek için şaşıracak
Geri döndün. "

"Öyle mi?" dedi Duncan Dully. "Eğer beni tanımıyorsa."

"Görüyorsunuz, efendim, batıda olduğunu düşündük."

"Öyleyse sen yaptın." Duncan kendi yatak odasının kapısına doğru hareket etti, Robbins
takip etme.

"Sadece dün Bay Kellogg için size bir mektup yayınladım, efendim,
Ve adres Omaha idi. "

"O kadar ileri gitmedim. O valiz boyunca getir, lütfen?
İçine temiz şeyler koymak istiyorum. "

"O zaman gece kasabada kalmıyorsun, Bay Duncan?"

"Bilmiyorum. Zaten burada kalmıyorum." Duncan açtı
odasında ışıklar. "Yatağa koy, Robbins. O kadar çabuk paketleyeceğim
Elimden geldiğince. Acelem var. "

"Evet efendim, ama-umarım yanlış bir şey yoktur?"

"O zaman kaybedersin," diye döndü Duncan korkunç bir şekilde: "Her şey yanlış." O
İnatçı bir büro çekmecesine kıskançlıkla sarsıldı ve verildiğinde
Beklenmedik bir şekilde cansız, terk edilmiş, atılan
Yerde karışık bir gömlek, çorap, eldiven, yaka
ve bağlar.

"İşi beğenmediniz mi efendim?"

"Hayır, işi sevmedim-ve benden hoşlanmadı. Aynı
Eski hikaye, Robbins. İşimi tekrar kaybettim-hepsi bu. "

"Çok üzgünüm efendim."

"Teşekkür ederim-ama sorun değil. Ben buna alışkınım."

"Ve ayrılacaksın efendim?"

"Ben, Robbins."

"Ben-başka bir pozisyon almayı umma özgürlüğünü alıyorum?"

"Yapabilirsin, ama ikinci kez kaybediyorsun. Sadece kararımı verdim
Artık burada duracak. Hepsi bu. "

"Ama," diye çalıştı Robbins, bıkkın bir şekilde seyretiyor
Tekrar-"ama Bay Kellogg, asla bu şekilde ayrılmanıza izin vermezdi,
Sayın."

"Tekrar yanlış, Robbins," dedi Duncan Curtly, rahatsız.

"Evet efendim. Çok iyi efendim. "İyi eğitimli içgüdülerle
Hizmetçi, Robbins ayrılmaya başladı, ama tereddüt etti. O gerçekten çok
bir aşamasını gösteren Duncan'ın tarzından çok rahatsız oldu
Robbins'in onun deneyiminde yeni karakter. Normalde bunu tersine çevirir
Bu sadece Duncan'ı büyüklüğüne koymaya hizmet etmek gibi görünüyordu
ne olursa olsun, tekrar denemek ve kazanmak için bir kararlılıkla onu aşılayın
oranlar; Ve bu zamanlarda deli sergilemeye alışıktı
zekâ ve bir ruhun sorumsuzluğu (bir maske olsun
ya da hayır) işler olduğunda sadece yüksek iyi mizahını aştı
Görünüşte onunla iyi gidiyordu.

Aralıklı olarak, istihdam spazmları arasında, Kellogg'un
Bir seferde aylarca nadiren değil, birkaç yıl konuk; ve bu yüzden
Robbins, gençlere bir tür tescilli ilgi duymaya gelmişti
Adam, sadece işvereni için sahip olduğu sayıya ikinci. Çoğu gibi
Duncan'ın temas ettiği insanlar, Robbins onu bir
saygılı mesafe ve onu çok iyi sevdi. O olurdu
ona zarar vermesinin çok sıkıntılı ve çok
Endişeli ve onu bu kadar samimi bir şekilde cesaretini kırdığını ve hasta görmekten endişe duyuyor
kalp. Belki de bir çıkarım yapmak için çok hızlı, Robbins ona güvendi
niyetler; Dour alışkanlığı hizmetçinin anlayışında hasta oldu:
Bu tür ruh halindeki erkekler dikkatli davranmaya yatkındı. Ama eğer o yapabilirse
Kellogg'un dönüşe kadar Duncan'ı geciktirmeye yatkın, eski olduğunu düşündü
Henüz bazı duyarsızlığın çılgınlığının sonuçlarından kurtarılabilir
düzenlemek. Ve bir mazeret için döküm, en egemenlikte kavradı
tanıdığı teselli.

"Affed, efendim," o ilerledi, tereddüt ediyor "ama belki de sadece
Biraz mavi hissediyorum. Sana bir şey getirmeme izin vermeyecek misin? "

"Tabii ki yapacağım," dedi Duncan omzunun üzerinden. "Ve
Şimdi al, ben paketlerken ... ve Robbins! "

"Sayın?"

"Sadece biraz içine koy."

"Biraz ne, efendim?"

"Elbette Seltzer."




II


O'na o

En iyi ihtimalle bir umut olmuştu, bu kaçma girişimi
KELLOGG: Duncan, paketlenmesi kaba bir şekilde bittiğinde kabul etti,
Kapı için başladı, Robbins isteksizce dava kutusunu teslim ediyor
Genç adamı geciktirmek için cihaz repertuarını tükettikten sonra. Ancak
O anda asansör kapısı dış koridorda çatıştı ve
Kellogg'un anahtarı, beraberindeki bir karışıklığa kilidi sarstı
Sesler, hepsi erkeksi ve hepsi çok neşeli.

Duncan içini çekti ve Robbins'i bagajıyla uzaklaştırdı. "Umut Yok
Şimdi, "Kendine söyledi." Ama-O Lord! "

Önemsiz bir şekilde oraya dört adam patladı: Jim Long, Larry
Miller, Duncan'ın hemen tanımadığı bir başkası ve Kellogg
Kendisi, onlarla birlikte sevinçle bir atmosfer havadar getiriyor.
Bilmeden önce Duncan gürültülü bir şekilde bunalmıştı. O onun
Kellogg'un elini pompalamasını bulmak için nefes.

"Nat," diyordu, "Dünyada dilediğim tek adam sensin
Bu gece benimle olabilir! Şimdi mutluluğum tamamlandı. Gad, bu
şanslı!"

"Öyle mi?" Duncan'a karşı çıktı, bir gülümsemeyi zorladı. "Merhaba, siz çocuklar!"
Long ve Miller'a el verdi. "Hepiniz nasılsın?" Onların ısındı
Dost yüzler ve uygun olmayan karşılama. "Benim, ama seni görmek güzel!"
Kellogg'un tek bir bakıştan sonra rahatlaması vardı,
geri dönüşünü sorgulamak için; İnc için güvenilecekti, öyleydi
Kellogg. Şimdi dördüncü üyeye dönerek sürpriz oldu.
parti.

"Nat," dedi, "Bay Bartlett ile tanışmanı istiyorum. Bay Bartlett, Bay
Duncan. "

Boşlukla karşılaşırken Duncan'ın yüzüne sarılmış sağlıklı bir gülümseme
Çok pürüzsüz ve çok parlak kırmızı yüzü olan genç bir adamın mavi bakış
Yarı kaplı elbise ile takdire şayan bir şekilde yola çıktı. "Büyük Scott!" Ağladı
ona sürüklenen eksik eli sıcak bir şekilde bastırıyor. "Willy
Bartlett-Bunca yıl sonra! "

Ani bir animasyon, mavi gözlerin boş bakışlarının yerini aldı.
"Duncan!" Kekeledi. "Diyorum ki, bu dalgalanıyor!"

"Bu kadar mı kötü?" Duncan neredeyse İngilizce bir aksanı denedi ve başını salladı
Onun takdiri: Bartlett'in tamamen kaçırdığı bir şey.

Çok gençti-çok daha genç, düşündü Duncan,
Sınıf arkadaşları olmuşlardı, Duncan ne zaman odalarını paylaştı?
Kellogg: Çok daha genç ve zarif bir şekilde acı çekiyor
aşırı sofistik. Onun çekmecesi eşsiz olmaktan zar zor kaçtı; Havası
kaçmadım. "Eski sorunumla vuruldu," diye değerlendirdi Duncan:
"Çok fazla para ... Cennet, umarım asla iyileşmez!"

Willy'ye gelince, göründüğünden daha anlık olarak neredeyse insandı
ilk görünüşü anından itibaren. "Biliyorsun," diye bulanıklaştı, "bu
sadece olağanüstü. Diyorum ki, sen ahbap, Duncan ve ben tanışmadık
Yıllar-mezun olduğundan beri değil. Aynı frat'a aittik, biliyorsun,
Üst sınıf bir adam olsaydı, neşeli bir zaman geçirdi. Hakkında taraf yok
O'na hiç, biliyorsun-kesinlikle hiçbiri hiçbiri. Ne zaman dışarı çıkmam gerektiğinde
Bir çılgınlıkta, bana her zaman bana tur göstermeye başlardım. "

"Bu konuda oldukça iyiydim," diye itiraf etti Duncan.

Ama Willy çırpındı, dikkatsiz. "Daha güzel jeller biliyordu, biliyorsun ... ben
Söyle, Old Chap, şimdi çok şey biliyor musun? "

Duncan başını salladı. "Liste küçüldü. Ben değişmiş bir adamım Willy."

"Ow, diyorum ki, chawfin," diye tartıştı Willy inanılmaz bir şekilde. "Yapmıyorum
İnanın, bildiğin gibi. Diyorum ki, gösterdiğin geceyi hatırlıyorsun
Ben Faro Bank nasıl oynarım? "

"Asla unutmayacağım," dedi Duncan ona ağır bir şekilde. "Ve hatırlıyorum
fiş oda arkadaşımın bizimle gelmeyeceği için olduğunu düşündük. "O
Eğlenceli Kellogg'a doğru önemli ölçüde başını salladı.

"O değil!" diye bağırdı Willy, Expostülan. "Gerçekten değil mi? Neden olmayacak!"

"Gerçek," diye temin etti Duncan. "Üniversitede yolunda çalışıyordu,
Görüyorsunuz, ben de ödenekimle yoluma gidiyordum-ve sonra
bazı. Bu yüzden onunla hiç tanışmadın Willy: Çalıştı-ve
alışkanlık. Aynı sonuçla somunlaştık. Bu yüzden yararlı ve
Süslisin ve ben-- "Sürpriz oldu." Merhaba! "O
dedi Robbins, üçüne ince saplı bir tepsi sunarken
Soluk sarı, efervesan bir sıvı ile doldurulmuş camlar. "Neden sarışın
Heyecan suları, lütfen? "Diye sordu bir bardak kabul ederek.

Odanın karşısında Larry Miller'ın sesi geliyordu. "Hazır mısın,
Beyler? Önce ona içeceğiz ve sonra kraliyetine içebilir
küçük benlik. Dünyaya giren çocuğa! Junior'a
L.J. Bartlett ve Company üyesi! "

Uzun yüksek sesle alkışladı: "Duyun! Duyun!" Ve Willy Bartlett bile içeri girdi
Duygusal olmayan bir şekilde: "İyi iş!" Mekanik olarak Duncan tostu düşürdü;
Kellogg, içmeyen tek adamdı ve bundan anlamdı
kolayca çıkarılacak. Bir adımla Duncan elini tuttu ve ezildi
kendi başına.

"Harry," dedi biraz kabarık, "Sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem!
Yıllar içinde yaşadığım en iyi haber! "

Kellogg'un duyarlı baskısı yeterince cevaptı. "Onu iki katına çıkarıyor
Değer, kazanmak ve hepiniz çok mutlu olsun! "Dedi.

"Yani onu firmaya aldın, ha?" Duncan Bartlett'i sordu.

Mavi gözler taşlı bir şekilde genişledi. "Vali var. Ben değilim
İş, biliyorsun. Bunun için en ufak bir dönüş olmadı, ne? "Willy Set
bardağını bir kenara bırak. "Diyorum ki, hareket etmeliyim. Hayır, durmadım, Kellogg,
Gerçekten mi. Kulüpte giyiniyordum ve Larry bana bundan bahsetti, bu yüzden ben
Sana ne kadar sevinçli olduğumu söylemek için yuvarlandı. "

"Baban sana söylememiş mi?"

"Kim, Vali?" Willy rahatsız edici bir şekilde sıkılmış görünüyordu. "Neden vazgeçti
Uzun zaman önce benimle iş konuşmaya çalışıyorum. Onunla ilgilenemiyorum
Benim sözüm. Tabii ki Deuce ve hepinizi düşündüğünü biliyordum, ama
Seni firmaya götürmek için gittikleri bir fikrim yoktu. Ne?"

Long ve Miller kesintiye uğradılar, Kellogg'un boşuna olduğunu önerdi
iddia edildi.

"Neden, sadece buradasın--" diye ekledi.



"Caw yardım etmiyor, Old Chap," Willy onu ciddiyetle garanti etti. "Gitmeliyim,
Neyse. Akşam yemeği nişanım var. "

"Geç kalacaksın, değil mi?"

"En azından önemli değil; her zaman geç kaldım." Gece, Kellogg.
Tekrar tebrikler. "

"Şapkalarımızı sana çıkarmak için yeni düştük," diye devam etti Long,
Kellogg'un elini pompalamak.

"Ve sana ne kadar iyi bir adam olduğunu düşündüğümüzü söyle," diye ekledi Miller,
Takip eden takım.

"Beni ne kadar iyi hissettirdiğini bilmiyorsun," dedi Kellogg.

Bu sapkınlığın kapsamı altında Duncan kaymak için son bir çaba gösteriyordu
uzak; Ama onun Impedientta'yı bir araya getirmeden önce
Kapı Willy Bartlett onu ele geçirdi.

"Duncan diyorum--"

"Ah, cehennem!" dedi Duncan nefesinin altında. O büyük bir şekilde durakladı
yeterli.

"Biraz birbirimizi görmeliyiz, şimdi tekrar tanıştık, biliyorsun.
Keşke bana baksaydın-yarım ay kulübü beni en çok alacak. Kuyu
sadece eski moda bir geceyi yapmak zorunda, sadece
hafıza aşkına. "

Duncan başını salladı, yanından geçti. "Yeterince anılarım," dedi.

"Doğru oh! Herhangi bir sebep, biliyorsun, sadece gecemiz var."

"Yeterince iyi," diye karar verdi Duncan belirsiz. Eline acı çekti
Sıcaklık ile sıkışmış. "Unutmayacağım-iyi geceler." Sonra yukarı çekti ve
İnledi, Willy'nin ısrarı tasarımını hayal kırıklığına uğratmıştı: Kellogg
Aniden tutumuna hayatta kaldı ve onu başlarının üstünde selamladı
Uzun ve Miller.

"Nat, diyorum! Şeytan nereye gidiyorsun?"

"Otele," dedi Duncan.

"Deuce sen! Hangi otel?"

"Durduğum kişi."

"Hayatında değil. Henüz gitmiyorsun-yarısı olmadı
Seninle konuşma şansı. Robbins, Bay Duncan'ın şeylerini al. "

Duncan, Robbins tarafından ayarlanan, sadece bunun için etrafa doğru ilerleyen
amaç, istifa ederek omuzlarını kaldırdı,
Miller ve Long olarak oda ona iyi geceler dedi ve Bartlett's'te ayrıldı
topuklu ve ve
Kellogg'un onu dışına çıkarmasına izin verdi. Buna gelince, zor oldu
Kellogg'u her şeyi reddetmek; Onunla bu şekilde vardı. Özellikle bir
Onu sevdi ... ve biri onu sevmeye nasıl yardımcı olabilir?

Kellogg onu şimdi aldı, onu her iki omzunda da hızlı tutarak, kollarında
uzunluk ve arkadaşına yeniden başlayan bir kafa sallamak. "Sen Big Duffer!"
dedi. "Bir dakika beni atmana izin verdiğimi mi düşünüyorsun
O?"

Duncan pasif durdu, hafifçe eğlendirdi ve diğerinin şovu tarafından dokunuldu
alaka. "Hayır," dedi, "gerçekten öyle düşünmedim. Ama değer
Tabii ki denemek. "

"Buraya bak, yemek yedin mi?"

Bu öneride Duncan sertleşti ve geri döndü. "Hayır, ama--

Kellogg zemini ayaklarının altından süpürdü. "Robbins," dedi
Dostum, "Kulüpten iki kişilik akşam yemeğinde sipariş verin ve acele etmelerini söyle
yukarı."

"Evet, efendim," dedi Robbins ve Duncan'ın almadan önce itaat etmek için uçtu
Sıradaki rolüne karşı koyma şansı.

"Ve şimdi," diye devam etti Kellogg, "
hangi çeneye. Otur. "Duncan'ı bir kol sandalyesine götürdü ve nazikçe ama
Onu büyük derinliklerine sıkıca doluydu. "Küçük bir küçük olacak
Akşam yemeği burada ve-daha sonra bir şovda ne diyorsun? "

"Hayır diyorum."

"Sen dassent, oğlum. Bu kutladığımız gece. Hissetiyorum
geceye oldukça iyi. "

"Yapmalısın Harry." Duncan paylaşmak için kendini zorlamak için mücadele etti
Kellogg'un köpürdüğü kepçe ruhu. "Ben Mighty
Memnun, yaşlı adam. Senin için harika bir adım. "

"Bunların hepsi. Beni bir tüyle devirebilirdin
Bartlett bu sabah bana fırladı. Tabii ki bekliyordum
Bir şey-maaşta bir artış ya da bunun gibi bir şey. Bartlett biliyordu
Sokaktaki diğer evler bana teklif vermişti-çok güzeldim
Geç şanslı ve bir ya da iki oldukça büyük fırsat çıkardı-ama bir
L.J. Bartlett-- ile ortaklık! Bir düşün, Nat! "

"Bunu düşünüyorum-ve harika."

"Beni çok meşgul edecek," diye körü körüne kükürdü; "Bu bir
ekstra iş-ama çalışmayı sevdiğimi biliyorsun ... "

"Doğru, sen," diye kabul etti Duncan. "Bu benim için queer-
Çalışmayı sevmek için harika bir şey olmalı. "

"Bahse girerim harika bir şey; neden çalışamazsam var olamazdım.
Ülkede bir ay boyunca işten çıkarıldığımı hatırlıyorsun-benim
Sağlık uğruna? Asla unutmayacağım: Benimle her zaman asılı kalıyorum
Eller boş-başka biri yapacak bir şey. Ben geçmezdim
bir servet için tekrar. Hiç bu kadar işe yaramaz hissetmedim ve yolda-"

"Ama," diye kesintiye uğradı Duncan
Sorun, "Bağımsızdın, değil miydin? Paran vardı-ödeyebilir
Tahtanın? "

"Tabii ki; yine de, bu şekilde hissettim."

"Çok komik...."

"Düz."

"Biliyorum; işi sevmeseydin sen olmazsın.
Eğer yaptıysam ben ol .... Buraya bak Harry; Paranın olmadığını varsayalım
Ve yönetim kuruluna ödeme yapamadı-ve yapacak hiçbir şey yoktu. Nasıl hissettin
Bu dava? "

"Bilmiyorum. Her neyse, bu çürümüş--"

"Hayır, çürümüş değil. Nasıl hissettiğimi anlamaya çalışıyorum
Ne zaman-benim için olduğu gibi .... genel olarak olduğu gibi. "Birini kaldırdı
el ve bir umutsuzluk jestiyle düşmesine izin ver, o kadar etkili ki
Kellogg'u kendi meşguliyetinden çıkardı.

"Neden Nat!" Ağladı, gerçekten sempatik. "Çok ele alındım
Kendimle unuttuğum .... yarına kadar seni aramamıştım. "

"O zaman biliyor musun?"

"Bugün öğle yemeğinde Atwater ile tanıştım. Bana söyledi; üzgün olduğunu söyledi ama----"

"Evet. Herkes her zaman üzgün, _But _--"

Kellogg elinin Duncan'ın omzuna düşmesine izin verdi. "Ben de üzgünüm, yaşlı
Adam. Ama kalbi kaybetme. Bir adam için oldukça zor olduğunu biliyorum-"

"Bunun en zor yanı, işi benim için alman-ve ben
_had_ düşecek. "

"Bunu düşünme. Bu senin hatan değil--"

"Buna inanan tek adam sensin, Harry."

"Buck Up. Çok geçmeden senin için daha iyi bir açılışla karşılaşacağım,
Ve--"

"Tam orada dur. Geçiyorum--"

"Bu şekilde konuşma, Nat. Seni bir yere doğru sokacağım."

"Yaşayan en iyi kalpli adamsın Harry-ama seni göreceğim
Birinci."

"Beklemek." Kellogg dikkatini istedi. "İşte bu adam Burnham-sen
Onu tanımıyorum, ama onları yaptıkları kadar istekli. O izinde
Ham petrolden aydınlatıcı gaz yapmak için harika bir plan; eğer
İzi-buluş gerçekten uygulanabilirse-işe yarar
bir devrim. Şimdi Washington'da-bu öğleden sonra bakmak için sol
Patentleri yukarı. Standart yağın kulağını almak için şimdi bana ihtiyacı var
İnsanlar ve seni oraya götüreceğim. "

"Bunu ne yapmalısın?" Duncan'ı istedi. "Ne Dickens
Gazı veya ham petrolü aydınlatan hakkında bilgi sahibi muyum? Burnham asla teşekkür etmeyecek
Sen hoşunuza aitsin. "

"Ama-Thinder!-Öğrenebilirsin. İhtiyacınız olan her şey."

"Şimdi buraya bakın Harry!" Duncan ona olmamak için bir şekilde durakladı
reddedildi. "Bir kez ve tüm zamanlar için seni yaşadığımı anlayın
Yetersiz bir beceriksiz tavsiye edin-çünkü biz arkadaşız. "

"Ama Harry--"

"Ve ben işsizken senin üzerinde yaşıyorum. Bu son."

"Ama, insan bana listeleyin!-Üniversitedeyken--

"Bu başka bir meseleydi."

"Ben sarılırken oda kiraladığınız için kaç kez ödedin? Kaç tane
Bırakmak zorunda kaldığım zaman paranı beni çekti mi ve
Derecemi kaybediyor çünkü devam edecek kadar kazanamadım mı? "

"Bu farklı. Sonunda kare hale getirecek kadar kazandın. Yapmazsın
Bana bir şey borçlu. "

"Beni yoluna koyan dostça elin minnettarlığını borçluyum
Kazanç-bu, devam ederken beni devam ettirdi. Ayrıca,
Koşullar şimdi tersine çevrildi; Tıpkı yaptığım gibi yapacaksın-iyi yap
dünya ve uygun olduğunda benim için. Burada yaşamak için, sen
Mükemmel hoş geldiniz. "

"Biliyorum-ve daha fazlası," Duncan biraz yorgun bir şekilde. "Düşünme
Benim için yaptığın her şeyi takdir etme. Ama biliyorum ve yapmalısın
Senin üzerinde yaşamaya devam edemeyeceğimi anlayın-ve yapmayacağım. "

Bir zamanlar şaşkınlıkla, Kellogg ona şaşkınlıkla baktı. Duncan Met
Bakışları sürekli, tutumunun samimiyetinde güçlü. Uzun boylu
Kellogg, yenilgiyi kabul ederek teslim etti. "Şey ...." Omuz silkti
rahatsız edici bir şekilde. "Eğer ısrar edersen ..."

"Evet."

"O zaman bu yerleşti."

"Evet, bu yerleşti."

"Akşam yemeği," dedi Robbins kapıdan "
hizmet etti. "




III


ESİN

"Buraya bak Nat," diye sordu Kellogg,
Yemek, "Bana ne yapacağını söylemenin sakıncası var mı?"

Duncan bunu ayık bir şekilde düşündü. "Hayır," diye yanıtladı sonunda.

Kellogg bir an bekledi, ancak konuğu devam etmedi. "Ne yapar
Bu tür bir 'hayır' demek, nat? "

"Bu sana söylemenin sakıncası olmadığı anlamına geliyor."

Yine kayda değer bir duraklama geçti.

"Peki, o zaman, ne yapmak demek istiyorsun?"

"Eminim bilmiyorum."

Kellogg onu bir an için kasvetli bir şekilde gördü, sonra sessizce geri döndü
tabağına dikkat etmesi; Ve sessizce, çoğunlukla,
Akşam yemeğinin geri kalanı servis edildi ve yenildi. Duncan'ın kendisi vardı
Kesinlikle zihnini işgal etmek için yeterli, Kellogg tamamen
Fortunes ile ilgili endişesinde sevinme nedenini unuttu
arkadaşının. Tamamen bir şeyin sahip olacağı görüşündeydi
rızası olan veya rızası olmadan Nat için yapılacak; Ve o kulağa geldi
girişimlerinde romantik imkansızlıkların en derin derinlikleri
Duncan'ın ilginç için uygun bazı istihdamları keşfedin ama
fakültelerin ve niteliklerin uygulanamaz çeşitleri, doğal ve
edinildi. Ama hiçbir şey kendini uygulanabilir olarak sunmadı
Hemen ücretlendirilecek olan istihdam
gerekli. Ve tahtayı temizleyen Robbins'in onları bıraktığı zaman
Kahve ve puro ve sigara ile yalnız olan Kellogg,
itiraf başarısızlığı-itiraf çok özel bir şekilde, sınırlı
sadece kendine.

"Nat," dedi aniden, o genç adamı en korkunç olandan çıkararak
Meditasyonlar, "Güneş altında ne yapıyorsun?"

"Ben? Bilmiyorum. Neden aptal yaşlı kafanı rahatsız et? Yapacağım
bir şekilde dışarı. "

"Ama elbette başka bir şeyden ziyade yapmayı tercih edeceğiniz bir şey var."

"Sevgili efendim," dedi Duncan ona etkileyici bir şekilde, "
Parlamaya uygun olduğum, bir zengin ve rölanti oğlunun
aptal baba. Bu işi kaybettiğimden beri tuzuma değmedim. "

"Bu Piffle. Yeteneği olmayan bir adam yok ya da
Diğeri, bir tür yeteneği hakkında gizli bir yetenek. "

"Beni arayabilirsin," diye gönüllü oldu Duncan.

Tepkisizliği tahriş edici Kellogg; Bir süre düşündü, o zaman
kendini didaktik bir sonuç verdi:

"Seninle ilgili sorun, her şeyin yanlış olduğunu ortaya çıkardığınızdır."

"Şey, ben de tamamlandım. Ayrıca, bu bir platitude
benim durumum. "

"Bakalım: Seni tanıyorum-er-dokuz yıl."

"O kadar uzun mu?" Duncan kasvetli bir incelemeden baktı
Demitasse'nin iç kısmı, ilk ilgi parıltısını sergiliyor
karakterinin bu analizi. "Sen uzun süredir acı çeken eski bir duffersın.
Dokuz yıldır benim için duran herhangi bir adam-"

"Hepsi bu olacak," Kellogg keskin bir şekilde kesildi. "Devam ediyordum
Üniversitede dört terim için bir erkekle yer alamayacağınızı söyleyin ve sonra
onu, beş yıl daha fazla, oldukça yakından tanıyın,
Kendi zihninizde değerinin ne olduğuna dair oldukça net bir tahmin oluşturmak. "

"Ve sana söylemenin sakıncası yok Harry, bence en iyisin
İş adamı ve en iyi türden çok iyi bir şekilde iyi bir şekilde
Bu kıta. "

"Çok teşekkürler. Sanırım bu yüzden beni atmaya kararlısın
Tam bana en çok ihtiyacın olan zaman ...
bir için nihai başarınızdan hiç şüphe etmediğim gerçeği
ani."

"İşverenlerimin bir kongresinde güçlü bir azınlık olacaksın,
Harry. "

"Doğru fırsat göz önüne alındığında--"

"Bekle," dedi Duncan. "Ne söyleyeceğinizi biliyorum
Ve hepsi çok iyi ve benden söylemek istediğinden gurur duyuyorum.
Ama sen yanlışsın Harry. Gerçek şu ki, içimde gelmedim-
başarılı olma kapasitesi. İşi sevdiğin kadar nefret ediyorum. Yapmalıyım
Bilmek için, iyi, zor bir denemem vardı-aslında şiddetli denemeler.
Ve ne geldiklerini biliyorsun. "

"Ama eğer bu şekilde devam edersen, Nat,-Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun?"

"Daha iyi değil. Bana yardım ettiğin şeye geri dönmek demek-
Beni neredeyse öldüren hayat. "

"Ve istersin--"

"Bin yıl önce senden başka bir süngerle
Gün .... Ama seviyede, Lieve East Nehri'ni denerdim ya da açardım
Gaz .... Kullanım nedir? Ben böyle hissediyorum. "

"Bu aptalca konuşma. Ayağa dön ve erkek ol. Tek ihtiyacın olan bir yol kazanmanın bir yolu
para."

"Hayır," Duncan sıkıca ısrar etti: "Al. Asla kazanamayacağım
Bu bir cinch. "

Kellogg biraz neşeyle güldü, bir şeyi döndürmeye emildi
son birkaç dakika içinde kafasına atmıştı. "Var
Bunu elde etmenin yolları, "Soyut bir şekilde itiraf etti", eğer sen de değilseniz
özel."

"Ben değilim. Keşke sadece hırsız işini anladım."

Bu sefer Kellogg açıkça güldü. Onun içinde yeni bir ruhla oturdu
biçim. "Para almak için çalacağını mı söylüyorsun?"

"Ah, pekala ..." Duncan bir iz bıraktı. "Düşünemiyorum
Bunu elde etmek için pek bir şey yapmazdım. "

"Çok iyi, oğlum. Şimdi amcaya katılın." Kellogg'a eğildi
Masa, onu hevesli bir gözle sabitlemek. "İşte, bir duman var. Ben
Tartışmalı zekanıza yüksek finansman gösterecek. "O
Sigara davasını kendine yardım eden Duncan'a itin
Mekanik olarak, bakışları Kellogg'un yüzünü merak etti.

"Hazır olduğunda ateş," diye homurdandı.

"Bir yolu biliyorum," dedi Kellogg yavaş yavaş, "
Scruple bir veya iki, bir milyon dolar değerinde olabilirsin veya
Bir yıl içinde. "

Duncan parmak uçlarını söyleyene kadar aydınlatılmış bir maç yaptı,
Agape'e baktı. "Bunu tekrar söyle," diye sordu hafifçe.

"Yılda bir milyon değerinde olabilirsin."

"Ah!" Duncan yavaşça ve anlayışlı bir şekilde başını salladı. Onun içinde bir kenara döndü
sandalye ve ayakkabısının tabanında ikinci bir maç yaptı. "Ona izin ver
Rave, "esrarengiz bir şekilde gözlemledi ve sigara içmeye başladı.
 "Hayır, ben dippy değilim ve çok ciddiyim."

"Tabii ki. Ama yakalanırsam bana ne yaparlar?"

"Bu bir şaka değil; teklifin mükemmel yasal;
tam boyunca. "

"Ve yapabilirim Harry?"

"Kalibrenin bir adamı başarısız olamazdı."

"Robbins için çalmayı düşünür müsün?" Diye sordu Duncan aniden.

"Kesinlikle." Kellogg dirseğinde bir düğmeye bastı. "Ne istiyorsun?"

"Düz ceket ve doktorun hangisinin buna ihtiyacı olduğunu söylemek için bir doktor."

Kellogg, her zaman olduğu gibi, bir tane açarken şaka yapılırken
Planlarından, Robbins ortaya çıkana kadar süren bir kahkaha attı.

"Sen koşuyorsun efendim?"

"Evet. Bu sürahileri buraya koyun ve bazı gözlükler lütfen."

"Evet efendim."

Adam itaat etti ve çekildi. Kellogg iki bardak doldurdu, bir tane
Duncan.

"Şimdi iyi ol ve beni dinle, Nat.
Çünkü-oh, herhangi bir zaman. Çalışacağı her şeye bahse girerim. Ne d'o
söylemek? Denemek ister misin? "

"Denemek ister miyim?" Kellogg'un ciddiyetinin bir mahkumiyeti
Duncan'ın anlayışı üzerine. "MİYORUM!" Camını kaldırdı
ve bir yudumda boşaltı. "Neden, bu bir
ay!"

"O zaman sana söyleyeceğim--"

Duncan önkoluna yalvaran bir el koydu. "Beni çocuk etme Harry"
katıldı.

"Biraz değil. Bu düz mal. Eğer denemek istiyorsan ve
koyduğum kurallara uyacak, zengin bir adam olacağını garanti edeceğim
on iki ay içinde. "

"Kurallar! Dostum, dünyanın tüm kurallarına uyacağım! Hadi-ben
Kalbin çarpıntısı almak, bekliyor. Bana söyle: Ne var
Yapmak? "

"Evlen," dedi Kellogg Serenely.

"Evlen!" Duncan yankılandı.

"Evlen," diğerini kesintisiz yerçekimi ile tekrar teyit etti.

"Evlen-kim?"

"Servetli bir kız .... Görüyorsun, kesin boyutu garanti edemem
yığınının. Bunların hepsi şansa ve bölgeye bağlı. Ama koşacak
Birkaç yüz binden milyona kadar-belki daha fazlası. "

Duncan umutsuzca battı. "Kendinden utanmalısın,
Harry, "dedi Dully;" Bir dakika boyunca beni heyecanlandırdın. "

"Hayır, ama dürüst olmak gerekirse, ne diyorum."

"Şimdi buraya bak: Bir milyonu olan herhangi bir kızın gerçekten alacağını düşünüyor musunuz?
Bana bir şans mı? "

"Ona atlayacak."

Duncan bunu bir süre düşündü. Sonra dudakları seğirdi. "Ne
Onunla ilgili? "Diye sordu." Oyunu olduğu gibi oynamaya hazırım
Yalanlar, ama lunatics ve sakatlar bar. "

"Onun belirli bir şey yok-evet. Seçimini alabilirsin. Artık yok
sahip olduğundan daha nerede olduğu fikri. "

"Şimdi biliyorum ki, bakıyor, bakıyor ----"

"Biraz değil. İlham alıyorum-hepsi bu. Seni çözdüm
Sorun-sadece inanamıyorsun. "

"Nasıl yapabilirim? Her neyse, ne şeytana giriyorsun?"

"Bu evcil hayvan planım. Bana kulaklarını ödünç ver. Hiç yaşadın mı?
Tek atlı ülke kasabası-bir şekilde söylenemez bir otel ve hakkında bir yer
Yirmi mağaza ve beş kilise? "

"HAYIR ..."

"Ben var; birinde doğdum .... ne olacağına dair bir fikrin var mı?
Bu tür kasabalardaki gençler mi? "

"Parıldayan değil."

"O zaman korkunç yoğunluğunu aydınlatacağım. ... çocuklar-
İçlerinde bir şeyler var-şehirlerin yapması için dışarı çıkın
Sonsuz servetler. Genellikle de yaparlar. "

"Seninle aynı."

"Benimle aynı," diye onayladı Kellogg, bozulmamış. "Ama Yapaps,
Jaspers, orada kal ve baba mağazasında katip. Ofis-saatlerden sonra
En iyi posta siparişi kıyafetlerini giydiler ve yukarı ve aşağı geçit töreni
Main Street, yüksek sesle konuşuyor ve kızlarla flört ediyor. .
Kızların yapacak çok şey yok; Kaçmak o kadar kolay bulamıyorlar.
Birkaç kişi, buluştukları yatılı okullara ve kolejlere kaçış
ve şehirlerden genç erkeklerle evlen, ama çoğunluğu
Evde kalın ve anne yardım edin-bu bir gelenek. İki tane varsa
Çocuklar veya daha fazlası, erkekler her seferinde şansı elde eder; Kızlar kalıyor
Yaşlı yaşlarındaki eski insanları rahatlatmak için ev. Neden, zamana kadar
Evlenmeyi düşünecek kadar yaşlı-ve gençlere başlıyorlar
Bu, mevcut buldukları tek heyecanla ilgili-bulamayacaksın
Burada ve Mississippi arasında küçük bir ülke kasabası
her çocuğa yaklaşık dört kız. "

"Bu korkunç bir düşünce ..."

"O erkeklerin nasıl olduğunu bilseydin, öyle düşünürdün. İçinde bir tane yok
Herhangi bir anlamı veya kendine saygısı olan bir kızın kendisini zorlayabileceği
Daha iyi bir şey görürse evlen. Sürüklenmemi görmeye başlıyor musun? "

"Yapmıyorum. Ama sürüklenmeye devam et."

"Hayır? Neden, uygun erkeklere olan talep yüzde üç yüz.
arzın fazlalığı. Bilmiyor musun-hayır, bilmiyorsun: Buna vardım
Birincisi-küçük ülkede yirmi kat daha eski hizmetçi var
Şehirlerde olduğu gibi kasabalar mı? Bu bir gerçek ve bunun nedeni
Çünkü gençken kabul etmek için kendilerini düşüremezlerdi
Yerel evlilik pazarının seçimi. Şimdi görüyor musun--? "

"Bir dergi dizisi kadar ilginçsin. Lütfen devam edin
Sonraki. Beklenerek pantolonum. "

"Sen bir eşeksin .... şimdi bir şehirden genç bir adam al, iyi
Görünüş, az ya da çok bir beyefendi, bir yapı gibi konuşmayan veya
Yap gibi yürü veya bir yapış gibi yürü ve bir yap gibi davran ve onu at
Kızların onunla tanışması için yeterince uzun bir kasabaya.
O sadece kaybedemez, en iyi görünümlü kızı kopyalayamaz
Şehirdeki en büyük banka-roll. Sana söylüyorum, hiçbir şey yok! "

"Seni dinlemek harika, Harry."

"At duygusundan bahsediyorum oğlum. Şimdi kendini düşünün:
Şans, iyi bir yaşam kazanmayı bilmiyorum, kabul etmeyi reddediyor
Arkadaşlarınızdan herhangi bir şey, neredeyse her şeyi yapmaya hazır (diyorsunuz)
Biraz para alın .... ve bol miktarda ülke varislerini düşünün
İkili için para, zararsız Desuetude-Yüzlerce
Onlar, iyi, düz, iyi kızlar, kızlar kolayca aşık olabileceğin
Sizin beğenilerinin eksikliği için hayatlarını iç çekerek ... Şimdi, neden bir tane almıyorsunuz, nat-bunu düşünmeye geldiğinde, bu senin
Görev-onu ve banka-yuvarlanmasını, onu mutlu et, kendinizi mutlu et,
Ve geri kalanı için Easy Street'in güneşli tarafında memnun bir hayat yaşa
Doğal doğan günlerinizin mi? Şimdi göremiyor musun? "

"Evet," diye itiraf etti Duncan.
şema. "Anlıyorum-ve son derece hayranım,
Fikir, Harry. Ama ... Bir yakalama olması gerektiğini düşünmeye yardım edemem
bir yerlerde. "

"Talimatlarımı takip edersen değil. Görüyorsun, sadece böyle
Yerdeki bir delik, neden bahsettiğimi biliyorum. İnan bana,
Her şey bu konuda ilerlediğinize bağlıdır. Çok şey var
ilk başta mücadele edilecek şeyler; Başlamak için hiç zevk almayacaksın
ile. Ama nasıl yönetilebileceğini gösterebilirim, böylece kazanacaksınız
ahlaki bir kesinliğe. "

Duncan derin bir nefes aldı, arkanıza oturdu ve Kellogg'a çok baktı
eleştirel. Yüzünde bir mizah parıltısı şüphesi yoktu;
Aksine, içgüdüsel şemanın ateşi ile parladı,
Ortaya çıkma yeteneğiyle kendini kalp atan ve
hayal gücünün ürününün tanıtımına ruh. Kellogg
devasa bir pratik şakanın ana hatlarını çizmemek; İnandı
dolaylı olarak projesinin fizibilitesinde; Ve o kadar güçlü ki o
Duncan'ın daha az duyarlı fantezisini bile bir kısmı ile aşılayabilir
inanç.

"Seni çok iyi tanımadıysam Harry," dedi Duncan yavaşça, "
Deli olduğun kesin. Aklı başında olduğumdan emin değilim. Bu çılgın
aptallık-ve başlamak için oldukça lanet bir rütbe bir şey
Kasıtlı olarak parası için bir kadınla evlenmek. Ama ben geçtim
Zamanımda kendime biraz cehennem ve-çekici değil
ona dönüşü düşünün. Yeterince deli ya da yeterince kötü bir şey yok
Beni durdurmak için. Ne yapmalıyım? "

Kellogg zaferini kirletti. "O zaman deneyecek misin?"

"Her şeyi deneyeceğim. Bu, aşağılayıcı, düşük ömürlü bir parçası
İş-ama iyi gelebilir; Söyleyemezsin. Ne yapacağım
Yapmak?"

Geri kayarak Kellogg parmaklarını ördü ve tavana baktı,
ilk önce koşulları numaralandırırken kendisine hafifçe gülümsüyor
başarıya yönelik temeller olarak anlayışına itiraz etti.

"İlk olarak, şehrinizi seçin: iki veya üç binden biri
Sakinler-daha büyük. Tehlike tahminde bir yer öneririm
Pennsylvania'nın içi. Bu tür kasabaların çoğunda en az bir zengin
Evlenilebilir bir kızı olan adam-ama bizden önce bundan emin olacağız
Birine yerleş. Tabii ki herhangi bir banliyö kasabası yasaklandı. "

"Nasıl yani?"

"Ah, saymıyorlar. Kızlar her zaman şehirdeki insanları tanıyor-
Oraya kolayca var. Bu oyunu bozar. "

"Oyun yasalarına ne dersin?"

"Onlara geliyorum. Elbette açık veya yakın bir sezon yok ve
Av her zaman iyidir, ancak birkaç önlem önlemi vardır
Bir mirasçı torbadan emin olmak istiyorsanız alınmak. Yapmayacaksın
Çoğu 'on gibi. "

"Onlar gibi! Onlar tarafından yaşayacağım!"

"Şey, işte yapmaman gereken şeyler geliyor. Yemin etmemelisin veya kullanmamalısın
argo; Sigara içmemelisin ve içmemelisin-- "

"Gökler! Bu insanlar tüm bunlar kadar insanlık dışı mı?"

"Bundan daha kötü. Otelde görülmüş olsaydın ölümcül olabilir
çubuk. Ve başlamak için, tüm davetiyeleri, herhangi bir türden reddetmelisiniz,
Danslar, partiler, kilise sosyabaları, hatta Pazar akşam yemekleri olsun. "

"Neden _Sunday_ Yemekleri?"

"Çünkü Pazar günü davet edileceğiniz tek gün. Hafta günleri akşam yemeği
on iki ila on iki-buçuk ve bu kesinlikle bir iş
Madde-konuklar için zaman yok. Ama üzülmene gerek yok; Sana sormayacaklar
Seni oldukça dikkatli bir şekilde boyutlandırana kadar. "

"Ah!..."

"Dahası, elbiseniz konusunda çok özel olmalısınız;
Kesinlikle kusursuz, ama çok sessiz: giyim ayık-karanlık griler ve
Siyahlar-ve sade, ama kesme ve sığdırmak için son kelime. Ve
Her şey saklı olmalı-en iyi gömlek, yaka, bağlar,
şapkalar, çoraplar, ayakkabılar, iç çamaşırı--. "Kellogg Duncan'ın görünümünü yakaladı ve
güldü. "Çamaşır makinen her şey hakkında rapor verecek, bilirsiniz;
kusursuz olmalı. "

"Ben bile olacağım-ne olursa olsun."

"Ayakkabılarınızı parlatma, günlük tıraş etme konusunda çok özel olun ve
Kendinizi dini olarak manikürle-ama sizi yakalamasına izin vermeyin. "

"Yaparlarsa bana baskın yaparlar mıydı?"

"Ve sonra oğlum, çalışmalısın."

Kellogg dersinin batmasına izin vermek için durdu. Bir süre sonra Duncan gözlemledi
Açıkça: "Bir yerde bir yakalama olduğunu biliyordum. Ne tür
iş?"

"Biraz iş bulup tuttuğunuz sürece hiçbir fark yaratmaz
kasabada. "

"Şey, bu beni dışarı çıkarıyor. Başka bir zavallı şeytan
Bu ışıltılı teklifiniz. Bir iş tutamadım ... "

"Bekle! Size sadece bir dakika içinde nasıl yapılacağını söyleyeceğim."

"Dinlemeyi umursamıyorum ama--

"Mola vermeden kiliseye giderek tüm işi cinch yapacaksınız.
Hiç başarısız olmayın-her Pazar sabah ve akşam. Bunu unutma. "

"Neden?"

"En önemli şey bu."

"Kiliseye gitmek genç kadınla böyle bir hit yapıyor mu
Jasper-Jasperette, olduğu gibi mi? "

"Popper ile sizi her şeyden daha sağlam hale getirecek ve
Mommer ve bu onların için aday olduğunuzda çok gerekli
Ducats ve kızları. Çalışmalısın ve gitmelisin
kilise."

"Bu olamaz. Elbette başka bir şey düşünebilir misin?"

"Bunlar Kardinal Kurallar-Kilon ve Sizce Çalışın
mirasçı. Bundan sonra medeniyete geri dönebilirsiniz .... şimdi
Kasabanıza vururken, tahta için düzenlemeler yapmak istersiniz ve
Bir yaşlı kadının evinde konaklama-tercihen yaşlı bir hizmetçi. Olacaksın
En az yarım düzine 'onları bulduğunuz, yatılı almaya istekli,
Ama konuşan olanı seçeceğinizden emin olmak istiyorsun
Çoğu, böylece komşulara her şeyi sizden anlatacak. Merak etme
Bu konuda hepsi konuşuyor. Taşındığınızda,
Dünyadaki en kurak görünümlü kitabın yaklaşık yirmi olan oda-
Kitaplar en heybetli görünüyor; Çok sayıda kırtasiye içeren bir masayı düzeltin-Pens
ve kalemler, kırmızı ve siyah mürekkep ve her şey; yapmak
Oda şimdiye kadarki en samimi öğrenciymişsiniz gibi görünüyor. Ve hiçbir şekilde
Kanıt olarak iyi giyilen bir İncil'e sahip olmayı ihmal edin: satın alabilirsiniz
Başlamadan önce bazı kitap mağazalarında bir saniye el. "

"Elbette yapmalıydım. Yeminler için teşekkür ederim. İle devam edin
Eşcinsel, çılgın hayatın programı yönetmeliyim. Bir şişme olacak
Zaman: Bu mükemmel. "

"Odanızda sarsılır yapmaz, turları yapın
Mağazalar ve iş isteyin. Eğer kuru iyilik emporyasına girmeye çalışın
CAN: Kızlar orada alışveriş. Ama bir bakkal dışında her şey yapacak
Ya da bir donanım mağazası ve bunun gibi yerler. Hiç düşünmemelisin
Giysilerinizi topraklayacak veya zambak-beyazınızı pürüzlendirecek istihdam
eller."

"Bir kazanma şansım olacağına inanmamı bekliyorsun
Milyoner'in Kızı Bir kuru mal mağazasında kurdele konusu olsaydım? "

"Dünyanın en iyisi. Şerit-Clerk onun sosyal eşittir;
Mary ve ona Joe diyor. "

"Seninle bitti: Şerit tezgahı için. Başka bir şey var mı?"

"Depolar ilk başta sizi istihdam etmeye uygun değiller;
senden şüpheleniyor. "

"Daha sonra olacaklar, tamam. Ancak--?"

"Yani sadece onları aramalısın-yürüyüş, patronu bul ve anlat
O: 'İş arıyorum.' Basmayın; Sadece söyle ve al
dışarı."

"Her ne olursa olsun sorun yok; istediğimde her zaman böyle
iş."

"Senin için çok geçmeden, zihnini oluşturduklarında gönderecekler
Sen iyi, ahlaki bir genç adamsın; Çünkü ticaret yapacağınızı biliyorlar. Ve
Her Pazar-- "

"Biliyorum: Kilise!"

"Kesinlikle .... zengin insanların gittiğini seçin. Sessizce gidin
Ve tıpkı yaptıkları gibi yapın: ayağa kalk ve diz çök, ilahilere bak ve şarkı söyle,
tam olarak yaptıkları zaman. Çok yüksek sesle şarkı söylememeye dikkat edin
Bu: sadece alışkınmış gibi mütevazı bir şekilde yapın. Gitmek iyi olur
Kilise burada iki ya da üç kez ve onu asmak ... "

"Burada, şimdi--"

"Bu tür kasabalardaki neredeyse tüm varlıklı kodlayıcılar deacon, görüyorsunuz ve
Sokakta aylarca sizinle konuşamasalar da, bu onların
Servis bittikten sonra sizi yönlendirmek ve el sıkışmak
Sen ve size vaazdan hoşlandığını ve gelmeni istediklerini söylüyorlar
Tekrar. Ve üzerinde banka yapabilirsiniz, hepsi birincisinden haber alacak. "

"Bartlett'in seni bir ortak yapması şaşırtıcı değil, Harry."

"Şimdi davran. Doğru girmeni istiyorum. ... Kurallara uyursan
Ben özetledim, sadece şehirdeki tüm kızlar düşmeyecek
Önce size ulaşmak için kendileri, ama onların düşkün ebeveynleri yumurta kalacak
onları açık. O zaman tek yapman gereken,
en büyük paket ve-- "

"Onun için bir oyun mu yap?"

"Hayatında değil. Bu ölümcül olurdu. Senin tarafın kendinizi içine koymaktır
onun yolu. Tüm mahkemeleri yapacak ve kokladığında
Psikolojik an teklif verecek. "

"Kulağa doğal gelmiyor, ama kesinlikle ne olduğunu biliyor gibisin
saçmalık. "

"Buna demirleyebilirsin Nat."

"Ve bitirdin mi?"

"Ben. Tabii ki muhtemelen sizi bilgiyle daha fazla şey düşüneceğim,
Sen gitmeden önce. "

Duncan kısa süre içinde güldü ve sandalyesine geri eğildi, başka bir tane seçti
sigara. "Ve sen biraz bromidic'e gitmemi isteyen adamsın
Geceye Eski Şov! Harry, muazzamsın. Neden bana izin vermedin
Sisteminizde tüm bu romantik hayal gücüne sahip olduğunuzdan şüpheleniyor musunuz? "

"Hayal gücü esiyor oğlum. Bu iş." Kellogg kaldırdı
Dahladan tıpa ve her iki bardağı tekrar doldurun. "Peki ne yapar
Sen mi diyorsun? "

"Az önce söyledim Harry. Harika, seninle gurur duyuyorum."

"Ama yapacak mısın?"

"Diğer her şey bir yana, nasıl yapabilirim? Yaşamalıyım, biliyorsun."

"Ama seni paylaşmayı öneriyorum."

Duncan dünyaya indi. "Hayır, olmayacaksın; bir kuruş değil. Ben ciddiyim
Bu şey hakkında: Sana daha fazla süngerim yok, Harry. Ayrıca--"

"Hayır, cidden, Nat: Bunu kastediyorum, her kelimesi. Yapmanı istiyorum
İsterseniz beni memnun etmek; Ben bir şey gelecek bir fikrim var.
Ve kalbimin dibinden en ufak bir şey olmadığına inanıyorum
Hoyle'a göre kartları düşerken oynarsanız risk. "

"Harry, yaptığına inanıyorum."

"Yapıyorum, sıkıca. Ve eğer teklifini iş esasına göre koyacağım,
beğenmek."

"Devam et; seni tutan yok."

"Yarın baş ve savaş kitini sipariş ediyorsun. Her şeyi al
İhtiyaç ve bolca ve faturaların bana gönderilmesini sağlayın. Hazır olabilirsin
iki hafta içinde. Başladığın gün seni beş yüz ilerleteceğim
dolar. Evli olduğunuzda bana miktarını geri ödeyebilirsiniz.
Faiz yüzde on olarak ilerlemeler ve bunu güçlü bir şekilde göreceğim
kendim için iyi bir anlaşma. Şimdi olur mu? "

"Mi demek istiyorsun?"

"Her söz. Peki?"

Bir an daha Duncan tereddüt etti; O zaman ne olması gerektiğinin vizyonu
Aksi takdirde ona geri dön. Çaresizlik içinde kabul etti. "Bu bir
Boğulan adamın samanı, "dedi, biraz nefes nefese." Eminim ben
olmamalı. Ama yapacağım. "

Kellogg masanın karşısında bir el fırlattı, avuç içi en üstte.

"Onur Sözü Nat?"

Duncan elinin içine düşmesine izin verdi. "Onur Sözü! Göreceğim
başından sonuna kadar."

"Güzel! Bu bir pazarlık." Kellogg camını havada kaldırdı. "
Fortune Hunter! "Diye bağırdı, yarı gülerek.

Duncan gergin bir şekilde camının sapını parmakladı. "Tanrı geleceğe yardım et
Bayan Duncan! "Dedi ve içti.




İv


Mr. Homer Littlejohn

Yirmi birinci Haziran, bana unutulmaz bir zafer günüydü, bir gün
Radville için unutulmaz etkinlikler. Sadece daha önceki akşam bigelow ve ben şımarık
Bigelow House'un ofisinde acımasız argüman, konusu
çekişme, benim adamış olduğum işin önemi
Radville tarihinin kaydedilmesi için azalan yıllar, zekâ
İlçe, Westerly County, Pennsylvania_; Bununla devam edecek
ünlü olduğu inatçılık, hiçbir şeyin olmaması
Topluluğumuzda olur, olabilir veya olacak, nazikçe ısrar ediyorum ama
önemli bir olayla işaretlenmeyen bir günün olmadığını kesin olarak (bunun için
Radville'deki tek edebi adam gibi ben olur muyum
Tavern Tavern'in sahibi ile anlaşmazlığı belirtin). Ayrıca, o
tartışmasız haklı olsam bile yanlıştı-sadece lütuf yoktu
itiraf etmek için. Bir bahisle kaba bir şekilde bitirdik, bana en iyisini bahis yapacağız
Bigelow House Örnek Odasında Beş Cent Clear Havana
Bahsetmeye değer, Radville'de gün batımından önce
ertesi gün.

Onu terk ettim, Bayan Carpenter'ın odasına döndüm (iradesi ve ben
eski dostlar, ama misafirlerine hizmet ettiği yemeği yemeyi reddediyorum), ısındı
İhtiyat tarafından biraz dehşete düştüyse, belirli bir zafer olasılığı ile
hisseyi kazanmak; ve Will ile biraz sempati duymak, herkes için
Onun acımasız sarkıklığı, onu korumak için bir mazeret var
mantıksız ve saçma manzaralar. Daha iyisini bilmiyor, hiç sahip olmadı
Kendisi için ne kadar saçma olduğunu öğrenme fırsatı
dış dünya için iddialar. Oysa var.

O kalpte bir maceracı, Will Bigelow, romantik bir ruh kabuklu
Karakterle ağır-lavının altında yanan bir yanardağ.
Uzun yıllar boyunca Bigelow House'u düşünceleriyle yönetti.
Bunun dışında gözleri, ötesinde gerileyen ufku arıyor
Çevreyen tepelerimizin yükselen kenarı, kalbi sonsuza dek
dış dünyaya özlem; hatalı bir şekilde olduğunu düşünür
Bir etkinlik tiyatrosu-Radville dışında sanki sadece olabilirmiş gibi
görülmeye, düşünmeye veya yapmaya veya herhangi bir tür önemli olan şeyler
Anlık bir şekilde hareket edin! Adamı tanıdığım sürece (ve doğru oynadık
Birlikte elli yıl önce- hookey, o zaman aradık) Kalbine sahipti
Radville'den ilerlemeye başlayın, "hayran olmak ve görmek için,
Bu geniş dünyayı gör "; her zaman kendisini bana sundu
Biri amacın zirvesine hazır, bir sonraki anı dalmaya hazır
ve bariyer tepelerinin ötesinde bilinmeyen içten çıkın. Ancak
Asla yerine getirmediği bu söz. Hala olacağını savunuyor
Elbette gidin-ondan sonra-buz biter-buz
İçinde-Mary liseden mezun olur. ... ama asla olduğunu biliyorum
irade.

Will Radville, bir Teamster için hendek su kadar donuk; Bana göre
aynı hendek suları kadar büyüleyici
mikroskop. Radville dışındaki dünyada hiçbir şey görmüyorum
Günlük hayatımızdan daha önemli. Çok uzun süre ondan uzaklaştım
Garip topraklarda bir yabancı, akrabasını takdir etmemek
Şeylerin şemasında önem. Tüm farkı yaratıyor-
Görünüm Noktası: Will Radville'i sade kalbinden dışarıya doğru görüyor, duruyorum
Sınırlarında, bir yerli ama yine de, bir şekilde yerel saygıyla (
Doğu'daki uzun ikametgahın nedeni) bir outlander. Böylece bir
Yere bakış açısı, Will ve onun ilkini reddetti. İkisi için işlerin bu şekilde düşmesi gerektiğini merak ediyor gibi görünüyor.
ABD: Bu Bigelow, hepsi seyahat şehvetiyle ateş edecek, asla olmamalı
ev bağlarını kıracak kadar girişimde bulunurken, ben
Kimin sevgili arzusu her zaman tahsis edilmiş süremin yoktu
Radville'den uzakta, bağlı olduğum şekilde olmalıydı
Şu anda ihanet etmek, dünyaya zorlandı; O, asi
evde kalmak, onu zincirleyen kaderi lanetlemek,
zenginleşti ve ben, ben ise, benimsem
Giriş, sadece kumlarımın bitmesini izlemek için geri dönmeliydi
Yoksulluk-ne kadar iyi olan.

Sızıldığımı düşündüğüm için değil: Yeterince azım var ama
Basit ihtiyaçlarım için geniş, eğer hırslarım veya benim için yetersizse
komşuların ihtiyaçları. _Radville için editoryal çalışmam
Citizen_ oldukça ücretli, haftalık yerel sütunum
_Westerly Gazette_ için dedikodu beni biraz getiriyor ve ben
daha mütevazı gelirin bir veya iki mütevazı kaynağı. Ancak
Radville millet fakir, birçoğu, çoğu benim için çok değerli
eski aşkına. Sam Graham var .... sana sahip olmasam da
Bir topluluk olarak, orta derecede müreffeh ve
Enerjik ve gelişmiş olmasa da memnun, rahat. Bu bir
Town Town: Hiç bir patlama bilmiyordu. Eminim bir gün olacak
Gel, ama umarım benim zamanımda olmaz. Dağlara inancım var
bizi kavşak katlayın; Kömür olanakları ile zenginler ve
Demir ve her yıl daha geniş bir şekilde açılıyor ve
gelişmiş; her yıl yankılanan, kaka fırınları itme
Vadimize nüfuz eden demiryolunun yanında. Ama henüz
Dumanları gökyüzümüze faul yapmaz, ne de çöpleri kirletmez
nehir, ne de kurumları bitki örtüsü. Ve dediğim gibi, umarım bunu
ben yaşarken olmayacak, bazen korkularım var: göz kırpıyor
Lockwood, altında keşfedilen kömürü satan bir servet yaptı
Babasının eski çiftliği batı yolunda ve o zamandan beri var
Çevremizde devam eden az ya da çok sessiz bir araştırma oldu. Yapacağım
Radville'in olduğundan başka olduğu günü gördüğüm için üzgün olun:
sessiz, huzurlu, uykulu küçük kasaba,
Tepeler, temiz, tatlı ve sağlıklı ....

Ama bu, yirmi birinci Haziran ayının çok uzaklarından uzaklaşıyor, benim
Zafer Günü.

Olayları bağlantılı ve tutarlı bir şekilde ayarlamaya çalışacağım
Will Bigelow'un Toza Mütevazı ile doruğa ulaştı.

Başlangıç ​​olarak, Hiram Nutt'un söylentisi tarafından erken korktuk,
Fethedilemez olarak görülmemiş, felaketle yenilmişti
Willoughby'nin bakkalında dama-ve Watty tarafından terzi,
Radville'de erkekler. Söylenti on bir tarafından forenoon'da doğrulandı,
Ve kendi içinde bize dokuz günlük bir merak vermeliydi.

Olduğu gibi, neredeyse aynı anda gerçekleşen bir olay bizim
zihinler. On bir Fifteen Bayan Carpenter'ın evinde atıldı
kara kedisi Sezar'ın skandal davranışıyla şaşkınlık
uzun ve dışa doğru saygın bir kariyeri sonlandırmayı aniden seçti
Bayan Carpenter'ın atlı kanepenin altında yavru kedi alarak tanıdık
salonda. Tesadüfen bu nezaketsiz ve
Davranış, Bayan Carpenter'ın nedeninin menteşelerini geçici olarak çözdü,
böylece akşam yemeğim o akşam acı çekti ve birkaç gün boyunca
Boş ve zeki gözlerle evin etrafında dolaştı. Belki yapmalıyım
onu uyardı, çünkü son zamanlarda Sezar'ın liderlik ettiği şüpheliydim
çift ​​hayat; Ama yeterli görünen nedenlerden dolayı kaçındım.

Öğlen trenine göre Roland Barnette yeni yaz takımını aldı
Chicago. Akşama kadar görmedim ama birinden önce duydum,
Roland hemen bağışladığından ve bankaya giydiğinden beri
öğleden sonra. Anlıyorum ki,
banka; İnsanlar bir dolar ya da öylesine bir dolar çizmek için geldi ya da değişip kaldı
öfkeli vizyonlarını ziyafet çekmek, böylece göz kırpıyor Lockwood,
Başkan, Roland'ı kapanış saatinden önce değişmek için eve göndermek zorunda kaldı. O
Ancak, görev dışı en kısa sürede geri döndü ve geri kalanını harcadı
Soda-Fountain'de Sother ve Lee's'te öğleden sonra ve akşam saatleri;
Ticaret çektiği için Sother ve Lee'nin itiraz etmediği.

Pete Willed, Schwartz'ın barında sarhoş olarak bir kayıt kurdu
Öğleden sonra üçü, en iyi önceki zamanı dört otuz; Ve
Bayan Willing, Main'in köşesine kadar onu Center Street'e kadar kovaladı,
Yargıç Scott'ın kollarına karıştı; tutuklamasını kim emretti
ve kendini kilitleyin; Hangi Pete, şerif olmak ciddiyetle yaptı,
Ev ve eşe geri dönmenin tercih edildiğini söylemek.

Saat beşte Graham'ın ilaç mağazasının önünde bir köpek dövüşü vardı.

Beş Forty-Beşte Akşam Treni Gizemli Taşıma
Yabancı.

Tracey Tanner onu önce gördü, onunla istasyona gitti
Babanın Surrey'i çeyrek kadar almanın şansında
Bigelow House'a iletmek isteyen bazı davulcu. Sadece
Outlanders Radville'deki hackler için para ödüyor; Herkes yürür,
kurs. Doğal olarak Tracey, bir davulcu için gizemli yabancıyı aldı; O
Üç gövdesi ve ağır bir paketleme kutusu vardı, bu yüzden Tracey'nin yanlış anlama
affedilebilirdi. İçgüdüsel olarak onu Bigelow House'a sürdü; İrade
Tracey'i bir şişe Sarsaparilla veya
Lemon-Pop, bunun sonucunda Tracey,
Muhalefet oteli, bir deriflint ve orada asla yabancıları almaz
açık arzuları. Gizemli yabancı sadece sürülmesini istedi
En iyi otele. Bu, çoğu ticari gezgin gibi değil,
Bir kural, garip bir kasabada bile nereye gitmek istediklerini biliyor
Yolun kardeşlerinden önceden soruşturma. Tracey bir not aldı
bu, bu yabancının
çok değilse, davulcuların koşusundan daha iyi giyinmişti.
Dahası, Tracey'in çapraz ateşi altında suskuntu
bastırılamaz konuşma ve birincinin adını soramadı
Geçtikleri güzel kız; Angle Tuthill olan. Sonunda
Gizemli Stranger aslında Taşıma için Tracey'e bir çeyreği devirdi
Onun davası otel ofisine.

Bu teşviklerle Tracey'i beklemek mantıksız olurdu
duygusunun iyi sağlığı için etrafta durmaktan başka türlü yapmak
Sargılama, başka bir ciddi burkulurdu.

Will Bigelow masanın arkasına dolanıyordu, merhaba sesiyle duruyordu
Nutt'un Barroomdaki sesi, herkese açıkladığı gibi ve nasıl
Yanlışlıkla Watty'nin Terzinin Dama'da en iyi şekilde en iyi şekilde izin vermesine izin vermişti
O sabah. Aksi takdirde ofis terk edildi. Tracey uyandı
Zemine yoğun bir şekilde damgalıyor ve mekanik olarak aşağı itecek
Gözlükleri ve mürekkep içinde bir kalem batırdı, kayıt turu için
Konuk imzası. Bir bakışta gizemli olduğunu bildiğini söylüyor
Yabancı seyahat eden bir adam değildi, ama bu tartışmalı bir nokta, Tracey's
Bellek çok doğru ve Will'in iddiasıyla varyansında.

Gizemli yabancı genç bir adamdı, oldukça ciddi bir şekilde giyinmiş
Bigelow'un anlayışına ilgi duymayan karanlık takım elbise,
Her ne kadar onu daha sonra gördüğümde, bunu fark etmekte zorluk çekmeme rağmen
İş yeri daha fazla olan bir terzi tarafından hiç yapılmamıştı
Beşinci Cadde'den beşten fazla kapı çıkarıldı. O uzun boyludu ama değil
gerçekten uzun ve kendini hafif bir şekilde taşıdı
gerçek boyundan. Tracey, sanki sana bakmanın bir yolu olduğunu söylüyor
Uzun zaman önce duyduğu bir şakada içeride gülümsüyordu; Ve ben
Bilmiyorum ama bu onun sıradan bir açıklaması
ifade. O da sana sarsıntılı bir şekilde başını sallamanın bir yolu vardı-tıpkı bir kez-
Sizi tanıdığını veya ne sürdüğünüzü anladığını göster; diğerinde
Kafasını bir tarafa bir önemsememek ve hafifçe öne taşıdı. O
Bir şekilde unutamayacağın bir adamdı, bir şekilde, onun hakkında ne vardı
Kimsenin bilmediği dikkat çekiciydi.

Will Bigelow'un "G'devenin" ve
Hiçbir şey söylemeden kalemi aldı ve kayıt olmaya başladı. Yapması gerekiyordu
Ancak durun, çünkü Tracey onu o kadar yakın doğru bastırıyordu ki
Dirseği için herhangi bir oyun alamadı ve bir iki dakika sonra
diye sordu tracey kibarca sola doğru adım atmayı düşünürse
O da görebiliyordu. Yani Tracey yaptı. Sonra adını yazdı
İyi yuvarlak el: "Nathaniel Duncan, N.Y."

"Banyo ile bir oda istiyorum," dedi Will: "Basit bir şey ve
iffet, ılımlı koşullarda bir adam aracı içinde. "

Will ilk başta şaka yaptığını düşündü, ama gülümsemedi, o da olacak
Sonunda üçüncü katta bir banyo olduğunu açıkladı
Salon, çok fazla çağrı yoktu. "Sana bir
Bunun yanında oda, "dedi," ama istemezsin, sanırım. "

"Neden?" diye sordu gizemli yabancı.

"Çünkü," dedi Will, "'Örnek odasının yanında leke."

"Bu hiçbir fark yaratmıyor; ben vagondayım."

Bundan kurtulabileceği tek his, genç adamın
Buggy bir ev için seyahat etmek ve onunla herhangi bir örnek getirmemişti.
"Düşündüm," diye izin verdi "
Örnekleriniz, ama elbette vagon işindeyseniz-- "

"Ah," dedi Bay Duncan, "'Örnek odası' demek istediğini sanıyordum
orada. "Bara doğru başını salladı."
ülkenin bu bölgesinde sarhoş edici likörlerin dispanserleri,
Olumsuz?"

Will, olumlu bir gürültü yaptı ve onu alır almaz
Nefes, seyahat eden erkeklerin genellikle bir çeşit istediğini açıkladı
Onların yanında showroom ve buna örnek odası da deniyordu.

"Ama ben seyahat eden bir adam değilim," dedi gizemli yabancı. "Yani ben
Biri için diğeri kadar az faydalı olacak. "

"O zaman üçüncü kattaki oda sizin için yapacak," dedi Will. "Ne kadardır
Kalmak için hesaplıyor musunuz? "

"Bu bağlı olacak," dedi Bay Duncan: "Bir gün kadar-belki daha uzun;
Rahat ve daha kalıcı mahalleler bulana kadar. "

Şaşkınlığıyla kalemi yanındaki patates içine çok sert bir şekilde atacak
Mürekkep, asla ucu çıkaramadığını ve yeni bir tane satın almak zorunda kaldığını.
"Buraya yaşamak için gelmeyi düşündüğünü söylemek istemiyor musun?" O
nefes nefese.

"Evet, yaparım," dedi genç adam özür dileyerek. "Sanmıyorum
Beni yolda bul. Çok sessiz ve göze batmayan olacağım. Ben bir
Öğrenci, çalışmalarımı sürdürmek için sessiz bir yer arıyor. "

"Şey," dedi Will, "her şeyi iyi buldun. Daha sessiz değil
Pennsylvany'de Radville, Bay Duncan. Umarım beğenirsin "
Dedi, alaycı.

"Çabuk olacağım," dedi genç adam.

"Ve şimdi odama gidebilir miyim lütfen?
Akşam yemeğinden önce seyahat lekeli bir kişi. "

"Zamanın olacak," dedi Will; "Yarın öğlen akşam yemeği. Sanırım
Akşam yemeği hakkında düşünüyorsun. Bu şimdi hazır. Burada Tracey, taşıyorsun
Bu beyefendi kırk üç numaraya kadar. "

Ama Tracey zaten gitmişti ve haberi yaymak için acelesi böyleydi
atı ve Surrey'i ahıra geri götürmeyi unuttuğunu, ama
Saat sekizine kadar otelin önünde durdu; hangisine
Gözetim, güvenilir bir şekilde bilgilendirildim, babası sadece onunla uğraştı
Onu yatağa göndermeden önce.

Bunu nasıl duyamadığımızı asla anlayamadım
Bayan Carpenter saat yediden önce. O, sahip olduğu saatti
Bitmiş akşam yemeği ve ilk akşam borum, aşağı kasabaya başladım
_Citizen_ Ofisi, Bigelow House'da durmayı planlıyor
Yol ve karışık günün olayları listesiyle. Ana
Sokak o saat için oldukça kalabalıktı, fark ettiğini hatırlıyorum ve
Kasaba halkının çoğu, altında, alt kısımda birlikte gruplandırıldı.
Bir şeyi heyecanla tartışarak lambalar. Özel bir ödeme yapmadım
Dikkat, Sezar, Pete Willed, Roland arasında
Burnette'nin kıyafeti ve dama oyunu, hakkında konuşacak kadar vardı. Bu yüzden
Bigelow House ofisine girene kadar ben de
Gizemli yabancının herhangi bir şeyi duydu veya gördü.

Will Bigelow masanın arkasındaki her zamanki yerinde idi ve baktım
Düşünce, oldukça hoşnutsuz. "Howdy, Will" e cevabımı? sesli
Biraz Snappish. Ama sandalyesinden çıktı ve sonuna geçti
Tıpkı genç adam yemek odası kapısından çıkarken masanın.
Sonra Will yukarı çekildi ve dikkatimi aradığını fark ettim
yabancı.

Görebildiğim kadarıyla, sıradan, her gün, iyi görünümlü,
doğal olarak güneşli eğilimi olan iyi huylu genç adam
Yakın zamanda önünde yer alan yiyecek tarafından hakaret edildi. Listesizce dolaştı
Sundurmanın üzerine çıktı ve orada durdu, elleri ceplerinde,
Center Street'e yukarı ve aşağı bakarak, tam o zaman
Sıcak, mor Haziran alacakaranlık, çift elm sırasının altında. Her zaman var
Oldukça çekici bir sokak düşündüm ve o gece görünüyordu
özellikle kız ve erkek çocukları ile canlı ve
aşağı ve köşelerde yetişkin gruplar ve Roland
Burnette'nin yaz kıyafeti Sothern ve Lee's aracılığıyla göze çarpıyor
plaka cam pencereleri; Ve sanırım genç adam hepsine hayran kaldı.
Ama şimdi onu daha iyi tanıyorum. Main Street için de aynı şeyi hissetti,
Broadway hakkında olması gerektiği gibi Radville'in merkezinin köşesi ve
Kırk ikinci Cadde, New York, eğer beni oraya koymuş olsaydın ve bana söyleseydin
Orada yaşamam gerektiği fikrine alışmalıydım. O öyleydi
Kalbinin derinliklerinde: "O _Lord _!"-Yükselen
bükülme.

Hiçbir şey söylemeden kolumu alacak ve beni içine çekecek
çubuk.

"Merhaba!" Dedim ki, geride kaldı ve puro kasasını açarken,
"Naber?"

Şehirdeki en iyi beş merkezden iki kutu çıkardı ve yerleştirildi
benden önce. "Onlar bitti," dedi. "Kazan. Bir tane var."

Bu şekilde vermem beni şaşırttı; Bakıyordum
Uzun ve yönlendirici bir anlaşmazlığa doğru ilerleyin. "Sanırım duydun
Günün tarihi hakkında duymaya değer her şey, "dedim, hayal kırıklığına uğradım,
Puroların en az tatsız görünümünü seçerken.

"Hayır, yapmadım," dedi. "Hiçbir şey duymak zorunda değildim. Ne kazandı
Bu duman burada bu ofiste gerçekleşti .... Burada, "dedi,
Benim için bir maç vuruyor.

Puroyu bırakmaya çalışıyordum, böylece atabilirdim
Will'in duygularına zarar vermeden, ama bana sahipti, bu yüzden pervasızca dürttüm
Otomatik kesme makinesine ve sonra ağzıma. "Ne yapıyor
Demek istiyorsun? "Diye sordum, şişti.

"Dışarı çıkın," dedi Will; Ve sadece içeri girdik
Bay Duncan'ın odasına yorgun bir şekilde gittiğini görme zamanı. "Demek istediğim,"
dedi Will, _ "onu" _. Ve sonra bana her şeyi anlattı.

"Ama bunun gibi şeyler her gün gerçekleşmiyor," diye savundu.
"Yarın bir başka puro daha gideceğim."

"Hayır, yapmayacaksın," dedim öfkeyle; ve rezil olanı öldürdü
korkuluk üzerinde bir şey.

Aldatma konusundaki küçük girişimlerimde asla başarılı değilim
kendini savunma. Tüm samimiyetle, o puro hakkındaki eğilimime inanıyorum
Tespit edilmemişti ama kötü şansım için. Elbette
Bigelow'un Letter, Pompey, ben
Puro düşürdü ve aynı şekilde yanma sonunun yapması gerekiyordu
Sinir merkezleriyle anlık bağlantı, gizlemiyle, bu şekilde
Acı içinde ortaya çıktığı ve daha sonra kaba bir dil kullandığı etkisi.
Soruşturma doğal olarak boş elli varlıklarımı keşfetti. Kimseye
Radville'de başka bu olurdu.

Öte yandan, Radville'deki hiç kimse
puro. V


Margaret'in Kızı

Rahatsızlık Duncan'ı dinlenmeden erken bir saatte, sabah
Radville'e gelmesinin ardından. İtiraf etmeliyim ki,
Bigelow House olması gerekenden daha iyi değil; Aslında,
Duncan, çok iyi değil. Duncan bilmeli; Onlardan birinde uyudu
veya denedim; Şimdiye kadar benim için bir duruşma reddetti. Söylediklerinden
Ancak benden ne olacağını düşünmek için titriyorum
Bayan Carpenter'ın ikinci kat cephesinin sığınağı ve atılacak
Bigelow House ve Frank arasında seçim yapmak için kalpsiz bir dünyaya
Tannehill'in Radville Inn ....

Duncan, bıraktığı iki dolarlık saate çıktı ve danıştı
Pencerenin yanında çam yıkama kabı. Saat Yedi Yedi idi ve
Bu onun için erken görünüyordu. Yorgundu ve isteyerek dönecekti
yine, ama gece boyunca nöbeti kanepesine kaba bir bakış
ona yeterdi. Bir elini cennete kaldırdı ve ciddiyetle söz verdi: "Asla
Tekrar!"

Yıkama tabanının üzerine eğilirken ve bir bardak su döktüğünde
Çin Havzası, böylece sürahiyi boşaltarak,
sırtını; Ama bir düşünce onu alkışladı. "İyi ahırlara sahip olmalılar
Bu kasaba, "düşündü, parlıyor."
Bu."

Kellogg'un ayrılık sözlerine dikkat ederek titiz bir özenle giyinmiş,
İlk izlenimlerin en önemliydi. "Tüm
Aynı şey, "Duncan diye düşündü", ölü bir şekilde saydıklarına inanmıyorum-
Böyle canlı bir yer. Burada yeterli animasyona sahip kimse yok
Şehirde olduğumu anla. "Bu, küçüklerimizi ne kadar az anladığını gösteriyor
toplum. Onun için bir gün aydınlanma günü vardı.

Pansy Murphy, aşağı indiğinde ofisi ovuyordu.
kahvaltı. Tam bir cilt olarak bilinen büyüktür,
iyi kalpli ve enerjik. Merdivenlerin eteklerinde duraklaması
işgal eden yedi Soapy Sea denizinin dehşetiyle araştırıldı
zemin, onu uyandırdı. Aniden topuklarına oturdu ve ona baktı
Mavi İrlandalı gözleri çok geniş ve ağzı bir tuzakla onu doldurun.
Kibarca eğildi. Pansy, bir
Yüce çaba, saçlarını çok ıslak bir elle gözlerinden fırçaladı,
ve ona "iyi marrrin", mether dooncan "verdi,
İsteyebilirsiniz.

Şiddetle başladı. "Gökler!" dedi. "Keşfedildim!"

"Moind'i thot hakkında yap," diye temin etti Pansy. ""
kasabada kim var, ne adı, nasıl manny troonks getirdiniz
Wid Ye, ve 'Rayson f'r yer' burada. "

"Rahatlatıcı bir düşünce, teşekkür ederim," dedi: "Bulmak için uyanmak
Kişinin kendi kendini büyüttüğü gece! ... "

"Şimdi biliyorsun," diye geri döndü, cesaretlendirdi, "büyük bir kurbağa olmanın ne
küçük bir su birikintisinde. "

"Teşekkür ederim." Kapsamlı bir anketle tekrar başını salladı
zemin. "Korkarım yapıyorum." Kaydı ve kaydı
Yemek odasının sallanan hasır kapılarına.

Terk edildi. Masaların ihmalinden,
Tabaklar ve yemekler, bir düzine kahvaltının kasvetli kurtulanları, bölünmüş
Hanedeki en gecikme konuğu olduğunu. Kıvrımlı bir genç
Kirli bir gömlek belinde-garson-onu harika bir şekilde kabul etti
Sakin ve onu kullanılmayan bir kapağın burada bir masaya doğru salladı
atıldı. Uygun bir şekilde gitti, müthiş varlığıyla uğraştı. O durdu
onun üzerinde ve baktı.

"Haman Neggs," dedi meydan okurcasına, "Steakan Nomlette."

"Şehit olacağım," dedi ona. "Biftek için ben."

Kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı ve fırladı. Ellerini katladı ve alkışladı
Ofisten iştah açıcı ılık su ve sarı sabun aroması ile,
Pencereden pencereden yanında düşünüldü. Üç çocuk ve
Sarı bir köpek geldi ve onu tutkuyla yapmasını izledi
Puanlarını net genç seslerle gözden geçiriyor. Tracey Tanner
Caddenin diğer tarafına manzara ve ona cömertçe ışınlandı, onun
Yuvarlak kırmızı yüze benzeyen Duncan, her şeyden çok
Yaz güneşi sis yoluyla yükseliyor. Josie Lockwood (onu keşfedecekti
daha sonra isim), pert küçük burnuyla geçti, gösterişli bir şekilde işaret etti
ondan uzak; Hiçbiri, onun köşesinde bir parıltı tespit etmedi
göz .... diğerleri, tek başına veya gruplar halinde, az ya da çok açık bir şekilde geçti
onunla ilgileniyor.

Bilinçsiz görünmeye çalıştı, ama kötü bir başarı ile. Hiçbir şey yoktu
Özellikle manzaraya katılmak:
"Çerçeve" ve tuğla yapıları, sabah parlıyor
güneş ışığı. Emin olmak için, ağaçların altında serin gölgeler vardı, ama
Öneri tüm yaz sıcağıydı. Bir sulama açığı vardı ve
Tam tersi, Hemmenway'in biraz tarafı
Besleme mağazası ve iyi beslenmiş bir kısrak durdu, kederli bir şekilde sarkıyordu
harap bir arabanın şaftları arasında. Köşede bir
Yerde büyük plaka cam pencereleri olan iki katlı tuğla bina
Kadınsı kıyafetlerin samimi eşyalarının sergilenmesi için zemin. .
Yukarıdaki siyah ve altın işareti bunu ilan etti: "Fuar. Kuru mallar ve
Kavramlar. Leonard & Call. "Duncan bunu ciddi bir saygı ile düşündü."
Gelecekteki faaliyetlerimin sahnesi, "diye gözlemledi.

Bu zamana kadar izleyicileri onun için çok büyük ve dost olmuştu
dayanıklılık. Ayağa kalktı ve daha az halka açık bir masaya emekli oldu.

Kendi iyi zamanında garson bir tabak ve küçük bir
Bir yandan oval tabak, diğer elinde bir fincan kahve. O yerleştirildi
Onları, açıkça yapamayacağını söyleyecek bir şekilde ondan önce
Kendisi sevgilerinin efendisi. Küçük oval tabak
Küçük bir koyu kahverengi jambon ve iki kızartılmış segment içerdiği keşfedildi
Yumurtalar gres içinde yüzer.

Duncan kadını sessiz, çekici gözlerle sorguladı.

"Biftek tükeniyor," dedi ona.

"Adres mi bırakmıyor?" Zorunlu Gaiety ile sordu.

Bastırılmış bir gülümseme kemer sıkmasını yumuşattı ve saklanmak için döndü
BT. "Düşünmek için," diye merak etti, "
Bu! "Bir rulo kırdı ve kasvetli bir şekilde munched, bunu düşünerek
vahiy. "Ve böyle bir mizah!" Adaletle ekledi.

Bir aradan sonra kadın geri döndü. Zımbadan kaçınmıştı
tabak. Kısa bir işaret parmağı ile belirtti.

"Lütfen!" Açıkça yalvardı. "Asla çok aç değilim
Sabah."

"Sanırım burada masayı sevmiyorsun," diye gözlemledi Icily, temizledi
uzak.

"Yapıyor musun?"

"Yapmam gerekmiyor; evde yaşıyorum."

Baktı. Mümkün olabilir mi ...?

"Ben de iyi bir yaşlı tanıyorum," diye umdu umarım. "Şimdi burada." O
Kahve fincanını ona doğru çekti ve enerji ile karıştırmaya başladı. "Sen diyorsun:
'Yağmur gibi görünüyor'; Ve diyelim ki: 'Evet, ama biraz tadı var
Kahve.'"

Kızgın bir şekilde uzaklaştı. O yükseldi, depresyonda ve iç çekerek arandı
dış hava.

Bir forenoon'un yürüyüşü sırasında Radville kendini keşfetti
tüm squalor ve onun sevgisinde. Geniş bir şeyin merkezinde oturuyor
Seyrek çiftliklerle süslenmiş, çayır arazisi vadisi vadisi,
Sığ gümüş bir akarsu ile dişli oldukça kapsamlı çiftliklere kırık
Bu, güneydeki Susquehanna'ya haraç verir. .
Bariyer dağları, bir kasenin kenarları gibi, harika bir
V şeklinde parça güney duvardan yontuldu. Bu mola diyoruz
Açıklık; Onun aracılığıyla demiryolu bize gelir, nehir kaçar.
Tepeler arka yüksek ve dik, şişlik kanatları kasvetli gizlenmiş
Yeşil ve gri, burada ve orada bir sarı sıçraması gibi kel bir nokta var
Bir heyelan olduğu yerde, doğrudan ovadan tırmanan,
Etek yok. Bir münzevi, düşünmüştüm, bu noktayı seçmiş olmalı
bir kasaba sitesi; Dünyadan hastalandı, inzivaya çekildi-ve buldu
burada kalbinin içeriğine. Kola-Ovens gelene kadar,
Madenciler, görevli slovaklar, kutuplar ve Macarlar ordularıyla,
Tanrı'ya yakın olacağız, çünkü barışı bileceğiz ....

Kasaba büyük dikdörtgenlik ile düzenlendi; Nehir bölünür
eşitsiz. Batı bankasında daha büyük topluluk-yerel olarak,
Eski şehir, itiraz, sessiz ve konfor özelliklerini koruyan;
Burada da, iş merkezi-var olduğu gibi. Burada
Duncan, sokaktan geniş bir şekilde oturan sade konutları buldu
gerekçeler-belki de çok dikkatli bir şekilde bakımlı değil, ama
Göze bu çekici ve hoş. Bir veya iki istisna dışında,
Hiçbiri zenginliği şiddetle düşündürmedi. İzi tespit etti
Lockwood'un yeni villasında Ostentation ve Neyse Tadı yok (bana söylendi
Bu, inşa edilmesine neden olduğu yapı için kibar atama
Zenginlerin veba onu ve kirazdaki eski evi kaçta
Sokak kolektif aile sandığı için çok küçük oldu) ve vardı
Bohun Malikanesi'nin tuhaf bir şekilde Columed Cephesi'nde sessiz haysiyet, şimdi
Yalnızca Old Albay Bohun, Lonely ve Testis tarafından işgal edilen
İlçedeki en zengin ve en sefil adam. Ama ona gelince
Zenginlik, söylentinin gelenekten daha fazla geçip geçmediğinden şüpheliyim; Göz kırpmış
Lockwood'un yeni bulunan yüz binleri hızla büyüyor.
Blinky, kasabadan daha kötü bir iş adamı olmadıkça milyonlarca işaret
O olmak.

Eski bir taş kemer (aşıkların ay ışığında durduğu)
Bazen olarak adlandırdığımız eski şehri yeni ile bağlar ve bağlar
Daireler, ama daha çok orada. Bu pis, pis bir smuddle
ve daha fakir işçi sınıflarını barındıran topuklu kiralar ve
Açıkçası değersiz ve ruffianca riff riff riff raff.
Orada iki örnek odaya karşı sekiz cin değirmeni var.
Old Town ve yerel Constabulary'nin üçte iki
daireler devriye gezmek; Kalan üçüncüsü normalde bulunacak
Schwartz'ın arka odasında dolan ve eğer roused ise cevap verecek
Pete, Şerif ve Polis Şefi adı ve unvanı.

Duncan belediye yüzünün her iki tarafını da iyi bir şekilde inceledi
Tarafsızlık-Daireler sonuncusu; ve eski şehre döndü. "Var
Bir şey, "köprüye ulaşırken iletişim kurdu:" Bu insanlar
Beni bul beni nehir boyunca koşacaklar-SURE. "

Orada durakladı, vadiye yukarı ve aşağı bakarak düşünceli
bakış; Ve oradaydım onu ​​buldum.

Gelenekim gibi, daha önceki sabah saatlerini aday etmiştim.
LittleJohn A adına kazanacak olan bu işin derlenmesi
Korkarım, günümüzde Radville'in sahibi olduğundan daha fazla saygı; Ve
Daha sonra, yine alışkanlığa göre, benim için başlamıştı
sabah anayasal. Evden ayrılmak üzereyken
Carpenter bana yol açtı ve bir sesle hala şoktan muazzam bir sesle
dün, Jake Sawyer'ı dairelerde avlamamı ve ona söylememi istedi
Gel ve çimleri kes.

En az isteksiz değildim, çünkü yürüyüş uzun değildi ve
Sabah çok hoş-çok sıcak ve gülümseyen ruhla parlak değil
Haziran. Daha neşeli ve barış içinde hissettiğimi hatırlamıyorum
Dünya görevime yürüdüğümden daha fazla. Yapabileceğim bulut
kurs, tahmin ettim: Bulutlar her zaman gelir ve bir ömür öğretti
Gümüş astar hakkındaki o masaldan şüpheliyim. Ve ne zaman bile
Daha fazla iç karartıcı görünmüyordu, daha önemli bir an yoktu,
hiçbir etkisi olmayan bir buğday alanında dolaşan bulut gölgesinden
onu takip eden güneş ışığının güzelliğini geliştirmek dışında.

Eski Albay Bohun o sabahın bulut gölgesiydi. Onunla tanıştım
Mortimer'den ana caddeye dönüşmek-
Konak duruyor. Kaldırımdan aşağı indi, ama acele bir ipucu ile
Onun tarzı: Yıllarının yükünün altına eğilen uzun boylu yaşlı bir adam,
Onun şiddetli eski yüzü ve demir-gri saçları her zaman olduğu gibi gölgeli
Çırpma ağzı ile eğimli şapka, yuvarlak omuzları ile gizlenmiş
Siyah Inverness Cape yaz ve kış giydi. Yaşına rağmen
ve açık bir şekilde, sahip olduğu şeyin ruhunu ortaya çıkardı
oldu ve hiçbiri onu varlığı hakkında bilgi sahibi olmadan geçemezdi; O
Bir mıknatıs, başvurular ve çizim yaparken gözlerini saygı duyarak tuttu.
Radville'de eskisiyle tanışabilecek bir adam olsaydı şüphelendim
Albay, korku ve saygı karıştırmaktan başka bir şeyle-biriyle veya
iki istisna. Kendim için ondan yürekten nefret ettim ve o, aşağı bakıyor
Demir ruhunun tünemiş, beni hor gördüğü gurur zirvesinden bana
eşit yoğunlukta. Bu yüzden nadirenimizde ünlü bir şekilde anlaştık
karşılaşmalar.

Bu sabah kırmızı kenarlı eski gözlerinden ateş yaktım ve
Kendime, geri dönmeden önce yolunu geçtiğim için üzgün olduğumu söyledim
Yalnız kalesine. Aşağı inmek tuhaf aralıklarla alışkanlığıydı
köy sokakları bir şikayet veya başka bir rütbeli
koynunu, başını aşacak şekilde şanssız olanı arıyor
kızgınlık. Onun ağır ve yavaş dokunmasını tanımaya gelmiştik.
Bir sorun harbinger olarak kalın baston,
ufkun altındaki gürlemeden fırtına.

Beni tanıdığını ve ona geri döndüğü bir sivil selam verdiğini gördüm
Brusque bir baş sallama ve daha keskin, "iyi sabah, küçük john" ile
geçti. Sonra Main Street'e sallandı, kursuma paralel olarak
Karşı kaldırım ve gitti _thump-thumping_, hızlıca dart
Bakışlar ve ağır kaşlarının altına bakıyor, biraz karanlık gibi
sapkın gurur ve tutkunun enkarnasyonu.

Kısmen onun görüşü ruh halimi mantıklı bir şekilde etkiledi ve kısmen
Çünkü kaçınılmaz olarak beni Sam Graham'ı düşündürdü,
Kayın Caddesi, onu şehrin merkezine doğru ilerlemeye bıraktı.
Graham'ın tek at uyuşturucu mağazası Main'in güneyinde bir blok olan kayın üzerinde duruyordu.
Herhangi bir işletme için kasabada en az umut verici yer
Sır, Sam doğal olarak dükkan kurmaya karar verdiğinde seçmişti.
Sam hayatında hiç iş belirtisi göstermiş olsaydı
Sagacity, Radville asla şoktan kurtulmazdı. İnanıyorum
Legrand Gunn, gerçekten sertifikalı tek köy zekamızdı.
Epigram'ı icat etti: "Graham'a reçete almak için işe yaramaz."
Bunun anlamı, Graham'ın yeterli stok taşımamasıdır.
herhangi bir reçeteyi doldurun; büyük ölçüde doğruydu; Yapamazdı; Olmamıştı
Stok için para. Zaman zaman ne kadar az aldı
kısmen Betty ve kendisinin desteğine gitti, ama esas olarak ödemek
borçlarına faiz ve modelleri için hammadde satın alın
bin ve bir icat. Çoğu Radvillian Sam'e sıkıca inanıyordu
Meşgul, değersiz kariyerinde icat edildi
Güneşin altındaki her şey, uygulanabilir veya uygulanamaz-eski
Her zaman bir başkasının patent almasından her zaman birkaç gün sonra
özdeş cihaz. Ama o zaman kimse asla yapacağına inanmadı
ustaca beyninin çocuklarından herhangi birinden kuruş; Ben de öyle değil
Bu bakımdan, diğer kasabalarımdan daha güvenilir.

Dükkanın dışında bir an devam ettim, değişimi düşündüm
Betty'nin annesi Margaret Graham'ın ölümünden beri gel. İçin,
Yol dışı konumuna rağmen, dükkan her zaman
kârsız; Margaret yaşarken (kalbim hala
adının anısı) Sam'in işi gelişmişti. O biriydi
Sevdiklerinin yararına herhangi bir acil duruma yükselebilen kadın
olanlar; Sam'in iyileştirme ve yönetici eksikliğini ilk fark eden
yetenek, işi sağlam bir el ile tutmuş ve yapmıştı
Ödüyor-yaşarken. Hiçbir zaman bir kaynağı olmaktan çıkmadı
Bana spekülasyon merak ediyorum, onun nazik eğitimiyle, öyleyse
her ticaret veya ekonomi düşüncesinden tamamen uzak
Kendini çok kapsamlı ve düz başlı bir iş kadını kanıtladı. Var
bunun için muhasebe yok, gerçekten de onu tasarladığı teoriyi kurtar
bir kadının erkek eksikliklerini telafi etme işlevi; Sam'in ona ihtiyacı vardı
Böylece onun karısı oldu; Bir yöneticiye ihtiyacı vardı, bu yüzden o olmuştu
Ayrıca....

Margaret rejimi sırasında dediğim gibi dükkan gelişti. Sam'in çok azı vardı
Radville'deki kötü dilekler; Ticaret yoluna geldi. Sonra Betty doğdu
Ve Margaret öldü ...

Çoğu duyum duyuyorum. Kısa bir süre sonra Radville'den ayrıldım
evlilik ve Margaret'in gömülmesinden birkaç ay sonra geri dönmedi.
O zamana kadar dükkan ihmal belirtileri göstermeye başlamıştı; Stoku
Ticareti de aynı şekilde. Sam icatlarıyla mücadele ediyordu
Her zamankinden daha şiddetli bir şekilde-unutkanlık arayarak, her zaman düşündüm. .
İş dünyasının kendine bakmasına izin verildi. Her zaman sakin bir
yarınlarına inanç.

Şimdi küçük dükkan rekabetinden çok uzaktı
SOTHERN ve Lee. Söylediği gibi, zamanların yirmi yıl gerisindeydi
. Küçük, karanlık, kasvetli ve pis, esas olarak bir
Sam, kızı ve cronies için oturma odası ve onun
atölye. Bir köşede bir tezgah ve bir ramshackle torna tezgahı vardı,
Neredeyse her saatte onu boş bir şekilde çömlekçilik bulduğunuzdan emin olabilirsiniz. O
küçük binaya sahipti-ya da içinde bir saçmalık
özkaynakları ipotek olarak adlandırmak için-ve Betty onun için evi tuttu
Mağazanın üstünde üç oda.

Caddenin karşısına çıkarken ondan hiçbir şey görmedim ve merak ediyordum
Evde olsaydı, küçük, koyu cam panelerden
Gösteri pencerelerini göster, beyaz yaşlı kafasını yoğun bir şekilde salladım
Arka tezgahta bir şey. Kapıyı açtım ve girdim. O
Asla başarısız olmayan bir karşılama gülümsemesine ve onun bir dalgasına baktı
el.

"Nasıl, Homer? İçeri gir. Pekala, seni gördüğüme sevindim. Otur-ben
Sobanın yanındaki sandalyenin altında tutacağını düşünün. "

"Ne yapıyorsun Sam?" Diye sordum.

"Sody çeşmesini düzeltmek."
Homer, ama bir şekilde unuttum. "

Yıkan tek musluğa hızlı bir şekilde ovuşturdu
Karşı, cennete kokan metal bir cila ile hızlı bir şekilde köpürüyor.

"Çok fazla sody ticareti mi Sam?"

Durakladı, yıpranmış eski parmaklarını bir çeneye yansıtıcı bir şekilde geçirdi
İhmal edilmiş sakal anız ile karlı. "Hayır," diye düşündü, düşünceli bir şekilde izin verdi,
"Eskiden olduğu kadar değil, şimdi Sother ve Lee'
Bir nikel bardak sody'de yeni kanatlı dondurma kavramı. En
Gençlerin oraya gidiyor, şimdi, ama yine de bir çağrı akışı alıyorum ve
Sonra-ve her küçük yardımcı olur. "Bir
an. "'Tabii, daha büyük bir çizgi taşırsam, daha fazlasını yapardım, muhtemelen
tatlar. "

"Kaç tane taşıyorsun?"

"Biri," diye iç çekti, "Vanilly."

Borumu doldururken çok çalışkan bir şekilde ovmaya devam etti.

"Neden daha fazlasını almıyorsun?"

Bana solgun, güler yüzlü gülümsemelerinden birini parlattı. "Bunu düşünüyorum
Homer, yakında biraz para alıyorum. Gelecek hafta Mebbe. İçinde bir adam var
Mebbe'nin icatlarımdan birinde ortaya çıkabileceği noyork, Roland
Barnette diyor. Mebbe, içine biraz para koyacak olacak,
Roland diyor ki ve elbette yaparsa, stoklayabileceğim
hatırı sayılır."

Onun için gizlice iç çektim. Ovuşturdu, tuneless bir ritmi mırıldandı
kendisi.

"Roland ona bu konuda yazmaya gidiyor."

"Hangi buluş?" Diye sordum inanılmaz.

Sam, cila şişesini indirdi ve ışınlayarak tezgahın etrafına geldi;
Hiçbir şey onu bir kısmını sergileme fırsatından daha iyi bir şekilde memnun etmez
sayısız modelleri. "Sana göstereceğim Homer," diye gönüllü oldu
Neşeli, iş tezgahına karıştı. Bir maçı üstlendi
yüzeyi ve alevi,
duvar. Güçlü bir gaz acele maçı söndürdü ve
Tekrar denemeden önce yarıya akar. Bu sefer buhar yakalandı ve
Beyaz ve çok daha yumuşak, sabit, parlak bir aleve yerleşti
asetilen.

"Orada!" Dedi zaferle. "Bunun hakkında ne düşünüyor Homer?"

"Neden," dedim, "bir asetilen bitkiniz olduğunu bilmiyordum."

"Artık yok, homer."

"Ama o zaman nedir?" Talep ettim.

"Bu benim buluşum," diye geri döndü gururla.

"İki yıldır çalışıyorum, homer ve sadece gittim '
Yestiddy. Harika bir şey olacak, sana söylüyorum. "

"Ama ne _is_ Sam?"

"Ham petrolden gaz, Homer. Bak ..." diye devam etti.
Tezgahın altında bağlantılı görünen bir tankı gösteren
Çok basit bir boru sistemi ile parantez, daha küçük bir şekilde kırıldı,
silindirik tank. "Yağı oraya koydun-sadece kaba, çıktığı gibi
Wells, Homer; rafinaya ihtiyacı yok-ve bunun içinden geçiyor
Ve burada buna, buharlaştığı yer-aynı şey onlar
Otomobil motorlar için buhar benzinli, biliyorsunuz-ve sonra sadece
Doğal olarak paranteze akar-ve oradasın. "

"Harika, Sam," dedi, gerçekten olup olmadığını merak ediyorum.

"Ve bunun en iyi yanı ekonomi, homer. Bir galon koşacak
Jet altı hafta, gün içinde ve dışarı. Ve kurulumu basit. Sana söylüyorum-- "

"Henüz patentli mi var?"

"Evet, Siree!
İki yıl önce daha fazla. Sadece, elbette, zaman aldı
Sadece doğru çalışın, 'özellikle ara sıra durmam gerektiğinde
Çünkü malzeme için paraya ihtiyacım vardı. Ama şu anda hepsi, Homer,
Şu anda hepsi. "

"Ve sen Roland Barnette'in New York'taki birine yazdığını söylüyorsun
BT?"

"Evet; olacağına söz verdi. Roland'a açıkladım ve gerçek görünüyordu
int'red. O nazik, çok nazik. "

Bundan şüphe etmeye meyilliydim ve muhtemelen bir şeyler söylerdim
Bu etkinin pencereyi geçen bir gölge yoktu beni ayaklarıma getirdi
şaşkınlık içinde. Ama Rise'dan daha fazlasını yapmadan önce Albay Bohun
kapıyı açmış ve damgalamıştı.
Ben, yakın görüşlü gözleri tarafından yanlış yönlendirildi ve beni bir
Ağır çubuğunun tehdit edici dalgası.

"Şey, efendim!" hırladı. "Cevabım için geldim.
Bunu anlamak için Addled Pate'inde yeterli, dostum? Benim için geldim
cevap!"

"Ve ne olursa olsun, ne olursa olsun, hepim için," dedim.

Yüzü daha derin bir kırmızıyı yıkadı. "Ah, sadece sensin, öyle değil mi, Littlejohn?
Seni bu aptal Graham'a götürdü, bu lanet olası karanlık deliğe. O nerede? "

Graham'a baktım ve bakışlarımın yönünü izledi.
Sam'in sırtıyla durduğu iş tezgahı, yıpranmış elleri katlandı
sessizce ondan önce. Her zamankinden biraz daha beyaz görünüyordu, diye düşündüm;
Ve belki de onu hiç titremesini sağlayan sadece benim fanteziydi
çok biraz. Çünkü o oldukça sakin ve kendi kendine sahipti-o kadar ki
İlk kez Radville'de başka bir adam olduğunu fark ettim
Eski Albay Bohun'dan korkmayan ben.

"Ben buradayım Albay," dedi sessizce. "Ne diliyorsun?"

Albay tutkuyla titreyerek üzerine sallandı. Ama dilini tuttu
Biraz ustalaşana kadar:
Bu güne hayret ettiğim bir bölüm.

"İyi biliyorsun, Graham," dedi şu anda. "Mektubumu aldın-
bir hafta önce sana yazdığım mektup? "

"Evet," dedi Sam, anlama başlayarak. "Evet, anladım."

"Öyleyse neden şeytan, adamım, cevap vermiyor musun?"

Sam'in özür dileyen gülümsemesi yüzünü tatlandırdı.

"Neden," dedi durmadan-"Eminim hiçbir suç demek istemedim, ama-görüyorsun,
Ben çok meşgul bir adamım-unuttum. "

"Unuttun.

"Korkarım gerekeceksin."

Bohun bir an için suskuntu, ikinci bir nöbet ile aptalca aptaldı
Öfke. Ama yine kendini sakinleştirdi.

"Çok iyi. Şu an için o küstahlığı yutacağım-"

"Bu şekilde değildi, temin ederim--"

"Beni kesme! Duydun mu? ... Cevabım için geldim. Evet, ben
Buna gel Graham. Bana ortak nezaket veremezsen
Yazılı bir cevap-ağzından duymaya geldim. "

Sam düşünceli bir şekilde başını salladı. "Mebbe," dedi, "Başarısız olduğunu unuttun
Bana herhangi bir iletişimin ortak iznini almak için
Yirmi yıldır her neyse, Albay Bohun. Karım olsa bile, senin
Kız, öldü, sana cenaze törenine soran mesajımı görmezden geldin ... "

"Sessiz ol!" Albay çığlık attı. "Sence bandy için buradayım
Seninle kelimeler, aptal mı? Cevabımı istiyorum. "

"Ve buna gelince," diye devam etti Sam sanki öyle değil gibi
Kesildi, "Teklifiniz o kadar mantıksızdı ki
Sadece senden gel ve cevap vermedi. Ama istediğin için
Resmi olarak efendim, hayır. "

Bir an için Bohun'un felç geçireceğinden korktum. Sandalyenin arkası
Az önce boşalttım ve tek başına çubuğu onu o aptalca destekledi,
korkunç ulaşım. O kadar şiddetle salladı ki anlık olarak baktım
Altındaki sandalye molasını görün. Gözlerinde delilik vardı. Ne zaman
Sonunda kırık solukluklarda olduğunu ifade edebildi.

"İnanmıyorum," diye kekeledi. "Bu bir yalan. Buna inanmıyorum.
Bu delilik-kız o kadar da kızmazdı. ... "

"Nedir baba?"

Üçümüzden hangisinin bu basit tarafından daha ürküttüğünü bilmiyorum
Betty Graham'ın sesinde soru; Sam, her olayda en azını gösterdi
sürpriz; Eski albay mağazanın arkasına doğru çenesi, çenesi
düşüyor ve gözleri sanki bir yüzleşmiş gibi çıkıyor
hayalet. Bir bakıma öyleydi: ben bile o garip tarafından vurulmuştum,
annesinin tonuna yol açan benzerlik; Ve ben bile titredim
Bu sesi, göründüğü gibi, mezarın ötesinden duymak çok az.

Betty merdivenin dibinde durdu; gürültüsünden endişe duydu
Albay'ın öfkesi, herhangi birimiz tarafından duyulmamış, çalınmıştı. Ve
O an daha önce hiç olmadığı gibi, kızın ondan daha fazlasına sahip olmadı
Margaret'in o muhteşem reprodüksiyonunda yer alan anne
Graham'ın sesi. Orada beklerken pozunda tespit edilen bir şey
annesinin sessiz haysiyetinden, gözlerinde biraz daha fazla
Margaret'in trajedisi. Margaret'in güzelliğinden az iz gördüm, sahibim; Ancak
O günlerde gözlerim aşırı çalışma belirtileri ile kör edildi ve
genç özelliklerini gölgede bırakan yetersiz beslenme
Giysilerinin umutsuz çeyizliği.

Aniden hızlı bir şekilde babasının tarafına taşındı ve elini kaydırdı
onun içine. "Nedir baba?" Tekrar etti, Albay Bohun'u izledi
soğuk bir şekilde.

Sam'in gözlerinin dolduğunu düşündüm. Dudakları titredi ve mücadele etmek zorunda kaldı
Sesine hakim olmak için. Her şeyi gülümsedi, şefkatle kızına,
Ama bu gülümsemede yaşlanan çocuğun zayıflığı vardı,
Kadın ayağı ona anne olmalı adamın bağımlılığı.

"Neden, Betty," dedi, timiz-"Neden, Betty, büyükbabanın buradaki
sizi alıp sizi eğitmek ve bir.
Leydi ve-ve biz sadece konuşuyorduk, canım, sadece konuşuyoruz
bitti. "

"Bunu mı kastediyorsun?" Bohun'a fırladı.

Düzleşti ve kendini elinde tuttu. "İlk sensin
Bunu duydun mu? "

"Evet." Babasına sorgulayarak baktı.

"Ona neden söylemedin?" Bohun sert bir şekilde ısrar etti. "Korktun mu?"

"HAYIR." Sam yavaşça başını salladı. "Değildim
korkmuş. Ama gereksizdi .... görüyorsunuz, Betty, Albay Bohun
Tüm bunları sizin için çeşitli koşullarda yapmaya istekli. Beni terk etmelisin
Ve beni bir daha asla görmeyin; Buluşmamız gerektiğinde beni tanımamalısın bile
sokakta; Adını Bohun olarak değiştirmelisin ve asla izin vermelisin
kendiniz Betty Graham olarak bilinir. O zaman yapmalısın-- "

"Boş ver, baba canım," dedi kız. "Bu yeterli. Şimdi biliyorum-ben
Neden bana hiç söylemediğini anla. İmkansız. Albay Bohun biliyordu
elbette teklifi yaptığında; Sadece taciz etmek için yaptı
Sen baba. Bu onun intikamı .... "

Bohun'u yukarı ve aşağı bakacak bir horlama bakışıyla baktı
başka bir adam solmuş, zavallı, wan, haggard küçük hizmetçisi tüm işler
o idi.

"Ve bu senin cevabın, bayan?" Gazapla yaktı, kızdı.

"Yapmam," dedi ona yavaşça, "senden bir iyilik kabul et efendim
Açlıktan ölüyordum ... "

Bohun kendini çizdi. "O zaman açlıktan," dedi ona; ve dışarı çıktı
dükkan.

Geri çekilen figüründen sonra gıcırdattım. İmkansız görünüyordu, inanılmaz,
bir uyum sağlamadan böyle bir cevap alması gerektiğini
duyarsız tutku. Ve Graham'ı duyduğumda hala hayret ediyordum
Kırık bir sesle söylemek: "Betty! Betty, benim küçük kızım!"

Sonra ben de gittim, gözlerimin önünde bir sis altın altını çizmek için
Haziran lütfu.




VI


Bayan Carpenter'a Giriş

Dairelerden dönerken Duncan'ın duvarda oturduğunu keşfettim
Köprünün, suya çakıl taşları bağışlıyor. Onun tutumu
mutsuz yansımalarla önerilen bir kaygı, bir mizah
Ayak izlerimin sesi onu canlandırdı. Yukarı baktı ve gözüme çarptı
Belirsiz bir başıyla, sanki yarısı beni tanımış gibi-muhtemelen
Önceki akşam Bigelow House'da beni rahatça fark ettik.

"İyi sabah," dedi neşeyle, adımımda hafif bir mola verdim
tamamen olmadığım izlenimini aktarmaya yönelik
dedikodu için bir duraklama.

"İyi sabah" dedi.

"Hoş bir gün," diye kendiliğinden gözlemledim, durdum.

"Evet," diye kabul etti. "Bu arada, seninle ilgili bir maç var mı?"

Ceplerimi aradım, bir kutu buldum ve teslim ettim.

"Bir ..." için ölüyorum ... "Parmaklarını bir yelek içine kaydırdı
Cep, sigara kasası araması gereken biri olarak; Ama el geldi
Boş. Boş bir bakışla aniden sözünü ısırdı
Hemen en derin üzüntü ifadesi ile başarılı olan gözler.
Kalktı ve küçük bir yayla kutuyu geri döndürdü.

"Unuttum," dedi özür diledi.

"Korkarım sana yardım edemem," dedi I.

"Ah, sorun değil. Sigara içmediğimi unutmuştum."

Onun endişelenmesini fark etmiyormuşum gibi davrandım.

"Tebrik edileceksin; bu utanç verici bir zaman ve para kaybı."

"Pis alışkanlığı," dedi sıcak bir şekilde.

"Gerçekten, evet," diye zedeledim, boru ve tütün çantamı buldum.

Doldurduğum ve yandığımda parıldamımı yakaladı ve baktı,
Küçük, yakından kırpılmış bıyığının altında gizlenen bir gülümsemenin gölgesi.

Bir an sonra, daha fazlası ile ilgili olarak, "affetine yalvarıyorum" dedi
ilgi, "Ama-burada mı yaşıyorsun?"

"Kesinlikle. Neden?"

"Bundan emindim," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Ama biraz hissetmiyor musun
Yalnız, bazen? "

"En azından değil. Radville en ilginç yerlerden biri
Ayak çubuğunun bu tarafı. "İç çekti." Gerçekten, "diye ısrar ettim," sen
Bir süre burada yaşadıktan sonra benden daha yalnız hissetmeyeceğim
Şimdi Bay Duncan. "

Adı ile tanıdığım için gözlerini açtı, ama onu sarstı
Bana anlayarak git.

"Emin olmak için," dedi. "Biliyor musun. Ama ben sadece başlıyorum
İşaretli bir adam olmanın nasıl bir his olduğunu anlayın. "

"Radville'i kalıcı ikamet etmeyi düşündüğünüzü duyuyorum, Bay
Duncan? "

"Bu sistemin bir parçası," dedi belirsiz bir şekilde. "Bir hayatı kanıtlayabilir
cümle."

"Burada beğeneceğinizi düşünmüyor musun?"

"Ah, Radville için güçlüyüm," diye açıkladı ciddiyetle. "Hepsi
Merry ... affı yalvarıyorum. "

Onu bir okul kızı gibi renk görmek için merakla baktım. "Ne için?"

"Benim hatam efendim; kendimi tekrar unuttum. Argo kullanmıyorum."

"Ah!" Şaşırdım, merak ettim. Beni bulmaya başlamıştı.

Duraklamada hava, saatin ağır klanı ile sallanmaya başladı
Metodist kilise çan kulesinde.

"Bu öğlen," dedim. "Kesmek zorundayız: Akşam Yemeği Hazır."

Duncan hemen parapetin üzerine sıkıca kendini değiştirdi. "Biliyorum
"Dedi." Dedi.

Yine şaşkına döndüm, tereddüt ettim, ama sonunda ilerledim: "Yollarımız koşmak
Birlikte, Bay Duncan, Bigelow House'a kadar. Benim adım
Littlejohn-Homer Littlejohn. "

Elimi almak için tekrar ayağa kalktı ve bana yapmaktan memnuniyet duyduğundan emin oldu
tanıdık. "Ama," diye ekledi Morosely, "
Akşam yemeğinden önce o otel .... Büyük Scott! Tekrar unuttum. BEN
Yemin etme! "

"Başka doğal olmayan başarılarınız var mı?" Sordum, kıkırdayarak.

"Çok doluyum, zorlukla yapamıyorum," diye bağırdı kasvetli bir şekilde. "Yapmıyorum
İçki veya duman veya yemin et veya havuz veya kart oynayın ve Pazar günleri gidiyorum
kilise."

Doğrudan güldüm. "Böyle bir örnek için doğru yere geldin
erdemler tam olarak takdir edilecek, Bay Duncan. "

"Her şey yolunda," dedi öfkesinin geri dönüşüyle ​​"ama bu
Açlıktan ölmem gereken pazarlıkta değildi. Farkında mısın
Bay Littlejohn, "diye devam etti, ısındı"
aslında görünür bir şekilde boşa harcama noktasında sağlığın başındaki adam
Eski Hardy benliğimin gölgesine mi uzak? Bu bir gerçek: Ben. İçin
Geçtiğimiz iki gün, demiryolu sandviçleri dışında yiyecek hiçbir şeyim yoktu ve
Kahve ve sizi Bigelow House'da pistfort ediyorlar.
Ve buraya gerçek pembe beklentilerle renkli bir zihinle geldim
Eski moda ülke yemek. Bu bir öfke! "

"Buraya bak," dedi: "Neden akşam yemeğinde benimle eve gelmiyorsun?
Sana sahip olduğuma sevindim ve Bayan Carpenter gelmeni umursamıyor, eminim. "

Alacrity ile kalktı. "Bunlar duyduğum ilk insan kelimeleri
Radville, efendim! Sevinç ve minnettarlıkla kabul ediyorum. Gel-beni sürdür! "

Şimdi, Bayan Carpenter yemeklerinin gecikmesini sevmiyor; Yani bende olurdum
Bay Duncan'ı hızlandırmaya meyilli; Ama bana sorun kurtardı.

"Bayan Carpenter?" Ana acele ettikçe uyarı yapmadan sordu
Sokak.

"Ev sahibim Bay Duncan."

"Yatılı mı alıyor? Eski bir hizmetçi mi?" Hevesle ısrar etti.

"Yaşlı bir spinster; yatılı, onun dikkat dağınıklığı ve bir kaynak
gelir. "

"Sence beni içeri alacak mı Bay Littlejohn?"

"Bundan eminim. Boş bir oda var ..."

"Konuşuyor mu?"

"Orta derecede."

"Düzenli bir yürüyüş gazetesi değil-hayır?"

"Tam olarak değil--"

"O zaman korkarım bu işe yaramaz," diye iç çekti.

Yüzüne baktım, ama anlaşılmazdı.

"Sen-kim konuşan bir ev sahibesi istiyorsun?" Nefes nefese, inanılmaz.

"Bu kurallardan biri," dedi yine belirsiz bir şekilde.

Ondan hiçbir şey yapamam. Ve Hetty ile tanışma hakkım vardı
Carpenter Kimlik bilgileri olmadan gelen ve az ya da çok konuşan bir konuk
Büyük bir deli gibi mi?

"Bay Duncan--" Başladım, rahatsız oldum.

"Söyleme," diye bekledi beni. "Çılgın olduğumu düşündüğünü biliyorum-ama ben
Olumsuz. Doğal olarak öyle düşünürdün, çünkü buradaki tek adamsın
Kim Radville'den yeterince uzun yaşadı-
dünya fuarına gitti. "

"Nasıl bildin?"

"Bigelow dün gece bana söyledi; biriyle tanışmaktan memnuniyet duyacağını söyledi
New York. Umarım haklıdır. Memnunum, şahsen .... görüyorsun-ben
Bunu gizli olarak görmenizi ister misiniz? "

"Evet-evet!"

"Servetimi yapmak için Radville'e geldim."

İtiraf beni zekice duydu: Sadece boşluk edebilirdim. Başını salladı
Onay, en ciddi bir Mien ile. Uzun zamandır güç buldum
eklem. "New York'tan ...?"

"Evet. Bu yeni bir plan. Görüyorsunuz, Bay Littlejohn,
Şehir yetiştirilen bir çocuğun pratik olarak
Dünyada şehirlerde iyilik yapmakla ilgili herhangi bir şova sahip değil; senin
Ülke tarafından yapılmış çocuklar onu ondan dokuz kez duvara bırakıyorlar. Onlar
Bizi açık, güçlü, kuvvetli, taze ordularda istila ettirir,
Açık başlı, hırslı .... ne şansımız var? ... oldum
Anlayarak, görüyorsunuz ve bunun benim olduğu sonucuna vardım
sadece ülkeye geri dönmek ve bazı kurtuluşları geliştirmek için
Oğlanlarınızın ihmal ettiği fırsatlar-altın fırsatlar-
Göz ardı edilen, ticari merkezlerini istila etme arzusu ile
ülke. "

Çok ciddi görünüyordu; Onu benim kadar yakından izliyordum
İncelememi saldırganlaştırmadan olabilir; Ve öyle görünüyordu
Gözlerinin ifadesi ise sesinde mahkumiyet yüzüğü
Konsantre düşünce. Ve o zaman nasıl bileceğim
Konsantrasyon buluşun gerekliliğinden kaynaklanıyordu?

"Beni takip et, Bay Littlejohn?"

"Önce buradaydım," diye düzelttim. "Yine de, söylediklerinde daha fazlası var
belki de fark edersin. "

"Bu keşfi aslen sana katılırdım, efendim. Ama,
Aksine, bana en kurnazlardan biri tarafından işaret edildi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iş zihinleri-bir ülke çocuğu olan bir adam
ile başlayın. Ve ben onun haklı olduğu sonucuna vardım. "

"Yani buradasın."

"İşte buradayım."

"Peki ne yapmayı öneriyorsun?"

"Hukuk okuyorum Bay Littlejohn; devam edeceğim.
Bu arada, gözlerimi açık tutacağım. Herhangi bir gün, herhangi bir miktarda,
Fırsat kendini, aradığım fırsatı sunabilir. "

"Muhtemelen haklısın," diye sevdim, bir köşeye döndüğümüzde etkilendim.

Çok çekici bir keten elbiseli genç bir kadın bize doğru dolaşıyordu,
Yürürken okuduğu bir kitapla oldukça güzel bir şekilde nişanlandı,
Adil genç kafa, yüzünü renkli bir güneşliğin altında eğildi
Giderek. Bana utangaç bir gülümseme ve düşük sesli bir selam verdi
geçti. Sadece genç kadın hakkındaki bilgim olmamı engelledi
ilgi çekici görünüşüyle ​​kör.

"Bu," dedim, kulaktan çıktığımızda, "
İyi görünümlü genç adam böyle bir kasabada yaratabilir. Josie Lockwood
bu öğleden sonra yürümeye gitmek için en iyi önlük ve tucker'ı giydi
Sizinle tanışmanın şansı Bay Duncan. "

"Yalıp notu," diye yorumladı. "Josie Lockwood kim?"

"Radville'deki en zengin adam olan Blinky Lockwood'un kızı."

"Ah!" Dedi şifreli bir şekilde.

Bayan Carpenter's'e gelmiştik. Onun için kapıyı açtım ama o
Bir kenara bırakıldı, benden önce gelmeyi reddetti. Ve genç halkın nezaketi
Günümüzde eski kalbimi ısıtıyor.

Hetty Carpenter için çok şey vardı. Bir saat içinde ima etmişti
Kendini, bir ustalık, bir kolaylık ile iyi süslemelerine girdi.
Üç saat içinde kuruldu, çanta ve bagaj,
En iyi oda.

Ve Duncan'ın açılmasına yardım ettikten otuz dakika sonra Hetty koşmak zorunda kaldı
Şaşırtıcı bir makara satın almak için şehir merkezinde.




VII


Radville'de Bir Pencere

Hiç şimdiye kadar ifşa edilmeyen kıskanç bir sır,
Radville _citizen _--
En azından, çok büyük ölçüde. Bu tarifin keşfi olarak
Dolaşım, suçlu koynumda dikkatlice kilitli tuttum
Yılda birçok ve şimdi ihanet edersem, bunu kırmadan yaparım,
_Gazette_ artık sağlam bir şekilde popülerlik içinde kuruldu.
Bu da kağıdı devirmeyi zor bulacaksınız. İşte kediye izin veriyorum
Torbadan çıkın:

_Citizen_ politikası uzun zamandır sütunlarını adamaktadır
esas olarak gazete terminolojisinde bilinenlerin sömürülmesi için
"Yerel hikaye." Büyük dış dünyanın haberlerinden
cimri, Kral Edward'ın taç giyme töreninin farkında
Vii. topluluğumuza çok daha az ithalat meselesi
Sir'in yok edilmesinden sorumlu Holokost
Higginbottom'un yeni tavuk evi. Benzer şekilde bir Batı Hint kasırgası dahil
Kayıplar yüz binlerce dolara girer
Yerel hava tahmini ile karşılaştırıldığında göreceli önemsizlik ve
on bin değerinde olmayan ürünler üzerindeki olası etkisi; zorunlu iken
Türkiye Sultanının Keshesi bir "sopa" alır (
Küçük bir varsa, işaret parmağınız olduğu sürece gazete sütunu
el) sütunla tezat oluşturan ve ölümüne atanan bir yarısı
Eski Albay Bohun. Şimdi, doğal olarak, küçük bir ülke kasabasındaki bir kağıt büyük bir
ve hevesli muhabirlerin koşuşturan personeli; Ve muhtemelen
_Citizen_ Yerel Yakma Hikayelerini ve Hikayelerini Gözlükçülemez
nüfusun
kurnazca bir raporlama kapasitesinde ödeme yapmadan veya
kendi bilgisi. Kelimenin tam anlamıyla yerel haberlerimizi kablosuz olarak alıyoruz; Ve
Şafaktan karanlığa kadar sürekli bir tedarik var.

Bu şekilde: Editoryal odalarımız ikinci katında
Mahkeme House Meydanı'na bakan bina. Alt kat tarafından işgal ediliyor
Postane ve Postanenin önünde bir otostop yazısı
ve iki uzun, hava koşulu banklar, yolun hemen karşısında-ben
Ortalama sokak-karenin sınırında uygun-yakın bronz
Gelirlik ve sulama-akışın gelirlerinden dikilen
W.C. T. U. Naturally'nin yerel şubesi tarafından verilen birkaç fuar,
Gerçekten de kaçınılmaz olarak, tüm Radville postaneye çekilir ve
onunla haberler ve adımlar veya banklar hakkında tartışmayı bırakır
veya çeşme tarafından; Ve akustik takdire şayan. Bir pencere açık
ve Scratch-Pad Handy, ofislerimizdeki masasındaki keskin kulaklı yazar
Şehir bilgilerinin her hurdasını alamayabilir
Gündoğumu ve alacakaranlık .... Tabii ki, kışın arz o kadar iyi değil.
Son kıştan önce hepimiz tutarak soğuk algınlığı ile acı çektik
pencereler açık; Ve geçen kış dolaşımımız şaşırtıcı bir şekilde düştü
onları kapalı tutarak. Bu kış kesmeyi düşünüyoruz
Havalandırma amacıyla zeminden tuzak kapısı.

Ve böylece Bay Duncan'ın çoğunu duymayı başardım
Kendim genç adamın bir tahminini formüle etmekle meşguldü. O
Ben olmasına rağmen, popüler hayal gücüyle benimkinden daha az değil
Hetty'de yerleşik bir görevli olarak onunla daha yakından ilişkili
Marangozlar. Profesyonel görevlerim, alışılmış taleplerini yerine getiriyor
Zamanım, gördüm, bu, birçok insanımızdan daha az olabilir.
Kesinlikle onun yollarının daha azını ilk elden bilgiden öğrendim. Ancak
masamdan (gönderinin hemen üstünde pencereye en yakın
Ofis Kapısı) Alışkanlıklarına oldukça yakın bir çizgide kaldım
ve hareketler, Radville'deki kalışının ilk iki hafta boyunca.

Evde onu yemek zamanlarında ve daha az
Sık sık akşam yemeğinden sonra. Whiles arasında adil bir şekilde gözlemliyor gibiydi
Düzenli rutin: Sabah, kahvaltıdan sonra yurtdışında yürüdü
Sağlığı uğruna; Öğleden sonra ve akşam kendini sıraladı
Yasal çalışmalarının peşinde olduğu odasında. Gerçeklik hakkında
Bu ikincisinden bir soru olmadan uzun sürdüm: ayrıcalıklı
Odasını incelemek için, onu çok az miktarda buldum
övgüye değer uygulama. Yazma masası bir düzgünlük modeliydi ve
Yasal incelemeler deposu çok etkiledi. Kimse değil, değil
Hetty Carpenter bile, açıklığı belirlemeden odayı gördü
Çok sayıda sayfası titizlikle "Tortlar Yasası" hacmi
Yer imleri yoluyla kağıt kaymalarıyla aralıklı, kanıtlanmış bir gerçektir. O
Her zaman aynı cilt daha az bilinmektedir.

Daha az doğrudan (yani pencerem aracılığıyla) onu öğrendim
Anonim olacak kaynaklardan zorla ama benim için
kasaba halkının sesleriyle uzun zamandır tanışmak .... bunları yazıyorum
evde masamdaki sayfalar ve gerçeği söylenecekse, biraz
gizlice; Ama bu sesler hafızamın kulağında çalıyor
hala pencerenin yanında eski masamda oturuyor gibi görünüyor, bakıyor
Court House Meydanı üzerinde, kalemimin kauçuk topuğunu çiğniyor
Ben dinlerken. Yaz havası ve havada bir koku var
toz ve ısı; Square Simmers ve Pırıltılar Düzlemesiz Güneş Işığında,
Birçok yeşil çim gri, önemsiz gri ve tozlu haggard,
Ortadaki bandostan tarafından iki kuşatma topu ile flagstaff
Isı pusunda hafifçe titriyor; İki teçhizat var, bir çiftlik vagonu
ve aşağıdaki gönderiye bağlı bir kova tahtası ve bazı çocuklar fışkırtıyor
ellerini dudakların üzerinde tutarak birbirine su
Yol boyunca çeşme. Hemen ters, uzak tarafında
kare, mahkeme binası gururla yükselir.
Columned ön ve fıçı tahtası tarafı; Daha uzakta
Metodist Kilisesi, çok şiddetli, bir tarafa kulübeler sırası ile
Daha kırsal üyelerin takımları. Hepsinin arkasında tepelerimizi toplu olarak
Gökyüzünün ezici mavisine karşı loş ve mor. Çok
Sessiz: Birkaç ses var ve en tanıdık birkaç ses var:
Şehrin eteklerinde bir yerlerde bir horozun savaş çığlığı; BİR
Karayolunun inç derin tozunda toynakların aralıklı fırlatılması;
Miles Stetson, zayıf ama gerçek bir acı çığlıklarını sıkıyor
Cornet, bir sonraki sokaktaki Opery House'un arkasındaki bir odada;
periyodik olarak aşağıdaki kaldırımda bir ayak karışıklığı; daha az sık
Schwartz'ın yerinde sallanan kapıların sızlanması; Hepsinin üstünde
Belki de tiz ama Angie Tuthill'in hoş olmayan aksanları
Alt katta eşikte duraklar ve şaşırtıcı bilgi enjekte eder
Mame garnizonun hiçbir şey güvensiz kulaklarına.

"... Altı takım kıyafetleri var, üçü yaz ve üçü için
Kış ve diğer iki kişi partilere giymek için-biri düzenli tam elbise takım elbise
ve ceket üzerinde herhangi bir kuyruk olmadan, Bayan Carpenter'a söylediği
bir akşam yemeği katıydı, ama Roland Barnette bir smokin demek zorunda olması gerektiğini söylüyor,
Çünkü gece dışında kimse bu tür kıyafetler giymiyor; Öyleyse nasıl olabilir
Bu bir akşam yemeği katı mı? ... ve Bayan Carpenter Ma'ye on iki tane olduğunu söyledi
Çizgili gömlek ve sekiz beyaz ve düzinelerce ipek çorap ve iki
sayılamayana kadar düzine kravat ve mendil, ... "

Mame bu monologu düzenli ve mazur görülebilir bir "Toprağım!"
Ve genç sesler yaz ortası öğleden sonra sessizce kaybolur. BEN
Kesilen fantezi uçuşuma devam etmekte özgürüm, ama kaçıyorum. .
Atmosfer soperifer, editoryal ilham için pek elverişli değildir,
Ve kırmızı sedar, tutkal ve kauçuğun işlenmiş lezzetlerini oldukça buluyorum
besleyici.

Şu anda bakan Dr. Mortimer, şirkette sokakta geliyor
Deacon, Göz kırpma Lockwood ile. İçindeki birini tartışıyorlar
bastırılmış tonlar, ancak değerli bir genç adama referanslar yakalıyorum ve
Koroda boşluk.

Josie Lockwood, yedekte Bessie Gabriel ile işitmeye başlar. Josie
Vollubly çıngıraklı, ama tonundaki gizli bir ipucu ile.
O ısrar ediyor: "Tabii ki asla izin vermiyorum, ama her buluştuğumuzda ben
sadece göründüğünü hissedebilir ve .... "

Bessie Interposes: "Neden, Tracey Tanner, alacağı korku için sadece deli
Angie ile. "

Josie'nin kafasının buna attığını görebiliyorum. "Bahse girerim Anie'nin ne olduğunu bilmiyor
Tuthill gibi görünüyor. Bu çok saçma ... "

"Saçma" Josie'nin en yeni kelimesidir. Bu da çok iyi bir kelime, ama
Bazen bayat giyeceğinden korkuyorum. Sözlerini şöyle kapatıyor
İki kız postaneye girer ve bir süre barış vardır;
Sonra kıkırdayarak ortaya çıkıyorlar ve Josie'nin ilan ettiğini duyuyorum: "
Barnette bunu yapmak için, ama çok kıskanç. Beni yoruyor. "

Bessie'nin yanıtı duyulmaz.

"Şey," diye devam ediyor Josie, "Ben sadece onları göndermeyeceğim
onunla tanış. Babam Cumartesi'den bir hafta verebileceğimi söyledi ama yapmayacağım
meğer ki--"

Bessie tekrar denetlenemez.

"Tabii ki bunu yapabilirim, ama ... sadece 'Bayan Carpenter ve
Konuklar 'o meraklı eski Homer LittleJohn' da onu kastettiğimi ve eğer
Sadece 'misafir' dedim ki çok sivri görünüyordu. Öyle düşünmüyor musun? "

Rahatlamama işitmekten geçiyorlar ve borumumu hissediyorum
konfor. Her neyse, Josie Lockwood'u hiç sevmedim .... sigara içiyorum
Şaşırtıcı kişiliğin gücü üzerinde meditasyon yapın. İşte Bay Nathaniel
Duncan, ortasında bir iki haftadan fazla değil (ifade kullanılır
Ağır bir şekilde, ülke gazeteciliği için kutsal bir şey olarak) ve bak! Olumsuz
Yine de kasaba onu tartışmayı bıraktı. Üzerinde sahip olduğu kontrol
Yerel zihin ve hayal gücü kesinlikle harika: o kadar çok
görünüşe göre dikkat çekmek için hiçbir çaba göstermedi; daha çok yapmalıyım
Aksine söyle. Sessiz ve alçakgönüllü, yoluna gidiyor,
onun için, tüm
Dünyada iyi niyet, eğer ne olduğunu öğrenebilirsek. Ama biz
Onu yalnız bırakamam ....

Tracey Tanner Musings'imi kesiyor.

"Merhaba!" Tuneless bir banjo gibi twangs.

"Lo, Tracey." Bu yüce ve blase selamlaması başka hiçbirinden gelemez
Roland Barnette'den.

"Nereye gidiyorsun?"

"Tren istasyonuna."

"Ne için?"

"Sana konuşacak bir şey vermek için. Bir telgraf göndereceğim
Noo York'ta arkadaşım. "

"Aw, sen sen sen değilsin, telgraf gönderebileceksin. Sam Graham bir tane gönderdi
Şu anda."

"_He_ yaptı!"

"Uh-huh. Geldiğinde biraz takılıyordum ve onu gördüm
Kendim gönder. "

"Sam Graham telgrafı! Biliyor musun; kim, Tracey?" Roland
Üstünlük merakıyla temas altında ince giyiyor. Bu
Şaşırtıcı bir haber onu belirgin bir şekilde daha nazik ve eğimli hale getiriyor
Kendini üniforma-kararlı oğlunun sosyal seviyesine indirmek
kaleci.

Kendime gelince, pencereden çıkmaya ve Tracey'i aramaya meyilliyim
Yukarı, geri kalanını duymadan önce işitmeden çıkmasın.
Neyse ki bu yüzden onurumdan ödün vermek zorunda değilim. İkisi
duraklamada.

"Sana bir sigara vereceğim ve sana söyleyeceğim," diye pazarlık Tracey kurnazca. "Lew
Parker bana Sam gittikten sonra söyledi. "

Anlaşma derhal konuyor.

"Bir maç mı var?"

Tonu arzusuna ihanet eden Roland'a sempati duyuyorum
Wring Tracey'in bıkkın boynu.

"Aw, sadece Gresham'a bir Jones için bir Jones için telgraf ediyordu
şuruplar. "

"Parayı nereden aldı?" Roland'ın yorumunda iyi bir küçümseme var.

"Bilmiyorum, ama Lew'e mesajı ödemek için beş dolarlık bir fatura verdi."

"Şey, eğer Sam Graham'ın parası varsa, bunun yerine daha iyi tutardı
Sody-su şurupları satın almak. Sanırım göz kırpıyor Lockwood ondan sonra alacak
onu bulduğunda. Banky'ye bankada bir not borçlu ve geliyor
Bir ya da iki gün içinde ve göz kırpma, ikisini de yenilemeyecek. "

"Sam neşeli görünüyordu 'hayır. Her neyse, bu benim cenaze benim değil."

Şimdi düşünülecek bir şeyim var, gerçekten de yarısından fazlasıyım
Graham'a doğru ilerlemeye ve ne olduğunu öğrenmeye meyilli
Kendi hesabı, Hi Nutt ve Watty'nin Sesleri Terzi Drift
Bana. Cronies normal öğleden sonra oturumları için aşağı iniyor
Postane banklarında-her gün gerçekleşen bir işlev, tıpkı
Güneş binanın arkasına geçer girer girmez, böylece koltuklar
gölgeli. Ve ben duraklıyorum, gazeteciliğin etiği için geçerli; Bu benim görevim değil
henüz ayrılmak.

Şaşırtıcı bir şekilde bu ikisi de aynı şekilde Sam Graham'ı tartışıyor. -Den
en azından Hiram'ın ilk sözlerinden başka hiçbir şey çıkaramam, ancak onların
Konu şu an için isimsiz.

"Evet, efendim; o kasabadaki en fakir adam."

"Evet," Watty Quavers; "Evet, sanırım öyle."

"Bir 'daha fazla iş duygusu yok _into_ onu Tanrı vermek
Kaz."

"Hayır, sanırım değil."

"Neden, Margaret'ten beri mağazasında işlerin nasıl bittiğine bakın
ölü. Hayatta iken bir şeyleri tuttu. "
 "Evet, iyi bir kadındı, Margaret Bohun
oldu. "

"Bir 'şüphesiz değiller, Sam'in bankaya parası vardı
ölü. Ama hiç sinst o zaman hepsi dışarı çıktı ve onunla gelmedi.
Onların icatlarıyla uğraşıyor ve zahmet ediyor, ama hiç kimse
Hiç duyduğunu duydu. "

"Peki Margaret öldüğünde sahip olduğu tüm parayla ne yaptı?"

"Harcadı, ödünç vermediği ve vermediği ve onaylarını kaybettiği notları
arkadaşları için ve sonra onları ödemek için. Notların bir 'konuşma', ben
Roland Barnette'in dedim ki, gündüz, eski sam'in geldiği bir notu vardı
Banka nedeniyle, 'göz kırpma artık yenilemeye gitmiyordu'.

"'Sam bunu ödeyemez."

"Kesinlikle yapamıyor. Yestiddy'den önce mağaza günündeydim.
Ben oradayken kimse hiçbir şey için gelmiyordu. Hayır yapmıyor
Konuşacak iş. "

"Ne zamandır oradaydın merhaba?"

"Saat dokuzdan öğlene."

"Ne yapıyor?"

"Nuthin '; Jes' yerleşim."

"Onu bugün bankaya gittiğini gördüm. Sanırım görmeye gitmiş olmalı
Lockwood 'Not. "

"Şey, ona göz kırpma Lockwood'a olan çağrısını kıskanmıyorum."

"Mebbe kuponlarını yatırmaya gitti," diye kıkırdadı Watty.

Hiram homurdandı ve borusunu doldurup yakarken sessizlik vardı.

"Bu sabahı duyuyorum," diye devam etti Josie Lockwood'un
Önümüzdeki hafta bir parti vermek için. "

"Evet, ben de duyuyorum. Angie Tuthill MAME ile konuşuyordu
Garnizon Leonard'a kadar ve Call's. Sahip olduklarını söyledi
Bu kasabanın gördüğü en büyük zaman. Gerekçesiyle parçalanmaya gidiyor
Fenerler 'Phillydelphy'den ve keklerden de dondurma gönderildi.
O atıklarının o galasına izin vermek için göz kırpmasına ne geldiğini söyleyemem
böyle para. "

"Ben figger," diyor Hiram Sapient bir duraklamadan sonra, "
New York Dood'a kadar. "

"Duncan?"

"Uh-huh."

"Lockwoods ile Quained olduğunu bilmiyordum."

"Onun 'kimseyle Quained olduğunu bilmiyordum."

"Kimse 'Ceptin' Homer Littlejohn bir 'Hetty Carpenter,'
Onun hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor. Ona lanet cur'us diyorum. Hetty diyor ki
Odasında allus a-settin ', a-studyin' a-studyin 'bir' a-studyin '. "

"Mornin'in yürüdüğünü söyledi Hetty bana."

"Wal, şehir merkezine çok gelmiyor. Kimse onu hiç görmüyor '
kilise."

Hiram bunu derinden düşünür, sonunda kendini bir görüşten teslim eder
hiç terk etmedi. "Onun bir karakter olduğunu iddia ediyorum."

"Bana sanki 'hiçbir şeyden çok şey olduğunu' biliyormuş gibi bakma."

"Wal, şimdi, eğer gerçek bir öğrenci ise, 'onlar yok' onunla karşılaşırlar,
Burada ne yapıyor? Sahip olmak istediğim şey jest
Biri bana söyle Watty. "

"Hetty Sez O, okumak için sessiz bir yer istiyor."

Hiram küçümseme ile homurdanıyor. "Ah, fid-Del! Noo York'u yakalamıyorsun
Çılgınca ya da bir şey olmadıkça Radville'de Young Feller A-Settlin '
daha kötüsü."

"'Hetty Carpenter thet'e faydası yok." "Hayır; eğer biri varsa
Kelime onu azar. "

"'Tain sadece Hetty değil, tüm Wimmin onun yanında."

"Thet'in bana yeterince kanıtı haklı değil." "Wimmin," diyor Watty,
Felsefi bir düşünce döneminin sonucu, "hepsi çılgın
Giysiler hakkında. Bir arkadaşın iyi kıyafetleri olduğunda göremezsin
Ne olursa olsun ona zarar vermez. Duncan'ın sonlarına bastırdım
Satiddy. Asla kıyafetleri görmüyorum-mallar ve linin. İçin yapıldı
O da-Beşinci Cadde, Noo York'ta bir terzi tarafından yapılmış. Adı fergit ediyorum
Şimdi."

"Wal, Roland Barnette Sez şık değiller. Çok fazla
Bir Undertaker'ın gitup gibi. "

"Wal, Roland Oughter biliyor. O en süslü giyinmiş arkadaş
kontluk."

"Evet, sanırım öyle."

Konu görünüşe göre duruyor, ama hala işgal ettiğini biliyorum
adaçayı meditasyonları; Ve şu anda bu Hiram tarafından gösterildi,
önsöz yoluyla liberal olarak bekleniyor.

"Bu küfür Duncan fust buraya geldiğinde," diyor bağımsız bir
kıkırdama, "ev'rybody ama ben para yığınları olduğunu düşündüm. Sanırım onlar
Farklı bir melodi söyle, şimdi, günahkâr oluyor.
iş için. "

Bu benim için bir haber ve Watty'nin şaşkınlığını paylaşarak oturuyorum.

"O, hiram mı?"

"O, budur."

"Komik, bunu duymayı özledim."

"Sadece bu sabah başladı. Sothern ve Lee's ve Leonard'a gitti
Ve Call's ve Godfrey'in-'ND O zaman sanırım çıkmalı
cesaretini kırdı. Hiçbiri ona hiçbir şey vermezlerdi. En azından
Dışarı çıktıktan sonra söyledikleri şey. Kimseye vermedi
Herhangi bir şey söyleme şansı. Leonard'daydım ve aradığım ve içeri girdi
Bir iş istedi, ama Len ona baktığında sağa döndü
Len'in tek bir kelime söylemesi için bir beklemeden yuvarlanın ve dışarı çıkın. "Hiram
Geriye dönük büyük zevkle sigara içti. "O en meraklı
Bu kasabada sahip olduğumuz yaratık. "

"Evet," diye kabul ediyor Watty, "sanırım öyle."

Bu noktada bir kesinti geliyor; Tracey Tanner geri döner
Sıcak ayak. Ya koşuyor ya da nefes darlığı
heyecanlanmak. Tezgahın üzerine ikisinin önce tedirgin olmuş glee'de duraklaması
muazzam haberlerin taşıyıcısı.

"Merhaba," pantolon.

"Şimdi, sen Tracey Tanner," Hiram keskin bir şekilde kesiyor, "Sen uzun zamandır koşuyorsun
A-BOTHERIN 'DIRE YAPMAYIN. Bir vücut asla bir şans alamaz gibi görünüyor
dinlen, sizinle çocuklar allus a-buttin '

"Ah, shet," diyor Tracey tutkuyla. "Sadece sana söylemek istedim
haber. "

Watty Quavers: "Ne haber, Tracey?"

"Şey," diyor çocuk, "Sana söyleyeceğim, ama söylemezdim
söylediklerinden sonra. "

"Ama haber nedir, Tracey?" Yinelemede gerilim var.

"Şey, Seein You, Watty--"

"Sen Tracey Tanner, uzun sürüyorsun ve şakayı durdur!" Kesmeler
Otorite ile Hiram.

"'Şaka yok; bu haber, sana söylüyorum. Sa-ay, ne düşünüyor,
Watty? "

"Evet, Tracey, evet? Ne, oğlum?"

"Thet-hayır-yout-" Drawls Tracey, "Sam Graham için A-çalışır!"

Dramatik bir duraklama ortaya çıkar. Yükseliyor ve ceketimi buluyorum.

"Tracey Tanner," hiram, "Sen-Aclin the gerçeği mi?"

"Elimi öp ve kalbimi geç ve dürüst Injun'a yemin et, onu gördüm
Şu anda mağazada Watty, Sody Çeşmesi'ni tendin. "

"Wal," diyor Hiram, "Bir kelimeye inanmıyorum, ama eğer öyleyse
Doğru görmek için yuvarlansak iyi olur, Watty, çünkü gitmiyor '
son uzun. Sam'in parası olmadığını öğrendikten sonra kalmayacak
Ücretlerini ödeyin. "




VIII


Embriyo İşletme Adamı

İki haftalık Radville'in sürdüğünü sorgulamak yok
Duncan'a çaresizlik; On beşinci günün sabahı uyandı
Bayan Carpenter's'teki odasında ve bir süre yatarak bakıyor
Kalan tembellikten değil, şatafatlı kağıt tavanda boş bir şekilde
Sırtında, ama şeffaf atalet yoluyla. Yükselme ihtimali
Başka bir amaçsız, boş gün boyunca hayal gücünü dehşete düşürdü;
Projesinin mizahı onu ilgilendirdiğinde çok iyi olmuştu,
köy bir yenilik ve sakinleri "türleri" olduğunda
Gizli eğlence ile çalışıldı, izlendi, analiz edildi ve sınıflandırıldı; Ancak
Şimdi olasılıklarını zaten tükettiğini hissetti; O bir
düşünce ve içgüdüye yabancı, az ortak noktaya sahipti
Yeni ithal edilen İngilizlerin sahip olduğu Radvillians. Açık
Dil, yok olma noktasından sıkıldı.

"Neden," yüksek sesle yansıttı, "makul görünmüyor, ama ben
Aslında bir sonraki kilisenin çılgınca dağılmasını dört gözle bekliyorum
Pazar!

"Ben?...

"Kellogg beni şimdi görebilseydi!"

Cansızca güldü.

"Yanlış hayatımda bunu hak edecek bir şey yapmış olmalıydım ...

"Burada hiçbir şey olmaz mı?
Ana caddede iyi bir ateş için-bigelow evi,
seçenek....

"Ve beni bu arkadaşlar gibi kendime saçma noktaya getirdi
Çölde kimin kaybolduğunu okudun ...

"Gel! Bundan çık! Ve oğlum, o günü kaybetmeyi unutmayı unutmayı
düşük azalan güneş hiçbir şey başaramadı, hiçbir şey yapılmadı. '.

"Muhtemelen yanlış sordu."

Somurcuk yükseldi ve giyindi.

Kahvaltıda geç kaldı ve sessizdi ve bu boyunca ayrıldı
yemek. Zavallı Bayan Carpenter, memnun olmadığını düşündü ve onun etrafında asılı kaldı
sandalye, neredeyse onu delirmiş bir istekle mırıldanıyor. En kısa zamanda
Mümkün olan evden kaçtı.

O sabah şımarttığı yürüyüş onu geniş bir daireye götürdü: Güney
Boşluğa giden yolda, sonra doğuya doğru, demiryolunu geçerek ve
Nehri, kuzeyde gülümseyen bir tarım bölgesi boyunca, doğudan doğuya,
Ve böylece bir kez daha eski kasabaya taş köprünün karşısında. O öyleydi
Sokağı on birden kısa bir süre sonra merkeze doğru ilerletiyor-biraz, biraz
Yorgun ve tamamen tiksinti. Egzersiz, canlandırmak yerine,
onu bastırmıştı; Damarlarından daha hızlı kan akışı,
Solladığı temiz havanın canlılığı, bazılarının eylemini talep etti
düzenlemek; Ve bütün öğleden sonra kendisi ile ilgisi yoktu
"Torts Yasası" nı bastırın.

Leonard ve Call'un tanıdık dükkan önünün tanınması onu bir
macera ve girişim ruhu. Kısa durdu, düşünceli bir şekilde
Küçük bıyığını yanlış şekilde ovuşturarak, vizyonu yapıştırıldı
utanç verici bir şekilde samimi pencere ekranları.

"Yapmam korkunç bir şey olurdu ...

"Kendini düşün, adamım, tezgahları içine ve dışarı atlamak
Hortum-Bu _things! _ Bir Pazartesi günü performans gösteren deli bir maymun gibi
sabah kıyafet hattı! ... "

Derin bir şekilde düşündü ve iç çekti. "Bu ahlaki değil ...

"Ama bu kurallardan biri, yapılması gerekiyor. Henry bir şerit katibi dedi
sosyal bir eşitti ...

"Gel, şimdi! Artık Shennanigan Yok! Brach! Bir adam ol! ...

"Bir adam? Bu bütün sorun: Ben bir adamım; bir işim yok
Böyle bir yer. "

Döndü ve yavaşça uzaklaştı. Ama fikir onu topuklardan geçirdi. O
Geri dönmek için artan bir karara karşı mücadele etti. Sonra Aydınlanma
aniden ona geldi. Bu şaşırtıcı ile boğuşarak tekrar durakladı
Benliğin vahiy.

"Büyük Scott! Harry haklıydı, lanet olsun! Bu yerin olacağını söyledi
Beni içten dışa ve tam tersi ve Jinks tarafından yeniden inşa et! BT
sahip olmak. Aslında çalışmak için _want_! ...

"Bunu yenebilir misin --_ me_!"

Leonard'a geri döndü ve Call's, zihinsel olarak onu inceledi.
talimatlar.

"Bakalım. En az bir ay bekleyecektim, esnafların almasına izin vermek için
Benim görüşüme alışkın .... _Hmm _ ...
Düşüncesini ifade etmenin sevimli yolu .... ama yardımcı olamaz; Yapamam
Beklemek. Eğer yaparsam, işi atarım ...

"İçeri girip kibarca söyleyeceğim: '_ iş arıyorum. Eğer
Her zaman bana sunabileceğiniz bir açılışınız olmalı, ben
memnuniyet vermeye çalışacak. İyi günler_.'...

"Ama basmamaya dikkat et. Sadece söyle ve hemen çık ..."

Kendi zihnini bilen bir adamın havasıyla teli açtı
Ekran kapısı ve içeri girin.

İki dakika sonra sert nefes aldı, ama parıltı ile
gözünde kararlılık.

"Ondan kurtulabileceğime inanmazdım. İşte
Sonraki umut verici açılış. "

Sother ve Lee'nin uyuşturucu mağazasına yöneldi.

"Beklemek için sinir olsaydım o adam ne derdi
Ve dinle .... "

Uyuşturucu mağazasında konuşmasını yapmakta daha az zorluk yaşadı
ve çıkış; Her ikisini de zarif bir şekilde başardığını gururlandırdı,
etkileyici bile. Ve gerçekten de şaşkın bir izleyici bıraktığına inanabilirsiniz
onun arkasında. Aynı şekilde Godfrey'in kavramları ve kırtasiye dükkanında.

İkincisinden ortaya çıkarken Metodistin rezonans istiridye
Kilise saati onu akşam yemeği için eve götürdü, aç ve parlıyor
Kendinden onay. Her olayda kimse onu reddetmemişti:
üzerine kuruldu ve önlemsiz bir şekilde atıldı. Aldığını hissetti
Açık.

"Şimdi bu öğleden sonra," diye düşündü, "İşi saracağım. Geceleri
Kasabadaki herkes iş istediğimi bilecek. "

Ama eğer bir an düşünmüş olsaydı,
kendisini sorundan kurtarmıştı; o kadar ciddiyetle
istenen, ikamet eden ve tanınmışsa,
gayri resmi, haberlerin yayılması için ajanlar. Saat iki ya da sırayla, bir araya geliyorum, ne zaman, kursunu şekillendiririm
Radville'in ticari merkezine doğru Duncan, köşesinde tereddüt etti
Kayın Sokağı, Hava Yıkan İşaretinde İnanılmaz Bir Göze Çıkıyor
yıllarca Tuthill'in bakkalının tarafını süsledi: bir el
sabit bir şekilde gösteriyor:

Graham'ın ilaç mağazasına bu şekilde

"Radville'de iki eczacı!" Musluk etti. "Mümkün mü? ... o zaman
Şema başarısız olursa Harry'nin hatası; Bunun tek at olduğunu söyledi
Ülke kasabası, ama başarılı bir metropol değilse körüm! İki!...
Burada bir göz atacağım. "

Kayın açtı ve şu anda görevinin nesnesini keşfetti,
iki katlı "çerçeve" binası, suçsuz bir okşama
Boya fırçası aklından zamandan beri. Zemin katta pencereler
birçoğu olan birçok küçük kare paneden oluşuyordu
kaba bir şekilde onarıldı. Onlar aracılığıyla iç kısım karanlıktı. İçinde
Ön plan, morg urn ve yarısı şeklinde kırık bir şişe duruyordu
pembe sıvı dolu. Yanında kırık bir paketleme kutusu.
Solmuş mavi kağıt yırtık tabakalar arasında yer alan bleary kafur-toplar.
Bunlardan sefalet içinde sessiz bir arkadaşın uzak tarafında duruyordu
Pencere: Yüksek pagoda benzeri bir tel kafesi (tuzağa düşmüş,
Şüphesiz, sadece simyacılar tarafından bilinen bazı gizemli yemlerle)
Üç yıpranmış ama acımasız görünümlü süngerler görünüşe göre uyuyordu
tükenme. Bunların arkası, bir erkek figürünün tozlu bir alçı dökümü hafifçe
Draped, en uygun olanın hayatta kalmasını temsil ediyor gibiydi
Garip ve ölümcül patent tıbbı. Gömme kapı bir
Gold harflerle yazıt, kararmış ve yarı yok olmuş:

Ben Graham
 Halılar ve Chem C ls

 R Scriptice caref ly c dövülmüş

"Tanıtılan yeteneklerimden biri için yer gibi görünüyor" dedi
Duncan. Düğmeyi çevirdi ve girdi, ortasına ilerleyerek
pis oda. Orada, boruyu soğuk ve paslı bir sobanın yanında duran
en uzak duvardaki bir deliğe sakatçe dolaştı (ona bazılarını hatırlatıyor
sırtının üstünde kuyruğu olan nadir kedi), single ile anket yaptı
Kiracıyla kiralanan rafların katmanları gerekli kapsamlı bir bakış
dilenci dişli şişe dizisi; Şirketi ile soda çeşmesi
gözlük ve şurup kavanozları; Kırıklarıyla kuşatma sayaçları
Heterojen bir şekilde durdurulamayan malların heterojen bir kongrasyonunu barındıran gösteri kutuları;
Güçlü hakaretlerin erdemlerini müjdeleyen yaşlı ve püskü posterler
Zekasını boşa söylemek için insan içi için; sıkıcı
Duvarlar ve enkazla doldurulmuş döşeme.

Arkasında hafif bir ızgara gürültüsü Duncan'ı bir başlangıçla getirdi. -Den
Pencerenin yakınındaki bir iş tezgahı, beyaz saçlı bir adam oturdu.
Eski bir kaza ceket ve pantolon. Başı bir şeyin üzerine eğildi
Bir dosya ile yoğun bir şekilde uğraştığı bir mengene ile sıkıştırılmış. O yaptı
Yukarı bakmayın, ama arayanı hareket ederken, dostça sordu: "Peki?"

"İyi sabah," diye kekeledi Duncan; "ER-öğleden sonra söylemeliyim."

"Öyleyse yapmalısın," diye itiraf etti Sam, hala çalışmalarıyla uğraştı. "Herhangi bir şey
İstiyorsun? "

Duncan sert yuttu ve karışıklığına hakim oldu. "Mümkün olur mu
Benim için bir an konuşmam için? "

"Yapmalıyım. Hemen devam et." Sam kuvvetli bir şekilde başvurdu.

"Sorabilir miyim-sen Bay Graham?"

"Evet efendim; o benim."

Dosyalama çok devam etti. Duncan yaklaştı. Yetersiz vardı
Graham'ın kayıtsız tutumundan toplanmaya teşvik; henüz
Sesi nazikti.

"Ben-iş arıyorum," dedi Duncan aceleyle. "Eğer--"

"İstihdam!"

Graham aletlerini bir clatter ile düşürdü ve turla karşılaştı. Bir an için
Gözleri parıldadı ve kışlık bir gülümseme güzel eski özelliklerini hafifletti.
"Eh, beyan ediyorum!" Dedi, yükseliş. "Bütün yabancı olmalısın
Kasaba hakkında konuşuyor. "

"Eğer herhangi bir zamanda," Duncan aceleyle peşinde koştu, "bir açılışa sahip olmalısın
Burada bana sunabileceğin, memnuniyet vermeye çalışacağım.
İyi gün, efendim. "Ve kapı için yaptı.

"Eh, sadece bir dakika," dedi Graham. "Aceleniz var mı?"

Duncan durdu, gergin bir şekilde gülümsedi. "Ah, hayır-sadece basmamalıyım, sen
Bilin-sadece söyle ve doğru olsun-demek istediğim
Değerli zaman, efendim. "

Graham kıkırdadı. "Sanırım millet sizinle pek konuşmuyor
Benim hakkımda, "diye önerdi."
Radville'deki herkesten daha zamanımın değeri. "

"Evet, ama-yani--

"Ama gerçekten bir iş arıyorsanız, sana önce bir tane vermek istiyorum
oran."

Duncan nefes nefese aceleyle ona doğru başladı. "Sen-istiyorsun
To!-Bunu kastetmiyorsun! "

"Evet," diye başını salladı, başını salladı, küçük şakasının tadını çıkararak gülümsedi. Oldu
zararsız; Bir an için Duncan'ın gerçekten ihtiyaç duyduğuna inanmadı
istihdam; Öte yandan onu düşünmek için son derece gıdıkladı
Herkesin iş için ona başvurması gerektiğini.

"Şey," dedi Duncan, "
Bu şekilde hissettim. "

Sam'in eğlencesi azaldı. "Sorun şu ki," diye itiraf etti-"sorun
Oğlum, işim o kadar küçük ki yardıma ihtiyacım yok. Yok
Burada yapılacak her şeyin çoğu. "

"Burası sadece istediğim bir yer," dedi Duncan dürtüsel olarak.
Sonra biraz güldü. "Demek istediğim, herhangi birini almaya hazırım
ne kadar önemsiz olursa olsun pozisyon. Dürüst olmak gerekirse. "

"Bu sana uyabilir, o zaman--"

"Keşke denememe izin verseydim efendim."

"Ama anlamıyorsun." Graham şimdi yeterince ciddiydi; yoktu
Söylemek zorunda olduğu herhangi bir şaka. "Sana gerçeği söylemek için karşılayamam
BT. Ücretin vadesi geldiğinde, korkarım ki
sana ver. "

Duncan bu önemsiz düşünceyi ilk bir jestle reddetti. "BEN
Bu kısmı aldırmayın, "ısrar etti." Bay Graham, bana öğretirsen
Uyuşturucu işi senin için hiçbir şey için çalışacağım. "

Ciddi bir şekilde söyledi, çünkü ondan biraz daha ciddiye alıyordu
kendisi şu anda fark etti; Ve bunun olduğunu düşündüğüme sevindim çünkü
Sam'in sakin ve nazik, suçsuz doğası gençlere hitap etmişti
Adam. O onun içinde, bu nezaket ve doğru içgüdüsü vardı,
onu bu basit, tatlı ve neredeyse çocukça yaşlı adam gibi yaptı
Görmek-onu benzer ve ona yardım etmek istiyor, ancak pek farkında olmasa da
bu ve onun neden daha az bencil olmaktan çok inanıyordu,
ölümcül ennui'den kurtulmak için bu fırsatta kavramak
Onu bir kabukta açık bir adam kadar çılgınca ezdi. Gerçekten de çocuk
bu açıdan kendini aldatmaya hevesliydi, gençliğin sağlıklı
Duygu Korkusu.

"Senin ve ben aralarında," diye acele etti, "bu şekilde: buradayım
Bir kitaba bakmaktan başka yapacak hiçbir şey olmadan iki hafta ve beni delirtti
Çalışmak için yeterli! "

Ama yine de bunun daha iyi bir neden olduğunu, onun davranışının
Sonra teorimi, insan nezaketi ve
hepimizin doğru düşüncesi-derin bir şekilde gömüldü, ancak birçoğu tarafından
Kazanılan duygusuzluk ve egoizm tabakası: hayatın tortusu keking
ruhun üzerine ....

Ama Sam'e gelince, iyileşir iyileşmez düşünceli olarak başını salladı
kullanımdan kaldırma. "Şey, ben swan!" dedi. "Sanırım güzel bulmalısın
Burada yavaş. Ama "-Parlatıcı-" Bu şekilde hissediyorsan, ben
Sizi Sother ve Lee's'e götürsün. Seni almaktan memnun olurlar
fiyat. "

Duncan, "Ve bir hafta içinde bana fazla ödeme yaptıklarını düşünüyorlardı."
"Hayır-ben oradaydım. Neden beni burada denemiyorsun?"

"Şey, çok fazla öğrenmeyeceğinden biraz korkuyorum, oğlum. Ben
Size iyi bir fikir verecek kadar iş yapma. Sother ve Lee
Bugünlerde tüm ticareti alın. "

"Ama buraya bak Efendim: Buraya gelseydim belki de yapabiliriz
İşi kurmak mı? "

"Hayır, korkmuyorum," diye taklit etti Graham, dudaklarını takip ederek ve sürtünerek
Sakalının beyaz anızı, yıpranmış bir başparmak ile.

Duncan ona acı mizahla baktı. "Hayır, elbette hayır. Doğru sen-ama
Birisi seni devirmiş olmalı. "

Graham, zihni kendi ihtişamına bükülmüş olan küçük dikkat çekti
durumlar. "Mağazayı stoklayacak kadar sermayem yok,"
açıklandı; "Bu gerçek sorun. İnsanlar alışkanlıklara girdi
Diğer mağazaya gidiyorum çünkü çok şey yok. "

"Eh, emin olmak için," dedi Duncan, biraz kesik; "Bekleyemezsin
Satacak şeyleriniz olmadıkça iş yapın .... "

"Beklemiyorum oğlum," diye homurdandı Sam. "'
Sebep .... görüyorsun, "diye ekledi, umut kasvetini aydınlatıyor," çalışıyorum
Benim bir icat benim ve eğer işe yaramalısa biraz para alırdım
ve yeni bir hisse alabilmek. O zaman sana sahip olduğum için mutluyum. "

Duncan bunu sabırsızlıkla bir kenara bıraktı. "Ne kadar iş yapıyorsun
Şimdi burada? "

"Bazı günler"-Graham bunu parmaklarında hesaba kattı-"Bir dolar ya da alıyorum
İki ve bazı günler ... hiçbir şey .... Sody çeşmem var "dedi
Bir başparmağın ona doğru bir pisliği ile: "Biraz sabit kaldı
önce ve biraz getiriyor. Fazla değil. Görüyorsun, daha fazlasına ihtiyacım var
şuruplar. Şimdi sadece Vanilly var. "

"Soda suyu!" Duncan bu fikre atladı. "Tut! Tüm kızlar yuvarlak
İşte soda iç, değil mi? "

"Ah, evet," dedi Graham soyut bir şekilde.

Düşünce yeni hayatı genç adamın azalan amacına aşıladı.
"Bay Graham, keşke bir süre buraya gelmeme izin verseydin. Umrumda değil
ücretler hakkında. "

Graham omuzlarını istifa etti. "Şey, oğlum, görünmüyor
Doğru, ama burada gerçekten hiçbir şey için çalışmak istiyorsan, mutluyum
Sen var mı; Ve eğer işler bana bakarsa, sana ödemekten memnuniyet duyarım. "

Aniden elini kavradı ve minnetle pompaladı.

"Bu çok iyi, Bay Graham. Ne zaman başlayabilirim?"

"Neden ... ne zaman istersen."

Parlayan bir Duncan'ın şapkası ve eldivenleri kapalıydı. "Şimdi istiyorum"
söz konusu. "Daha fazla şurup nereden alabiliriz?"

"Ne yazık ki ... onları satın almam gerekecek."

"Ne kadar?" Duncan'ın eli bir anda cebindeydi.

"Ah, hayır, bunu yapmamalısın." Sam alarm içinde geri çekildi. "Yapamadım
Bırak, oğlum. Senin için iyi, ama ... "

"Ya," dedi Nat kendine, "Ben uyuyorum ya da biri almayı reddediyor
Benden para. "Neşeyle sırıttı." Ah, sorun değil "
yüksek sesle iddia edildi. "Soda satmaya başlar başlamaz çizeceğim."
İnce mağazasından bir fatura seçti. "Beş dolar olacak mı
yeterli?"

"Ah, evet, ama benim için doğru olmazdı ..."

Ama o zamana kadar Duncan tasarıyı eline bastırıyordu.
"Anlamsız!" ısrar etti. "Şurup olmadan nasıl ticaret kurabiliriz?"

"Ama-ama--"

"Ve ticaretsiz işi nasıl öğrenebilirim?" Graham'ı kapattı
Paranın üzerinde isteksiz parmaklar ve atladı.

İç çeken Graham eşitsiz bir tartışmayı verdi. "Şey, eğer
Memnun, oğlum .... ama bunun için Elmiry'ye yazmam gerekecek. "

"Telgraf."

"Telgraf!" Graham güldü. "Bu Lew Parker'ı öldürecek sanırım."

"O kim?"

"Telgraf operatörü ve bilet acentesi."

"Şey, çok özlemeyecek. Telgraf ve onlara göndermesini söyle
Mallar C.O.D. Lütfen Bay Graham. Burada işleri hareket ettirmek istiyoruz, sen
Bilmek; İşi kurmalıyız. Bazı işaretler çıkaracağız ve
... Ve ... Eh, insanları buraya gelme alışkanlığı içinde alacağız
bir şekilde. Göreceksin! "

Yoksulluktan çekilmiş rafları hesaplayan bir gözle tırmıkladı, tüm
Enerji, bir şeyler yapma ihtimaline coşkuyla ateşlendi. Graham
Onu çıra beğenisi ve hayranlıkla izledi. Eski dudakları titredi
Düşüncesini dile getirmeden biraz önce.

"Sen-biliyorsun, oğlum, muhteşem iş yeteneğiniz var" diye
tam bir mahkumiyetle iddia edildi.

Duncan neredeyse sarıldı. "Ne?" Ağladı.

"Sadece harika iş yeteneğine sahipsin diyordum."

"Bunu şimdiye kadar söyleyen ilk adamsın. Acaba öyle olup olmadığını merak ediyorum."

"Bundan eminim."

"Şey," dedi Nat, kıkırdayarak, "Bunu chum'uma yazacağım. O ..."

"Ah, söyleyebilirim," diye kesintiye etti Graham. "Şimdi, ben ... iyi, görüyorsun
işte bir başarısızlık oldu. Bu kadarıyla başarısız oldum
Hayatım boyunca her şey. "

Duncan bir anlığına baktı, sonra elini teklif etti. "For luck," he
explained, meeting Graham's puzzled gaze as his hand was taken.

Merak ediyorum, Graham başını salladı; and gratitude made his old voice
tremulous. Duncan'ın üzerine bir el koydu, nazikçe okşadı.

"Bilmeni istiyorum, oğlum, takdir ediyorum ..." Sesi kırıldı.
"It's mighty kind of you to buy the syrup--very kind--"

"Sırık hiçbir şey; sadece harika işim olduğu için
yetenek. "Duncan sessizce güldü ve uzaklaştı." Temizlemek isteyeceğiz
Biraz yukarı, "dedi;" Bir süpürge var mı? Tozu biraz kaldıracağım
you're out sending that wire."

"You'll find one in the cellar, I guess, but--your clothes--"

"Oh, that's all right. Where's the cellar?"

"Altında," dedi Graham ona basitçe,
hook behind the counter.

"I know; but how do I get there?"

"Basamaklarla; oradaki o kapıdan salona geçiyorsun. Adımlar
odalarımızın merdivenlerinin altında. Mağazanın üstünde yaşıyorum, görüyorsun. "

"Evet .... Güle güle, Bay Graham."

"Güle güle oğlum."

Duncan yaşlı adamın yavaşça gözden uzak hareket ettiğini izledi, sonra bir inilti
Düşünmek için tezgahın üzerine oturdu. "Ben ben olmaz
bir şekilde bir şey karışıklık yapmadı, "diye söyledi kendine acı bir şekilde." Şimdi
Gittin ve gittin ve yaptın, Bay Fortune Hunter. Sen duruyorsun
Bir mazeretsiz aldığınızda mallardan kurtulma şansı
Sözlü bir ülke uyuşturucu mağazasındaki iş, söz konusu olmayan ticaret ve
onu çizecek bir şey yok ... sadece o yaşlı duffer tek
Bu burgda tespit ettiğin insan! ...

"Harry'nin o harika işi duysaydı ne söyleyeceğini merak ediyorum
yetenek meselesi ...

"Ama Thunder'da bu serseri eklemine iş getirmek için ne yapabiliriz?"

Çevresini cesaretiniz kırılmış bir bakışla tırmıkladı.

"Ah," dedi düşünceli bir şekilde, "Cehennem!"

Beş dakika sonra Ben Sperry onu aynı pozisyonda buldu, başı
şaşkın reverie'de bükülmüş. Sperry Gresham için seyahat ediyordu ve
Jones, Elmira'da toptan bir uyuşturucu evi, benden daha fazla yıl
Unutma. Sam Graham için dostluğu, günlerde sözleşme yaptı
Graham'ın Radville ilaç mağazası olduğunda,
iş. O kare, iyi bir adam, Sperry ve birçoğunu boşa harcadı
Sam'e biraz daha dikkat çekmeye ikna etmeye çalışırken
işletme. Şüphesiz hayatının şokunu yaşadığından şüpheleniyorum
Bu ladin bakımında Sam'in yok ve dükkanı buldu, iyi kurulum
genç adam.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Duncan'ı neşeyle, bırakarak
Sperry girerken tezgah.

"Hayır, sadece yaşlı Sam'i görmek istedim. Yukarı mı?"

"Hayır, Bay Graham şu anda değil," dedi Duncan ona Civilly.

Sperry bu problemin kaşlarını kırdı. "Burada mı çalışıyorsun?" O
sordu.

"Evet efendim."

"Şey, asılacağım!"

"Ummayalım," dedi Duncan hoş bir şekilde. Bir an bekledi
tahriş oldu. "Emin _i_ sizin için yapamaz?"

"No-o," said Sperry slowly, struggling to comprehend. "Thank you just
aynısı."

"Hiç de bile." Duncan geri döndü.

"Görüyorsun," diye takip etti Sperry, "Uyuşturucu mağazalarından satın almıyorum:
'EM. "

Duncan faced about with new interest in the man. "Evet?" dedi
cesaret verici bir şekilde.

"Kartım," Gönüllü Sperry, macun fişini ondan balık tutuyor
Yelek cebi. He dropped his sample case beside the stove and
sandalyeye, varlığının tehlikesine doluydu. "Yapmıyorum
this town very often," he pursued, while Duncan studied his card.
"Sothern and Lee are the only people I sell to here, but I never miss a
chance to chin a while with old Sam. So, having half an hour before
train time, I thought I'd drop in."

"Mr. Graham doesn't order from your house, then?"

"Kimseden sipariş vermiyor, değil mi?"

"I don't know; I've just come here. He'll be sorry to have missed you,
Yine de. Sadece evini bağlamak için dışarı çıktı-benden toplanıyorum
fact that it's in Elmira; he mentioned that town, not the firm
İsim-bazı şuruplar için. "

"Bunu kastetmiyorsun!" Sperry nefes nefese. "Ona aniden ne vurdu?
On yıl boyunca yeni bir hisse senedi alamıyor, sanırım. "

"Şey, görüyorsun," diye açıkladı Duncan ustaca, "Onu ikna ettim,
Yol, burada işten bir şeyler yapmaya çalışmak. Biz gidiyoruz
Elbette ilk başta küçük bir şekilde yapabileceğimiz şeyi yapın. "

Sperry şüpheli bir kafa salladı. "Bilmiyorum," diye düşündü. "Sam güzel
Old Duffer, ama iş anlamı yok ve hiç olmadı; yapabilirsiniz
Burada her şeyin tohum için nasıl koşmasına izin verdiğini kendiniz görün. SOTHER ve
Lee tüm ticaretini yıllar önce aldı. "

"Evet, biliyorum; bu yüzden bana ihtiyacı var," dedi Duncan Brazenly. İçinde
Ruhu "Ey Rab!" bir huşu tonunda; Onun muazzam önemsizliği
Kendini bile şaşırttı. "Ama sandığını değil mi?
Mağaza stoklandıysa ticaret? "

"Hiç şüphe yok ki hiç şüphe yok," Sperry Avered; "En büyüğünü alacaktı
bir parçası. "

"Öyle mi?"

"Elbette. Görüyorsun, buradaki herkes Sam'i seviyor ve Sother ve
Lee her zaman yabancı oldu. Bir dakika içinde bu dükkana sallanırlardı,
Sadece bundan dolayı. Gerçek şu ki, firmamız hakkında çok fazla konuşma
Birkaç yıl önce, halkımıza biraz kredi vermeye çalışmak,
Ama göremediler. Onlara bir fatura borçluydu, o zaman çok eskidi
bıyık yetiştirmişti. "

"Ve hala borçlu, sanırım?"

"Bahse girerim hala borçludur. Her zaman olacak. O kadar küçük ki değil
---- "

"Buraya bak, Bay Sperry, bu fatura bıyıklarla ne kadar?"

"Sanırım yaklaşık elli dolar," dedi seyahat eden adam,
cüzdanı. "Kasabaya her vurduğumda ödeme istemem gerekiyor,
Biliyor musun, bu yüzden her zaman yanımda var; Ama kalbim olmadı
Sam'e uzun süre bir kelime söyle .... işte burada. "

Duncan, Memorandumu dikkatlice inceledi: "
işlendi, 47.85 dolar. "" Acaba ... "diye mırıldandı.

"Eh?" dedi Sperry.

"Merak ediyordum: ... Diyelim ki insanlarına var olduğunu söyleyeceksin
Burada bu mağazaya bir patlama vermek isteyen genç bir adam ....
Biraz kredi istiyor çünkü-çünkü Bay Graham içeri girmesine izin vermeyecek
herhangi bir nakit ---- "

"Biraz kullanım değil," Sperry negatif. "Yaparım, kendim, ama
ev-hayır. "

"Ama varsayalım bu faturayı ödüyorum ----"

"Ödeyin mi? Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle demek istiyorum." Duncan, Kellogg'un faturalarını üretti
New York'tan ayrılmasından bir gece önce onu döşemişti. Böylece
Uzakta beş yüz dolarlık altından sadece birini kırmıştı
sertifikalar ve bunun büyük kısmı kaldı; Yaşamak
Radville'de pahalı bir şey.

"Bir aktör için kesildiğimi anlamaya başlıyorum" dedi.
Ruloyu ciddi bir hava ve varsayılan bir
Sperry'nin boyutunu güzel tahmin etmesine izin veren kayıtsızlık
doğru bir şekilde.

"Bu, taşıdığınız oldukça bir cips yığını," diye gözlemledi Sperry.

Duncan'ın eli, sözünü havaya uçurdu.
ihmal edilebilir. "Bir önemsememek, sadece bir önemsememek," dedi rahatça. "Yapmıyorum
Genellikle benim hakkımda çok para taşıyor. Beş yıldır değil, "diye ekledi
geri dönüşü olmayan bir şekilde. Sheaf'dan elli dolarlık bir sertifika çıkardı,
ve teslim ettim.

"Bir makbuz alacağım, ama bunu Bay Graham'a söylemeye gerek yok
Şimdi."

"Hayır, kesinlikle hayır." Sperry imzasını faturaya çizdi.

"And about that line of credit?----"

"Şey, bu ücretle, sanırım ihtiyacınız olan şeye sahip olabilirsin
ılımlılık. Elbette----"

"Benim adım Duncan-Nathaniel Duncan." Sperry bir muhtıra yaptı
on the back of an envelope. "Herhangi bir eski iş bağlantısı var mı?"

"Konuşmak istediğim hiçbiri," diye itiraf etti Duncan.

Sperry'nin yüzü uzatıldı. "No references?"

It took thought, and after thought courage; but Duncan hit upon the
Çözüm uzunluğunda. "L.J. Bartlett & Company'yi biliyor musunuz,
brokers?"

"Do I know J. Pierpont Morgan?"

"Then that's all right. Tell your people to inquire of Harry Kellogg,
the junior partner. He knows all about me."

Noting the name, Sperry put away the envelope. "That's enough. Eğer o
İyi olduğunu söylüyor, istediğin her şeye sahip olabilirsiniz. "
Saati. "Hmm. Yakalamak için tren .... ama bakalım: neye ihtiyacın var
Burada?"

Duncan boş rafları inceledi, yüzü parlıyor. "Haplar," dedi
Bir kahkaha ile: "Her türlü hap ve ... normal için her şey,
Yeterince uyuşturucu mağazası, Bay Sperry: Sothern ve Lee'nin taşındığı her şey
Ve yapmadıkları birçok çekici şey .... küçük lotlar, bilirsiniz,
Ne satabileceğimizi görene kadar. "

"Anlıyorum. Bana bırakıyorsun; muhtemelen neye ihtiyacın olduğunu biliyorum
Yapmalısın. Bu öğleden sonra bir liste hazırlayacağım ve geceye göndereceğim
Mümkün olan en erken anda gönderme talimatları. "

"Görkemli!" Duncan ona söyledi. "Bunu yapıyorsun ve endişelenme
iyi yapmak. Tüm zamanımı ve enerjimi buna koyacağım
Önerme ve ---- "

"O zaman iyi olacaksın," diye temin etti Sperry. "Herkes
Yapmalıyım, iyi bir iş adamı olduğunu görmek için sana bakmak. "O
Duncan'ın baskısını iade etti ve örnek kasasını aldı. "S'Long,"
dedi ve Duncan'ı suskun bırakarak tempolu bir şekilde bıraktı.

Sanki kendini akıl sağlığından temin ediyormuş gibi, kaşına bir elini koydu ve
dikkatli bir şekilde okşadı. "Gökler!" dedi ve desteğini aradı
Sayaç. "Günümüzde iki kez bana aynı şey söylendi
yer!"...

"Komik," dedi yarısı, "Bunu asla çıkaramazdım
Kendim için! "




Ix


Küçük Başlangıçlar

Şu anda Duncan taşındı ve soyutlamasından çıktı. "Alsam iyi olur
O süpürge, "dedi yavaşça." Mekanın kesinlikle bir uzmana ihtiyacı var
Bu yeni hisse senedini almadan önce manikar etmek ... George tarafından, gerçekten
Sonuçta bir şeyler yapma şansımız olduğuna inanmaya başlayın! ...

"Yoksa rüya görüyorum ..."

Arka kapıyı açtı ve dar ve karanlık bir koridora girdi, neredeyse
İletişim ile iletişim kuran bir merdiven uçuşunun en düşük adımını tökezlemek
Üst kat. Yukarıdan bir çanak çömlek duyabiliyordu,
Ayak izlerinin sesleri, yumuşak şarkı söyleyen bir kadın.

"Graham'ın karısı, sanırım. Bana asla evli olabilir ...
Sessiz olacağım. Beni şimdi yakalarsa, tanıtılmadan önce,
Beni bir hırsız için alacak. "

Tiptolar üzerinde, mahzene inişini buldu, burada bir yardımla
Emeklilik nedenleri olan bir zemin fırçası keşfetti
Aktif istihdam en çok büyüleyici gözünde bile belirgindi. Hiçbiri
Daha az bir şey daha iyi teklif etmedi ve onu dükkana geri götürdü.

Graham'ın Tinkering asla temiz bir şekilde değildi; Zemin kalındı
Bir çöp çöpü-tıraş, eski fındık ve cıvatalar, hurda parçaları
Teneke ve metal, yırtık kağıt, maçların kömürleşmiş uçları: tarif edilemez bir
karışıklık. Duncan bunu akıllıca inceledi, ancak güçlü yapma isteği ile
Onu, paltosunu çıkardı, pantolonunu açtı ve düştü. .
Süpürme eğilimi onu tozdan çok daha az rahatsız etti
kabarık; Açıkçası onu koymak için tek yer sayaçların arkasındaydı.

"Kimse orada görmeyecek," dedi bir memnuniyet parıltısıyla durakladı
Oda yarı temizlendi. "Her zaman bununla ne yaptıklarını merak ettim
Bir çeşit kamyon-sanırım yatakların altında. Komik Graham hiç düşünmemiştim
Bu, kendisi-çok suçlu.

İşçilerine devam etti, başarı hissi ile heyecanlandı.
"En azından yapabileceğim bir şey," diye düşündü; "Bir daha asla korkmayacağım
açlık ... kullanışlı bir süpürge olduğu sürece. "Emildi fırçaladı
uzakta, müthiş miktarda toz yetiştirmek ve
onun gözlemlendiği gerçeği.

İki gölge yavaşça hareket etti, sırtının olduğu pencereleri
Döndü, durakladı, gözden kaçtı, geri döndü. Sadece bir sıradaydı
Gözetimden haberdar olduğu nefes için duraklayın.

Düzleştirerek, baktı, nefes nefese kaldı ve mağazanın arkasına kaçtı.
"Gökler!" Josie Lockwood ve Angie'yi tanımak için fısıldadı.
Tuthill, her yerde gölgeleri onun yolunda bilinçliydi
Son birkaç gün içinde sık sık. "Ben _thought_ yapmalıyım
bir izlenim bıraktı ... Bana geldiklerini söyleme! "

Tezgahın arkasında ceketine öfkeyle mücadele etti. "Onlar", o
Batan bir kalple dedi; "Ve bir dolar bahse girerim yüzüm kirli!"

Bu yanlışlara rağmen, bu çok kendi kendine sahip olan bir gençti
Adam, tüm görünümlere, sakin bir şekilde hareket eden sonuna doğru hareket eden
Bu olası müşterileri selamlamak için karşı. Yay çok pasifti
Gerçek şeyin taklit edilmesi, kendini gururlandırdı; Ve yok
şüphe şekli ama en güzel ve çoğunu gururlandırdı
O gün Radville'de genç kadınlar.

"Seni beklemekten onur duyabilir miyim bayanlar?" Herkesle sordu
başarılı bir satıcının davası.

Josie ve Angie bir araya gelerek kıkırdadı ve simperding, oldukça üstesinden geldi
onun tarzına göre. Muffled "Nasıl De?" Angie'den ve yarı boğulmuş
Diğerinden selamlama yankısı zar zor eklemliydi. Ancak
Onları duyun, her birine ayrı ayrı eğildi.

"İyi öğleden sonra," dedi ve sorgulayan bir pozda bekledi.

"Bu-'Bu Bay Duncan, değil mi?" sordu Josie, kontrol
kendini.

"Evet, sen yanılmıyorsam Bayan Lockwood'sun?"

Yenilenen kıkırdamalar onu önledi: "Oh, nasıl _Did_ biliyorsun?"

"Radville'de iki hafta kalabilir ve Bayan Duyamaz mı?
Lockwood? "

Çekim ünlü bir şekilde söyledi. "Ne kadar güzel! Bay Duncan, seni istiyorum
Arkadaşım Bayan Tuthill ile tanış. "

"Bayan Tuthill'e uzaktan hayran kalmanın onuruna sahiptim," Duncan
genç kadını garanti etti. Ve "o yanacak!" Gizlice korkuyordu,
gösterdiği kızarmaların çatışmasını izlemek. "Sadece düşün
böyle bir lapa ile kaçmak! Harry hemen sonraydı
Hepsi: Burası bir ülke kasabası, tamam. "

"Ve-ve burada mı çalışıyorsunuz, Bay Duncan?" Josie takip etti.

"Olmalıyım; korkarım işi çok iyi bilmiyorum
henüz."

"Ah, bu çok güzel," diye düşündü açısı.

Alçakgönüllülükle ona teşekkür etti.

"Seni burada görmeyi beklemiyorduk," diye temin etti Josie. "Sadece düşündük
Biraz soda istiyoruz. "

"Soda!" Parroted, dehşete kapıldı. Tawdry'ye bir bakış atışı yaptı
Çeşme. "Bakalım: Infernal şeyi nasıl çalışıyorsun?" sordu
Kendisi, tamamen şaşkın.

"Evet," dedi Angie içeri girdi; "Bu öğleden sonra çok sıcak, biz ----"

"Bir şekilde koymalıyım," diye düşündü vahşice. Ve yüksek sesle
"Evet, kesinlikle," dedi ve kazanarak gülümsedi. "Memnun kalacak mısın
Bu şekilde adım atmak için? "

Gözlerinin köşelerinden geçen eğlendirilmiş görünümü tespit etti
kızlar arasında. "Ah, çok iyi!" Nefesinin altında dedi. "Sen
Gülün, ama soda istedin ve sahip olacaksın, canım,
Eğer ondan ölürsen. "Bir havayla kendini tezgahın arkasına koydu
büyük bir kararlılık ve iki eli dışarıya doğru eğildi
Bunun bir bakkalın pozu olduğunu fark etti. "Ne olacak?"
Genial istedi. "ER-yani-yani, vanilyayı tercih eder misin?
Ya da-- ah-soda? "

Bir antifonal ona cevap verdi:

"Vanilyadan nefret ediyorum."

"Ve ben de öyle."

"Ah, bunu söyleme!" yalvardı. "Tabii ki biliyorsun-ah--
vanilya ve vanilya ..., ah ... bildiğim biraz vanilya algılanabilir, ama
Gerçekten iyi bir vintage aldığınızda-ah-ithal edilen vanilya, bu oldukça
Başka bir konu-ah-özellikle yılın sezonunda ---- "

Karışıklığı acı verici hale geliyordu.

"Ah, değil mi?" diye sordu Josie. Gözleri onunla yaşadı
daha sonra bebek bakışları olarak nitelendirdiği ifadeye güvenmek; Ve
Derhal aptalca gevezeliklere indirgendi.

"Gerçekten öyle; şüphesiz her neyse, Bayan Lockwood. Özellikle şimdi,
Biliyorsun-ah-Bock mevsimi-ah-yani, hava olduğunda-
-bir şekilde-bunu koyabilirsiniz-vanilya hava. "

"Ama çikolatayı en çok seviyorum," diye bağırdı açı. Ve ondan tüketerek nefret ediyordu
şimdilik.

"Çok iyi," dedi Josie ona tatlı bir şekilde, "Vanilya alacağım."

Gereksiz efüzyonla ona teşekkür etti ve incelemek için döndü
cam eşyalar. Bununla birlikte, doğru kavanoz hakkında hata olamazdı;
Vanilya'dan başka bir şey yoktu ve onu ele geçirerek metal kapağı çıkardı
Ve kızların önüne koydu. Daha az kolaylıkla bir viski keşfetti
Cam ve şişenin yanına, elin samimi bir dalgası ile koyun.
 Bir duraklama başladı. Duncan şişkin bir şekilde gülümsüyordu, inançla sakin
Sorunu çözmüştü: Soda hizmet etmenin yolu onlara yardım etmekti
kendileri. Çok basitti. Sadece yapmadılar ... bir başlangıçla
onu garip bir şekilde izledikleri için mantıklı hale geldi.

"Sen-ah-vanilya, değil mi?"

"Evet, teşekkürler, vanilya," diye kabul etti Josie.

"Şey, hepsi bu," dedi sıkıca, kavanoz ve camı gösterdi.

Josie kıkırdadı. "Ama açık içmek istemiyorum. Şurubu koydun
Camda, bilirsiniz ve sonra soda. "

"Ah, anlıyorum! Yüksek bir-ah-uzun bir içecek yapmak istiyorsun. Ah,
Evet! "Bir bardak düzenleme büyüklüğü sağladı." Şimdi anlıyorum. "Bir
duraklama. "Eğer şuruba yardım edecek kadar iyi olursan."

"Hayır; sen yap," diye yalvardı Josie.

"Kesinlikle." Viski camını ve kavanozu kaldırdı ve dökülmeye başladı.
"Sadece ne zaman söylersen."

"Ne? Oh, bu yeterli, teşekkürler."

"Bu düzeltmeden çıkarsam, tüm çekim maçını üfleyeceğim" diye
bardağı musluğun altında tutarak ve uğraşarak vaat etti
Vanalarla endişeyle. Bir an için tankın olması gerektiğini hayal etti
Boş, çabalarından hiçbir şey gelmedi. Sonra aniden fikstür
patlamış gibiydi. "Bir Geyser!" diye bağırdı, çizgisiyle kör
Yüzünde karbonatlı su ve şurup, öfkeyle fışkırttı
Vanalar.

Beklenmedik bir şekilde başladığı kadar akış sona erdi. Camı koydu,
Mendilini buldu ve damlayan yüzünü sildi. Gördüğünde
Yine genç kadınların birine yaslanan genç kadınları keşfetti.
Gösteri kutuları, kahkahalarla zayıf ama güvenli bir çıkarımda.

"Soda bizim çok güçlü, biliyorsun," diye özür diledi. "Ama kalırsan
Nerede olduğun, tekrar deneyeceğim. "

Deneyime göre uyardı, Machine'de zencefil olarak çalıştı, sonunda
İnce, sıçrayan bir damlama üretiyor. Zaferle ışınlanarak baktı
yukarı. "Sanırım şimdi güvenli," diye önerdi; "Altında görünüyorum
kontrol."

Angie ve Josie geri döndü, güvensizlikle yırtıldı ama direnemiyor
Köyümüzdeki yabancının büyüsü. Ve inkar etmek yok
Oğlan iyi görünüyordu ve doğumla bir beyefendi:
erkeklerin deneyimi.

Bir bardağı doldurmuş ve yakaladığında şurupla doludur
Yine Josie'nin bu güvene düşmesi,
öğlen güneş.

"Seni kilisede görmedik Bay Duncan?" Dedi güzel dedi.

"Sanırım, belki de olabilirsin," diye kabul etti. "İkisini de gördüm."
İkinci cam (çünkü Angie'nin kaçmaması gerektiğine karar verildi)
Bir an için tüm dikkatini çekti. "Sen de gitmek zorunda mısın?" O
Bu derin kaygılardan sordu.

"Ne?"

"Demek istediğim, düzenli olarak katılıyor musun?" Aceleyle değiştirdi.

"Ah, evet, elbette," diye Simper, Josie sunduğu camı kabul ederek
o. "Her Pazar gitmeyi bir kural yapıyorsun, değil mi Bay Duncan?"

Kendisine bir kararsızlığa izin verdi, inancını güvence altına aldı
Koşulsuz geçin: "Bu kurallardan biri, ama ben yapmadım."

"Koroda bir boşluk olduğunu biliyor muydun?" Anya sordu, alarak
onun bardağı.

"Koro?"

"Evet," dedi Josie içeri girdi; "Katılacağını umuyorduk. Yapmasını istiyorum
Çok. "

"İkimiz de koroda," diye açıkladı Angie.

"Ve tüm kızlar katılmanı istiyor. Onlar Angie?"

"Ah, evet, gerçekten; hepsi seninle tanışmak için ölüyor."

"Yazmam ve sormam gerekecek," dedi soyut bir şekilde.

"Neden, bununla ne demek istiyorsun?"

Josie'nin sorusu ona şaşkınlıkla aptalca vurdu. Meraklı yaptı
boğazındaki sesler ve (mümkün olduğu gibi) onlar
ona tuhaf bir şekilde baktı. "Bu-yani-benim için küçük bir sorun
Boğaz, "Uzun zaman yalan söylemeyi başardı." Doktoruma olup olmadığını sormalıyım
Mayıs, önce. "

"Ah, anlıyorum," dedi Josie. "Ama," konuyu değiştirmek için acele etti, "sen de içmiyorsun
senden. Saygılarımla çok kötü olmadığını umuyorum. "

Angie bardağının yerini aldı, zar zor tattı. "Seviyor musun Josie?"

Josie'nin kredisi için,
içmek. Ancak karışım şüphesiz düz, bayat ve kârsızdı.
İç çekti, tezgahın üzerine koydu ve acil duruma yükseldi.

"Benimki çok güzel"-büyüleyici bir gülümsemeyle-"ama çok değil
tatlı."

"Onları senin için kuru hale getirdim-bu şekilde isteyeceğin düşünce"
kekemelik. "Onlara yaka koyarsam belki daha iyi olmasını istersiniz?"

Koro, bu öneriyi çok derhal olumsuz etkiledi.

"Neden bir bardak denemiyorsun, Bay Duncan?" Angie kötülükle ekledi.

"Ben vagondayım-yani hiç içmiyorum," dedi sefil bir şekilde;
ve bir girişin sağladığı saptırma için çok minnettardı
Üçüncü Müşteri.

Tracey Tanner, her zamanki gibi her zamanki gibi şişti, her zamanki gibi
Kendisini ağır bir tırısında dünyaya itmek. Her zaman var
Tracey'in bu kadar şişman tutmayı nasıl başardığı bana bir merak kaynağı oldu
Aldığı tüm şiddetli egzersizlerle.

"Söyle, Angle," diye göze çarpıyordu, "Senin için arıyordum
her yer. Bunu duydun mu ---- "

Duncan'ı arkasında görürken açık ağız ile anında durdu.
tezgah; ve openmouthed, genç adam geldi ve
bir profesyonel eşliğinde yumuşak bir sırıtışla ona doğru ilerledi
Yay ve ellerin sürtünmesi.

"Sana hizmet etmekten zevk alabilir miyim, Bay Tanner?"

"Ha?" Bleated tracey, şaşkın.

"Satın almak istediğiniz bir şey var mı?"

Tracey'de şiddetli bir duygu karıştı. Sesler ondan çıkmaya başladı
Göğüs. "N-n-no, hanımefendi!" Patlayıcı nefes aldı.

Duncan tekrar eğildi, yüzü ifadesiz. "O zaman iyi olacak mısın
beni affetecek kadar? "Tam olarak döndü ve geri döndü
tezgah.

Sanki hareketin güçlü bir büyüsünden serbest bırakılmış gibi,
Tracey topuğuna sallandı ve kapı için akın etti.

"Bana sormak istedin, Tracey?" Angie ondan sonra aradı.

Çocuk bir el galopunda kaybolurken, tepkisi geri döndü: "Ben
Fergit. "

"Korkarım onu ​​korkutmalıyım?" Dedi Duncan merakla.

"Ah, hayır, hiç değil," diye güvence verdi Josie; "Sadece anlatmaya gitti
Burada olduğun herkes. "

"Gel, Josie, biz çok uzun zamandır buradaydık." Angie yavaşça ilerledi
Kapı, ama Josie oyalanmaya eğilimli.

"Acele etme, sana yalvarıyorum," dedi Duncan.

"Ah, acele etmedik," dedi bir memnuniyetle
adamı şaşırttı. "Koro hakkında ne dediğimi hatırlayacaksın, olmayacak
Sen?"

Açılıştan yararlanmak için kendini hazırladı. "Asla
Unut, "dedi etkileyici bir şekilde.

Ona elini verdi. "O zaman güle güle."

"Güle güle değil mi?" Kendini hor görerek elini tuttu
ifade edilemez.

"Ah, tekrar içeri gireceğiz, değil mi?"

"Ah, evet, gerçekten."

"Toprağım Angie! Ne düşünüyorsun? Neredeyse ödemeyi unuttum
soda?"

"Lütfen bundan bahsetme, Bayan Lockwood-zevk--."

"Ama yapmalıyım, Bay Duncan. Ne kadar?"

Josie çantasının içeriğini beklenti bir şekilde parmakladı, ama Duncan Hung
rüzgarda. Soda bedeli ne olabileceği en az fikri yoktu
su. "Çeyrek için iki mi?" Silahsız sırıtışıyla tehlike oldu.

Angle, bu zarif Sally'nin takdiriyle boğuldu. "Sen değil mi
eğlenceli!"

"Korkarım haklısın," diye kabul etti; "Hala yapmayı tercih ederim
öyle düşün. "

"On sent, değil mi Bay Duncan?"

Josie ona bir kuruş teklif ediyordu; Bunu sorgulamadan kabul etti.

"Teşekkür ederim, çok," dedi. "İyi günler bayanlar."

Angle'ın kaldırımda çırpınan vedilerinin farkındaydı. Josie
Eğitimsiz coquetry acı içinde kapının önünde kalıyor. O indirdi
onun yararına tonu, böylece bombardımanına yeni bir ağırlık eklemek
amatör savunmaları.

"Tekrar aramaya söz verdiğini hatırla."

Kıkırdamaları kulak köpüklerini yırttı. "Teşekkür ederim, eminim"
kekeledi ve kaçtı. Kayboldular. Sandalyede dolaştı ve kendini gevşek attı
içine. "O ses!" Aptalca dedi. "Bu kıkırdama! Woo yapmalıyım
ve kazan ... _that! _...

"Bana doğru hizmet ediyor," diye bitirdi.

En umutsuz mizahlar ona saldırdı ve onsuz teslim etti
bir mücadele. Tutumu, ruh halini acımasız bir gerçekle ifade etti.
Çene göğsüne battı, gözleri oldukça damıtıyor, bacaklar
ondan önce dikkatsizce uzandı, hareketsiz oturdu, boğarak
Hoşnutsuzluk Körfezi'nin alt kısmı. Dudakları bazen hareket etti
gürültülü bir şekilde, yine fısıltılar zar zor duyulabilir.

"Bu yıl! ... Bir insan dayanıklılığı meselesi-hayır, insanüstü! ...
Pazarlık için değildi, hepsini koyardım ve ...

"Şey, sefaletinizi unutmanın tek yolu çalışmaktır."

Kendini bir araya getirdi ve ayağa kalktı, nereye gittiğini merak ederek
süpürgesi ve aynı zamanda sürprizle sertleşti,
yalnız değildi. Ancak bir bakış,
Ajar duran arka kapı ve bakarken duran genç kadın
Ona en çok aptallık içinde. Bu, kadın olması gerektiğini düşündü
Ses, üst katta.

Ama Graham'ın karısı olamazdı. Çok gençti. Altında bile
Bakım ve yorgunluk maskesi, özelleştirmenin çok açık delilleri,
Betty'nin durmadan giydiği ruhsal ve zihinsel ve fiziksel
O günlerde gençlik, lütuf ve nezaket ve
Olan güzellik vaadi,
Kendini gösterin ve onun erteleme ve sevgiden meed olduğunu iddia edin. Hızlıydı
İğrensel gözlerindeki zekayı ve onun tatlı çizgilerini görün
Ağız, çok sık somurtkan kalıpta şekillendirilmiş ve tanıması daha az hızlı değildir
bir zamanlar ruh ve haysiyetle kendini iyi taşıyacağını
bir zamanlar ev zahmetinden ve moil'den kurtuldu
Bunlar için şekilsiz, bedraggled ve bayat giysilerini atın
Açlıktan kalbinin hasta olması gereken zarif ve güzel şeyler
özlemle ....

"Tanrım!" Zavallı diye düşündü, "Burada hayal ettiğimden daha kötü.
Graham'ın bir kaleciye ihtiyacı olmalı-ve bu çocuk böyle olmaya çalışıyor,
onu devam ettirecek hiçbir şey olmadan. "

"Sen kimsin?" Kız, biraz sert bir sesle somurtkanlık istedi
ve tonsuzluk. "Burada ne yapıyorsun? Babam nerede?"

Duncan, "Bay Graham iş dünyasına adım attı." Diye yanıtladı. "Sen onun
Kızım, inanıyorum? "

"Evet, ben onun kızıyım ama ----"

"Benim adım Nathaniel Duncan. Bay Graham alacak kadar nazikti
Ben çırak olarak, tabiri caizse. "

Bakışı devam etti, yoğun, kırgın, rahatsız edici.

"Burada çalışacak mısın?"

"Niyetim, Bayan Graham." Şebeke başını salladı.

"Ne için?"

"Uyuşturucu işini öğrenmek."

"Aah!" Kendini sabırsızlıkla uzaklaştırdı. "Ben çocuk değilim
Ve benden hoşlanmak istemiyorum. "

"Seni rahatsız etmek istemedim ----"

[İllüstrasyon: "Burada çalışacak mısın?"]

"Şey, sen. Böyle bir yerde işin yok ...
Güzel kıyafetleriniz ve ince havalarınızla. Buraya gelmedin
Uyuşturucu işini öğrenin; Ben de benim gibi biliyorsun başka bir tane var
güdü. "

Onu acımak için bir gerçek vardı. Kirpik altında akıllıca oldu, ama
Öfkesini kontrol altında tuttu çünkü kız için üzgündü. "Belki
Haklısın, "o kabul etti;" Belki de başka bir güdümüm var. Ancak
Ne burada ne de orada. Ben buradayım ve bu benim şimdiki niyetim
Babanızın mağazasındaki uyuşturucu işini öğrenmek. "

"Sana inanmıyorum Bay Duncan-ya da adın ne olursa olsun."

"Üzgünüm," dedi sabırla.

Betty'nin dudakları seğirdi, aşağılayıcı. "Peki, çalışmak demek istediğini söylemek
Burada----"

"Evet."

"Sizce maaşın nereden geleceğini düşünüyorsunuz?"

"Belki cennet."

"Sanırım bunun komik olduğunu düşünüyorum, değil mi?"

"İtiraf ediyorum, şu anda yaptığım. Ama şimdi muhtemelen bir
acı gerçek. "

Onun için çok fazlaydı, gördü ve bilgi sadece hayranlığa hizmet etti
öfkesi ve şüpheleri. "Bir hata yapıyorsun," diye çekti. "Baba sana hiçbir şey ödeyemez."

"Bana değdiğim her şeyi ödeyecek," dedi Duncan Meekly.

Ona bir anda daha uzun süre baktı, sonra bir
Yeterince küçümseyen imbik, döndü ve adımları geri çek,
arkasındaki kapıyı çarptı.

Duncan, bulunduğu yeri düşünerek kaba bir yüz çizdi.

"Bunun bir gül yatağı olacağını düşünmemiştim-ve öyle değil,"
sonuçlandı.




X


Roland Barnette'in arkadaşı

Nat bundan sonra yoğun bir iki gün geçirdi,
Yeni stokun daha iyi alımı ve gösterimi için mağaza. Sörf
Malların üçüncü günde geleceğini söyleyen bir çizgi bıraktı,
Ve buna yol açmak için yapacak çok şey vardı. Dükkanı almayı başardı
Betty'nin isteksiz değil, belirgin bir şekilde iyice temizlendi
şüpheli yardım; Kız görünüşe göre Duncan'ın kastettiğine ikna olmuştu
iş ve bunun görünüşte babasının yararı için çalışacağını,
Ama _deus ex machina_ için belirgin bir şekilde şüpheliydi. Duncan
sıradan onu izlerken yakalardı, gözleri karanlık
spekülasyon; Ama bakışlarını tespit ettiğinde görünüşü değişecekti
anında düşmanlık ve meydan okuma. Sadece onun onun
Babanın istekleri onunla açık bir mola verdi; O olduğu gibi
Aralarında silahlı bir ateşkesin daha fazlasının olmadığı bilincinde. Ve
Beğenmedi; Onu rahatsız etti. Sertleşmedi
Kolay bir vicdana sahip olmak için yeterli ve Betty'nin açık şüpheleri
Radville'e gelmesinin nedeni, Duncan'ı kendisinden daha fazla rahatsız etti
sahip olmayı umursuyor.

Tüm bunlar için, birlikte istikrarlı bir şekilde çalıştılar ve daha ziyade başardılar
Mekanın görünümünde sansasyonel dönüşüm. Zemin,
tezgah ve raflar süpürüldü, yıkandı, toz haline getirildi ve süslendi
boyamak; yani, zemin hariç hepsi dikkatini çekti
boya fırçası; Duncan, bir miktar petrol kıyafetini kaçırmayı başardı.
Graham herhangi bir protestoya girmeden önce alışveriş yapın ve indirin: etki
Yaklaşık odayı harika bir şekilde aydınlatmak için yeterli fayans.
Bunun dışında eski stok yönlendirildi ve büyük ölçüde,
çöp-heap bağışlandı. Teddy Smart, The Glazier, görevlendirildi
Kırık pencere tavalarını ve göstergeleri onarmak için. Bir kutu metal cila
nikel ve pirinç süslemeleri tazeledi ve tek
Soda çeşmesinin dik neredeyse çekici. Soba kökünden söküldü
ve saklandı ve hevesli boruları dağıtıldı. Sonunda, sonra
Önemli bir tartışma olan Graham, onun kaldırılmasını kabul etti.
Arka bahçedeki bir kulübeye çalışma tezgahı. Model acı çekti
kal, tanklar ve brülör,
Pencere koltukları, daha fazlası çünkü Duncan bunun iyi olacağını düşündü
ışığa sahip olması gereken şey, çok anladığı veya eklediği için
Tutarlılık için önem. Bu konuda zamanı yoktu
Avantajlarının bir sergisini dinleyin ve Graham
Bu, zamanına uymaktan memnundu, inancında sakin
Şu anda asistanında istekli ve sempatik bir
dinleyici.

İş spazmları arasında Duncan, ellerini sodaya tam olarak katıldı
Çeşme. Soda suyu pratikte tek satılabilir şey
Mağaza, birçoğunun engitifikliği için bir bahane olarak hizmet etmek zorunda kaldı.
Madiz arkadaşlarım, hiçbir şey söylememek için-koymalıyım, ama
Özellikle-eşleri ve kızları. Vanilly Sody Tüketimi
Bu iki gün içinde bilinen tüm Radville kayıtlarını kırdı ve
Radville Womanhood'un Spartan Fortitude'a tekil haraç,
özellikle genç katmanları. Duncan, başarılı olduktan sonra
Çeşmeyi evcilleştirirken, nesne olmaktan ziyade zevk alıyor gibiydi
Sody'yi dağıtmak, ayakta denetim ve alıcı adama ve
Eşit olmayan oranlarda nikeller. İkinci günün sonunda yapabilirdi
Arkadaşı Willy Bartlett'e doğru bir şekilde söylemedim: "Liste var
küçüldü. "Çok şişmişti. Hiç şüphe yok ama o
şehirdeki her güzel kızla ve
Çoğu güzel düşünülmedi.

_Citizen_ ofisindeki penceremden bir
Olayların tolere edilebilir bir şekilde yakın hesabı ve kamuya açık bir fikir birliği elde edin
fikir. İkincisi Duncan'a bağlı olduğu sürece, ikiye ayrıldı
Elbette onu tercih eden oldukça farklı partiler; Ve bu
neredeyse tamamen kadınsı. Tracey Tanner, emin olmak için itiraf etti
Dearing'imde Noo York Dood için bir öngörme, ama
Roland tarafından saldırıya uğradığında çitleri korumaya ve tırmanmaya meyilli
darlıklar. Roland, şüpheliyim, çiş bir akar kıskançtı; O öyleydi
Birkaç kişi için Josie Lockwood'a dikkat edin-yani-bir araya geliyorum-
aylar. İçgüdüsel olarak tehlikesini bölmüş olmalı; Ve içinde değil
gaspçının gasplardan tam olarak hayranlığı,
gasp eylemi henüz kesinlikle tamamlanmamıştır. Dolambaçlı
Duncan "Sissy" olarak etiketleme uzunluğuna gitti ve
Hiram Nutt'un ona "s'picious deme
Karakter "; Roland, Duncan'ın New York'u daha iyisini bilmediğini işaret etti
Will Bigelow'dan.

"Ve eğer oradan gelmiş olsaydı," diye karar verdi, "Ben de yapmadı
iyi bir amaç için bırakın. "

Onun öfkesi bana korkunç bir yansıma ile ilham verdi
Sadece yaşlı bir adamın milyonları olsa bile, aşık olmak için.

"Çok geçmeden burada gerçek bir Noo Yorker olmaya gidiyor," Roland
övünen; "Beni biraz özel özel otobüsle görmek için geliyor
Ourn. "

"Ha," diye yorumladı Tracey, şüpheci. "Ne tür bir Noo Yorker'dı
Seni görmek için buraya gelsin mi? "

"Sorun değil. Buraya geldiğinde göreceksin. O bir motor yanlısı."

"Ne?"

"Bir motor yanlısı, bir finansör." Roland "Finnan Seer" diye telaffuz etti, böylece
Kültür semptomlarına ihanet etmek ve İfadenin Ötesi Tracey.

"Bu da ne?" agresif bir şekilde talep etti.

"Bu bir adam, hiçbir şey alamaz ve dahil edemez ve
Para, "Roland biraz tereddütle tanımlandı.

"Ve bu yüzden sana bir göz atmak için buraya geliyor mu?" sorumlu
Tracey, çıplak bir şekilde köşede atlıyor.

Benim anlayışımda yeterince merakla (büyük bir inancım yok çünkü
Roland'ın ifadeleri, onları genel olarak alıyor) arkadaşı New York'tan
Aynı gece Radville'de,
Akşam treni. Bigelow House onu figüratif koynuna aldı
W.H. Burnham. Roland için derhal gönderdi ve tedavi edildi
otelde bir akşam yemeğine; Her zaman gördüğüm bir şey
Suç için çok büyük birkaç boyut. Daha sonra sahip olmak
Onu iyi niyetine tanık olarak sokaklarda sergiledi, Roland harcadı
Bay Burnham'ın gizemli bir şekilde kapalı arkasında konforlu
Oteldeki kapılar. Dokuza kadar spekülasyon kasabadan geçti
saat ve birkaç gün boyunca arazi halinin sıcağına girdi
faiz.

Yemekten sonra Bay Burnham'a bir göz atmak için yanlışlıkla oldum,
Kasabaya inmek için pişmiş elmaımı kaçırmak zorunda kaldım
zaman. Modu bir dereceye kadar bir dereceye kadar bir hayal kırıklığıydı
Elbise, Duncan'ınkinden çok daha görkemli olduğu için çok yorum yaptı
ve Roland'ınkinden daha az şaşırtıcı. Kendine güvenen bir havası vardı ve biraz
gözü dolduran swagger, ama bir yüz ve bir ses,
çok cesurca iyi görünen, gözleri fitil ve yırtıcı,
Diğer bir öneri çok yüksek ve otoriter. ... Dernekten korkuyorum
Duncan ile zevkimi canlandırmıştı.

Ancak bu olabilir, Roland bankada bir saat izin aldı
Sabah ve çifti, belirgin amaçsızlıkla dolaştıktan sonra
kasabanın etrafında, hap-chance'in gelgitinde olduğu gibi sürüklendi
Graham'ın ilaç mağazası.

Duncan istasyondaydı, yeni olanın taşınmasını yönetiyor
Erken yerel tarafından gelen stok; Betty onunla meşguldü
üst katta ev işi; Ve sadece yaşlı Sam dükkanı tuttu.

Sam en iyi ruhlarda değildi. Her zaman yeşil iyimserliği nadiren
solmuş, ama zaten başarılmış olan herkese rağmen
Mağaza adına, düşüşünün rostier yönüne rağmen
servet ve Duncan'a olan güven ve sevgisi olan Sam
endişeli. O erken saatte bile bir kez bankaya gitmişti,
Ama göz kırpıyor Lockwood, bir tane hacizini görmek için şehir dışına çıkmıştı
mahalledeki sayısız ipotek ve notu,
O gün bankada düştü, hala Sam'in zihninde bir ağırlıktı.

Roland ve Burnham onu ​​mağazada gergin bir şekilde dolaşırken buldular.
dönüşümlü olarak şapkasını peg'den indirmek, sanki bir
bankaya ikinci gezi ve bu sabrın farkına vardığında değiştirme
onun rolüydü. Daha yaşlı ve normalden daha yıpranmış görünüyordu ve görünüyordu
Arayanları tarafından dikkatini dağıtmaktan açıkça memnun.

"Neden merhaba, Roland!" Neşeyle ağladı, şapkasını asarak
Belki yirminci zaman. Ve, "Nasıl De Doo, efendim?" selamladı
yabancı.

"İyi sabah, efendim," dedi Burnham hoş bir şekilde.

"Diyelim Sam," Roland her zamanki adroitnessiyle boğuldu, "bu
beyefendi------"

Burnham'ın eli önkoluna çok düştü ve sanki
boğuldu.

"Bu nedir Roland?" Sam merakla onlara döndü.

"Ah, hiçbir şey; ben-öyleydim-sadece bu beyefendinin benim
Noo York'tan arkadaşı Bay Burnham. Onu kasabada gösteriyordum ve
Sadece baktık. "

"Brülörüm hakkında yazacağın arkadaş mı?" sordu Sam.
"Şey, seninle tanıştığıma sevindim, efendim."

Burada Roland onu soluyan Bay Burnham'dan bir göz attı
tamamen. Konuşmaya daha fazla katkısı biraz
Spazmodik ve etkisiz.

"Neden, hayır, Bay Graham," diye ara verdi Burnham. "Bay Barnette olmalı
New York'ta tanıdığı başka birinden bahsediyordum. BEN----"

"Orada daha fazlasını bildiğini bilmiyordum," dedi Sam hafifçe gözlemledi.

Burnham'ın bakışını Sam'in yüzüne dikkatlice atladı, ancak güvence altına alındı,
Orada yaşlı adamın nazik ve basitlerinden başka bir şey tespit etmemiş
doğa. "Her olayda," diye devam etti, "
Konuyla ilgili herhangi bir şey (buna ne dedin? Brülör, ha?)
Bay Barnette. "

"Roland'ı unuttum," diye izin verdi Sam. "O kadar meşgul ki bizim
Güzel kızlar, Bay Burnham ---- "

"Evet, işte bu," Roland aceleyle, onarma şansını gördü
önemlidir. "Sana bunun hakkında yazmayı planladım, Bay Burnham, ama bu nazik
Aklımı kaydırdı. Bir sürü önemli işimiz oldu.
son zamanlarda banka. "

"Bu arada, Roland, bankadan yeni geldin mi? Bay Lockwood
Henüz geri mi? "

"Hayır; bu sabah indim. Sanmıyorum, Sam. İstedin mi
onu görüyor musun? "

"Evet, evet," diye itiraf etti Sam. "Sanırım bunu biliyorsun Roland."

"Ortalama iş, bazen, bu bankacıların iyiliklerini sormak, Eh, Bay
Graham? "Burnham, kimseyi aldatmak için çok rahat bir şekilde belirtti
Ama eski Sam.

Graham başını salladı. "Evet, tatsız," diye itiraf etti
güvende. "Görüyorsun, güne bağlı bir not var ve ben
onunla ilgilenemiyor ya da şimdi faizi ödeyemiyor .... "
Bir an için ağır bir şekilde düşündüm, sonra parladı. "Ama sanırım
İyi olacak. Bay Lockwood'un nazik, çok nazik. "

"Korkarım biraz fazla eminsin Sam," diye katkıda bulundu
dokunsal bir şekilde. "Lockwood nedeniyle para olduğunda, o istiyor ve çoğu
O zamanlar ya da eşdeğeri. "

"Evet," diye sordu Sam ne yazık ki, "sanırım, çoğunlukla."

"Ama," Burnham konuyu adroitly değiştirdi, "bu neydi-burnu,
Dediniz mi?-Bay Barnette bana anlatmayı mı unuttu? "

"Ah, icatlarımdan sadece biri efendim."

"Oldukça mucit olduğunu anlıyorum?"

Sam'in gülümsemesi yüzünü güneş ışığı gibi aydınlattı.
alan. Geçmiş coşkularını, umutlarını düşünerek yavaşça başını salladı
ve cesaret kırılmaları. "Hayatımın çoğunu ona geçirdim efendim, ama
Her nasılsa hiçbir şey yolunda gitmedi ... şimdiye kadar değil, yani. Ama ben
henüz vurmak demek. "

"Konuşmanın yolu bu," diye bağırdı Burnham yürekten; "Asla pes etme, ben
Söyle! ... Ama bana bu icatlardan bazılarını anlat, değil mi? "

"Wel-l"-Sam parmaklarını ördü ve dudaklarını yansıtıcı bir şekilde takip etti-"Ben
Bir kez yeni bir tür harman makinesi patentli, ama kimseyi alamadım
onu ele geçirmek için. Görüyorsun, hiç param yok, Bay Burnham. "

"Benimle nasıl konuşmak istersin? Bir süre? İlgileniyorum
Böyle şeylerde-bir tür yan sorun olarak. "

"Mısın?" Sam'in hevesi gizlenmeyecekti.

"Memnun ol. Söyle bana, gücünü nasıl aldın?"

"Gazdan, efendim-kömür de en çok yapacak olsa da. Görüyorsunuz, var
Bu brülör patentli, bu ham petrolden gaz yapar-atık yok, koku yok
ne de sorun ve az masraf. Kömürden daha ucuz olurdu, diye düşündüm;
Bu yüzden icat ettim. Bununla hızlı bir şekilde buharlaşabilirim
gaz düzenlemesi. Şimdi burada mağazada aydınlatmak için kullanıyorum. "

"Gerçekten sen misin?" Burnham'ın tonu başarısız ilgiyi gösterdi, ancak böyle
Sam'de diplomasi kayboldu.

"Zamanın varsa, sana gösterebilirim; tam burada."

Saatine bir bakış, Burnham'ın birkaçını yedekleme rızası eşlik etti
dakikalar. "Şu anda göndermem gereken bir telgraf var" dedi. "Ama ben
Uzun sürmezse bu brülörü görmek isterim. "

"Hayır, uzun değil; sadece bir iki dakika." Sam zaten sürükliyordu
Pencere kutusunun altından bir ilişki. "Anlıyorsun..."

Erdemlerini bir
Baba ilk doğanını gösteren ve bir gösteri ile yaralandı
Aydınlatıcı cihaz. Korkarım ama çok az oldu
Bay Burnham'dan cesaret. Makineyi bir
Teslimatlı hava, bu doğru ve pratik avantajlarını kabul etti,
ama geleceğine dair bir gülüş görüşünü almaya hiç atılmadı.

"Evet," diye homurdandı, Sam jetle bir maç koyduğunda, "bu kesinlikle bir
çok iyi ışık. "

"Pekala, değil mi?" Chimed Roland, hevesli.

"Ah, bir şey olabilir. Anlatmak zor. Tabii ki,
Efendim, "diye devam etti, Graham'a doğrudan hitap ediyor," Rekabetin var
Üstesinden gelmek için. "

Sam'in yaşlı parmakları çenesine titredi. "Hayır," dedi, "bilmiyordum
O. Patentim var ---- "

"Tabii ki bu bir şey. Ama konsolide petrol kalabalığında
Aynı işi yapan biraz farklı başka bir makine ve ben
Söylemeliyim, daha mı iyi? "

"-öyle mi?" Sam. "Patentim ----."

"Şimdi buraya bakın, Bay Graham," diye savundu Burnham, "Biz ikimiz de pratik adamız
Bizim ---- "

"Hayır; bunu kendim hakkında söylememeliyim," dedi Sam. "Şimdi sen,
Efendim ---- Böyle şeyleri anlayan bir adam olduğunu görebiliyorum. Ama ben ---- "

"Yine de, bir patentin her şey olmadığını bilmelisiniz. Dedin
Bir süre önce bir adamın bir şey yapmak için parası olması gerekiyordu
icatlar. "

"Ben mi?" Sam müdahale etti, şaşırdı.

"Kesinlikle yaptın; ve doğru ölürsün. Bir patent çok iyi,
Ama varsayalım gibi güçlü bir rakibe karşı
Konsolide Petrol Şirketi. Onların da bir patentleri var. Verdim
Senin ihlali bile olabilir-onlara karşı ne yapabilirsiniz. "

"Neden, eğer bir ihlalse ----"

"Sue, tabii ki. Ama sanıyor musun?
Bilinmeyen ve parasız bir mucit onlara dava açtığı için mi? Seni korusun, hayır!
Son hendekle savaşacaklar, en iyi yasal yeteneğe katılacaklar
ülkede. Davayı Yüksek Mahkemeye taşımalısınız.
Kazanan bir karar istiyorsanız Amerika Birleşik Devletleri. Ve bu olacak
Binlerce-yüzlerce-bir milyon ---- "

"Boş ver, binlerce," dedi Sam nazikçe. "Ne olduğunu görüyorum
demek, efendim. Bu sadece şansın olmadığı başka bir durum. "

"Ah, bunu kadar güçlü koymazdım ------"

"Ama param yok."

"Yine de asla söyleyemezsin. Zaman alırsam, düşüneceğim."

"Neden, bu tür, efendim, çok nazik."

Bu noktada Roland, asil gibi olaylara yükseldi
O eşek. Roland asla bir inçten daha fazlasını göremedi
burnu.

"Söyle, Bay Burnham, "Flounded," Sam'e yardım edebileceğini düşünmüyor musun?
ile----"

"Sanırım," dedi Bay Burnham, ek bir işle
"Söylediğim teli göndermek istiyorum."

"Evet, Roland," diye kabul etti Sam uysalca; "Arkadaşını tutmamalısın
onun işi. İçeri girdiğine sevindim efendim. Tekrar arayacaksın, umarım. "

"Teşekkür ederim," dedi Burnham, kapıya doğru ilerleyerek.

Roland'ın fırsat duygusu için çok fazlaydı. İçeri girdi
Burnham'ın uyanışı, somurtkan isteksiz. "Söyle, Bay Burnham," diye patladı
Kapıya vardılar, "Sam'e beş tane teklif edersen ----"

_ "Bu yapacak!" _ Roland delinmiş gibi çöktü. Burnham döndü
Elinin bir dalgasıyla Graham'a. "Öğleden sonra trene gidiyorum,
Ama zaman alırsam tekrar düşüp sizinle bir şeyler konuşabilirim.
Bahsettiğiniz o harman makinesinde bir şey olabilir. "

"Sana burada sahip olduğum herhangi bir şeyi göstermekten memnuniyet duyarım ..."

"Tamam. İyi gün. Belki tekrar görüşürüz, belki."

Bu cavalier snub, sakin ruhu olan Sam'de kayboldu
alçakgönüllülüğün kalitesidir. Minnettar olarak onları kapıya kadar takip etti
Bir vuruş yerine başıboş bir pat için kayıp bir köpek olarak. "İyi gün, efendim.
İyi gün Roland, "Ayrılıklarını neşeyle hızlandırdı.

Ama arkalarındaki kapıyı kapatıp geri dönen kırık bir adamdı,
Gri çenesini parmaklıyor. Gözlerinde bir loşluk olmalı ve
Geniş dudaklı, cömert ağzına bir titreme.

"Belki Bay Burnham haklıydı. Sadece ben bir tür hope ... şimdi Bay
Lockwood orada ... "

Depresyon büyüsünü atmak için kendini salladı ve bir şekilde
temel iyiliğine olan inancını tekrar hızlandırmayı başardı
dünya.

"Şey, iyi! Nazik, çok nazik."

Modelini saklama yerine geri getirmeye başladı,
Ebb-tide işlerinde karmaşık başlı bir şekilde ve bu süreçte
kendini "bu" hepsinin tam olarak geldiğine ikna etmeyi başardı.

"Bu genç adam burada ve her şey düzeltildi ve yeni
Stok geliyorum ... Eminim Bay Lockwood bunu doğru şekilde görecek ...
Bizim için .... o nazik, çok nazik. "

Böylece şu anda merdivenleri çok neşeli olarak çağırdı
Voice: "Betty, orada oldukça yakın mısın?"

Kızın yorgun sesi aksanı olmadan ona geldi: "Evet, baba,
neredeyse."

"Şey, o zaman, mağazaya göz kulak olursun lütfen. Ben adım atmaya gidiyorum
bir dakika dışarı. "

"Evet baba."

"Ve eğer-eğer kimse beni isterse, büyük olasılıkla depoya düşeceğim,
Bay Duncan ile. "

Lockwood'u aramayı düşündüğünü söylemedi, çünkü
Betty'den endişe edebileceğinden korkuyordu. ... sanki bir kadın her zaman değil
İşlerin ne zaman yanlış gittiğini anlayın!

Betty biliyordu ya da daha çok bölünmüştü. Ve umudu yoktu, inanç yok
Sam'i ne yaptı. Adımlara istismarca indi, uzanıyor
Dünyanın yanlışlığı hakkındaki bilgisi. O bakış açısı
Yenilenmiş dükkanın hor görme ile acı olduğunu anladı. Neydi
Bütün bunların değeri? Bundan iyi bir şey gelmez; İyi bir şey gelmedi
herhangi bir şey. Hayat sıkıcı ve kasvetli, yorgun, karsız yıllardan oluşur
ve aylar, haftalar ve günler, her birine atanan hayal kırıklığı.

Sadece görev duygusu onu sürdürdü. Old Sam'e bir şey borçluydu
Hayatın armağanı, kasvetli bulmasına rağmen. Ona ihtiyacı vardı; O ne
onun için yapabilirdi. Her zaman onun sevgisini düşündüm
Çünkü babası anne'den daha az evliydi. Böyle bir çocuk gibi görünüyordu
O-çok çok eski! Onu anneledi; Bakımı tek zevkiydi
o. Bakımı sürekli, başarısız, her şeyi biliyordu. Karşılığında o
Sadece onun aşkı. Ama neredeyse yeterliydi-neredeyse değil, tam olarak değil,
Ödülü verdi. Bir kızın sahip olması gereken başka şeyler vardı-gerçekten
Eğer hayatı dolgunluk içinde yuvarlanacak olsaydı. Ve bunlar, o
Anlaşılan, sonsuza kadar inkar edildi: Cennet elmaları onun içinde büyüyen
Görme, onların ulaşamayacağı kadar güzelliklerinde yürürlükten kaldırma ....

İç çekerek işe gitti. İşte sadece unutabilirdi ... Soda
Gözlüklerin temizlenmesi gerekiyor ve şurup kavanozları yenileniyor (yeni için
Şurupların sırası önceki akşam gelmişti).

Bir süre sonra, bir ayak çarpması için, Tracey Tanner
genç bir filin tüm zarif terkine sahip dükkan,
yulaf. Yüzü efordan oldukça kırmızı ve gözleri şişti
önem duygusu ile. Kız ilgisiz baktı
Nefessizine yanıt olarak hafifçe başını sallıyor: "'Lo, Betty."

"Babam dışarı çıktı," dedi ışığa bir bardak tutarak, şüpheli
Çanak havlusundan tiftiğin.

"Biliyorum-onu caddede gördüm." Çocuk tezgahta durdu,
bir avuç kare zarf üretme. "Sizin için not
Lockwoods, Betty, "nefes nefese kaldı."

Betty bardağını şaşırttı. Lockwoods'tan mı? "

"Uh-huh." Tracey teklif etti, ama elini tuttu, şüpheli.

"Benim için Tracey?"

"Uh-huh. Bu bir nadvitasyon. Almam gereken dört tane daha var." O iter
isteksiz parmaklarına. "Beş, gerçekten var, ama onlardan biri için
Ben."

"Bir davet, Tracey!"

"Yeh. Umarım çıktığında iyi vakit geçirirsin." Zaten öyleydi
kapıya doğru sıçrama. "Goo'-bye."

"Ama ne, Tracey?"

"Ah, ninvitasyonda anlatıyor. S'Long."

"Lockwoods'dan!" Fısıldadı.

Aniden açıldı, elleri gerginliğe kararsız.

Zarf, kremsi bir renk tonunun bir karesi ağır karton içeriyordu
taraklı kenarlar altınla temas etti. Kartın karşısında bir tur
ve biçimsiz el, bilgiyi belirgin acılarla izlemişti:

Bayan Josephine Mae Lockwood

Bir çim fete ile şirketinizin zevkini talep eder ve
Ebeveynleri Bay ve Bayan Geo'nun ikametgahında düzenlendi. Lockwood,
15 Temmuz Cumartesi, 8 s. M. LÜTFEN CEVAP VERİNİZ.

Kart aralarında ezilirken zarf zemine çırpındı
kızın elleri. Bir an için yüzü zevkle dönüştürüldü,
Gözleri, vaat edilen sevinçlerin şiddetli vizyonları ile boş
gece.

"Ah! ..." Ud büyük! ... "

Sonra aniden ışık soldu. Gözleri bulanık, yüzü yerleşti
hoşnutsuz çizgileri. Kartı cebine dikkatsizce doldurdu
pis önlük ve başka bir bardak aldı.

"Ama gidemem; giymek için hiçbir şeyim yok ..."




XI


Göz kırpıyor Lockwood

Bir saatin çeyreği bir saatte aynı camda körü körüne ovuyordu
Daha sonra, göz kırpıyor Lockwood mağazaya girdi, sağ göz seğirmesi
Her zaman olduğu gibi normalden daha şiddetli bir şekilde,
rahatsızlık-örneğin, ne zaman kaybedeceğinden korktuğu bir
dolar.

Lockwood, zengin büyümek için doğan o tür adamdır. Bir miras aldı
Radville civarında ve iki çiftlikte ve batıdaki çift,
Buna bahsettiğim ve ... iyi, bir
Radville'de aforizma kaydetti: "Onlar olduğu gibi, Gits." Lockwood, başlamak için
ile, onu almak için iş yaptı; Ve genellikle olduğu gibi
Bu dengesiz dünyamızda, ona sahip olduğu şeyler geldi
Asla arzu edilmedi. Fortune onu tercih etti çünkü ona ihtiyacı yoktu
iyilikler; Batı dönümünde kömürün keşfi tamamen
maceracı, ama onu en zengin adamı uzaklaştırdı
Radville-Old Albay Bohun'un olası istisnası ile
Geleneksel milyonlarca.

Şahsen bir yılan çit kadar güzel, taş kadar çekici
duvar. Altı metreden fazla bir şey, bir eğik (bir
el her zaman el) maddi olarak
onun boyundan uzaklaşır. Yüzü, figürü gibi, gaunt ve
Lanky, burnu zayıflamış bir gaga; Ağzı onun tutumunu gösteriyor
mülke doğru-değer hiçbir şeyin kaçmadığı bir tuzaktır;
Gözleri küçük ve sert ve alçaltma altında birbirine yakın yer
kaşlar. Saç aslında beyaz değil, gri ile kırıldı
kalbinin şekillendirildiği. Bu özelliklerin yanı sıra
Ana tuhaflık, sağ gözün gergin bir seğirmesidir.
ona göz kırpma sobriquetini kazandı. Legrand Gunn,
Hiçbirinden emin olmak için gümüş dolara gözlerini kısarak sıkıntı
Frezelemesi yıpranmıştı. ... adamı giymeyi hiç bilmiyordum
Paslı eski bir frock ceket, siyah, elbette ve siyah ve
Her zaman toz kaplamasına sahip bir şapkalı parlak genişlikli pantolon
O kadar kalın ki benekli bir gri görünüyor.

Sözlerini homurdanıyor, her birine homurdanıyor. Gördüğünde Betty'de homurdandı
o.

"Baban nerede?"

Camını ve bulaşık tutmasını bıraktı. "Bilmiyorum efendim."

"Bilmiyorum, ha?" Belli bir şekilde rahatsız edici bir ses tonuyla sordu.

"Sanırım seni görmek için bankaya gitti."

"Ah, yaptı, ha? Benim için bir şeyleri var mıydı."

Kız başka bir bardak aldı. "Bilmiyorum efendim," dedi yorgun.
"Korkarım öyle değil."

"Şey, eğer yapmadıysa, bende görmede görün.
iyi."

"Sanırım bunu biliyor," diye geri döndü.

Lockwood onu daha önce hiç görmemiş gibi yukarı ve aşağı baktı.
sonra tutumuyla ilgili kızgın izlenimini açık bir şekilde özetledi
alaycı. "Öyle mi? Eh? Peki, bu iyi bir şey; konuşmayı kurtarıyor."

Hiçbir şey söylemedi. Yerin etrafına baktı,
iyileştirmeleri belirtmek.

"Burada hiçbir iş yapmıyorsun, konuşmak için değil mi?"

"Hayır," diye itiraz etti, "konuşmamak."

"O zaman tüm bu aptallığın iyiliği neydi?"

"Bilmiyorum."

"Para maliyeti, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ve bu para bana ait."

"Bay Duncan'ın yapıyor. Babam bunun için para ödemiyor. Yapamaz."

"Ne yapıyor, o zaman?
O değil mi? "

"Evet."

"Şimdi ne icat ediyor?"
"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum." Altındaki modele işaret etti
pencere. "Bu son şey, sanırım."

Gölgeli homurdandı ve pencereye damgalandı,
makine. "Bunun iyisi nedir?" istedi, küçümseyen; Ve
Yanıtı beklemeden nagging oldu. "Aptallık! Bu
ne. Neden ona zamanını bu şekilde boşa harcamamasını söylemiyorsun? "

"Çünkü seviyor," dedi Betty umutsuzca. "Bu tek şey
hayatı ona değer kılar. Bu yüzden onu yalnız bıraktım. "

"Bu ne fark yaratıyor? Onu hiçbir şey içine getirmiyor,
BT?"

"HAYIR ..."

"Ne de iyi değil mi?"

"HAYIR."

"Hayır, Siree, öyle değil. Durdururdu. Onlarla ne yapıyor?
Onlar bittiğinde şeyler? "

"Onları patentler."

"Ve sonra ne?"

"Bildiğim hiçbir şey."

"İşte bu; hiçbir şey-hiç yapmaz. Pekala, o para alıyor
Bu patentler için ben-fust olarak düşündüm.
Em- ama artık olmayacak. Daha mantıklı olurdum. "

Biraz renk kızın kemik yanaklarını tespit etti. "Asla alamazdı
geri ödeyebileceğini düşünmemiş olsaydı senden para "dedi
Göz kırpma sıcak.

"Hayır, ne de yapabileceğini düşünmemiş olsaydım ----"

Önemli bir "ha!" Aniden kırıldı, solgun
kızgınlık.

"Şey, onu görmek istiyorum ve onu öğleden önce görmek istiyorum"
koptu. "Bankaya gidiyorum, 'neyin iyi olduğunu biliyorsa
O oraya çok hızlı gelecek. "

"Onu senin için bulmaya çalışacağım; o bir yerde olmalı" diye
teklif edildi.

"Eh, daha iyi. Günümüzde pek bir sabrım yok."

Betty yukarı çıkarken bir topuk üzerine sallandı ve eğildi.
Şu anda üzücü küçük şapkasını sabitleyerek yeniden ortaya çıktı ve
mağaza.

Geri dönmeden bir saatlik bir saatten yukarı çıktı, hızlı ve çok
dik, başı yukarı ve omuzları geri döndüğünde, gözleri kuşkuyla
parlak, yanaklarında renk lekeleri yanan kırmızı, ağzı
Set ve sert, yanlarındaki küçük iş giyilen eller sıkıca sıkıldı
Sanki kendini kontrol için. Depodan dönen yaşlı Sam bile
Bankada göz kırptıktan sonra-hatta o, normalde olduğu gibi kör,
Anında çocukta bir sorun olduğunu gördüm. "Neden Betty!" içine girerken istekli olarak ağladı
Mağaza-"Betty, canım, sorun nedir?"

Bir an için suskun görünüyordu. Sonra şapkayı ondan yırttı
Kafa ve tezgahın üzerine ne olursa olsun dökün. "Baba!" Ağladı.
"Baba!"-ve duygularını aşağı çekti. "Bana biraz para alabilir misin?"

"Para? Neden Betty, ne--?"

Ayağı sabırsızlıkla yere indi. "Bana biraz alabilir misin
Para? "Bir nefesle tekrarladı.

"Peki-ne kadar çok, Betty?" Ona dokunmaya çalıştı, onu ona götürmek için
kollar, ama uzaklaştı, üzgün küçük figürü kafadan titriyor
ayaklara.

"Yeter," dedi, yarı hıçkırarak-"Bir elbise alacak kadar-güzel bir
Elbise-insanları şaşırtacak bir elbise-- "

"Ama bana meselenin ne olduğunu söyle, Betty. Bir elbise istemek asla
Seni böyle üzdü. "

Çatlak ve buruşuk kartı cebinden çırptı ve itti
eline. "Buna bak!" Onu kandırdı ve geri döndü,
Gözyaşlarını geri tutmak için tüm gücüyle mücadele etmek.

Okudu, eski yüzü yumuşuyor. "Josie Lockwood'un partisi, ha? Ve o
Sana bir davetiye gönderdi. Bu bir tür, çok nazikti. "

Ona bir öfkeyle salladı. "Hayır, nazik değildi. Bu anlamdı ...
demekti! "

"Ah, Betty," diye yalvardı, "Bunu söyleme. Eminim--"

"Ah, bilmiyorsun ... Kızların postane ile konuştuğunu duydum ...
Angle Tuthill ve Mame Garrison ve Bessie Gabriel ...
beni göremedikleri kutular, ama onları duyabiliyordum ve
davet edildiğim için gülüyorduk. Josie'nin nedenini söylediler
çünkü giyecek hiçbir şeyim olmadığını biliyordu ve istedi
Gitmiyorum için ne kadar bahane yapacağımı duy. Ah, onları duydum! "

"Ah, ama Betty, Betty," diye yalvardı; "Ne dediklerini umursamıyor musun?
Yapma-- "

"Ama umursamıyorum; zihnine yardım edemem. Durakladı, onu
Sertleştirme özellikleri. "O partiye gidiyorum," diye ilan etti:
"O partiye gidiyorum ve-ve içeri girecek bir elbisem var.
fazla! Ne yaptığım umrumda değil-o elbiseye sahip olmaya gidiyorum! "

Sam onu ​​olabildiğince yatıştırırdı, ama hiçbir bakmazdı
ne de ona yaklaşıyor.

"Göreceğiz," dedi nazikçe. "Göreceğiz. Deneyeceğim--"

Onu açtı, düşüncenin ötesine bıkmıştı. "Bu sadece senin demek
Bana yardım edemem! "

"Ah, hayır, öyle değil. Elimden geleni yapacağım ..."

"Şimdi paran var mı?"

Yanan gözlerinden kaçınmak için başını astı. "Eh, hayır-şu anda değil,
Ama işte bu yeni hisse ve--. "

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor ve bunu biliyorsunuz. Bu notu Bay'a borçlusunuz
Lockwood, değil mi? Ve ödeyemez misin? "

"Bugün değil, Betty, ama bana biraz daha fazla zaman verecek, eminim.
O nazik, çok nazik. "

"Onu tanımıyorsun. Josie gibi demek-kir gibi-demek."

"Betty!"

"O zaman paraya sahip olsaydın, ona vermelisin, olmazdı
Sen?"

"Evet, ama-eminim-sanırım iyi gelecek."

"Ah, bu şekilde konuşmanın ne faydası var?
Tümü? Benim için hiçbir şey yapamayacağını biliyorum, sen de öyle! "

Sam sandalyesine düşmüştü, bu fırtınanın önünde duramadı; O
Şimdi baktı, şaşkınlıkla, bu kadar uzun süren bu çocukta,
şikayetsizce, yoksulluğunu ve özelleştirmelerini paylaştı, aniden büyüdü
Bir kadının boyu-ve işkence gören, tutkulu bir kadın,
Partinin adaletsizliğinden hızlı. Zayıf bir elini çıkardı
Yerleşim jesti, ama ona doğru eğilirken fırçaladı,
O kadar çabuk konuşmak ki sözleri tökezledi ve birbirine koştu.

"Anlayamıyorum!" Öfkeli. "Neden daha fazla olmam gerekiyor
Şehirdeki diğer kızlardan daha püskü? Neden diğerlerinin hepsine sahip
Eğlence ve ben tüm crudracy? Neden hiçbir yere gidemiyorum
erkek ve kızlarla ve gülmek ve-ve
Dinlen? ... "

Sam başını patlamaya eğdi. Kucağında elleri gergin bir şekilde çalıştı.
Ama ona cevap veremedi. "Yemek yapmayı ve ev işlerini yapmayı umursamıyorum ve-hepsi
Dinlenme-ama-neden bana asla bir şey veremezsin? Neden yapmalı
Herkesin bize baktığı ve bize bakıp gülmesi mi? Neden
Yeterince yemek için yeterince zamanımız yok mu? ... Diğer erkekler yönetiyor
ailelerine bakmak ve çocuklarına giyecekleri şeyler vermek.
Bakmanız gereken sadece iki tane var ve bunu bile yapamazsınız. BT
Doğru değil, iyi değil ve ben olsaydım utanırdım
kendim--!"

Öfkesi kendini geçirmişti ve bu son ağlama ile kontrol etti
Aniden, izin verdiğinden utanç için nefesinde bir yakalama ile
Kendisi diyor. Ancak, çocuksu, üzüntüsüne sahip olmaya hazır değildi; Ve
Onu geri çevirdi, titredi.

Sam de sarsıldı. Kalbinde için bir gerekçe olduğunu biliyordu
Onun iddianamesi, söylediklerinde gerçek. Ve o kalbi kırıldı
o. Dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve omzuna nazik bir el koydu.

"Neden, Betty-i-ben--"

Kuru bir hıçkırık onu kesintiye uğrattı. Kendini bir araya getirdi ve onu zorladı
bir güven tonuna ses. "Sadece biraz sabırlı ol canım. Ben
Elbette yakında bizim için işler daha iyi olacak. Sadece biraz daha sabır--
Hepsi bu ... neden, bu sabah burada bir beyefendi vardı, Noo'dan
York City, benim bir icat hakkında konuşuyor. "

Kız huzursuz bir şekilde hareket etti, elini salladı. "Buluş!" o
acı bir şekilde yankılandı. "Ah, baba! Herkes iyi olmadığını biliyor. Sen
Hatırlayabildiğimden beri onlarda zamanlar yoktu ve asla
Henüz bir dolar kazandı. "

Bunun gerçeğine eğildi, sonra tekrar cesurca desteklendi. "Ama bu
Beyefendi oldukça ilgileniyor gibiydi. Şimdi Bigelow House'a gitti.
Sanırım adım atacağım ve onunla konuşacağım-"

"Gidip Göz kırpıcı Lockwood ile konuşsan iyi olur," dedi
acımasızca. "Bankada senin için bekliyor ve olmadığını söyledi
Saat on ikiden sonra beklemeye gidiyor, ikisi de! "

"Wel-l, belki haklısın. Oraya gideceğim. On iki sonra, ama ..."
Şapkasını almaya başladı ve bir ünlemle durdu: "Neden Nat!
Geri döneceğini bilmiyordum! "

Duncan mağazanın arkasındaydı ve son kalıntılarını temizledi.
Raflardan eski stok. "Evet," dedi hoş, dönmeden,
"Bir süre buradayım, mahzeni temizliyorum, yer açmak için
İçeri giren şeyler. Bir dakika önce yukarı çıktım ama sen
Çok meşgul konuşmak beni fark etmedin. "

Durakladı, boş rafları hesaplayan bir bakışla süpürdü ve geldi
tezgahın sonuna. "Her şey en üstte,"
söz konusu. "Kendimi konulma faturasını kontrol ettim ve bir şey yok
Eksik, biraz kırılma değil. Bay Graham, "diye devam etti,
Yaşlı adamın omzunda nazik el, "En iyisine sahip olacaksın
altı ay içinde eyalette ilaç mağazası. Sperry'nin
Bize gönderdi, Sother ve Lee'nin altmış beş sent gibi görünmesini sağlayabiliriz
Dolar .... Bu eski dükkanda bir şeyler uğramaya başlayacağız ve
Unutma. "Bir cesaret notuyla hafifçe güldü.
Ama Betty'nin yaptığı gibi Graham'ın gözlerinden kaçındı. Tanışamadı
Birincisinin zavallı görünümü, bu düşmanlık bakışından daha fazlası
ve ikincisinde meydan okuma.

"Senin için iyi, oğlum," diye quavered. "Ben-ama korkarım
alışkanlık----"

"Şimdi bunu söyleme!" Duncan sıkıca müdahale etti. "Ve bana izin verme
Seni sakla. Sanırım iş dünyasına çıktığını söyledin mi? Ve olacağım
Burada yeterince meşgul. "

Ve nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmeden Graham kendini buldu
Sokakta, şehir merkezine, bankaya doğru tökezledi.

O gittiğinde Duncan bir final için raflara geri dönerdi
Redding-up. Betty ile bir karşılaşmayı en azından istedi
şimdiki zihin çerçevesi ve bir olarak görünmek için elinden gelenin en iyisini yaptı
hiçbir şey duymamış, sadece işgaliyle ilgilenen
o an. Ama onun farkında olduğu andan itibaren
Betty'nin varlığı onu için yanan gözlerle izliyordu, merak ediyordu
Ne kadar duymuştu ve onu ne düşündüğünü. Keen
Kalbinde kemiren tövbe, bir uzaylıdan utançla müttefik oldu
Sergisine özel olmalıydı, yarısı çocuğu delirmişti.
Ani bir hareketle kendini Duncan'ın önüne attı, itti
Beyaz, çizilmiş yüzü önünde, bakışları yarısını öfkeyle arıyor,
yarısı moroz güvensizliğinde.

"Demek dinliyordun!"

"Üzgünüm," dedi rahatsız edici bir şekilde.

Onu atarken kendini çok düz tutarak bir hız çekti
Kalifiye olmayan hor görmenin düz bir bakış.

"Hiçbir şey duymak istemedim," diye açıkladı açık bir şekilde. "İçindeydim
Anlamadan önce oda ve yaptığım zaman çok geç oldu-
bitirmiştin. "

"Ah, açıklamaya çalışma. Ben-senden nefret ediyorum!"

Gözlerini merakla tuttu. "Evet," dedi birinin tonunda
"Yaptığına inanıyorum" şaşırtıcı bir sorunu çözüyor.

Tutkuyla titreyerek uzağa baktı. "İnansan iyi olur."

"Ama," diye sessizce devam etti, "sen de babandan nefret etmiyorsun, değil mi?
Bayan Graham? "

Öfkeyle alev alan biriyle bakışını karşılamak için geri döndü.

"Bununla ne demek istiyorsun, Bay Duncan?"

"Demek istediğim," dedi, bilginin korktuğu yerden şaşkına dönerek
Girişim-"Sana biraz tavsiye vereceğim. Seninle konuşma
Baba tekrar şimdi yaptığın gibi. "

"Senin işin ne iş?"

"Yok," diye itiraf etti adil. "Ama ben yapmazdım, eğer öyleyse
Sen."

"Şey, sen değilim!" Vahşice ağladı. "Sen değilim! Anla
O? Senden tavsiye istediğimde, bunu isteyeceğim. Ben yapana kadar sen
Yalnız izin ver. "

"Çok iyi," diye yanıtladı, o kadar sakin bir şekilde rulmanlarını kaybetti
an. Ve kaçınılmaz olarak bu, her şeyi yaptığını vurgulayarak
en çok ona kızdı-eğitimi, zekası, adres, avantajları
Her tür-sadece çocuğu çileden çıkarmak için daha fazla hizmet etti.

"Ah, neden bu şekilde konuştuğunu biliyorum," dedi, zavallı küçük küçükünü ovalayarak
Eller birlikte.

"Yapıyor musun?" diye sordu merakla.

"Evet, yapıyorum-sen! ..."

Aniden kelimeler buldu-yoksulluktan etkilenen kelimeler, bu doğru, ama
En iyisi, kendini ifade etmek için nerede vardı. Ve biraz için aktılar
Dudaklarından, haşlama, korkutucu bir torrent. "Çünkü gitsin
her zaman kilise ve bir aziz gibi görünmeye çalışın-ve
Her şey için çok dindarsın ve kendinizi duymayı seviyorum
Zavallı sefil günahkarlara Hıristiyan Tavsiyesi-beni benzer. Bunun olduğunu düşünüyorsun
Çok sevimli. Bilmek istiyorsanız, bu yüzden söyledin.
... millet burada ne yaptığını merak ediyor, değil mi? Sanırım biliyorsun
Bu-ve bunun gibi. Sana bakıp senin hakkında konuşuyor
Ve bundan hoşlanıyorsun. _İ_ onlara söyleyebilirdi. Sadece buradasın
İyi kıyafetlerinizi ve parmak çivilerinizi ve parçalanma şeklinizi gösterin
Saçın ve-ve yaptığınız diğer tüm şeyler, Noo York'ta hiç kimse
Herhangi bir dikkat ederdi! "

Onunla ayık, dikkatle yüzleşti. Biraz aptaldı, biliyordu ve
Kendini saçma bir figür yapmak. Ama-doğuştan dürüstlüğü ona söyledi
-Bir bakıma haklıydı; En zayıf noktasına çarpmıştı. O öyleydi
Radville'de "Göster" dediği gibi, bir
izlenim ve ... ödülünü almak. Konuşma şekli
gülünç, ama söylediği şey çoğunlukla sade bir gerçekti. Başını salladı
itaatkâr.

"Bu konuda oldukça iyi bir tahmin," diye samimi bir şekilde.

"Evet, öyle ve biliyorum ve biliyorsun. ... Oh, yeterince kolay
Bol miktarda paranız ve güzel kıyafetleriniz olduğunda tavsiyelerde bulunmak ve ...
Ancak..."

"Anlıyorum," dedi kendine bir kavrama yapmak için durakladı ve
İhtiyaç duyduğu kelimeleri tekrar bulun. "Artık söylemenize gerek yok. Tek
Yaptığım şeyin nedeni, baban için güçlü olduğum için ve ...
Ben de sana iyi bir dönüş yapmak istedim. "

"İyi dönüşlerini istemiyorum!"

"O zaman özür dilerim."

"Ve özür dilemeni istemiyorum, ikisi de!"

"Tamam, sadece ... Ne dediğimi düşün, bir süre. "

"Ne yaptığımı söylemek için iyi bir nedenim vardı."

"Olduğunu biliyorum."

"Biliyorsun vardı!" Ona göze çarptı. O noktada olmuştu
biraz acıması, sakinleştirici, kendisinden biraz utanmaktan.
Ama sessizliği onun kızgınlığını yeniden canlandırdı. "Nereden biliyorsunuz?
Sen! "Dedi acı bir şekilde.


"Çünkü ben olduğumu düşündüğün gibi değilim, tamamen."

"Sanırım sen değilsin," diye gözlemledi asit.

"Ama ne demek istediğini kastetmiyorum. Demek istediğim, kibirli olduğumu düşünüyorum ve
Zengin ve sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Yanılıyorsun. Ben oldum
Beş yıl boyunca en kötü yol ve nasıl olduğunu biliyorum
diğer insanların dünyada kalktığını görmek hissettiriyor
yığının dibini dışarı atma şansı olmadan-onlar
Alma şansınız olmayan şeyler var. Yaşadım
Değirmen kendim. Neden, günler ve günler boyunca yoldan uzak durdum
müreffeh arkadaşlarımın ne kadar perişan olduğumu görmesine izin vermekten daha. Çoğu zaman
Beni davet edeceğini bildiğim erkeklerle tanışmaktan kaçınmak için yuvarlak köşelerden kaçtım
Akşam yemeği, öğle yemeği ya da içecek-soda-ya da bir şey korku için
Karşılığında tedavi edemediğimi öğrenirlerdi. Çoğu zaman gittim
Günler ve haftalarca aç ve park banklarında uyudu ... eski bir
Arkadaş beni buldu ve onunla eve götürdü. "

Samimiyetin yüzüğü ve tonu kızı susturdu,
onu mutlak samimiyetinin inancıyla etkiledi. Kargaşa
Zihninde sessizleşti. İlgiyle bile dikkatle baktı
geçici olarak kızgınlıkla çözülmemiş. Ve başarılı olduğunu görmek
Onunla ilgili bu kadar zemin kazanırken, Duncan daha da cesaretlendirdi,
avantajını sınırlarına itmek.

"Ama konuşmak istediğim baban senin," diye aceleye geldi. "Bahse girerim
Bu kasabadaki diğer adamlardan daha fazlasını biliyor; Ve ayrıca, o
Güzel, kare, iyi kalpli yaşlı bir beyefendi. Bunu görebiliyor.
Sadece, korkunç bir hatası var: Nasıl para kazanacağını bilmiyor.
Ve bu senin için çok zor-ama onun için de zor olsa da. Ancak
Onun için onu kavurduğunuzda, şimdi yaptığın gibi ... sadece onu yapıyorsun
sarı bir köpek kadar sefil hissedin ... ve bu önemli değil
biraz. Şimdi keskin bir iş kurbağasına dönüşemez; ... o
Çok yaşlı bir adam. ... çok geçmeden ... Seninle olmayacak ve
... O gittiğinde kendinize acı çekeceksin ... Tabii! ... eğer tutarsan
Seni duyduğum şekilde ona atarken. ... Ve bu
seviye. "

Karışıklık içinde durakladı; Vaiz rolü ona garip bir şekilde oturdu,
Ne yazık ki uyumsuz giysi. Kendini bilinçli ve kötü hissetti, ama
Her şeyden biriktirme izi. Çünkü onu taşıdığını hissetti
nokta. Artık solgun, hüzünlü küçük bir animus göremiyordu
Sadece sempati, anlayış, tövbe eden yüz
ve (bu onu biraz rahatsız etti) şiddetli bir hayranlık uyandırdı.
Şu anda tekrar bilinçli büyüdü ve bir kenara baktı, alçakgönüllü
ve sıkıntılı.

"Ben-bir daha yapmayacağım," diye bağırdı ellerini birlikte çevirerek.

"Senin için zorba!" diye ağladı ve yapay bir yeniden başlama aniden
iş benzeri havasının bir gösteriye dönüştü-
Onun saygısının utanması.

"Düşünmedim," dedi arkasındaki ses; "Demek istemedim.
Beni neredeyse vahşi süren bir şey oldu ve ... "

"Biliyorum," dedi nazikçe.

Biraz tekrar konuştuktan sonra: "Yukarı çıkıp şimdi akşam yemeğini hazırlayacağım."

"Sorun değil," diye geri döndü. "Mağazaya eğileceğim."

Kapıya geçip açarken ayak izlerini duydu. Orada
bir duraklama izledi. Sonra aceleyle geri geldi. Buluşmak üzere karşı karşıya kaldı
Gözleri şaşkınlıkla parlıyor.

"Sana sormak istedim," dedi aceleyle, "If-bu arkadaş mıydı?
Sizi yola koyan parkta bulan-konuştu
talih?"

"Dedi ki," diye cevapladı Duncan, kaşlarını kaprisli bir şekilde bükerek.




XII


Duncan'ın Grubstake

Neredeyse tüm Business Radville gibi Duncan da öğlen için eve gitti
yemek. Sam Graham'ın mağazasından kaçırmak için çok fazla yürüyüş değildi
Carpenter's ve en azından aldırmadı.

Bu gün içtenlikle açtı, ama çok şey vardı
Yanında düşünün ve ikisi arasında sadece yemeğini cıvataladı ve
Mağaza için sıcak ayak, büyük ölçüde onun sıkıntısına
ev sahibesi.

Doğal olarak, Sam'in notu hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak Pete'i bilmesine rağmen
Şerif ve kasaba sarhoş olarak görerek istekli değil,
Beyefendinin mağazaya doğru yapıştığını keşfetmek için onu hiç endişelendiriyor
Kayın caddesini acele etti, işine geri dönmeye istekli. Birincisi
Ciddi bir şekilde yanlış olan bir şey olduğu için, girdiği zamandı,
Pratik olarak Pete'nin topuklarında.

Pete Willing, genel bir kural olarak dünyanın en iyi huylu adamıdır;
Sarhoş veya ayık olan Radville, onu sadece bu kalite için tolere ediyor. Sadece
İki durum sinirli ve yönetilemez: karısı aldığında
Ondan sonra içki hakkında (Bayan Willing, İrlandalı'nın yetenekli bir hanımefendi
kendi iradesi ve kendi diliyle iniş, hiçbir şey söylememek
bir demirci kıskanabilir) ve
resmi kapasitesi. İkinci örnekte yükseliyor
muhteşem bir şekilde konumunun haysiyetine. Yasanın ihtişamı
Elleri hemen bir bludgeon ve bir pandemonyum haline gelir. Hiç kimse yok
Pete şerif olduğu için Radville'de tutuklandı
Tüm topluluk aynı anda farkına varıyor. Pete'nin sesi
Heyecan anları bir top gibi taşır. Legrand Gunn bunu söyledi
Pete sadece bigelow evinin önünde bir tartışmaya girmek zorunda kaldı
Dairelerin tüm düzensiz nüfusunu nehrin karşısında yapın,
Tepeler için mola. (Bu muhtemelen bir abartıdır.)

Uzun boylu, gaunt, gangling ve gevşek eklemli Duncan, Pete'nin ayakta dururken
Zeminin ortası, eller cepler ve gürültülü bir stogie itiş
Ağzının bir köşesine biraz sallandı (neredeyse ayıktı
o an) ve eski Sam'e görevini bir sesle açıklamak
gök gürültüsü.

"Bunun için üzgünüm Sam," diye körükledi.
İhtiyaç kurdu. Ben işteyim. "

"Ama mesele ne, şerif?" Diye sordu Graham, sesi kırıldı.

"Ah, bankada bir not olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, ama ----"

"Şey, protesto edildi. Bunu anladın, değil mi?"

"Neden Pete!" Graham sallandı, yarı dozlu.

"Bir 'Makaleleri size sunmak için buradayım."

"Ama-ama bazı hatalar olmalı." Sam onun için körü körüne kavradı
şapka. "Ben adım atacağım ve Bay Lockwood'u göreceğim. Bana bir
Biraz daha fazla zaman, eminim. O her zaman kibardı, çok nazikti. "

"Naw!" Pete haykırdı, "Bay Lockwood, yapamadığınız sürece seni görmek istemiyor
yerleşmek. Kendinizi beladan kurtar. Y'Gottuh koy ya da dışarı çıkar! "

"Ama Pete-Mr. Lockwood beni görmek istemediğini mi söyledi?"

"Evet, dedi ki ve ondan emir aldım, yakında var
Y'up'u kapatma yargısı. Ve bu gidiyor, gör! "

"Beni mağazadan çıkarmak için Pete?" Graham'ın dünyası kaymıştı
ayaklarının altından. Bunalmış, zekice, bir
çocuk. Ve bir çocuğun zavallı dehşet ve şaşkınlık görünüşüydü
Şerifle karşılaştığını.

Çocuğunun güveninden ve güveninden az düşen baba
Bu görünümü biliyor. Duncan'a çekiciliği karşı konulmazdı. O onun vardı
Hanında el, neyin kayda değer kalıntılarını kavrayarak
Kellogg, bilmeden önce Grubstake adını vermişti.

"Ama-bir hata olmalı," diye tekrarladı Graham. "BT
olamaz-mr. Lockwood kesinlikle olmaz ---- "

"Şimdi bu konuda bir faydası yok!" İsteyen onu kükredi
sessizlik. "Yasa yasadır ve ----" hızla durdu, bulmak için şaşırdı
Duncan onun ve avı arasında duruyor. "Ne----!" Başladı.

"Beklemek!" Duncan, bir işaret parmağı ile göğsüne nazikçe dokundu.
Aynı zamanda şerifin gözünü yakalar ve tutar. "Sen misin"
Sessizce sordu, "Bay Graham'ın olduğu izlenimi altında çalışmak
sağır?"

"Ne----!"

Duncan özür dileyerek Sam'e döndü. "'Ne' dedi. Duydun mu
Sayın?"

Ama o zamana kadar Pete bir dereceye kadar iyileşiyordu. "Ne var
Bunu söylemek için? "Diye sordu Crescendo.

"Sana göstereceğim," dedi Duncan ona aynı sessiz sesle, "Ben
Yumuşak pedalı takıp bana miktarı söylersen söylemeliyim
Bu notun. "

Pete, yok olan avantajını geri kazanmak için güçlü bir şekilde mücadele etti, ama o gibi dene
Duncan'ın havalı, meraklı gözünden kaçamaz mıydı. Görünür bir şekilde o
Verdiği ve cebine daldığı için önemini kaybetti. "İlgiyle
ve maliyetler, "dedi daha az sert bir şekilde," üç yüz 'n'
Seksen Dolar 'N' Seksen iki sent. "

Duncan'ın kademeli olduğunu inkar etmenin bir faydası yok. Şu an için
Poise onu tamamen terk etti. Sadece hayal eden biri olarak tekrarlayabilirdi:
_ "Üç yüz seksen dolar! ..." _

Anlık şaşkınlığı Pete'e ihtiyaç duyduğu açılışı sağladı. .
Oda geri kazanılan prestij duygusu ile salladı.

"Evet, üç yüz 'n' seksen dolar 'n'-diyelim ki, bir bak! ----"

Yine sakin işaretçi ona dokundu ve bir hipnotistin geçişi gibi
gürültü hacmini kontrol etti. "Dinle," diye yalvardı Duncan: "
Bana söyleyecek başka bir şey var, lütfen karşı tarafa emekli olun
sokak ve fısıldayın. Bu arada, _be sessiz! "_

Pete'nin çenesi düştü. Tüm deneyimlerinde kimse başarılı olamadı
Onu tamamen evcilleştiriyor-ve çok kısa bir zaman. O yaşadı
omuriliğinden soyulmuş olma hissi ve ondan önce
Kendini bir araya getirebilirdi, huşu içinde bakarken, bir finalle
Parmağının uyarıcı poke Duncan döndü ve soda için yapıldı
tezgahın altında. Yetersiz faturaları içindeydi
sağ eli ve orada gizlendi. Tezgahın arkasına adım attı (eski
Sam onu ​​Pete'den daha az mutlak olmayan bir şaşkınlıkla izliyor),
kadar çıkardı, garantili bir hava ile eğildi ve geri itti
madeni para slaydı. Sonra oldukça doğal olarak, hakkı ile üretti
El-fatura çekmecesinden dört yüz tuhaf dolar, ayağa kalktı
ve onları büyük bir müzakere ile saydı.

"Bir ... iki ... üç ... dört."
Pete'ye kazanarak gülümsedi. "Dört yüz dolar, Bay Şerif. Şimdi
Bu notu ve değişimi teslim edecek kadar iyi olacak mısın ve sonra
Kendinizi ve yüzünüzde giydiğin turşu, diğer yanına koy
Kapının tarafı? "

Pete muazzam bir şekilde mücadele etti ve sonunda üretmeyi başardı
Sistemi A Still, Küçük Ses:

"Benimle notum yok, Bay Duncan."

"O zaman belki de bunun için bankaya gitmeyi umursamayacaksınız?"

Yarısı boğuldu, Pete onayladı. "Aw'right, gideceğim ve git.
parası var mı? "

"Kesinlikle." Duncan faturaları genişletti, sonra ikinci düşüncede saklandı
onlara. "Düzenli bir şerif olduğunu varsayıyorum?" sordu.

Pete gururla paltosunun yakasını geri çevirdi ve
Nikel kaplı ofis rozetini parlatan göğüs. Duncan inceledi
Mezar hayranlığı ile.

"Çok güzel," dedi iç çekerek. "Burada."

Zekice, Pete faturaları kavradı, emin olmak için onları ele aldı
gerçekti ve hayatına kadar cıvatalanmış, palto-kuyrukları seviyesi
esinti.

[İllüstrasyon: "Dört Yüz Dolar, Bay Şerif"]

Orada Duncan ve Old Sam'e geri döndü: "Wal, olacağım
Lanet olası! "

Kısa, sessiz bir kahkaha ile Duncan sanki dışarı çıkacakmış gibi
Yeni hisse senedinin teslim edildiği arka avlu,
istasyondan sokaktan-bundan sonra
Mağazayı bir paketleme kalıntısı ile karmaşıklaştırma zorunluluğu. Onun
Anın ilk içgüdüsü, tüm
Expedition uygulanabilir. Eski Sam ile yalnız kalmak istemiyordu
ikinci. Az önce yaptığı temel delilik patentti;
Bunun için bir mazeret yoktu ve bir
sonuçlar. Ama üzgün değildi ve teşekkür etmek istemedi.

"Ben gidiyorum," dedi aceleyle, "bana bir balta bulup vurmam için
Bu paketleme kasalarının bazılarından dolma. Tüm bu kamyonu almak istiyorum
Gezginden önce iç mekanlarda, bilirsiniz ---- "

Ama yaşlı Sam, bu kadar açık bir alt fuar tarafından ertelenmeyecekti.
O. Kendini Duncan'ın önüne koydu.

"Nat, oğlum," dedi, "Bunun geçmesine izin veremem-ben
Sana izin veremem ---- "

"Orada, şimdi!" Duncan ona, ilgisiz bir şekilde ama nazikçe söyledi, "deme
daha fazlası. Bitti ve bitti. "

"Ama yapmamalısın-mağazayı sana çevireceğim, eğer ----"

"Ey Tanrım!" Duncan'ın dehşeti kaçma arzusu kadar gerçekti
Graham'ın minnettarlığı. "Hayır-değil! Lütfen bunu yapma!"

"Ama bir şeyler yapmalıyım oğlum. Çok nezaket kabul edemem ...
"Dedi," dedi Graham ürkek bir umut parıltısı-"bir
Ortaklık ---- "

"İşte bu!" diye bağırdı Duncan, durumdan herhangi bir yoldan memnun.
"Bunu yapmanın yolu bu-bir ortaklık. Hayır, lütfen artık söyleme
Hakkında, şimdi. Detayları daha sonra çözebiliriz. ... almalıyız
Meşgul. O kutuları açarken ne yapmasını dilediğimi söyle:
Eğer emin olmak için istasyona inmek sakıncası yoksa
Her şey ---- "

"Evet, gideceğim; hemen gideceğim." Sam, Duncan'ın eli için yakalandı, yakalandı
ve onu her ikisi arasında tuttu. "Eğer-eğer kaderse-ya da bir şey yapmamıştı
Seni buraya güne getirdi-Betty'ye ne olacağını bilmiyorum
Ve ben. ... "

"Boş ver," Duncan onu yatıştırmaya çalıştı. "Sadece düşünmüyor musun
BT."

Graham başını salladı, hala şaşkına döndü. "Belki," diye tökezledi "
Servetinizin bir beyefendi dört yüz dolar çok değil ---- "

"Hayır," dedi Duncan Gravely, bir kirpik titreşimi olmadan:
"Hiçbir şey." Sonra neşeyle gülümsedi. "İşte, sorun değil."

"Bana göre her şey demek. Ben-umarım sadece geri ödeyebilirim
Bir gün sen. Tanrı seni korusun oğlum, Tanrı seni korusun! "

Beyaz yaşlı kafasına şapkasını sıkıştırmayı başardı ve yolunu buldu
Dışarı, elleri birbirleriyle uğraşıyor, dudakları duyulmuyor-
Belki de Şükran Günü duasında.

Hareketsiz, Duncan onu izledi ve birkaç dakika boyunca
karıştırmadan durdu, düşüncede kayboldu. Sonra onun tuhafı, kullanımdan kaldırılıyor
sırıttı. Bir mendil buldu ve alnını sildi.

"Vay canına!" ıslık çaldı. "Bunu bir milyon için tekrar geçmezdim
dolar. "

Yavaş yavaş gülümseme kayboldu. Kaşlarını büzdü ve çizdi
ağzının köşeleri. Düşünceyle cebine bir el koştu ve
küçük mezhep faturalarının küçük buruşuk tomarını üretti,
Dünyada bıraktığı her şeyi temsil ediyor. Onları düzeltmek
Karşı, özenle düzenledi, özetledi; Sonra onları geri döndürdü
Cebi.

"Harry," diye gözlemledi-"Harry, o kazıktan kurtulamayacağımı söyledi.
yıl!...

"Bunun ne kadar hızlı bir kasaba olduğunu bilmiyor!"




XIII


İş adamı ve mr. Burnham

Belki önümüzdeki otuz dakika içinde Betty (
Duncan, ceket ve yakalı ile mağazadan sorumlu kaldı
ve kollar dirseklerinin üzerine yuvarlandı, hacklendi ve dövüldü ve püre çekti ve
arka bahçedeki paketleme kasalarına çarptı) onu sahnede aradı
işçileri.

Sessizce bekledi, biraz bir tarafı, onu izledi, yapması gerekene kadar
onun varlığının farkında olun. Ne düşündüğü olurdu
Setindeki anlaşılmaz gözlerden tanımlanması zor,
çocuk. Artık kıskançlık, şüphe veya kızgınlık izi yoktu
genç adama karşı tutumunda. Tahmin etmiş olabilirsin
onu analiz etmeye çalışıyordu, onu ölçeklerinde tartıyordu
insan doğası hakkında fakir ve eğilimli bilgi ve
Varabildiği gibi sonuçlar güvenilirdi.

Zamanla o hastayı gördü, üzgün küçük
figür ve Temmuz güneşi altında duraklama, nefes nefese ve terleme,
Silahını neşeyle yaygın bir şeyin merkezinden alıkoydu
Enkaz ve yıkım alanı.

"Bir York Dostu için oldukça iyi iş-değil mi?" Güldü.

Mezar gözlerinde gölgeli bir gülümseme vardı. "Bu bir gelişme"
eşit olarak dedi.

Ona meraklı bir bakış attı. "_Ouch! _" Dedi.

"Sana söylemeye geldim," diye devam etti, yine hareketsiz, "
içeri."

"Birisi _me? _ Görmek istiyor." Geri çekilmesini istedi.

"Evet."

"Ama kim--?"

"Göz kırpıcı Lockwood," diye yanıtladı omzunun üzerinden geçerken
ev.

"Lockwood?" Anında şaşkınlık için spekülasyon yaptı. Sonra aniden:
"Kayınpeder!" Ağladı. "Titreyen yılanlar! Beni yakalamamalı
Bu! Ben, bir iş adamı! "

Aceleyle gömlek kollarını aşağı yuvarlayın ve kendini omuz silkti
ceket, mağaza için yaptı, yakasını düğmeli ve kravatını düğümlüyor
yolda.

Odanın etrafında göz kırpma nosing, oldukça yalnız buldu. Betty vardı
kayboldu ve eski alçak oldukça keyifli bir zaman geçiriyordu
onu ilgilendirmeyen ve onaylamamış konulara alay etmek
Genel ilkeler. İyileştirmeler eski Sam ile ilgili olduğu sürece
Graham'ın serveti, Göz kırpma, içlerinde sağlıksız kalmaz. Ama
Duncan'a göre anlatacak başka bir hikaye daha vardı: Duncan görünüşe göre
Kontrollü para, belirsiz bir ölçüde.

"Sen Bay Duncan, değil mi?" diye sordu.
Nat ile tanışın.

"Evet efendim. Bay Lockwood, inanıyorum?"

"O benim." Göz kırpma elini güler yüzlü bir pençede tuttu. "Memnun oldum
Tanışın. "

"Teşekkür ederim," dedi Duncan. "Senin için yapabileceğim bir şey efendim?"

"Wal, Pete Willin 'bana bu notu alacağını söylerdi
Graham's? "

"Tam olarak değil; firma onu aldı."

Göz kırpma bu buna vahşice göz kırptı. "Firma? Hangi firma?"

"Graham ve Duncan, efendim. Ortaklığa geçtim."

"Var, ha?" Gizemli bir şekilde homurdandı ve cebinde avlandı
bazı faturalar ve gümüş. "Wal, işte firmaya gelen bazı değişiklikler,
Daha sonra; Ve burada, "söz konusu belgeyi üreterek" ekledi,
Sam'in notu. "

"Teşekkür ederim." Duncan, her ikisinde de törenle yatırıldı,
Soda çeşmesinin arkasında bunu yapmak ve sonra bekledi. Göz kırpmış
önemli bir şey yapmak için bir anahtarda yoğun bir şekilde homurdanıyordu
iletişim.

"Burada Sam'le görüştüğüne sevindim" dedi.
Bir gülümseme olması gereken asit yüz buruşturma.

"Ah, sadece geçici olabilir." Nat bir seraphic almaya çalıştı
ifade ve kısmen başarılı oldu. "Zamanımın çoğunu adayım
Çalışmalarım, "o ilkel olarak peşinde koştu;" ama yine de olmalıyım
bir şey kazanıyorum. "

"Bu doğru; bu bir gençte görmeyi sevdiğim türden bir ruh
Dostum .... Her zaman kiliseye gidiyorsun, değil mi? "

"Hayır, efendim-sadece günler."

"Demek istediğim bu. İçiyor mu?"

"Ah, hayır efendim," Duncan parroted: "Sigara içmeyin, içme, yemin et ve
Pazar günleri kiliseye gidiyorum. "

Lockwood'un keskin incelemesiyle karşılaştığı mülayim gülümsemesi silahsızlandı
şüphe.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Blinky. "Ben başındayım
Burada temp'rance hareketi ve umarım bize katılırsınız ve bir örnek ayarlarsınız
hızlı genç adamlarımıza. "

"Bunu yapabileceğimden eminim," dedi Duncan Meekly.

Lockwood şapkasını çıkardı, kel kafalı bir kartalın kranyumunu açığa çıkardı,
ve kendini havalandırdı. "Sıcak güne,"
Her şey mizacını burkuluyor.

Gerçekten de, o kadar büyüktü ki, şiddetli bir şekilde göz kırptı.

Duncan bu fenomeni doğal şaşkınlıkla gözlemledi.
huşu ile. "Evet, efendim, çok," diye kabul etti, neyi taşıyabileceğini merak ederek.

"Bir bardak sody olacağım inanıyorum."

"Kesinlikle." Duncan, şimdiye kadar soda formüllerine alışılmış
Dağıtım, derhal parlak ve parlayan bir cam üretti.

"Görüyorum ki bu yeri biraz düzeltin."

"Ah, evet," dedi Natily. "En iyi eczaneye sahip olmayı bekliyoruz
devlet. Günümüzde yeni hisse senetlerine giriyoruz ve doğal olarak işler
Biraz düzensiz, ama gecikmeden düzelteceğiz. Deneyeceğiz
saygın himayenizi hak etmek için, "şüpheyle, bir
Böyle bir konuşmanın uygun kabul edileceğine dair puslu izlenim
koşullar altında.

"Sahip olacaksın, Bay Duncan, sahip olacaksın!"

"Teşekkür ederim, eminim ... Hangi şurubu tercih edersiniz? "

"Sadece Sody," diye belirtti Lockwood.

Onun spazmodik göz kırpması Duncan'ın güçlü bir darbeyi anladığını tekrar göz kırptı.
Gözlerine inanamadı, korundu ve kekeledi. Olabilir mi?
Bu Radville'deki Temperance hareketinin liderinden mi?


"Affediyorum ----?"

Onun yoğunluğu hafifçe rahatsız oldu, sonuçta doğru
Yüzünün tarafında tekrar endişe verici bir konvülsiyon geçirildi. "Diyorum"
Dikkatle açıklandı, "Sadece --_ sade _-- Sody."

"Seviyede mi?"

"Ne?" homurdandı göz kırpıyor; Ve tekrar göz kırptı.

Anlama gülümsemesi Nat'ın özelliklerini ışınladı. "Pardon," dedi,
"İş için biraz yeniyim."

Göz kırpma, kendini çalışkan bir şekilde fanlar, mağaza etrafında bakarken bakarken
Duncan, sırtını döndürdü, gizlice bulundu ve viski açtı
şişe. Hala işlem hakkında şüpheli bir önemsizdi, ama
Her şeyi iyice yapmanın sağlam ilkeleri, bir liberal döktü
Çiğ, kırmızı likör dozu. Sonra, parmakları sıkıca kenetlendi
camın tabanı, içeriğini herhangi birinden gizlemek daha iyi
Sıradan ama meraklı yoldan geçen, hızla soda ile doldurdu ve
En tatlı ile eylemi eşlik eden göz kırpmadan önce yerleştirilmiş
çocuksu gülümsemeler.

Teşekkürlerini başını sallayan Lockwood, camı dudaklarına kaldırdı.
Duncan bazı endişelerle gelişmeleri bekliyordu. Rahatlamasına,
Bununla birlikte, göz kırpıyor, deneysel bir yutmadan sonra, karışımı boşalttı
hızla sistemine; ve ince dudaklarını şiddetle şaplak attı.

"Nasıl," diye istedi, "
Böylesine bir içecek içebilirler mi? "

"Geçiyorum," diye nefes aldı, böyle şaşırtıcı olan hayranlıkla topalladı
ikiyüzlülük.

Göz kırpıyor isteksizce bir nikel finansmanından gevşekti ve yerleştirdi
tezgahta. Duncan bunu küçümseyerek gördü.

"On sent daha, lütfen," diye düşündü taktikle.

"Ne için?"

"Sade Sody." Açıklamaya çok pasif eşlik etti
Blinky'nin yanıp sönmesinin taklidi.

Duncan için mutlu bir şekilde, Blinky'nin mizah anlayışı yok: eğer olsaydı
İlk kez içgözlemde şımarttığında patladı.

"Çok fazla değil," dedi ekşi gülümsemesiyle. "Sanırım şaka yapıyorsun ...
Sana iyi şanslar, Bay Duncan. Gelmeni istiyorum ve
Bize biraz eşit görün. "

"Çok teşekkür ederim efendim." Duncan kapıya göz kırpıyordu.
"Zaten kızınızla tanışmaktan zevk aldım efendim. O bir
büyüleyici kız. "

"Bunu düşünmenize çok sevindim," dedi Blinky, yoğun bir şekilde memnun. "O
Size de büyük bir parlaklık almış gibi görünüyor. Gel ve al
Hull ailesi ile Quained. Sen benim genç bir arkadaşsın
onun bilmesi gibi.
Bir kalite atının puanlarını değerlendirmek için satışa sunulabilir.
"İyi gün," dedi, en önemlisi winks.

"Ah, sorun değil," diye acele etti Nat ona güvence verdi. "Bir demeyeceğim
bununla ilgili söz. "

Göz kırpma, ayrılma noktasında bunu sorgulamaya başladı (ona)
şifreli ifade, ama neyse ki düşüncelerinin akımını yönlendirdi
Roland Barnette'in girişiyle, arkadaşı Bay ile birlikte
Burnham.

Roland'ın bu beklenmedik karşılaşmadaki şaşkınlığı, en hafifti.
terim, aşırı. İşvereninin gözünde sanki tokatlanmış gibi çekildi.
"Ah!" "Burada olduğunu bilmiyordum efendim."

"Hayır," dedi Blinky, keskin bir zevkle, "Sanırım yapmadın."

"Ben-bu not hakkında Sam'i görmek için geldim," diye kekeledi Roland.

"Wal, başını rahatsız etme 'işin ne değil, Roly.
Bankaya geri dön. "

"Tamam, efendim." Roland çılgınca kavradı
önemini vurgulayın. "Affedersiniz, Bay Lockwood, ama istiyorum
Sizi bir arkadaşımla, Noo York'tan Bay Burnham'a. "

Eğlenerek, Burnham ihlale adım attı. "Nasılsın?" Dedi
elini sunan, samimi bir şey nüansı.

Lockwood bunu duygusuzca salladı. "De nasıl?" dedi, mükemmel.

"Bay'ı getirdim Burnham Sam'i görmek için ---- "

"Evet," Burnham Roland'ı hızla kesti; "Barnette yeterince nazikti
Bana yuvarlak kasabayı biraz göstermek için. "

"Burada iş?" Lockwood'u sivri bir şekilde sordu.

"Hayır, tam olarak değil," diye döndü Burnham'ı pratik kolaylıkla, "sadece bakıyor
yuvarlak."

"Sadece bakmak, ha?" Blinky'nin yüzü düzensizden birine geçti
Burnham'ı alışılmış niyetiyle incelerken deprem.

New Yorker göz kırptı ve nefes kaybetti. "Ah-evet-hepsi bu,"
Huzursuz bir şekilde kabul etti. Ve konuşurken başka bir göz kırptı onu şaşkına çevirdi.
"Neden?" Diye sordu, belirgin bir güvence kaybıyla. "İnanmıyor musun
BT."

"Yapmamam gerektiğinde hiçbir neden görmüyorum," diye homurdandı. "Umarım
Gördüğün gibi. İyi günler."

"Çok uzun ... Bay Lockwood," diye döndü Burnham belirsiz bir şekilde.

Lockwood kapının dışında durakladı. "Uzun gel, Roland."

"Evet, efendim; hemen; sadece bir dakika." Roland devam ediyordu
İsteksizce, Burnham'ın zorunlu eli tarafından gözaltına alındı. "Ne istiyorsun? Ben
acele etmeliyim. "

"Bana ne için göz kırpıyordu?" Burnham'ı sıcak bir şekilde istedi. "Sahip olmak
Sen----?"

"Ah!" Roland güldü. "Galetmiyordu. Bunu yapmaya yardım edemez.
Gözünde bir seğirme. Bu yüzden ona göz kırpıyorlar. "

"Ah, hepsi bu!" Burnham açıklamayı farklı bir şekilde kabul etti
Rölyef, sayılmamış bir seyirci olan Duncan aniden
önemli olan gösteri kasalarından birinin arkasında emekli olmak için bulundu
işletme.

Öyleyse açıklama buydu! ...

Paroksizması azaldıktan ve yüzünü kontrol edebildiğini hissetti
Kaslar, Duncan ortaya çıktı, suave ve ciddi. Roland ile kaybolmuştu
Göz kırpıyor ve Burnham yalnızdı.

"İstediğiniz bir şey efendim?" diye sordu Nat.

"Sadece Bay Graham'ı görmek için."

"Şu anda dışarıda, ama sanırım bir an içinde geri dönecek.
Bekleyecek misin? Sanırım o sandalyeyi rahat bulacaksın. "

"Yapacağım inanıyorum," dedi Burnham hava ile. Kendini oturdu. "Yapamam
Yine de uzun süre bekleyin, "diye değiştirdi.

"Evet, efendim. Ve eğer beni affedersin ----?"

Burnham'ın eli onu toleranslı bir dalga ile reddetti. "Hakkında git
İşletmeniz, "dedi yüce küçümseme ile.

Ve Duncan arka bahçedeki çalışmalarına döndü. Daha önce çok uzun değildi
Mağazaya geri dönme fırsatını buldu ve o zamana kadar Sam
Burnham ile konuşmada. İkisi de Nat'a girerken fark etmedi,
ve başlamak için onlara küçük dikkat et, onunla işgal ediliyor
Bir silah dolu şişe bükülme ve sonra yerleştirme görevi
onları raflarda. Diğer tarafından seslerinin uğultusu
Counter, kendini meşgul ederken kayıtsız bir kulağa vurdu, ama
Şu anda bir kelime veya ifade ilgisini çekti ve kendini buldu
İlk başta rahatça dinleme, sonra ağda dikkatiyle.

"Bu benim işimin bir parçası," dedi Burnham'ın şık bir şekilde,
Oleaginous aksan. "Bazen garip bir no-'Count mekanizma alıyorum
Bu bana biraz para kazandırıyor ve daha çok sokuyorum ve kaybediyorum.
Elbette hepsi bir kumar ve ben o yolum-bir kumar oynamak gibi
Fantezime çarpan herhangi bir şey için şans-bu brülörünüz. "

"Evet," Graham geri döndü: "Gaz düzenlemesi."

"Bu meraklı bir fikir-size anlattığımdan farklı;
Ama ben biraz aldım. Bir şey olabilir ve yine orada
olmayabilir. Birkaç dolar riske atmaya istekli olabileceğimi düşünüyorum
Üzerinde, eğer şartlara gelebilirsek. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" dedi yaşlı Sam hevesle.

"Yatırım yapmak için, tabiri caizse, bunun şansı olduğunu sanmıyorum
Bunun için yeterince güçlü. Ama patenti açıkça satmayı önemsiyorsan
Ve çok hırslı değil, bir dicker yapabiliriz. Ne diyorsun? "

"Neden, evet," dedi Graham beklenti ile titriyor. "Evet, gerçekten,
eğer--"

"Kuyu?"

"Eğer gerçekten bir şeye değer olduğunu düşünüyorsanız, efendim. "

"Şey, dediğim gibi, hiçbir söyleme yok; ama bunu düşünüyordum
Akşam yemeği ve o brülör sahibi olmak isteyeceğim sonucuna vardım, bu yüzden yaptım
Küçük bir satış faturası ve kendime söylüyorum, diyorum ki: 'Graham ise
Bu patent için beş yüz dolar alacak, ona yer vereceğim
Nakit, tam elinde, 'diyor I. "

Bu Burnham sandalyesine geri döndü ve bir cüzdan getirdi
Bir kağıt ve birkaç fatura çizdi.

"Beş yüz dolar!" tekrarlanan Graham, Thundersstruck bununla
Municence.

"Evet, efendim: beş yüz, nakit! Size gerçeği söylemek için-
Bilin-bankada zamanı uzatmayı düşünmediklerini duydum
senin notunda ve bu beş yüzün geleceğini düşündüm
Kullanışlı ve size yardım etmek istedi. Şimdi ne diyorsun? "

Graham'ın burnunun altındaki faturaları geliştirdi ve tamamen bekledi
Cevabını kolaylaştırın.

"Şey," dedi yaşlı adam, "bu tür, efendim-çok nazik. Herkesin
Son zamanlarda bana iyi oldu-ya da başka hayal ediyorum. "

"O zaman bir pazarlık mı?"

"Neden, umarım senin için hiç para kaybetmez, Bay Burnham," Sam
Tereddüt etti, haksız adalet ve kare ticaret duygusu ile.
"Ham petrolden gaz yapmak ..."

Duncan bu konuşmanın sonunu hiç duymadı. Bazı anlar için
Dikkatle dinlemek, bir şeyler hatırlamaya çalışmak. Burnham'ın adı
hafızasının enstrümanına bir ip kopardı; Duyduğunu biliyordu
Bir yer, geçmişte bir süre; Ama nasıl, ne zaman veya saygı
kararını veremediği şeye. Sam'in referansını gerektirmişti
devreyi kapatmak için gaz ve ham petrol. Sonra hatırladı: Kellogg
Burnham adında bir adamdan bahsetmişti.
ham petrolden gaz yapmak için önemli buluş. Bu olmalı
Adam, Burnham, izleyici; Ve zavallı yaşlı Graham izlenen olmalı ...

Uyarı olmadan Duncan koştu ve kendini davetsiz bir üçüncü oldu.
Konferans.

"Bay Graham, bir an!" Dilendi, heyecanlandı. "Bu patentin mi
ham petrolden gaz yapma sürecinde? "

Burnham sabırsız baktı, kesintiye kaşlarını çattı, ama Graham
hepsi iyi mizahtı.

"Neden, evet," diye açıklamaya başladı; "Orada o brülör şu ..."

"Ama sen olsaydım henüz satmazdım," dedi Nat. "Olabilir
İyi bir anlaşmaya değer-"

"Şimdi buraya bak!" Burnham öfkeyle ayağa kalktı. "Ne iş
Buna mı girdin? "diye sordu, kendini Duncan arasına koyarak
ve mucit.

"Ben?" Duncan basitçe sorguladı. "Sadece sadece bir iş adamı olduğum için. Eğer
Buna inanmıyorsun, Bay Graham'a sor. "

"Bana tavsiyede bulunmak için mükemmel bir hakkı var, Bay Burnham,"
Graham, yükseliyor.

"Şey, ama-ama ne itiraz?
Bu patentten mi? "Burnham alıçladı.

"Yok; sadece önce konuya bakmak istiyorum. Bence olabilir ...
Ah-İhtiyaç edilemez. "

"Seni böyle düşündüren nedir?" Burnham'ı istedi, tonu soldurdu.

"Şey," dedi Nat, fakültelerini bir ile başa çıkmaya çağırarak bir çaba ile
Sıkı iş meselesi, "Bu şekilde: _idea_ var", o
dedi, Burnham'a işaretle, bu kadar kanıtlanmış olan işaretle
Pete ile etkili, "Beş yüz demir teklif etmeyeceksin
büyük bir şey yapmayı beklemediğiniz sürece bu brülör için erkekler
O, ve ... Bay Graham için de çok değerli olmalı. "

"Ah, neden bahsettiğini bilmiyorsun."

"Bunu biliyorum," diye itiraf etti Nat, "ama
Ham petrolden gaz yapmak için bir plan ve eğer Bay Graham
beni dinleyeceksin, ben danışıncaya kadar onun patentini alamayacaksın
Arkadaş, Henry Kellogg. "

"_Kellogg! _"

"Evet. Biliyorsunuz-L.J. Bartlett & Company." Nat'ın işaret parmağı devam etti
ölümcül iş yapmak. Burnham, ateşli bir marka olarak ondan uzaklaştı.

"Oh iyi!" Dedi, "Kellogg'u temsil ediyorsanız" ve Nat
"Ben-müdahale etmek istemiyorum. Sadece, "Rastgele, rahatsızlığıyla takip etti", neden
seni buraya gönderdi. "

"Sana söylemekten utanırım," diye döndü Nat açık bir gülümsemeyle. "Daha iyi
Ona sor. "

Burnham nihai bir tehdit için zekâlarını bir araya getirdi. "Ben de bu
Yapacak! "Tehdit etti." Ve onu görebildiğim anda yapacağım. Sen
Bahse girebilirsin, adını ne yaz! "

"Hayır, yapamam," dedi Nat Nairy. "Kumar oynamama izin verilmiyor."

Onun ustaca ifadesi Burnham'ı kızdırdı. Adam kontrolünü kaybetti
Aynı anda, kendisini kabul etti
yenmek. Tiksinti içinde geri döndü.

"Ah, seninle konuşmanın bir faydası yok--"

"Doğru," diye kabul etti Nat.

"Ama seni tekrar göreceğim, Bay Graham--"

"Yalnız değil, eğer yardım edebilirsem, Bay Burnham," Duncan tatlı bir şekilde değiştirdi.

"Ama," diye devam etti Burnham, Nat'ı ciddi şekilde görmezden geliyor ve kendine hitap ediyor
Graham'a, "bahşişimi alıyorsun ve hiç iş yapmıyorsun
Bu adam kim olduğunu öğrenene kadar. "Kendini dışarı fırlattı
Barked ile alışveriş: "İyi gün!"

"Peki, Bay Graham?" Duncan biraz endişelenerek
mucit. Ancak Sam'in ifadesi neredeyse beatic içerikti. Onun
Zayıf eski dudaklar takip edildi, gözleri yarı kapalı, parmak uçları
katıldı ve topuklarında ileri geri sallanıyordu.

"Margaret eskiden bu şekilde konuşurdu," dedi. "O
Dünyanın en iyi kadın-ve en akıllıca. Benimle ilgilenirdi
Ve beni aptal dürtülerimden koru, tıpkı senin gibi oğlum .... "

Bir uzay için Duncan sessiz kaldı, yaşlı adamın anılarına saygı duydu ve
Sam'in çizdiği paralel tarafından ruh olarak alçakgönüllü oldu. Sonra: "Ben
Söylediklerimin sana queer geleceğinden korkuyor muydu, efendim, "diye cesaret etti ...
"Seni senin dışında yapmak için burada olmadığımı anlamayabilirsin
buluş..."

"Dünyada hiçbir şey yok oğlum,"-Graham'ın eli Nat'ın koluna düştü-
"Bunu düşündürebilir. Ama beş yüz dolar görüyorsun
Bu notu aldığınız için sizi geri ödedim ve-ve satın alabilirdim
Betty parti için yeni bir elbise. Ama eminim en iyisini yaptın.
Sen bir iş adamsın-- "

"Yapma!" Nat çılgınca yalvardı. "Ben çok geç çağrıldım
Acımaya başladığını! "




XIV


Çoğunlukla Betty Hakkında

Sam Graham bana o gece dedi ki: "Çok fazla şey ne zaman bilmiyorum
Bana çok kısa bir süre içinde oldu. Pek mümkün görünmüyor
O çocuk buraya bir iş istemekten sadece dört gün geçti. Onun
Harika, sadece harika, yaptığı değişim. "

Kapsamlı bir el salladı ve ben, dönüşümlü bir şekilde bakıyorum
Mağaza, onunla anlaştı. Her şey spick ve açıktı ve güçlü
Çekici-temiz ve düzgün görünümlü-parlayandaki yeni stok ile
Kılıflar ve parıldayan beyaz raflarda düzenlenmiş: hepsi set değil
Herhangi bir şekilde, elbette, ancak görünürde yerleştirilmemiş mal yok, dağınık
sayaçları yukarı veya yere tekmelemek.

"Çalışma şekli ----! Buna inanmadın, Homer. O dedi
Eve erken gitmek istedim, böylece bir arkadaşına bir mektup yazmak
New York, Bay Kellogg, L.J. Bartlett & Company'nin genç üyesi,
buluşum hakkında. Ama her şeyi haklara bırakmakta ısrar etti
yarın iş. Ve sadece bak! "

"Ama Roland Barnette'i düşündüm ----?" Guile ile önerdim. İle ilgili
Tabii olanlar hakkında bir söylenti duymuştum-'Şehirdeki herkesin çoğu
vardı-Roland ve arkadaşı Bay Burnham nasıl bir tür düştü
Bigelow evinden trene giderken; Ama kimse bilmiyordu
Kesin bir şey ve Radville olarak "haklarını" almak istedim
diyor.

Bu yüzden Graham'a düşmüştüm, ofisten eve dönerken, benim gibi
genellikle bir akşam dumanı ve biraz dedikodu için yapın: nadiren
şımartın, ancak bulduğum
_citizen _-bir tonik gibi dolaşımı. Sam sadece
Kapanış noktası. O yalnızdı, Duncan bir
saat önce ve Betty üst katta olsa da (oldukça olduğu için
Yarım Past Dokuz) Radville'in geri kalanında, birkaç istisna dışında (esasen
Schwartz ve Bigelow House Bar'da not edilmek için)
Günün son turları: ön kapıyı kilitlemek, söndürmek
Oturma odasında lamba, aralıkta yangını bankacılık,
Mutfaktan kedi ve lavaboyu silerek ve son olarak kokulu
Elinde gazyağı lambası, üst kattaki havasızca yavaşça tırmanıyor
yatak odası. Gerçekten de Radville'in ışıkları dışarı çıkmaya başlar
Sekiz yarım duman; Ona göre, kural olarak, kasaba bir
Mezarlık.

Ama ben doğası gereği acımasız ve acımasızım, böyle bir ustaca bir adam
yaşlı Sam olarak; Ve bir saat sonra onu terk etmeden önce
Günün son detayı. Yorgun bir adamdı, ama mutlu bir adamdı
Bana iyi geceler yaptı ve kendim biraz ısındığını hissettim
Ana caddeyi kalın baskılardan geçirdiğimde neşe
Elms'in altındaki karanlığın.

Bir süre sonra birinin beni solladığını ve beklediğini fark ettim,
İlk başta bunun benim halkımdan biri olacağını düşünüyorum. Ama uzun değildi
Yaklaşan ayaklanmaların hızlı temposundan tanımadan önce
Bunun Radvillian olmadığını. Yeterince hafif vardı-yıldız
birbirine geçen yeşilliklerdeki daha ince alanlara çarpmak-
görünür bir gölge yapın ve yaklaştığında onu selamladım
kendinden emin.

"İyice, Bay Duncan."

Kısa durdu, kasvetten baktı. "İyi yüzey, ama-mr.
Littlejohn? Seni gördüğüme sevindim. "Bana katıldı ve eve doğru ilerledik
Çağını yaşıma bağlı olarak önemsiyor. "Sen değil mi
geç?"

"Biraz," diye itiraf ettim. "Sam Graham ile dedikodu yapıyorum."

"Ah...?"

"Kendine geç kaldınız, Bay Duncan, böyle düzenli bir kişi için
Anormal deyin, alışkanlıklar. "

Hafifçe güldü. "İlk sabahı yakalamak istediğim bir mektup vardı
tren."

"O zaman Sam'in brülörüyle ilgileniyor musun?"

"Hayır, değilim, ama başkalarını ilgilendirmeyi umuyorum .... Oh, evet: Bay Graham
Sana bundan bahsetti, elbette .... sadece bir adamın
Burnham'ın damgası beş yüz dolar riske atmaya hazırdı.
Önerme, muhtemelen içinde de bir kâr öngördüğünü öngörüyor
Bay Graham's ol. Bu yüzden bir şeyin ayrıntılı bir açıklamasını bir
New York'ta arkadaşım, benim için bakacak. "

Biraz sessiz kaldı.

"Albay Bohun kim?" diye sordu aniden.

"Neden soruyorsun?"

"Onu bu akşam gördüm. Mağazayı geçti ve parlamayı bıraktı
Sanki nefret ediyormuş gibi-o kadar uzun süre atıldım ki gerginim ve özledim sordum
Lockwood (sadece bir ayrılık bardağı için-soda) olsun
Anarşist ya da emekli bir hırsızdı. Bana adını söyledi ama öyleydi
aksi takdirde insanlık dışı suskun. "

"Josie için?" Kıkırdadım; Ama cevap vermedi. Bu yüzden hikayeyi aldım
Radville'in ilk ailesinden.

"Hikaye çalışıyor," dedi ben, "Bohuns'un F.F.V.'lerden biri olduğunu;
kölelikten hastalandıklarını, kölelerini serbest bıraktıklarını ve kuzeye taşındıklarını
Radville'e yerleşin. I _Believe_ Bir yerden geldiler
Lynchburg; Ama bu birkaç nesil önceydi. İç Savaş ne zaman
Oradaki yaşlı albaydan çıktı "-genel olarak belirsiz bir şekilde işaret ettim
Bohun Konağı'nın yönü-"bundan uzak duramadım ve
Doğal olarak kuzeyle savaşamadı. Spurs'u altında kazandı
Lee .... Savaş patladıktan sonra eve geldi, onu bulmak için
Sadece oğul Radville şirketine katılmış ve kaybolmuş
Gettysburg. Neredeyse yaşlı adamı öldürdü-öyle olmasa da
O zaman yaşlı; Ama Bohun Blood'da ateş var ve oğlunun eylemi
ona ihanetten daha az bir şey gibi görünmüyordu. "

"Peki onu dünyaya çeken şey bu mu?"

"Tamamen değil. Bir kızı vardı-Margaret. En çok o
Dünyadaki güzel kadın .... "Sesimin biraz kırıldığından şüpheleniyorum
Sadece orada, çünkü saygılı bir sempati gölgesi vardı
duraklamayı doldurduğu tek heceli. "Asla yemin etmediğine yemin etti
Bir Kuzeyli ile evlen, ama yaptı; Sanırım, bir bohun olarak, yapması gerekiyordu
Duyduktan sonra yapmamalı. Onu seven ikimiz vardı ama
Sam Graham'ı seçti ... "

"Neden," dedi garip bir şekilde-"Üzgünüm."

"Ben değilim: haklıydı, eğer bu şekilde göremezsem. Kaçtılar ...
Ve ben de öyle. Doğu gittim, ama Radville'e geri döndüler. Albay
Bohun onları asla affetmez, ama ölene kadar çok mutluydular.
Betty'nin kızı, elbette: Sam daha fazla evlenen tür değil
Bir kereden. "

Duncan, kapımıza ulaşana kadar yorum yapmadan bunu düşündü.
Orada bir an durdu.

"Çok parası var, sanırım-Bohun?"

"Yani diyorlar. Muhtemelen şimdi çok değil, ama ondan çok daha fazla
ihtiyaçlar. "

"O zaman neden biri eski alçaktan sonra birisi almıyor ve onu yapmıyor
Bu fakir için bir şey-Bayan Graham için? ”Diye sordu öfkeyle.

"Bir kez denedi, ama dinlemezlerdi. Koşulları
İmkansız, "Açıkladım." Babasından vazgeçip alacaktı
Bohun'un Adı ------. "

"Ne çürümüş!" Duncan hırladı. "Ne kadar eski bir şey olmalı! Tabii ki
reddedeceğini biliyordu. "

"Yaptığından şüpheleniyorum."

Duncan biraz daha tereddüt etti. "Her neyse," dedi aniden, "
Onun peşinden gitmeli ve onu doğru şekilde görmesini sağlamalı. "

"Deniyorsun, Bay Duncan?" Biz kalkarken kötü niyetli bir şekilde önerdim
yürüyüş.

Kapıda durdu. "Belki yapacağım," dedi yavaşça.

"Yapmamaya tavsiye ederim. Deneyen son adamın arzusu yok
Deneyi tekrarlayın. "

"O kimdi?"

"Homer Littlejohn adında eski bir aptal."

Duncan elini söndürdü. "Sallamak!" ısrar etti. "Bunu konuşacağız
başka bir zaman. "

Çok sessizce gittik, mumlarımızı yaktık ve ayrıntılı bakımla
ev yapımı hırsız alarmdan kaçındı (
Miss Carpenter'ın ısrar ettiği merdivendeki teller ve teneke kekler
Roland Barnette'den beri bir dolar faturasını kaçırdı ve
cebinin Main Street'te seçilmesinde ısrar etti) ve
Odalarımız. Biz girerken (kapılarımız bitişik) bir düşünce gecikti
iyi geceler.

"Bu arada, Josie Lockwood'un partisine davet ettin mi, Bay
Duncan? Bu akşam salon masasında gördüm. "

"Evet," diye seslendi sessizce.

"Yılın sosyal etkinliği olacak. Umarım beğenirsiniz."

"Gitmiyorum."

"Gitmiyorum! ... Neden olmasın?"

"İlk başta kurallara aykırı-yani iş kuralları. Ben öyle olacağım
Mağazada meşgul, biliyorsun. "

"Josie hayal kırıklığına uğrayacak."

"Teşekkür ederim," dedi minnetle. "İyi geceler."

Yalnız, anlayışımı şaşırttığını itiraf etmekten hoşlanıyordum.

Ertesi sabah Graham'ın işine acele etti: Duncan's
Eller neredeyse birincisinden doluydu ve böyle bir şey yapmak zorunda kaldı
Stokunun nihai olarak eğilimini yapmak ve tanımak
Müşterileri beklemek arasındaki aralıklarla. Eski Sam olmalı
önümüzdeki birkaç gün içinde içeriden olduğundan daha fazla reçete koydu
Son beş yıl. Herkes yenilenmişlere bir göz atmak istedi
Sam'in elini saklayın ve yeni ortağın gerçekten nasıl olduğunu görün.
Sothern ve Lee's birkaç gün boyunca oldukça terk edildi, özellikle sonra
Duncan kitaplarından bir yaprak aldı, bir dondurma dondurucu aldı ve
Sody'de krema dabs servis etmeye başladı. Bunu hep korudum
Radville milletlerimiz onların yolunda oldukça kapsamlı bir
yerel), ama Graham'ın akın etme biçimleri beni değiştirmeye zorladı
Madde ile aforizma: "Meraklarının uyandırıldığı durumlar hariç."
Şehirdeki her kadın Graham ve Duncan'ın bunu ne taşıdığını bilmek istedi.
Sothern ve Lee yapmadım ve daha fazla daha ucuzlardı
belirlenen endişe; Ayrıca Bay Duncan'ı tanımak istediler. Sanırım hayır
Drug-Store'un makaleler için o kadar çok soruşturması vardı ki
taşıma, ancak muhtemelen veya
Potansiyel alıcılar ve hiçbir zaman Radvillians
o kadar çok şeyi düşündüler ki
eczacının. İnsanlar yirmi mil uzakta kaldılar, en kısa sürede
Haberler onlara ulaştıkça, not defter ve pullar satın almak için-
Ayda bir mektup yazmadım veya almadım. Bigelow, hatta düşecek mi
Tütün stokunun yuvarlak ve satın alınan örnekleri, iki forlardan
on merkez-ve onları etkileyici burçlarla füme etti. Tracey Tanner
Soda ve sigara ticareti, bedensel olarak Graham'a aktarıldı.
Birincisi, ve Roland Barnette, himayesinde, homurdanarak da olsa,
Josie Lockwood'un bağlılığını sarsmayı imkansız bulur bulmaz. BEN
Grudging deyin, çünkü Roland yeni ortağı sevmedi ve
ilkinden dedi. Ama diğer herkes onu sevdi, neredeyse olmadan
istisna. Onun dikkati ve nezaketinden sonra nankör değildi
Size Sothern ve Lee's'e bir şeyler atıldı, ilan ettik.

Duncan kesinlikle memnun etmek için çabaladı. Hiç kimse
Radville mağazası ondan daha. Ve inanmaya başladığı andan itibaren
eforları için bazı ödüller olurdu, işin
ilerici yöntemlerin istihdamıyla inşa edilmeye yatkın,
Uykulu bakış açımızdan şaşırtıcı derecede üretken fikirler büyüdü.
Pencere ekranları neredeyse her gün, başlangıç ​​olarak değiştirildi ve
olabildiğince ilginç yapılmış; Blokları yolumuzdan çıkarmayı öğrendik
Graham ve Duncan'ın günümüzde neyi kullandıklarını öğrenmek için. Ve günlük
Pazarlık satışları oluşturuldu-günlük kullanımla ilgili düşük fiyatlı makaleler,
tıraş sabunu, diş fırçaları ve benzerleri gibi,
önceden açıklanan belirli günlerde maliyetin üzerinde birkaç sent maliyet
Gösteri pencerelerinde elle yazılmış kartların araçları; oysa eskiden biz
her zaman tam liste fiyatları ödemek zorunda kalmıştı. İnancının bir aksiyomu
geliştiği gibi, stokun izin verilmemesi gerektiği etkisi oldu.
Raflarda boşta durun; Belli bir çizgi için çağrı olmasaydı
makalelerin uyarılması gerekir. Bunu hatırlıyorum, bir süre içinde
Ağustos, öksürük çelerinde hareketsizlik konusunda endişelenmeye başladı.

Graham'a "Kimse yaz aylarında öksürük sirüleri istemiyor" dedi; "Bu şeyler
altı hafta ve daha fazlası burada. Eğitimden çıkıyor. İhtiyaç
egzersiz yapmak. Bu şişeye bakın: 'İyi salla' diyor. Şimdi değil
raflara konulduğundan beri hiç sarsıldı ve ben almadım
Her sabah sallama zamanı. Ya vermek için bir çocuk kiralamalıyız
düzenli egzersiz yapın veya satın ve
kış. Onları çıkarmasını sağlamak için bazı planlar düşünmem gerekecek
eller."

O yaptı. Bir şekilde ya da başka bir
önkol, bir şişe veya iki öksürük çeliği almanın daha iyi olduğunu
İlaç mağazasının raflarından daha çok ilaç sandıklarımız, ne zaman
Soğutma sonbahar rüzgarları, özellikle satın alabileceğiniz zaman üflemeye başladı
Şimdi otuz dokuz sent için, elli dört
Ekim.

Bir iş adamı olarak kariyerinde hala daha önce yerel olduğunu fark etti
Uygulayıcılar reçetelerini garip kağıt parçaları üzerine yazdılar.

"Hepsi yanlış," diye açıkladı. "Düzeltmemiz gerekecek." Ve bir sonraki
Mahkeme Binası'nın iş baskısı basını iniliyordu
Graham ve Duncan'ın bir emri altında ve birkaç gün sonra her
Radville birkaç mil içinde doktor yarım düzine temiz aldı
Üstte basılan adı ve adresi ile boşluk pedleri ve
Dipte tavsiye: "En iyi ve en saf ilaçlar için Graham'a gidin
ve kimyasallar. "Boşlukların sırtları insanları istemek için kullanıldı
ulaşılamayan, ancak kırsal ücretsiz teslimat yollarında, ya postayla
reçeteleri ve diğer emirleri veya doktorlara sahip
Onlara telefon edin, ilk gönderi ile doldurmayı ve göndermeyi vaat edin.

Çünkü ilk iki hafta içinde bir telefon takıldı ve
Ertesi gün _Gazette_'de telefonla sipariş verildi
derhal ilgi görür ve gecikmeden teslim edilir. Tracey
Tanner onun teslimat çocuğu oldu ve babasının ahırlarını terk etti
Haftada üç doların açık avantajları,
iş .... Sothern ve Lee, avantajı hızlı bir şekilde tanımak için
Telefon Graham ve Duncan'a verdi ve derhal bir tane koydu.
mağaza; Ancak gecikmenin neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlamıştı: Radville zaten
bir sabun pastası için Graham'a telefon etme alışkanlığına girdi veya
Ne, ve bir Radville alışkanlığını kırmak zor.

İş arttıkça ve hisse senedi kârla döndükçe,
Duncan dallanmaya, iyileştirmeler yapmaya ve yeni tanıtmaya başladı
mal hatları. Radville'i alışkanlık ile aşılayan
Üretilen şekerler satın almak. Advent zamanına kadar, biz
Ev yapımı tafies ve fudges'e alışkın ve içerikli-ve
Hiç şüphe yok ki, bu hesapta çok daha iyi. Ama Duncan, başlıyor
Beş ve on sent sindirilemez tatlı paketleri ile,
büyük bir Pittsburgh şekerleme endişesi ile zaman yapılan düzenlemeler
Ona küçük bir pound ve yarım kiloluk "süslü" kutular gönderme
Haftada iki kez çikolata ve bonbonlar. Ve Taffy-Pulls ve Fudge Partileri
Desuetude'ye geçti.

Daha sonra Sperry, onu bir eczacılar ilişkisi ile tanıştırdı.
Puro'nun bakımı ve sömürülmesi için üye oldu
ve uyuşturucu işi ile bağlantılı tütün ticareti. Kurdular
Graham'ın yakışıklı bir gösteri ve armatürlerde özellikle satış için
ve puroların sergilemesi ve daha sonra satın almak mümkün oldu
Kasabamızda sigara içilebilir tütün.

Yine, Radville'e ilk dolaşım kütüphanesine davrandı,
Mağazada bir şube kurmak. Kişi ılımlı bir kitap satın alabilir
Fiyat ve ya saklayın ya da birkaç sent ücret karşılığında değiştirin. BEN
bu hareketin bilgeliğini iddia ederek ve akılla
Radville hiçbir ölçüde modern kurguyu okumadı. Ama Duncan tartıştı
Önemli değildi. "Bunu bir yenilik olarak deneyecekler
"Dedi" ile başlayın ve birkaç kişi için mağazaya getirecek
En azından borsalar. Tek istediğim bu. Onları buraya getirdikten sonra
Onlara başka bir şey satamazsak zor ol. Göreceksin. "

Haklıdı.

Kuşkusuz ilk birkaç ay boyunca işi canlandırdı; Ve
Bundan sonra istikrarlı bir ileri harekete yerleşti. Mağaza
bir sosyal merkez, insanların buluşması için bir yer oldu. Zamanla Tracey
Asistan olmaya teşvik edildi ve başka bir çocuk teslimat yapmak için nişanlandı.
... ve Duncan hiç bu kadar mutlu olmamıştı; Yapabileceği bir şey bulmuştu
anlayın ve anlama, başar; Elleri için iş vardı
yapmak için ve başarılı bir şekilde yapabileceklerini keşfettiler. Yapmıyorum
İnanın çok düşünmeyi bıraktı, ama bilincindeydi
Başarı parıltısı, ruhların yükselmesi,
Başarı bilgisi ile, bu başarının önemsiz olmasına rağmen,
Ve ona çok fayda sağladı ...

Ancak bu ilerleme kronikleri, bir desultory ile tamamen kaçtı
Duncan'ın neden Josie'ye gitmek istemediğini anlatmaya başladı
Lockwood'un partisi. Uzun zamandır öğrenirdim, ama Duncan kadar uzun sürmedim
belki de; bununla onun bilincinde olduğunu söylemek istiyorum
Analiz etmeyi bırakmadan gitmemeyi ve karar vermemeyi arzuladı
Bu arzunun nedeni çok yüzeysel olarak.

Zaten ayrıntılı olan olaylı günün kapanışına doğru oldu
Duncan bir yük kutusu ile eve girerken böyle uzunlukta
mallar, mağazada sesler duydu-
Zaten kulaklarına çok aşina. Durakladı, almalarını bekledi
işleriyle ve gitmekle; çünkü israf edecek zamanı yoktu
Sonra, üretilen kaderinin varisinde bile. Betty
O zamanlar dükkanı tutmak (yaşlı Sam biraz yukarı çıkmış
O günün heyecanıyla aşırı ve yorgun olan dinlenme)
Ve Duncan'ın müşterilere hizmet edebileceği umuduydu
onun yardımı olmadan. Bunlardan ikisi vardı, görüyorsunuz-Josie ve Angle Tuthill-
Çiftlerde olağan; Ve beklerken kulak misafiri olmak değil ama
Hareket ederek nerede olduğu yere ihanet etmek istemeyen, çok net bir şekilde duydu
Betty ile geçişleri.

Önce, belirgin bir şekilde kulak misafiri oldu, Betty ifadesiz cevap veriyor
Voice: "Merhaba Angie .... Merhaba Josie."

Biraz garip bir duraklama gibi görünen şey ortaya çıktı. Sonra Josie,
Acı verici tatlı: "Davetini aldın mı Betty?"

Betty, görünüşe göre gelmeyi planlayan Duncan'ın vizyon aralığına taşındı
Ve onu ara. Soruya döndü ve küçük, ince gördü
Küçük vücut ve sıkışan yüz _en siluet_ solmaya karşı
ötesinde ışık. O da sanki kendini sertleştirdiğini gördü
Bazı eşitsiz yarışma.

"Davet?" Dully'yi sorguladı, ama başı yukarıdayken ve
sabit durmak.

"Neden," dedi Josie, "Sana bir tane gönderdim. Partiye, biliyorsun-
önümüzdeki hafta ayaklar. "

Yerel telaffuzu olduğu gibi veriyorum.

"Sen mi?"

"Seni senin için verdim," diye ısrar etti. "Almadın mı
BT?"

Betty, duyulmuyordu; Sadece Duncan küçük olanı görebiliyor
Onu sallayan ipotek ve öfke spazmı.

"Ah, belki de yaptım," dedi kısaca. "Ben-Bay Duncan'dan beklemesini isteyeceğim
sana. "

Hızla koridorun içine doğru salladı, arkasındaki kapıyı çarptı
Ve o kadar kararıyor ki Duncan'ın gölgeli figürünü tespit etmedi.
Ve eğer onu aramak isteseydi, unutmuş olmalı; için
Anında sonra merdivenlerden çıktığını duydu ve
kayboldu, boğulmuş bir hıçkırık yankısını yakaladı.

Bekledi, hareketsiz, o zaman çok rahatsız oldu.
Josie'nin vapid ilerlemelerini depolamak ve katlanmak; Ve ince bölümden
Ona Betty'nin nezaketsiz davranışı hakkındaki yorumları geldi.

"Şey! ... _Did_ Sen!"

Bu açı; Josie aynı anahtarla boğuldu: "Oh, ne bekliyordun?
Bu tür bir kızdan mı? "

"_SSH! _ Belki geliyor!"

Bir an sessizliğinden sonra Josie: "Oh, hadi.
daha uzun. Sody'yi akşam yemeğinden önce içmenin sağlıklı olduğunu sanmıyorum,
Neyse."

"Ve ayrıca, sadece duymak istedik-"

Sesleri ayak izleri azaldı. Duncan ihtiyatlı bir izin verdi
aralık aralığı, mağazaya girdi ve malları vermeye başladı
getirmişti.

İşteyken ışık başarısız oldu. Sadece eksik olduğu için durdu
Betty aşağı inerken.

"Merhaba!" Dedi neşeyle. "Maçların nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet." Bir tezgahın arkasına geçti ve ona birkaç tane getirdi. "En çok misin
bitti mi? "
Yağ lambalarından biri.

"Zor," diye cevap verdi, fitiline bir ışığa dokunarak ve
baca. "Bu iyi bir iş."

"Evet..."

Lambayı değiştirdi ve bir başkasına doğru dönme eyleminde
Kızın yüzüne bakış, solgun ve çizilmiş, gözleri bir önemsememek kızardı.
Ve bu sağduyulu ondan ayrıldı, onu tamamen bir av bıraktı
acıma dürtüsüne. "Ah, gök gürültüsü!" Kendine söyledi, iterek
cebine teslim. "Şimdi olduğum gibi kırılabilirim."
"Grubstake" in yetersiz kalıntılarını üretti.

"Bayan Graham ..."

"Evet?" Diye sordu, merak ederek.

"Otuz dört dolarlık bir parti elbisesi alabilir misin?"

"Otuz dört dolar!" Saldırdı.

Cebinde ne kadar küçük bir değişim olduğunu keşfetti: onun gibiydi
abartılı olmak, hatta aşırı. "Ve elli üç sent?" Takip etti,
gergin bir kahkaha ile.

"Gökler!" Kız nefes aldı. "Ben öyle düşünmeliyim!"

"O zaman devam et!" Ona parayı teklif etti, ama sadece bakabilirdi,
inanılmaz. "Seni kiralayacağım."

"Oh ..._ hayır, Bay Duncan," dedi.

"Ah, evet!" İstemsizce sahip olan ellerden birini yakalamaya çalıştı
bir harikalar hareketiyle yüzüne doğru yükselir. "Lütfen yap," diye yalvardı,
Onun tonu ikna edici, "benim için bir iyilik olarak."

Ama geri adım attı. "Alamadım; yapamadım
Gerçekten mi."

"Evet, yapabilirsin. Sadece bir kez deneyin ve ne kadar kolay olduğunu görün," diye ısrar etti
takip ediyor.

"Hayır, yapamam. "Utangaç bir şekilde baktı ve başını salladı, o gülümsemesi
Annesi şu an yüzünü neredeyse aydınlatan
Güzelliğin parlaklığı. "Ama ben-çok teşekkür ederim-sadece aynı."

"Ama o partiye gitmeni istiyorum ..."

"Korkunçsın 'naziksin," dedi yumuşak bir şekilde, hala gülümsüyor "ama umrumda değil
Gitmek, şimdi. BEN--"

"Umurumda değil! Neden, bir süre önce gitmeye ısrar ediyordun."

"Evet," diye itiraf etti basitçe, "biliyorum. Ama ... düşünüyorum
O zamandan beri söylediklerin ve ben ... aklıma geldim
orada yersiz. "

"Yerinden çık!" Yankılandı, Thunderstruck.

"Evet. Buraya Baba ile mağazaya ait olduğum sonucuna vardım." O yarısı
geri döndü. "Ve sanırım insanlar nerede kalırlarsa daha iyidir
ait olmak...."


Yavaşça odadan gitti ve bakmaya devam etti, aptallaştı.

"Asla bir kadını anlatamazsın," diye bitirdi tüm yerçekimi ile
orijinal bir filozof.




XV


Josie manevraları

Nat Lockwood Çim Fete'e gitmedi ve kendini mazur gördü
Mağazadan ayrılamama iddiası. Korkarım genç adamın
Josie'nin kırılacağı hafif, düşkün umuduyla; Ama onun mazereti
İzleme olmadan kabul edildi. Ve gerçekten de, o zamanlar oldukça
makul olan. Tracey personele eklenmemişti, ancak
İş patlıyordu ve Cumartesi gecesi, yaşadığı herkes
Bir Radville'de, haftanın en yoğun olanı; Tüm mağazalar açık kalır
Cumartesi günü geç-bazıları on bir kadar geç-ve sık sık yarıya
Haftanın öğlen ve kapanış saati arasındaki gelir. Duncan gerçekten
Kaçınılamazdı; Yani Josie'nin onu gizlemesi muhtemel
hayal kırıklığı ve onun güvencesiyle kendini rahatlattı
Günün seçimi yargılamada bir hata olmuştu,
Bir daha suçlu olmayın.

Ama parti başarısız olmadan çıktı ve bu harika, hala, hala,
Moonlit Gecesi; Ve herkes buna muhteşem bir başarı seçti. .
_Citizen_ Bir sonraki sayısında etkinliği bir ölçüde kaydetti.
Sütun ve yarısı okuma maddesi, buna sosyal işlev olarak adlandırıldı ve
mevcut toplumun önde gelen bayanlarının önlüklerini tanımladı
Şaşırtıcı ifadeler. Davet edilmedim, ancak makalenin sahibi,
ve karısı açıklamayı tüm yardımla yazdı
editoryal ve raporlama kuvveti, bir sözlük ve bazı kötülük
Beskin odanın ustabaşından bastırılmış dil. okudum
Bir hayranlık ile kanıtlar, huşu ile güçlü bir şekilde tenjörlü ve bulundu
Sadece belirli birinde eksik: Roland'dan söz edilmedi
Barnette'nin ilk açık yüzlü kıyafeti.

Roland bunu Chicago'daki bir giyim evinden sipariş etmişti ve geldi
tam zamanında. Roland'ın kendi dudaklarından her şeyi duyduktan sonra (
Penceremin hemen altında, terzinin watty'ye kadar genişlemesi), ben
Cumartesi akşamı, yakalama umuduyla bir çeşit asılı durur
Bir bakış ve hayal kırıklığına uğramadı. Graham'ın içinde dolaşıyordum
Roland, yaklaşık dörtte bir ila sekizde tartışmasız bir şekilde içeri girdiğinde ve
Bir paket "tatlı" çağrısında bulundu. Sam ona hizmet etti ve Duncan, mutlu bir şekilde
Roland'ın emekli olduğu bir bakıştan sonra şu anda ayrıldı
reçete sayacının arkasında çökerek-üzerinde, yargıladım
Roland'ın muzaffer sırıtışı, en derin yapan. Ben düşündüm, yapabilirim
O öyleydi: asla, en çılgın çaba ne olursa olsun,
Yaklaşık Roland'ın ihtişamı.

Ceket bob kuyrukluydu (en azından Watty onu benim
işitme) ve merakla çift göğüslü, belde bir araya gelerek
tek bir düğme ile, böylece çok sert bir parlayan genişliği ortaya çıkarır
gömlek bozomu; bir nedenden dolayı gıcırdadı. Bu Roland ile bir
Yüzyüzü Beyaz Silk Yelek, Çok Parlak Düşük Kesim Patent Deri
Ayakkabılar ve Beyaz Silk Çoraplar. Pantolonlar çarpıcı bir şekilde kesildi
her bacak, yerli armutun fiziksel konfigürasyonundan sonra ve
Bütünün etkisi bir opera şapkası tarafından ölçülebilir şekilde arttırıldı-biri
Susabileceğiniz uzun ve çarpıcı mekanizmaların
nazikçe ama sıkıca insan diaframına baskı yapmak ve
Bilinçsiz, ancak eğer yankılanan bir raporla açılmaya yatkın
Dikkatli değilsin ... Roland'ın başarısız olduğunu bildirebildiğim için mutluyum
Kırmızı ip kravat giymenin solecizmi yapmak; Onun kravattı
Ayık siyah, fabrikada sıkıca düğümlenmiş. Ben de sevindim
Radville'in sartorial onuru, Roland böyle nasıl giyileceğini biliyordu
Fixin: Yani, gururlu bir meydan okuma ifadesiyle.

Ayrıldıktan sonra yükseldikten sonra Sam beni tezgahın arkasında aradı
Duncan'ı canlandırmaya yardımcı olmak için. Onu tezgahın üzerine eğildiğini gördük,
Alnı bir harç üzerinde duruyor, yüzünde çok kırmızı ve nefes alıyor
sertöz bir şekilde; Ve Sam ona hitap ettiğinde, sorunun ne olduğunu öğrenmek için,
Konuşamıyor gibiydi, ama boğuldu ve onunla uçtu
eller. Sam bir şey yuttuğu sonucuna vardı ve bence, sanırım
Sağ; Açıkça yarı boğuldu ve sadece bizden sonra iyileşti
sırtını ciddi şekilde dövdü. Sonra herhangi bir açıklamayı reddetti, ötesinde
bu tür nöbetlere maruz kaldığını söylüyor.

Partiden sonra kasabanın heyecanı kaynadı ve azaldı; Biz
Ortamızda Duncan'ın varlığına orta derecede alışmıştı
(bu kulağa gelebileceği gibi garip) ve bir süredir hiçbir şey olmamış
Fortune Hunter'ın kaderine.

Onun için, en az kanıtı olmadan bir rutine düştü
hoşnutsuzluk. Yükselmek için erken ve çalışmak için erkendi ve nadiren ayrıldı
Yemek saatlerinde ve kapanış zamanında tasarruf edin. Ve bizim sırada
Sakin günler, ona artan bir ilgiyi fark etmeye başladım
Kilisenin işleri; Yenensiz bir şeyle dört gözle bekliyor gibiydi
takviminin armatürlerine beklenti. O katıldı
Pazar günü hem sabah hem de akşam hizmetleri takdire şayan düzenlilik
Hafta ortasında dua toplantısı ve Cuma akşamı koro pratiği. İçin
Koroya katılmak için kazanıldığı zaman ve mütevazı bir şekilde
Düzenlememize bir baryton sesi keşfetti, tamamen eğitimsiz ama
hoş olmayan değil. Organizatörümüz Bayan Rogers, üstünlüğünü önledi
Yerini aldığı Packy Soule ve bu tahminde desteklendi
Roland Barnette hariç koronun geri kalanı,
Reedy tenoruna yardımcı oldu. Josie Lockwood Contralto ve Bess
Gabriel bilgilendirildiğimiz şey, sadece Radville
tiz. Tracey Tanner organı pompaladı ve duyulabilir bir şekilde şişirdi
Duraklar-Angie Tuthill'e olan bağlılığına tek bir tanıklık,
Başta Josie'nin en yakın olduğu için "sadece şarkı söyledi", çünkü
arkadaş.

Bunu hatırlıyorum, bir Pazar gecesi akşam hizmetinden sonra Duncan
bana güvendi, oldukça ciddiye, "kilise olayının
O.
bazılarında ondan faydalandığından şüphelenilen dinin
Döner kavşak, alt yol .... Harry'nin ne yapacağını duyabilir bir şekilde merak etti
Şimdi onu görebiliyorsa düşün.

Kellogg ile oldukça istikrarlı bir yazışmaya yerleşmişti,
esas olarak iş konularında. Kellogg, eski Sam'in araştırıyordu
Burner ve olasılıklarından oldukça etkilendim. O vardı
Roland'ın arkadaşı Burnham, Duncan'ın temsilleriyle kavga etti,
ve onu L.J. Bartlett & Company ofislerinden emretti,
görünüyordu. Daha sonra,
Modern Gaz Şirketi, inanıyorum ki, konsolide petrol rakibi,
Ve zamanla her iki endişenin temsilcileri Radville'e geldi,
brülörü inceledi ve emekli olmayan taciz. Sonra Bartlett gönderildi
bir model için bir talep ve bunu yapmak için fon sağladı-
güvenini göstermek. Sam onun içinde hiç bu kadar iyi vakit geçirmedi
Bu modelle işgal edildiği gibi ve onun sevgisinde ilham aldı
Makinede iki önemli iyileştirme icat etmek için-derhal
patentli. Sonra model gönderildi, makbuz kabul edildi ve
Üç veya dört ay boyunca hiçbir şey yapılmadı. Radville,
açık inanılmazlık ve memnuniyetsizlikle izlemek ve merak etmek (bu
İkincisi, ne Graham ne de Duncan bu konu hakkında konuşamaz),
Tüm işin dumanla arttığı sonucuna vardı, dedi "Sana söyledim
Yani, "ve tamamen unuttum. Roland Barnette, inanıyorum ki,
tabutundaki son çivi beklentilerimizin
Burnham'a yazarak Duncan'ın müzakerelerinin
başarısız oldu ve değerinde olduğunu düşünürse teklifini yenilemeye davet etti
sırasında. Muhtemelen yapmadı, çünkü Roland cevap almadı ve
kasaba çok ....

Ne kadar yakında olduğunu hatırlamıyorum, ama kısa bir süre sonra
Graham ve Duncan firmasının genç adamın aldığı oluşumu
Lockwoods'ta akşam yemeğine ilk davet. Kabul etti
Elbette, istese de istemese de, için bir mazeret olamazdı
Bir Pazar teklifini reddetmesi ve Lockwoods oldukça iyi bir olay yaptı.
BT. Soule'ler davet edildi, çünkü Araminta Lockwood'un
Kardeş ve kayınbirader ve Godfreys Westerly'den geldi
Lockwood suşunun temsilcileri olarak tahtayı lütuf. Ayrıca Ben
Lockwood katıldı-Karışık'ın ilk kuzeni ve kıdemli.

Duncan, işlevi Kellogg'a bir mektupta anlattı.
genç hayat. Kuşkusuz, belirli açılardan tekil oldu
deneyim. Tüm parti sıcak bir şekilde kiliseden eve yürüdü
Ağustos öğlen, bir toplantı için ortak olan bu azarlanmış sevinç havasıyla
İlişkiler-şenlikli kasvet ve cenaze pişmiş et atmosferi
Acı verici bir şekilde canlandırılan,
Şakalar söz konusu olduğunda vintages bilenleri. Duncan diledi
hararetle, önce sona erebileceği; İkincisi ve daha büyük
Hepsinin ölebileceği duygu yoğunluğu. Minta Lockwood, hissetti,
Yavaşça ama ustaca bir python olarak onu taahhütle yağladı
Yemekten önce avını hazırlar (ya da bu bir python mu?)-ve
şu anda canlı olarak yutulacaktı.

Uzaktan yemek yediler. Pişmiş tavuktan oluşan yemek püresi
Patates, krem ​​soslu haşlanmış soğan, haşlanmış pancar ve yeşil mısır,
ardından ravent turta ve dondurma, bağımsız bir şekilde servis edildi,
"Yardım" cinsinin kemik ve kırmızı yüzlü örneği. Atmosfer
günün ısısı buhar ve kokusu ile kalınlaşarak boğuluyor
Pişmiş yiyecek. Duncan bilinçli olarak Josie'nin yanında oturuyordu-bir durum
Aslında, herkes toleranslı olarak farkında görünüyordu. İçeri girdi
iktidarsız acı, getirdiği bilinçle yalnız yüzleşti
Bu şey kendi üzerine: cezasının bir parçasıydı.

İki boyunca katlanan yemeğin sonunda
Buna bitmeyen saatler, yaşlı erkekler bahçeye çekildi ve
Çim, dolaştıkları yerde, tekrarla parlayan uykulu gözler,
Sonunda ortadan kayboldular, her bir doze. Bayanlar
Salonda ayrıldı, alt tonlarda konuşarak, önemli
Kaşlarının bakışları ve kaldırma. Nat, Josie'ye bırakıldı.
onu yan verandaya götürdü, herkesin gözünde ve dikildi
Kendini orada bol hamakta. O eşcinseldi, hatta içinde parlaktı
Sınırlamaları, kemer, saf, coquettish, utangaç, petulant, sırayla:
fetih duygusu ile canlandırıldı. Büyük kısmını sağladı
Konuşma, yapmadığı bin konuda gönüllü olarak sohbet etmek
Anladığı düzine. Akla gelebilecek en ustaca
Kendini bir kez değil, bir puanla ilerlemelere açık bıraktı; Ve
Radville koduna göre cevap veremediğinde,
Onun üzüntüsünü maskelemek için zekâ, hissetti mi?
utangaçlığının kapısında yanıt verme eksikliği (bir kalite olduğu bir kalite
tamamen olmadan) ve onu sevdi.

Bu gün ondan katılma sözünü çıkardı.
koro; Sadece ilgisizlikten geçti.

"Şarkı söyleyip söyleyemeyeceğin umrumda değil," diye itiraf etti.
"Ama birisinin benimle eve yürümesini istiyorum ... Seviyorum."

"Bu onu koymanın güzel bir yolu," diye düşündü Duncan.

"Roland Barnette her zaman benimle eve yürüdü, ama bence o sadece
yorucu."

"Neden?" Genç adamı biraz ilgi ile sordu.

Başını önledi, hamak iplikçiklerine kopardı. "Ah,
_You_ Bilin, "dedi.

"Ah?" Nat aydınlandı. "O zaman Roland için üzgünüm."

"Neden?"

"Onu suçlayamam, biliyorsun." Buna yardım edemedi: Zaman,
Yer, kız ilham verdi, gerçekten kışkırtı, biri banalite.

"Neden?" devam etti.

"Ah, _you_ biliyorum." Önceki sözlerinin tonlamasını yakaladı
açık olarak.

Kızarma ve başını asma lütfu vardı; Ama bir
Heyecan verici yan bakış.

"Ah ... bu şekilde konuşmak için korkunç değil misin, Bay Duncan?"

"Evet," diye uysalca itiraf etti.

"O zaman koroya katılacak mısın?" Takip etti, kavrayamadı
Bu mütevazi tanışmanın anlamı. Başka bir erkek veya onun adamı
Tanıdık, sözünü açıkça kışkırtıcı olarak alacaktı.

"Ah, evet," diye kabul etti.

"Çok mutluyum ..."

Ona teşekkür etti, ama gözünden kaçındı.

"Geceye başlayabiliriz," diye önerdi şu anda,
Farklı, mahzun gözler.

"Ne-koro?" Şaşırmıştı. "Oh, olmadan yapamadım
tekrarlamak--"

"Hayır, bunu kastetmedim ..."

"HAYIR?"

"Roland hakkında kastediyorum." Dantel için küçük bir ilgi gösteriyordu
eteğinin yerleştirilmesi. Bu durumdan, onun
tehlikeli bir zeminde, ama aptallığıyla sadece anlayamadı
Tehlikeli yapan şey.

"Roland hakkında--?"

"Evet; demek istediğim ... ne demek istediğimi biliyorsun, Bay Duncan?"

"Seni temin ederim, Bayan Lockwood."

"Artık onunla eve gitmemek hakkında. İstemiyorum. Keşke
Koro antrenmanı gecesi yerine geceye başlayacaksınız. Çok ben
sizinle eve yürümek yerine. "

"Akşam hizmetinden sonra mı demek istiyorsun?" Başını salladı. "Harika olacak
zevk."

"Gerçekten mi?" Şimdi ona gözlerini verdi.

"Gerçekten," diye temin etti.

"Ah, bunu kastettiğine inanmıyorum!"

"Ama gerçekten yapıyorum ..."

Saat beşe kadar ona bir şans verilmedi
kaçmak. O zaman bile, gergin bir şekilde kalma davetini reddetti
Akşam yemeğine.

Minta Lockwood-geniş bir kadın, cömertçe dışbükey-
Teşekkürlerini takdir ederek onu boğdu. Elini tuttu
Büyük, nemli avuç içi ve üzerine ışınlandı, "Şimdi yolu bilmiyor musun,
Bay Duncan .... "

"Evet," diye ısrar etti, telaşlı bir şekilde yanıp sönüyor, "istediği zaman bırak.
şans. Biz sade insanlar, Bay Duncan, ama Allus'umuzu görmekten memnuniyet duyarız
Arkadaşlar. Herhangi bir zamanda düş. "

Josie onu ön kapıya eşlik etti, burada görgü kuralları ona
ayrılık sohbeti için oyalanmak için ....

"Güle güle." Kız ona elini verdi. "Geldiğine çok sevindim-
son."

"Zevk hepsi benim oldu," diye ısrar etti cesur bromür, balık avı
Düşüncelerinin gri boşluğundan umutsuzca trite ifade.
"Unutmayacak mısın?"

"Unut ne?"

"Gece hakkında?"

"Yapabileceğimi hayal ediyor musun? ..."

Josie, bir sempozyumu kesintiye uğratmak için aile conclave'e döndü.
Duncan'ın nitelikleri. Her noktada oybirliğiyle onaylandı. O
Sohbette hiçbir yer almadı, ama dinledi, Aglow'un gururuyla
Triumph, Old Ben gözlemlemeyi seçene kadar:

"Josie için doğru bir akıllı set almış gibi görünüyor."

Sonra yükseldi, kızardı ve güzel, pert kafasını fırlattı. "Nasılsın
Konuş! "Diye bağırdı." Bay Duncan'ı bu şekilde düşünmüyorum. " Ve
Toplantıdan ayrıldı.

"Şimdi daha sonra başlayabilirsin,"
kıkırdatmalar; Ve başını fırlattı, ama hiç hoşlanmadı, ol
Elbette.

Duncan, o gece kiliseden sonra odasında Kellogg'a yazdı: "Yapmıyorum
Kulağa hoş gelmek istiyorum, ama sanki haklı gibi görünüyor, yaşlı adam:
Görünüşe göre hiçbir şey yok ...

"Muhtemelen akşam yemeği için kalmalıydım, ama yapamadım; yapmalıyım
boğuldu. Olduğu gibi, ruhum kıvrılıyordu. Bir daha on dakika ve ben
çimlerin üzerine atlamalı ve evin etrafında koşmalıydım
Dört, ağızda bağlama ve köpürme ve yaralandı
eski göz kırpma ısırma ..

"En kötüsü, nankör olduğumu biliyorum: iyi demek istediklerini biliyorum.
Ama neden neredeyse iyi niyetli olan insanlar neredeyse her zaman rendeleniyor?
Bir arduvaz kaleminin çığlık atması gibi duyarlılıklarınız?

"Bu durumda, züppe züppe buluştuğunda bunun bir durum olduğundan şüpheleniyorum. Bir züppe, i
al, kendini üstün tutan bir adam çünkü o görünüyor
farklı bir şekilde. Bu bana zihinselimde bir züppe sayıyor
Lockwoodlara karşı tutum. Onların anlayışlarını anlamıyorum
Hayat-bunu anlamak için ortaya çıkmamıştı. Ve yine de onlar bir
Kötü sır, beni ölümüne sıkıştılar, ne zaman gülmüyorum
Onlara kol. Örneğin göz kırpıyor, eski bir vida, ama o
yardım edin; Bu şekilde doğdu; Ve paranın sahip olduğu gerçeğinin yanı sıra
onu komşularına doğru snobbish yaptı, basit, dürüst,
Kare ticaret (ışıklarına göre) Old Jasper. O snobbish değil
Bana doğru, çünkü hayran olduğu ama anlayamadığı bir şeyim var
ve asla edinemez; Ama o geldiğinde ilk suyun bir züppesi
Bu yaşlı prens gibi birine çalışıyorum-Graham-ve onun
kız çocuğu. Ve Josie de öyle ...

"Ama gelecekteki eşim hakkında kötü şeyler söylememeliyim, sanırım ...
Infernal planınızla ilgili büyük bir sorun, Harry: Görünüşe göre
bir cazibe gibi çalışmak ve şimdi yapacak bir şeyim var
Benim kadar güçlü değil. Ama sana sözümü verdim. ... sadece zihin
Bu: Kurallar Pazar Yemeklerinin Sürekli Bir Kursu Reçete Ediyorsa,
_en famille_, ayrılacak ve doğal doğmuş bir
Flivver. İnsan dayanıklılığının sınırları var ve ben insanım, her neyse
Aksi takdirde değilim ... "




XVI


Radville'in basmaktan korktuğu yer

Yaz kapanışına uydu, vadimize uykulu bir sonbahar yerleşti,
geleneksel barışının göründüğü ama daha derin olduğu. Gökyüzü
verimsiz bir mavi yoğunluğa koyuldu; Alanların üniforması
değiştirildi, yeşil altına yer veriyor; ormanlık alanlar ve alt yamaçlar
Tepelerimizin ölmekte olan Sumach'ın kırmızı ile alevli, Russet ile
ve bir yeşillikin portakal ve kıpkırmızı
Taşınmaya; Bir kuraklık toprağı kavradı ve küçük nehrimiz azaldı
sadece bir su damlasına. Gün ışığı saatleri mantıklı hale geldi
kısaltılmış; Katlanırken altın, sıcak ve pusluydular:
Morun hafif peçeleri mesafeleri örttü. Alacakaranlık erken düştü,
Yığın şenlik ateşlerine tırmıklanan ölü yaprakların tangıyla hava tatlısı
Kasabanın çocukları. Geceler uzun ve havalı, bir ipucu ile
donlar gelecek. Gün neredeyse algılanamaz bir güne çözüldü. ...

Josie Lockwood, New York'ta okula gittiğini açıkladı.
kış için. Pete Willed Rehin'i aldı ve neredeyse bir
ay. Bigelow zaman masalarını güvence altına alacak ve zahmetli bir şekilde eşleştirdi
Doğu'ya altı ayda bir düşünülen gezi: diğerleri gibi
Asla çıkmayacak. Tracey Tanner Graham için işe gitti ve
Duncan. _Citizen_ on sekiz abone kazandı; dört eskisi
hesaplarını ödedi. Bebekler doğdu, insanlar evlendi ve öldü,
Sevilen ve nefret ediyordu, çabalamak veya tembellikte yaşıyordu, başarılı veya başarısız oldu. Roland Barnette, Bess Gabriel'e gösterişli dikkat gösterdi
Josie'yi sevmediği için onu tolere etti; Ama bıkmış
Josie'nin üstün ilgisizliği tarafından, bu tomurcuklanan tutku sarktı ve
ilgili her iki tarafın karşılıklı rızasıyla başarısız oldu. Angie Tuthill
Tracey'in evreninin küresi her zamankinden daha dikkat çekici hale geldi.
Duncan iki hafta içi akşamları Josie ile birlikte yürüdü ve iki kez
Pazar günleri ve Halma ve Parcheesi'nin nasıl oynanacağını ve nasıl oynanacağını öğrendi
İyi geceler söyleyerek, gloamingin ön kapıda oyalanması uzun.
Kasabanın sekiz genç kadını, bir seferde veya
Bir diğeri ve ... onları tekrar ayarladı, çünkü göremeyecek kadar kördü. Gibi
Radville'deki kadın elementiyle birleştirdikleri bir vücut kınamak
Kalpsiz bir flört için Josie ve Nat'a sempati duyuyor, arkasında
Geri, çok güzel ve aynı zamanda kolayca içeri alındığınız için. Bayan
Lockwood, Radville'in bildiği için başarısız olan bir köprü partisi verdi
Köprü değil; Ama herkes gitti ve bunun yerine ilerici Euchre oynadı.
Uyuşturucu mağazası ılımlı bir şekilde gelişti, Sothern ve Lee boşuna
fethetme kampanyasına itiraz ediyor. Ve Duncan düşünceli büyüdü.

Radville'de bencilce düşünmek için harika bir zaman var
şehir, kendi başına düşünmek için nadiren daha fazla zamanın olduğu yer
Endişeler. Ve Duncan başkaları hakkında düşünmek için zaman ayırıyordu-özellikle de,
Betty Graham. Kız, her zamanki gibi utangaç, suskun, ayrılmıştı; tuttu
Düşünceleri kendine, en samimi olanı eski ile bile paylaşmak
Sam, kim konuşuyor; Ama Duncan onun mutsuz olduğunu böldü.
Ailenin daha kolay koşulları ona birkaç tane vermişti
Basit frocks, yıllarca olmadan gittiği yeterli kıyafetler,
Ve sağlıklı ve iştah açıcı yiyecek yeterliliği ile: bunlarla,
İç huzuru da ona ve içeriğe gelmelidir. Ama Duncan
yapmadıklarını düşündüm. Tracey'in nişanlanmasından, herhangi bir payı
Mağaza hizmeti, sadece kendisi ve babası için ev işi vardı
onu işgal ediyor; Yaşındaki kızlarla ilişkileri uzaktı ve
kısıtlanmış. Kullanım, toprağımızın radvilles'inde geleneği giyer;
Genç insanlarla bile bu öyle; Ve Betty'nin durumunda, kız vardı
Uzun zamandır "dışarıda", talihsiz koşullarından kaynaklandı
eğlencelere katılımdan, onun zevklerinden ve görevlerinden
nesil, ortak rıza ile konuşulmamış ama hiçbiri daha az
Mutlak, bir yabancı kaldı. Güvendiğini söyleyebilirsin
Babası arkadaşlık için yalnız. Duncan kaçtı, gözlemsiz
Ama acılarla; İçinde hiçbir şeyleri olmayanlarla uyumlu oldu
ortak ve kendini ona itmeyecek ya da onu aramayacak gibi görünüyor
fark etme. Erken şüphesi ve müdahalesine girmesinin somurtkanlığı
İşleri yok olmuştu; Sadece kemiren bir bilincin kaldı
ona göre o küçük ya da hiç değildi, vizyonu onun üstünde değişti
Mütevazi kafa. Bu hasta alacak bir tür değildi; Makuldu
Doğal inanmak için yeterli. Ama isteyerek girmezdi
Düşünceleri-boş zamanlarını ne kadar işgal ettiğini çok az bilen
anlar.

Git ve geldiğini gördü, sınırlarında hüzünlü bir gölge
Meslekler, müstakil, biraz çekingen, ama aynı zamanda cesur
Kendi sessiz, şikayetsiz bir şekilde. Ve bunlara uzak görünüm
Yumuşak gözler, yapamayacağı için özlemden biri olarak bölünmüş
Sahip olun-diğer kızların sosyal olarak ve
Eğitimsel olarak, katlandıkları zevkler, dikkatler
Alındı, varoluş hayatını yapan bin ve bir küçük şey
bir kadın için. Bir gün geçtikçe duyarsız bir şekilde düştüğünü gördü,
Küçük paler, daha uzak ve listesiz bir gölge. Ve sonsuz oldu
onun için endişeleniyor.

Kendisine hastalığının sorununu çözdüğünü söyledi, ama
Çözme ulaşamayacağı yerde kaldı. İş çok iyi gidiyordu
Gerçekten, ama yine de gençti ve az sayıda
Mümkün olduğunca finansal drenajlar; Koşarken yeterli bir gelir vardı
Üçünü giymek, yerleştirmek ve giymek için krediyi korumak için
Ortaklık ve ara sıra hafif ama avantajlı bir
stok veya fikstürlere ekleme. İşler kesinlikle daha iyi olurdu
Zamanın dersi, ama ... Kellogg Bir Dolar'a yalvarmazdı,
Banka eşit derecede imkansız bir kaynaktı; Bir şans yoktu
Lockwood'un artan endişeyi karşılamayı reddedeceği yüz
Akılda para ile, ancak endişe, bireysel ve toplu olarak,
Asla ona sormazdı. Orada kaldı--?

Bir akşam erkenden mağazadan ayrıldı, mazur görüldü
kendisi hafif bir rahatsızlığın iddiasında ve kendini kaybetti
iki saatlik boşluk. Demek istediğim, kimse nereye gittiğini bilmiyordu
çok uzun zamana kadar. Ondan bir süre sonra eve geldiğinde bana söyledi
Yürüyüş için olmuştu ....

Kısa bir süre sonra Sekiz'den sonra Bohun'a giden kapıdan duraklamada buldu
yer. Gece karanlık ve mırıldandı, gönderen sibilant rüzgar
Yapraklar sürüklenir, bir başkasıyla yumuşak bir şekilde çatışır. Sonunda
Düz tuğla yürüyüşünden, resmi gerekçelerden geçebilir,
Sadece görkemli sütunların ışıltısını görün ve aralarında bir
Yan, biraz parıldayan bir ışık. Kapı kapatıldı, ama denedi
ve mandalda buldum. Girdi ve yürüyüşe çıktı, ayak bileği
Düşen yaprakların derinliklerinde. Sundurmayı geçerken ayakları ses çıkardı
aksine şaşırtıcı derecede yüksek; Hatta bir öfke notu hayal etti
ön kapıdaki nakavtın kavernöz yankıları. O ile bekledi
Kalbi atıyor, aptalların bile korkacağı yere girdiğinin farkında
basmak için.

Yaşlı bir Zenci Butler, Virginia'dan getirilen serbest kölelerden biri tarafından
Bohuns, onu salona kabul etti ve kartını aldı, boğarak
kendi harikası. O günlerde kimse sessizliği rahatsız etmedi ve
Bohun Konağı'nın Çürümesi Barışı Efendisini Kurtar. Ve Duncan vardı
Hizmetkardan önce geniş, kasvetli, küf salonunda beklemek uzun
geri döndü.

"Cunnul Bohun seni görecek," dedi ve onu başlattı.
kütüphane-tek bir
Lamba, sadece eski albay tarafından kiralandı.

Bohun ayakta duran genç adamı aldı:
Ondan uzakta imkansız olduğu için kendi çatı. Şirin bir eski figür,
Gri saçları tousled ve giyinme elbisesi, tuhaf bir şekilde ondan
omuzlar, şöminenin yanında durdu, Duncan'ın kartı
parmaklar ve törenle eğildi.

"Bay Duncan, inanıyorum?"

Nat pruva geri döndü. "Evet efendim," dedi. "Yeterince iyi olacak mısın
Bu saldırı affed, Albay Bohun ve bana beş dakikanızı ayırın
zaman?"

Albay başını salladı. "Hizmetinde efendim," diye cevapladı ve bekledi
Zor bir şekilde-belki de ziyaretçisinin işinin doğasından şüphelenmiyor,
Çünkü Radville'deki yerinden habersiz olamazdı.

Duncan'ın kendi şeylere ulaşma yolu vardı-genel olarak daha dolambaçlı
Şimdiye kadar, anlık olarak yeterince akut bir teğet çarptı
Bohun'u bulmaca.

"L.J. firmasını tanıdıysanız, sorgulayabilir miyim efendim.
Bartlett & New York Şirketi? "

"Duydum, Bay Duncan, gazeteler aracılığıyla."

"Oldukça yüksek olduğunu biliyorsun, sanırım?"

"Durum böyle olduğunu anlıyorum."

"O zaman bana Bay Henry'ye yazmanın lehine yapmayı düşünür müsün
Junior ortak Kellogg ve ona bana mı soruyor? "

Albay sertleşti. "Neden böyle bir şey yapmam gerektiğini sorabilir miyim?
değil mi? "

"Çünkü bu değil, efendim. Yani, sonra böyle düşünmeyeceksin
Açıkladım. "

Bohun başını eğdi, Nat'ın yüzünü keskin, parlak bir şekilde arayarak
gözler.

"Görüyorsunuz efendim, bu şekilde: Bana bir
Önemli miktarda para ve doğal olarak bunu yapmazsınız
Benim hakkımda bir şeyler bilmek. "

"Bunu her durumda yapmam gerektiğinden şüphe duyuyorum, Bay
Duncan. "

"Ah, bunu söyleme. Henüz koşulları bilmiyorsun." Nat
başını ciddiyetle albayda sarstı. "Görüyorsun,
Şehirdeki en zengin adamlardan biri ve ben kesinlikle en fakirlerinden biriyim,
Tabii ki böyle bir durumda sana dönüyorum. "

"Ne gibi bir durumda, Bay Duncan?" Genç adamın tarzında bir şey
Albay'ı gıdıklıyor gibiydi; Duncan gözleri yemin edebilirdi
vahşi örme kaşların altında parıldıyordu.

"Eh, burada Radville'de işte olduğumu anlamalısınız-bir ortak
büyüyen ve gelişen bir endişede-ah--çok iyi,
hakikat."

"Evet?"

"Ama yedek sermayemiz yok; aslında sermayemiz yok
bahsetmeye değer. Ancak iş tamamen sağlam ve çözücü. "

"Seni tebrik ediyorum efendim."

"Çok teşekkür ederim .... Şimdi oldukça tekil bir şeyle ilgileniyorum
Case: Genç bir kadın-bir kız, demeliyim-benim kızım
ortak. O iyi bir kız ve harika tatlı ve güzel, efendim. O
Bu bölümlerdeki en iyi ailelerden biri geliyor-"

"Annesinin tarafında," diye önerdi Albay Dribly.

"Yani bana söylendi efendim. Ama ihmal edildi. Koşullar
ona karşı. Hayatta gerçek bir şansı yoktu, ama
Var ve ben de onun şu ya da bu şekilde aldığını göreceğim. "

"Bitirmedin mi?" dedi albay soğuk bir şekilde dururken
nefes ve düşünce.

"Tam değil efendim," dedi Duncan. "İyi işaret!" Kendi kendine şöyle dedi: "
Henüz atılmamı emretti. "Ve acele etti, hızlı bir şekilde konuştu
Sahip olduğu yarı homororous stil, dikkatini daha fazla tutuklamak
Mutlak yerçekimi olurdu.

"Davalara gelmek için efendim, bir iyiliğe gönderilmeli
Birkaç yıl boyunca yatılı okul. Onun yeni bir kadınını yapacak-bir kadın
gurur duymak. Bunu ona aldı-sadece getirilmesi gerekiyor
dışarı."

"Ve ayrılmadan önce efendim," dedi albay önemli
hassas, "Bunu neden düşündüğünü bana bildirecek kadar nazik olacak mısın?
Beni ilgilendirmeli mi? "

"Hayır," dedi Duncan samimi bir şekilde; "Sinirim yok. Ama ne
Teklif etmek istedim şuydu: bana beş yüz dolar ödünç veriyorsun
Temsil etmem şartıyla, ilk yılın masraflarını karşılamak
işin karından gelen para ve kısaca devam edin
Aramızdaki işlem kesinlikle sessiz. Eğer soruyorsanız
Bay Kellogg'dan size sözümü korumak için güvenilebileceğimi söyleyecek.
Dahası "-zamanının tehlikeli bir şekilde olduğundan şüphelenerek dörtnala
Kısa ve hepsini sisteminden çıkarmak isteyen-"Sizi garanti edeceğim
bir yıl içinde geri ödeme ve bu şekilde rahatsız olmamanız
ikinci kez. "

Bohun onu baştan aşağıya baktı, sessizce eğildi ve
Dönüş-ikimiz de bu pasaj boyunca durmuştu-
baca ve şiddetli bir şekilde çekti.

Duncan kapıya döndü, elinde şapka, onun olduğunu fark ederek
Cevap ve bu kadar hafif biriyle kaçmak için şanslıydım. Sadece acil durum
onu bu kadar çirkin bir süreksizlik noktasına itebilirdi.

O kasvetli evin ıssız oruçlarında bir yerde bir zil
uyumsuz bir şekilde karıştı. Bir an sonra beyaz başlı karanlık uşak
kapıyı açtı.

"Suh?" dedi.

Albay Bohun konuşmaya çalıştı, boğazını öfkeyle temizledi ve
Duncan'ı nazik bir jestle belirtti.

"Scipio," dedi, "bu beyefendi benimle bir kadeh şarap olacak."

"Yassuh!" Zenciyi kekeledi, şaşkınlıkla üstesinden geldi.

Bohun misafirine döndü. "Oturmayacak mısın Bay Duncan?" dedi.
"Beni çok ilgilendirdiniz, efendim ve memnun olmalıyım
Konuyu sizinle tartışın. "

Suskun, Duncan tutarsız bir şekilde nefes aldı ve bir sandalyeye doğru hareket etti
Hizmetçi, Sherry'nin bir süresi olan bir tepsi ile yeniden ortaya çıktı ve
İki eski moda, ince saplı kristal gözlük. Bunu üzerine koydu
Kütüphane masası, gözlükleri doldurdu ve Bohun'un bir işaretinde emekli oldu.

"Efendim," dedi albay, tepsiyi gösteren ". "

"Ben-teşekkür ederim efendim." Duncan gözlüklerden birini kaldırdı. Bohun aldı
kalan ve onu zarif ile misafirine doğru tuttu
Geçmiş bir günün jesti.

"Bunu bir ayrıcalık tutuyorum efendim," dedi, "tek beyefendiye içmek
Ruhun, bir yıl boyunca bu konuda tanışmak benim şansım oldu. "

Bir kenara, bunun ilk olduğu ve
Sadece Duncan Radville'de yaşarken aldı.




XVII


Tracey'in Sorunları

Muhtemelen hiçbir şey Radville'de Betty'den daha fazla yorum yapmadı
Graham'ın kışı yakınındaki bir yatılı okulda geçirmek için ayrılması
Philadelphia. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar-aslında söylenti
sadece her şeyden hoşlanmıyordu ve aşağılayıcı bir şekilde itibarsız
Eller-Tracey Pazartesi sabahı Main Street'ten aşağıya doğru ilerlediğinde
Erken trende bıraktığı haberler. Kendisi içinde kalmıştı
Betty'nin çantasını taşımayı talep edene kadar yaklaşan olayın cehaleti
İstasyona aşağı ...

İçinde yaşayan belirli bir Bayan Hamilton'un konvoyu altında ayrıldı
Philadelphia ve kuzeni Bayan Will Bigelow'u ziyaret ediyordu.
Duncan bu bayanla bir kilisede tanışmıştı ve görünüşe göre bir
onu sevmek; çünkü Sam Graham ve Will aracılığıyla ona galip geldi
Bigelow, kızı okuluna güvenli bir şekilde görmek için,
Philadelphia'da uygun bir gardırop alımı.

Yani Betty gitmişti-inanıyorum ki, daha az şaşırmadı ve
Geri kalanımızdan inanılmaz.

Radville ilk başta aptal, sonra da geyikti; Ama çok azdı
Eski Sam'den çıkacak bilgiler. Onu üzerinde çalışmakla meşgul buldum
yeni model ve bununla meşgul. Sorgulandığında ve verildiğinde
Ertelemeyeceğimi anlamak için biraz rouse, ama ötesinde
tartışmasız çok mutlu bir adam olmak, kendisi biraz şaşkın görünüyordu
İnanılmaz koşullar. Ondan Nat'ın açıkça olduğunu öğrendim
Tüm planlarını önceden yaptı, ancak duyurusunu saklamıştı
Pazartesi gününden önceki Cumartesi gününe kadar; Ve sonra adil bir şekilde vardı
Betty ve babasını ayağa kaldırdı ve onlara zaman ayırmadı
düşünün veya itirazları yükseltmek.

"O çocukla tartışmanın bir faydası yok," dedi Sam bana
Değişmez olarak tanımaya başladığım düşkün gülümseme
Nat hakkındaki düşüncelerinin eşlik etmesi; "Bir şey söylediğinde
Olmalı. Buraya ilk geldiğinde ona harika olduğunu söyledim
İş adamı ve bana güldü, ama şimdi biliyorum. Neden verdi
Betty Philadelphia'da kıyafet almak için yüz dolar ve dedi
Noel'e kadar onun için daha fazlası olurdu, ayrıca tüm masrafları ödemenin yanı sıra
O okul-ki bu dikkate değer olmalı. Mağazanın nasıl olduğu görmüyorum
Geziye dayanacak-geldiğinden beri muhteşem bir şekilde yapıyor olsa da
İçinde, görkemli bir şekilde!-Ama her şeyin yolunda olduğunu söylüyor ve bu yüzden olmalı .... "

Duncan'ın kendisi röportaj yapmayı reddetti. Sahip olan herkese söyledi
Bay Graham'ın meselesinden bahsetme konusundaki önemsizliği
Olay: Bay Graham, önemli bir iş adamıydı ve eğer
kızını okula göndermeyi seçti, mükemmel bir hakkı vardı
Bu yüzden. Josie Lockwood'un bile ondan daha fazlasına sahip olduğuna inanmıyorum,
Çünkü olsaydı onu duyardık; Ve Josie açıkça bir
Biraz kıskanç ve şüphesiz Nat'ı sorguladı.

Her şeyin doğrudan bir sonucu Josie'nin kendi izin almayı hızlandırmaktı. BT
Grahams'ın Lockwoods'u tutmasına izin vermek asla yapmazsınız. Josie
Maryland'deki bir okula gitmekten bahsediyordu, ama Betty'nin hareketi
Philadelphia gibi şık bir merkez fikrini değiştirdi; Ve
Josie'nin Betty One'a daha iyi gidebildiği düzenlemeler yapıldı:
New York'taki genç bir bayan seminer Josie'yi aldı. O
Betty'nin Ken'imizden kaybolmasından yaklaşık bir hafta sonra yaslanmış bizi bıraktı, ama
Noel tatillerine geri döneceğine söz verdi-bir duyuru
Duncan, onu yaptığı gibi, azarlanmış sevinç ifadeleriyle aldı
Sözleşmesi karşılığında ona düzenli olarak yazma sözü
Derhal yanıt verin .... Betty, bu arada, böyle bir düzenleme yapmamıştı;
Ama haftada iki kez yaşlı Sam'e yazdı ve asla anladım
Nat'a bir mesaj ekleyemedi.

Betty mutluydu, her iletişimde protesto etti ve tamamen
içerik. Anlaşıyordu. Diğer kızlar onu sevdi ve sevdi
onları (bu ifadeler akrabalarının sırasına göre yapılır
önem). Birçoğu, elbette, korkunç bir şekilde şişti (Betty
okulda "korkunç" ilhak edildi, by tarafından) ve her türlü
kıyafetler; Ancak Betty, mütevazı kıyafeti ile mükemmel bir şekilde memnundu ve
Diğer kızların hiçbiri nasıl giyindiğini algılamıyor gibiydi. Hepsi
Nazik ve güzel ve o hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişti .... Bunları alıntı yapıyorum
Sam'in mektuplarının özetinin anısına ifadeler.

Josie'den daha az duydum; Graham ve Duncan'ın postasının nadiren olduğunu biliyorum
New York'a gönderilen Duncan ile kişisel bir iletişimden yoksundu; bizim
Postmaster bana bunu söyledi. Ama Duncan suskaydı ve Lockwoods dedi
biraz. Josie'nin tamamen mutlu olmadığı izlenimi topladım
yeni çevresinde .... biri arasında bir fark vardı
New York ve Philadelphia, bu daha az samimi ve sosyaldi
diğerinden daha.

Josie sözünü tuttu ve Noel için eve geldi. O kadar suskuntu
New York Semineri hakkındaki izlenimlerine, ama son derece mutlu görünüyordu
Nat'ın görünüşe göre sözleşmesine rağmen, evde olmak
Köyümüzün diğer çanlarıyla rahatsız edici ittifaklar yok. Ve
Roland doğru kaldı-Josie'nin yayına güvenilir bir ikinci ip. Dolambaçlı
Blinky kazanan bir başvuru ile bankada çok çalışıyordu
Lockwood'un saygı ve açık sözlü onay; Ve Noel Raiment
Sezonun hissini kanıtladı. Ama hiçbirimiz olduğuna inanmadık
Duncan'a karşı şans: Josie'nin ikincisine karşı tutumu böyleydi
katılımlarının duyurulmasını güvenle bekledik
tekrar gitmeden önce. Ama bir nedenden dolayı gelmedi. Biz
hayal kırıklığı altında cesurca, her şey düşünüldüğünde,
ilanın olamayacağı çok güvenli bir hisle sürdürüldü
uzun ertelenmiş.

Geçerken Betty'nin bir kez eve gelmediğinden bahsetmeliyim
tüm okul dönemi boyunca. Noel ve Paskalya Tatilleri
Philadelphia evinde bir kız arkadaşı ile geçirdi.

Bu arada, kasabamızdaki yaşam nazikçe kaynadı. İşler çok devam etti
Onlar beklenebilirdi. Bunun için çok önemli hatırlamıyorum
Anlatı, olaylar yolunda; ve ele aldığım zeminin bir kısmı
önceki sayfalar. Duncan ilerleme kaydetmeye devam etti: Bir kere, ben
Çok yardımcı olan çırpılmış krema ile sıcak soda koyduğunu hatırlayın
Yaz aylarında geri kazanılan ticareti Sother ve Lee'den tutmak. Ve o
Yeni bir soda çeşmesi, çok muhteşem bir olay satın aldı,
Erken Bahar. Graham ve Duncan'ın kısacası bir kasaba oldular
Kurum: Buna göre Radville gururla işaret etti ...

Ayrılmış, emekli, göze çarpmayan ve şaşırtıcı kaldı
Anlama. Çabalarında (asla çok başarılı) grev yapmak
Modern argo prangaları, şaşkın bir konuşma yoluna düştü
Ne kadar dayanıklı bir mizah anlayışının altını çizdiğini fark edemeyenler-
Su buz altında çalışıyor-daha fazla, bence bir tonlama meselesi ve
sadece kelimeler ve ifadeler üzerinde bir oyundan daha önemli sessizlikler; Hangi,
sarsılmaz bir tavırla birleştiğinde, bize
Merak ve biraz hayranlık, ama kızgınlık yok. Onu güzel sevdik
iyi ve çoğunlukla oybirliğiyle: eğer queer ise iyi bir adamdı; başlıklı
Eğer bir tane tutmayı seçerse, kendine özgü bir ...

İllüstrasyon yoluyla belli bir gece vardı-acı bir gece,
Ocak ayının ilkine doğru-ticaret donuk olduğunda, her zaman olduğu gibi
Noel'den sonra ve mağazada kimse Nat ve Tracey'i kurtarmadı.
Her birinin görevleri vardı, ne olursa olsun ve her biri
onunla, ama iki tracey daha huzursuz görünüyordu. Onun bol, eğer
Düşük, alın kesinlikle oluklu; Her zaman pembe yüzüne sahipti
Scarlet'in izi eklendi-pertürbasyon sifonu; Tombul elleri
Dengesiz, beceriksiz. Tökezledi, uğraştı, unuttu ve (bizim sade bizim
ifade) genel olarak flummoxed; Zihni başka yerdeydi ve elleri ve
Ayaklar her yere gitti ama nereye gitmeleri gerektiği:
Sonunda Duncan'ın dikkatini heyecanlandırdı.

Mağazada uzun bir sessizlik kırdı. "Sorun nedir, Tracey?"

Tracey bir karışıklığa baktı. "Ben-bilmiyorum, Bay Duncan; i
Düşünüyordum, sanırım. "

"Yanlış giden bir şey var mı?"

"Henüz değil." Niobe, daha büyük bir şovla yanıt verirdi
tezahürat.

Duncan merakla baktı, çocuğun tonuna çarptı. "Birisi oldu
Bebeğinizin talaşla doldurulduğunu gösteren Tracey? "

"Hayır, ama ..."

"Kuyu?"

"Söyle, Bay Duncan--" Tracey'in karışıklığı müthiş oldu.

"Söyle Bay Tanner."

Bağımlı, Tracey'in düşünce trenini bir
Dikkatli Siding. "Sana sadece Bay Duncan dedim," dedi.
mağdur, "çünkü sen benim patronumsun."

"Bu kötü bir mazeret, Tracey. Bay Graham'a 'Sam' diyorsun ve o
Aynı şekilde patronunuz. "

"Biliyorum. Ama bu farklı."

"Görmüyorum. Nats'ın bile kozmik sistemde yerleri var,
Tracey. "

"Ne olduğunu bilmiyorum, ama sen Sam gibi değilsin."

"Kayıp benim, Tracey. Devam et."

"Ama Bay Duncan ..."

"Sana yalvarıyorum, benimle bir arkadaş hakkında konuş."

Tracey algılanabilir bir şekilde mücadele etti. Kelimeler, geldiklerinde bulanıklaştı.
"Ah ... Ben sadece Angie'yi düşünüyordum."

"Hiç başka bir şey düşündün mü?"

"Hayır," diye itiraf etti Tracey dürüstçe, "çok fazla değil. Ama merak ediyordum-"

"Kuyu?"

"Angie'ye takılıp mı, Bay Duncan?" Tracey'i umutsuzca istedi.

"Büyük yılanlar! Umarım değil!" Duncan ona endişeli bir bakış attı,
ve beyefendiyi garip kıyafetlerle tasvir eden posterleri keşfetti
Boşuna paltosunu serbest bırakmak için çaba sarf ediyor (ben onun paltosu olduğuna inanıyorum)
üzerine bir tencerenin döküldüğü tezgahtan. Kaldırdı
Karta saygılı el. "Tracey," dedi ciddiyetle, "Sana yemin ederim
Bu vazgeçilmez ticaret makalesi bile beni yapıştıramaz
Angie. "

Çocuk içini çekti. "Teşekkür ederim Bay Duncan. Sadece endişeleniyordum çünkü sen
Ve Angie koroda birlikte şarkı söylüyor, şimdi Josie Lockwood gitti
okula, bir '-bir' Angie kasabadaki en müthiş kız-ve ben '
Josie uzaktayken onun en iyisini sevebilirsin. Bir 'sana sormak istedim
S'Mother Girl'i seçmek için. "

Duncan sessizce kıkırdadı. "Tracey," dedi şu anda, "bana çarpıyor
Angie'ye aşık olmalısın. "

Çocuk yutkundu. "Ben-ben."

"Ve bence senin için oldukça kısmi."

"Sen gerçekten, Bay Duncan?"

"Yapıyorum. Onunla evlenmek ister misin?"

"Gee! Zor bir bekleyemem! ... sadece," diye devam etti Tracey, rahatsız edici,
"Gerçekten işe yaramaz, gerçekten. O çok saf ve şişti ve yaşlı adam
Tuthill çok zengin-Lockwoods gibi değil, ama zengin, hepsi aynı-bir '
Ben sadece üniforma istikrarlı adamın oğluyum, 'şişman bir'-hepsi bu-bir '-"

"Saçma, Tracey!" Nat sıkıca kesintiye uğradı. "Eğer onu gerçekten istiyorsan ve
Size verdiğim kurallara uyacak, bu bir cinch. "

"Dürüst, Bay Duncan?"

"Bunu garanti ediyorum, Tracey. Beni dinle ...." Ve Duncan açıkladı
Kellogg'un uzun süredir kuralları, onları Tracey'in koşullarına uyarlamak,
kurs; ve bir çekirdek görüntüsünün yerçekimini korudu. "Sen
Deneyin ve haklı olup olmadığımı göreceksin, "diye bitirdi.

"Tanrım! Sen brove!" Tracey hayranlıkla ağladı. "Sadece gidiyorum
Nasıl çalıştığını görün. "

"Yap, eğer beni tercih edersen Tracey."

Tracey bir süre sessiz kaldı, bir zihnin düzenliliği ile çalıştı
rahatlamak. Ama şu anda kendini tutamadığını hissetti. Minnettarlık
koynunda yükseldi ve konuşmak zorunda kaldı.

"Sa-y, Lis'en ...."

"Devam et, Tracey."

"Söyle, sis-hayır, bana muazzam davrandın."

"Senin hatan, Tracey. Burada olduğumdan beri kimseye davranmadım:
Ben vagondayım. "

"Demek istediğim, bana bir angie hakkında konuşurken.
Size aynı şekilde yardımcı olmak için, eğer yapabilseydim. "

"Yapardın mı?" Duncan çocuğa endişeyle baktı, ne olduğunu merak ederek
gelen.

"Evet, gerçekten de yapardım. Bir" belki de sana bir şey söylüyorum "
irade."
 "Konuş, yalvarıyorum."

"Sen-sen-Josie Lockwood'a mahkemeye çalışıyorsun, değil mi?"

"Ah!" dedi Nat. "Öyleyse buydu! Bu bir sır, Tracey," diye ortadan kaldırdı.

"Tamam. Sadece, eğer öyleyse, o senin."

"Bunu nasıl anlıyorsun?"

"Ah, akraba söylüyorum. Roland ile gecede buradaydı."

"Bu akşam?"

"Evet, sadece dua-maaştan eve geldin.
Senin için ve burada olmadığını gördüğünde, hayır için beklemez
soda ne de hiçbir şey. Bir baş ağrısı olduğunu söyledi 'eve gidiyordu. Dolambaçlı
Onunla gitti, ama istemiyordu. Az önce özledin
o."

"Gökler, ne darbe!"

"Ama Roland'ın evini almasının seni üzmesine gerek yok."

"Bu tür sözler için teşekkürler, Tracey." Nat içini çekti ve geçti
Kaş boyunca sorunlu el. "Sen gerçek bir arkadaşsın."

"Olmaya çalışıyorum, Nat, sen benim için de sensin." Tracey bunu düşündü
üzerinde. "Ama sen beni aptal yerine koymuyorsun, değil mi?" Şu anda sordu. "Demek istediğim
'Gerçek bir arkadaş mı var? "

"Neden yapmalıyım?"

"Ah, bilmiyorum. Bazen çok cur'us sen. Asla emin değilim
Ne demek istiyorsun ya da değil. "

"Ah, bunu söyleme."

"Şey, ben sadece ben değilim. Şehirdeki herkes yapmadığını söylüyor
Seni anla, yarısı. "

Duncan tezgahını terk etti ve Tracey'in bulunduğu yere taşındı
dolu. Yüzü tamamen ciddiydi, onun tarzı derin
sempatik. "Tracey," dedi çocuğun omzuna elini bırakarak,
"Biliyor musun, hayattaki hiçbir şey bulunmamaktan daha zor değil
anlaşıldı?"

Tracey bir an için güreşti, ama onun ötesindeydi.

"O zaman neden konuşmuyorsun, bu yüzden millet bunun ne hakkında olduğunu bilecek?"
Isıtıcı bir şekilde istedi.

"Çünkü ... _hm_." Duncan, esrarengiz gülümsemesiyle tereddüt etti.
"Şey, çünkü kurallar bunu gerektirmiyor."

"_That_ ile ne demek istiyorsun?" Tracey patladı.

Nat açıklayamadı, bu yüzden düzgün bir şekilde karşı çıktı. "Bu senin
Angie ... akşamları, değil mi, Tracey? "

"Evet, ama--"

"Şey, acele ediyorsun. Dükkanı kapatacağım."

Tracey şapkasına çarpmıştı ve paltosunda mücadele ediyordu
Kelimeler Nat'ın ağzından çıkar çıkmaz.

"Kin I?" Heyecanla ağladı.

"Evet," dedi Nat, çocuğun yakasını açmasını ve düğmesini izlerken
Boğaza, "Seni tutacak kalbim yok."

"Ah, teşekkürler, Bay Duncan."

"Ama Tracey ..."

Çocuk kapıdan durdu. "Ne?"

"Sana söylediklerimi hatırla. Çok fazla sevgi göstermiyor musun? Angie yapsın
O."

"Tanrım, bu benim için en zor kuralı olacak!" Gölge Bulutlanmış
Tracey'in dürüst gözleri. "Ama yine de bu şekilde yapmalıyım.
Benimle evlenmesini iste. Evlenmeyi göze alamam. "

"Bu aksine dünya, Tracey, aksine bir dünya!" Nat'ı bir tonda için çekti
en derin melankolik.

"Bunu ne söylemenize neden oluyor? You Kin Git Evli'nin Soons You istemek."

"Öyle mi düşünüyorsun, Tracey?"

"Yapman gereken her şey Josie'ye soruyor--"

"Neredeyse haklı olduğundan korkuyorum."

"Neden? Evli olmak istemiyor musun?"

"Şey"-Nat gülümsedi-"Hayır. Yaptığıma inanma. Sadece şimdi değil,
oran."

"Şey, istemiyorsan gerekmiyor .... G'd-gece."

"Evet, yaparım," dedi Nat Tracey'in arkasına. "Kurallar öyle diyor. Eğer kız
Bana soruyor, yapmalıyım. "

Bir bıyığı wisp'in altına açık bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Her neyse, var
Birkaç ay kaldı ... "




Xviii


Pazarlık bir pazarlıktır

Böylece kış yıprandı .... ve bahar vadimize hemen hemen çekilirken,
Duncan sonbaharda olsa bile bozulmuş görünüyordu
Betty gitmeden önce. O için başka bir plan düşünüyordu
önemsediği ve bolca verdiği durumun iyileşmesi
onu yemin ettikten sonra yaşlı Sam'e gözetlemeden önce dikkate alın
gizlilik. Eskiden bir terk edilmeden daha fazla ya da daha az bir şey önermemeli
Mağazanın üzerindeki Graham Temizlik Mahalleleri ve
_Menage_ Bedensel olarak Kayın Caddesi'ndeki, mağazanın yakınındaki boş bir eve,
ılımlı bir oranda kiralanabilir, kısmen döşenebilir.

Başlamak için (böylece argümanını çalıştırdı) mağazanın kendisi de büyüyordu
emrettiği iş hacmi için küçük. Daha fazla odaya ihtiyaç vardı
hem depolama hem de laboratuvar amaçlı, hiçbir şey söylememek
Sam'in modelleri ve iş tezgahı için konaklama. İkincisi zaten
Kış için üst kata taşındı, arka bahçedeki kulübe de
çalışmak için soğuk; ve işin laboratuvar sonu büyüyordu
Reçeteli tezgahı kalabalıklaştırdığı böylesine bir oran
Duvar-Yani konuşmak için. Görüyorsun, gerçekten daha zeki değildi
Eyaletin kuzey kesiminde Sam Graham'dan daha analitik kimyager,
Ve şimdi uyuşturucu mağazası bir etki yaratıyordu
faaliyet gösteren doktorlardan komisyon aldığı mahalle
Elli mil uzaklıktaki bölgeler. Yani bunun için bir odaya ihtiyaç vardı
Yalnız işin şubesi.

Dahası, ayrı bir konut, bir
Bir kerede önde gelen bir mucit ve Radville'in liderlerinden biri olan adam
tüccarlar (Radville'in geç sayısında "kişisel" vide
_Citizen_), onun sosyal konumundan hiçbir şey söylememek için
Kızı-Betty'nin anlamı. Ve Duncan'ın mecazi gözü vardı
Graham'a ek olarak Nat'ı barındıracak kadar büyüktü.
aile. Böylece yaşam masraflarını ekonomik olarak bir araya getirebilirler
her birinin avantajı.

Sonunda, Betty için onun için harika ve memnun bir sürpriz olurdu
eve dönüş.

Graham, şemaya düştü.
Nat'ın Sam'in anlayışında önerdiği her şey doğru ve mümkün idi;
Ve gerçekten öyle olmasa bile, Nat bunu yapardı ...
ev ve taşındı. Bayan Ann Sophronsiba Whitmarsh, kızlık bir hanımefendi
Popüler olarak "Frony" olarak bilinen kırk beş veya daha
Dükkanın üzerindeki odalarda eski Sam "için" gün geçtikçe. O idi
yeni kuruluş için yerleşik temizlikçi olarak nişanlandı ve girdi
anne olan birinin tüm gizli sevinciyle görevleri üzerine
İçgüdüler hayatı boyunca bastırıldı. Sam'e annelik
Ve Nat'ı anneledi ve o zamanın beklentisiyle nefes nefese kaldı
anneye Betty olurdu. Bu arada, en iyilerinden biriydi
Radville'deki temizlikçiler ve Nat ile tüm kalbi ile işbirliği yaptı
Yeni evden bir ev yapma görevinde. Düzenlediler ve
Sözleşti ve yeniden düzenlenmiş ve eski mobilyaları attı ve yeni satın aldı
Yeni evli bir çiftin neredeyse terk edilmesi ile
ilk ev .... ne başarmayı başardıkları şaşırtıcıydı
BT; Bitirdiklerinde daha güzel ya da daha fazlası yoktu
All Radville'de ev benzeri konut-ve phrony Whitmarsh Nat's'dı
Slave, Bayan Carpenter gibi bile. Ona tüm krediyi verdi
Her şey yer hakkında övgüye değer: ve bir sebeple; çünkü
Aslında, işinde kendisini hiç bağışlamamıştı
yeni evi uygun hale getirmek için planlama ve zıt
Betty Graham'ın resepsiyonu ....

Biri hayatımın zamanına geldiğinde, oturmak ve
Mortal insanın tekil zihinsel körlüğü hakkında spekülasyon yapın, örneğin
ki bu,
Kayın sokak evinde çok çalışıyor. Genç aptala cesaret ediyorum
güdülerinin başka bir şey kadar bencilce olduğunu düşündü-kendini
Rahat bir ev istedi-ve bu onun bir tane güvence altına alma yolu-ve
Tüm bu çürük. Tüm olaylarda bana çok, oldukça ciddiye söyledi.
Kendisine inanıyor gibiydi; Ve bu, Bayan
Carpenter onu rahat ettirmek için akla gelebilecek her şeyi yapmıştı ...

Josie Lockwood Paskalya Tatilleri için tekrar eve geldi, ancak
New York Okulu'ndaki görevini bitirmek için geri dön. Neden neden asla
Keşfedildi: Lockwoods bize gerçekten tatmin edici olmadan döşenmiş
açıklama; Josie'nin New York'u sevmediğini söylediler ama her zaman
bundan şüphe etti, özellikle Josie evlendiğinden ve hareket etmekte ısrar ettiğinden beri
o metropolün doğrudan. İle geçinmediğinden şüpheleniyorum
Okula atıldığı genç kadın sınıfı ve ben
Şimdiye kadar olduğu her zaman nat hakkında huzursuz olduğundan emin
ondan uzak. Her neyse, Radville'de kalmayı seçti ve
Genç Adam Günde ve Çıkışında Katılım Dans ediyor. Hangisinde olduğu gibi
göreve bağlı; Oyunu her zaman daha az sevdi ama Kellogg
Sözünü tuttu ....

Bu dönemde, Paskalya tatili ile sonu arasındaydı
Bahar Okulu dönemi, Roland Barnette'in Duncan'a karşı düşmanlığı
virülan hale geldi. Geriye dönüp baktığımda, onun ağdasının semptomlarını hatırlayabilirim
düşmanlık-örneğin, içinde geçirdiği akşam
_Citizen_ Office, Borsalarımızın arka dosyalarını inceliyor. O
O zamanlar yeterince masum görünüyordu,
genç adam ve kimse buna çok dikkat etmedi; Ama bu harika
Sonunda şeyler, ve tesadüfen bir hizmet yaptı
Muhtemelen başka hiçbir ajans aracılığıyla gerçekleştirilmiş olabilirdi. Bu,
Ancak, Roland'ın bugüne kadar fark etmediği bir şey; Ve ben
Onu anlamasını sağlayabiliyorsanız şüphe etmeye eğilimli.

Josie, elbette, Angie Tuthill'i yerinden çıkarmaya istekli oldu.
koro. Bundan sonra Cuma geceleri Nat ile şarkı söyledi.
Çarşamba ve Pazar günü iki kez. Whiles arasında güzeldi
Mağazanın sürekli patronu. Artık en az şüphe yoktu
Josie'nin eğilimi ile ilgili olarak kasabanın kolektif zihni
sevgiler. Nat kendisi,
Durumun yerçekimi, kaçmak için takdire şayan bir diplomasi tarafından yönetmek
Sorun son ana kadar. Ama üç roland ile Nat,
Ve Josie-bu yüzden dahil, ufkun altında bir fırtına hissettik ve
en azından hızlandırılmış olarak, çentikle olmasa da kırılmasını bekliyordu
endişe.

Defenlik, Betty'nin geri dönmesinden bir gün önce geldi-bir gün geç
Mayıs, hatırlıyorum ve bir Cuma.

Akşama doğru başladı. Mağazada yalnız Duncan meşguldü
reçeteli tezgahın arkasında. Gün nemli, sıcak ve
boğucu ve kapılar ve pencereler açıktı. Hava yumuşaktı ve
Yine de ve ses kolayca seyahat etti. Müzikal klanı duyabiliyordu
Badger's Smithy'deki çekiçlerin, bir sonraki blokta, derin boğazlı
_hoot-toot_, öğleden sonra trenin
Vadi, yakın yakın Pete'nin evinden şiddetli bir değişim sesleri
tarafından, Main Street'teki paling boyunca bir sopa çırpınan bir çocuk .... Ama o
Kimsenin mağazaya girdiğini duymadı: göreviyle emildi, o
İyi bir sesli ses kulağına ulaşana kadar kendini yalnız düşündü.

"Kuyu!" Dedi ki, onun görüşünü takdir ederek.
"_Old_ Doktor Duncan!"

Havanımın elinden düşmesine izin verdi ve sanki sıkışmış gibi atladı
bir pim ile. Çenesi düştü ve gözleri şişti. "Büyük Scott!" O
ağladı; ve bir parıldayan tezgahın etrafında, kendini içine atıyordu
kendinden geçmiş bir adamın kolları: "Harry, her şeyden
Harika! "Oldukça zevkle dans etti." Henry Kellogg, Esquire! "
Ağladı, onu silah uzunluğunda tuttu ve ona baktı. "Ne var
Şimşeklenme burada mı yapıyorsun? "

Kellogg kendini serbest bıraktı, sadece Nat'ın ellerini ele geçirmek ve onları sıkmak için
şiddetle. "Seni görmek istedim," diye yanıtladı. "Yolda
Cincinnati iş için-bir gece için ayrılacağım ve seni boyutlandıracağım
yukarı. Benim, ama sana bir göz atmak güzel! Nasılsın?"

"Ben? Bana bak-Sağlık Resmi. Harry, yeni bir adam yaptın
Ben. "Duncan arkadaşını hafif bir çılgınlığa çevirdi." İçki yok-hayır
Sigara-yemin etmiyor-iş! İki yaşında bir çocuk gibi hissediyorum:
Saç çevirmeden maraton. İzle beni topuklarımı ve komşumu tekmeliyor! "
Nefes için durakladı. "Peki sen?"

"İpek kadar iyi-ama beni üzerim var Nat, fiziksel olarak. Sen bir görüşün
Körleri iyileştirmek için. "

"Ve dinle!" Nat Crowed: "Ben bir iş adamıyım. Buna inanmadın mı?
Dükkanımı boru! "

Kellogg, Duncan'ın Gestiations'ın uyarısına uymayı kontrol etti ve
Mağazanın etrafına uzun bir göz attı. "Gad!" dedi. "Eğer üfledim
Doğru değil! Mektuplarınızı kredi vermek zor. Ama harika
yaşlı adam. Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum. "

"Sadece bekle ve sana her şeyi anlatacağım. Ama önce bana ne kadar süre söyle
Burada olacaksın. "

"Şey, birkaç gün seninle takılmayı planlıyorum. İşim
Batı baskı yapmıyor. "

"İyi!"

"En az en kötü otel?"

"Tüm sersem kasabada böyle bir şey yok .... hayır, hiçbiri bunların hiçbiri
Otel şeyler, şimdi seni kaldıracağım-ve bunu tarzda yapacağım
fazla. Sana Grahams için yeni bir yer almayı mı yazdım? "

"Evet, ve onlarla tanışmak için çok istekli miyim. Buradaki kız mı?"

"Betty? Hayır; yarın eve geliyor. Ama Graham'ın kendisi üst katta
laboratuvarda. Seni bir dakika içinde al, ama benden önce değil
Sana iyi bak. "

Kellogg kendini bir sandalye buldu. "Şey," diye sordu, "
Program egzersiz mi? Gerçekten tüm kurallara uyuyor musunuz? "

"Her tekli olan."

"Güçlü bir anayasanız var .... dua toplantıları bile?"

"Kilise olayı? Dürüst, Harry, ben _OWN_
BT."

"Senin için zorba Nat. Ama nasıl işe yarıyor? Haklı mıydım?"

"Olduğunu söylemeliyim. Bunu yapmak çok kolay.
Kağıtlara girmeli bir şey şehir adamlarının bir sürüsü olurdu
o kadar kalın rube merkezleri için aydınlatma göremezsin
gökyüzü. "

"Biliyordum! Amcaya güvenin Harry." Kellogg daha fazla zaman bekledi
Ayrıntılar, ama Duncan sıkışmış gibiydi; Birkaçının taşımacılığı
Gidip dakikalar mantıklı bir şekilde azaldı; Ve verdiği yan görünüm
Kellogg hem tedirgin hem de kaba-gerçekten anlaşılıyordu. Yani Kellogg
Haber için pompalamak zorunda kaldı. "Ve düşkün için güçlü bir oyun yaptın
Lockwood'un kızının sevgileri? "

"Kesinlikle hayır!"

"Olumsuz--?"

"Kurallarını unutuyorsun." Nat sırıttı, tuhaf. "Yapmasına izin verdim
Benim için oyna. "

"Tabii ki. Benim hatam .... ama nasıl işe yaradı?"

"Ah! Muazzam." Ancak Duncan'ın tonu tamamen yoktu
heves. Ellerini pantolonlarının ceplerine yapıştırdı ve yarısı döndü
Pencereden dışarı bakarak arkadaşından uzakta.

Kellogg gizlice gülümsedi. "Onu zaten kazandın mı?"

"Ah, hiçbir şey yok," dedi Duncan, başını ve anlamını sallayarak
Sözlerinin aktardığı şeyin tam tersi, çünkü böyle
Modern argo.

"O zaman nişanlandın mı?" Kellogg mükemmel anlamıştı, görüyorsunuz.

"Hayır, _YET_. İki ayım kaldı-neredeyse."

"Öyleyse var. Ve senin için çok güçlü olduğu için acele yok:
onun zaman al. "

"Keşke sadece yapsaydı." Duncan bir eli cebinden çıkardı
Bıyığı ile çekilmek daha iyi. "Bunun ötesinde-noktaya kadar
Nereden kaçmaya devam etmem gerekiyor. "

"Bunu kastetmiyorsun! Bu muhteşem." Kellogg kalktı ve Nat'ı tokatladı
omuz yürekten. "Ama kaçmayı aşma. Onu alabilir
yedekle. "

"O değil. Eğer izin verirsem elimden yemek yerdi.
anlamak."

"O zaman sorun nedir? Onun için güçlü değil misin?"

"Keşke olsaydım."

"Ama neden? Başka bir tane var mı ----?"

"HAYIR." Nat, dürüstçe gerçeği söylediğine inanarak başını salladı.
"Sadece ... Bir zamanlar yaptığım gibi şeylere bakmıyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Nat, Kellogg ile yüzleşmek için kendisini kareler, şimdi çok ciddiydi ve
sorunlu. "Buraya bak Harry," dedi: "Gerçekten taşımamı istiyor musun
Anlaşmanın geri kalanı mı? "

"Kesinlikle yapıyorum. Neden olmasın?"

"Çünkü burada oldukça iyi sabitliyim. İş iyi oluyor-ve
Ben de. Sana geri ödeyebilmem çok uzun sürmeyecek,
O zavallı kızla evlenmek zorunda kalmadan kabul ettik ve ...
Parası sana iyi gelmek için. "

"Anlaşmamıza geri dönmek ister misin?" bir şovla Kellogg'a istedi
hayal kırıklığı ve tiksinti.

"Evet ve hayır. Israr edersen sana inanç kırmayacağım ama verirdim
Beni bırakırsan çok-ilerlediğini ve ağladığını geri ödememe hitap et
Terazi .... Bu şemayı özetlediğinizde aşağıdaydım ve üç kez
Out-ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, hiçbir şey için bir şans almak isteyecek.
Şimdi ... iyi, farklı. "

"İyi gökler! Burada _Live_ için istekli olacağınız anlamına gelmiyor musun?"

Nat gülümsedi, ama neşeyle değil. "Bilmiyorum," diye tereddüt etti; "Ben
Korkarım ki bundan hoşlanmaya başlıyorum. "

"Sen nat?" Kellogg'un şaşkınlığı yoktu. "Sen, harcamaya hazır
Buradaki hayatınız bu ölçülü mağazada köleleştiriyor mu? "

Duncan öfkeyle homurdandı. "Bekle, şimdi. Buna bir Ölçüye deme
mağaza. Eyalette daha eksiksiz bir ilaç mağazası yok! "

"Bunu duyuyor musun?" Kellogg, evrene şiddetle hitap etti
büyük. "Bunun Nat Duncan, nefret eden adam olması mümkün mü?
o kadar çok çalış, geçimini sağlayamadı mı? ... Gad, geldiğime inanıyorum
Tam zamanında! "

"Zamanında ne için?"

"Seni kendinden kurtarmak için yaşlı adam. İşte buraya geldiğin varis
Çıkmak, hazır ve endişeli olmak için, diğer her şey yolunuza geliyor ve ...
Ve sen yarısından fazlasını geri çekmeye eğilimlisin .... beni yoruyorsun. "

"Sanırım yapmalıyım. Ama yardım edemem. Seni nasıl göremiyorum
Bir şey bana görünüyor. Biliyorsun-sana her şey hakkında yazdım-
Burası benim için ne anlama geliyordu. Buraya gelene kadar hiç fark etmedim
bende her şeyde iyilik yapmak için. Ama burada var; Çok iyi yapıyorum
Bunu oynamak zorunda kalmazsam aslında biraz kendine saygıya sahip olurum
Josie Lockwood'da alçak hile. Çalıştım ve başarılı oldum ve oldum
Buna değen insanlara bazı hizmetler ---- "

"Kim? Sam Graham?"

"O ve kızı ----"

"Ah, kızı!"

"Şimdi o aptalca fikri kafanızdan çıkarın; içinde hiçbir şey yok.
Betty, oldukça zor zaman geçiren basit, tatlı küçük bir kız
Ve asla hayatta gerçek bir şans-ona vermeyi başardım. Ve
Bu konuda oldukça iyi hissederdim ... Oh, konuşmanın bir faydası yok
Sen!"

"Hayır; devam et; çok eğlenceli." Kellogg alaycı bir şekilde güldü.

"Şey, anlayışımızın şartlarını korumaya çalıştım; ben
Bu Lockwood kızını seçti ve tüm derecelerde çalıştı-demedi
Çok, biliyorsun-aşk yapımı-sadece beni ne yazık ki beni yakalamasına izin ver
Arada bir ... "

"Bunu çalışmanın yolu bu."

"Evet, yol bu," diye homurdandı Nat kasvetli bir şekilde. "Ama ne kadar uzun süre tutarsam
Hissettiğim ortalama ve ... Keşke onu çağırmayı kabul etseydin. ...
Bu rubes ilk başta beni çok fazla Jay'den başka bir şey olarak vurdu
Freaks, ama onları tanıdığımda, onların tıpkı insan olduklarını fark ettim
Biz olduğumuz gibi. Şimdi onları seviyorum ve ... seviyede, bir tür alıyorum
Kiliseye sıkışmış .... İşe gelince, neden yiyorum! "

Kellogg zevkle güldü "Nat" diye bağırdı, "Zavallı çılgın arkadaşım,"
Beni dinle: Bu çalışan ve kiliseyi sürdüren ve eski graham'a yardım etmek
Hepsi çok asil ve iyi ve bunu yaptığına sevindim. Bu ilaç mağazası
her zaman gizli olduğunu bildiğim iş yeteneğinin bir anıtıdır
Sen. Ve temiz yaşamak sana herhangi bir zarar vermedi .... ama şimdi
Dünya'ya gelmek. Burası size düzgün bir kâr öder. İyi ve
iyi! Yapacağı tek şey bu. Şimdi senin için yeni ve seviyorsun
Yenilik ve hayatının iyi olduğunu öğrenmek için zaman geçiriyorsun
bir şey için. Ama çok geçmeden senden geçirmeye başlayacak ve daha önce
Uzun zamandır kendinizi ve kasabadan nefret ederken bulacaksınız-ve sonra olacaksın
Başladığınız yere geri dönün. Şimdi seni pazarlığımıza tutacağım
Kendi uğruna. Kasabaya ve işte sıkışıp kalırsanız
Tam olarak evlendikten sonra; Ama başladığında
lastik, o servetin geri çekilmesini ve ne yapmasını isteyeceksin
gibi. Bu şansın kaymasına izin vermeyin-hayatınızda değil! "

"Ama," diye tartıştı Nat, kıza adaletsizliği düşünün. İtibaren
Bu burg'a çarptığımdan beri davrandığım yol, yakından olduğumu düşünüyor
Azizlerle ilgili. "

"Çok iyi, o zaman; bir noktayı kabul edeceğim. Eğer gerçekten olduğunu düşünüyorsan
Ona her şeyi anlattığında, ortalama bir avantajı alarak
Kendiniz hakkında-sadece bulunduğunuz bir adam. Gerek yok
Ancak sözleşmemizden bahsedin. O zaman seni bırakmak istiyorsa, ben
Söyleyecek hiçbir şeyin yok. "

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," dedi Duncan acı bir şekilde. "Bir pazarlık bir pazarlık.
Sana bu şeyle yaşayacağım onur sözümü verdim ve ben
ona sadık kalın. Ama şimdi sana söylüyorum, hoşuma gitmiyorum. "

"Ah, nasıl hissettiğini biliyorum Nat. Ama bir gün sen _know_
Bana gel ve şöyle deyin: 'Harry, eğer bana geri izin verseydin, asla olmazdı
seni affetti. '"

"Tamam," dedi Nat sabırsızca. "En iyi bildiğinizi varsayıyorum."

"Bahse girerim. Ve şimdi eski Graham ile tanışmak istiyorum."

"Seni hemen yukarı kaldıracağım-hayır, yapamam. İşte bir müşteri geliyor. Ama sen
Sadece o kapıdan ve üst kattan geçin; Laboratuvarda olacak-
ön oda-ve senin hakkında her şeyi biliyor. En kısa sürede sana katılacağım
Tracey geri döner. "




XIX


MR. Kellogg

Bir müşteri geldi ve gitti ve sonra Nat, alacakaranlık olduğunu fark etti
Mağazayı karartmaya başlıyor. Saat geç olmasa da ve
O sezon akşamları uzun sürdü, pencereler doğuya baktı ve
Dışarıda çok büyük, gölgede olan elms vardı-tıpkı daha sonra ağır
bereketli yeşillik; Yani alacakaranlık her zaman odada erkendi.

Başarılı olmak için bir mağazanın
Her zaman parlak bir şekilde aydınlatılmış. Belki biraz pahalıydı, ama
Uzun koşu ödendi. Bu nedenle en kısa sürede elektrikli ışık taktı
İşin karşılayabileceğini hissettiği gibi.

Şimdi pencerelere taşındı ve büyüklerin arkasındaki ampulleri açtı
Renkli su ile dolu cam kavanozlar. Dönüyor, bağlantı kurmak üzereydi
Aydınlatıcı sistemin geri kalanında, Josie girerken,
onu kaldı. Daha sonra bundan memnun oldu.

"Nat ..."

O sesi biliyordu. "Neden Josie!" şaşkınlıkla haykırdı, salladı
eşikte durmasını keşfetmek üzere-çok zarif ve
Gerçekten, geri getirdiği yazlık frocklardan birine getirme
New York'tan.

Elini tutarak ona taşındı. Gizlenmiş ile aldı
isteksizlik. "Tracey nerede?" ilk tutan bir bakışla sordu
Gözler, sonra mağazayı inceledi.

"Bu onun öğleden sonra kapalı," diye hatırlattı Nat.

"O zaman hepsi yalnız mısın?" Archly'yi çıkardı.

"Ah, oldukça ...."

"Çok mutluyum." İç çekti ve soda-su tarafından bir sandalyeye düştü
tezgah. "Seni görmek istedim-seninle yalnız konuşmak için."

Bir sunumla titreyerek dudağını rahatsız ederek ısırdı. "Ne
Hakkında Josie? "

"Çarşamba gecesi-dua toplantısından sonra. Neden beklemediniz?
Ben?"

"Neden-ah-mağazaya geri dönmek zorunda kaldım, biliyorsun-biraz vardı
Yapılacak ve gönderilecek kontroller ve onları unuttum. Ayrıca,"
İlham ekledi, "Roland ile konuşuyordun ve ben
Seni kesintiye uğratmak istiyorum. "

"Yani beni onunla eve gitmeme terk ettin mi?"

"Neden, başka ne--"

"Beni korkunç yapıyorsun 'mutsuz." Sesi titredi.

"_İ_, Josie?"

"Evet. Roland ile eve yürümek istemediğimi biliyordun."

"Bunu nasıl bilebilirim?"

"Kör olmadıkça Nat, bilmeniz gerektiğini düşünmeliyim.
Ayrıca, sana bir kez söyledim. "

"Doğru," umutsuzca çitle çevrildi "ama bu uzun zaman önceydi ve nasıl
Fikrini değiştirmediğinden emin olabilir miyim? Ayrıca, biliyorsun, ben
Seni tekelleştirmemeli. Eğer yaparsam .... "

"Kuyu?" Bir mola dudağını duraklatırken tatlı bir şekilde sordu.

"Neden, eğer yaparsam-ah--"

"Korkarsan, insanlar bizim hakkında konuşacak, bizi çok görecek
Birlikte endişelenmenize gerek yok. Bunu şimdi yapıyorlar. "

"Neden Josie!"

"Evet, onlar. Çok uzun zamandır birlikte gidiyoruz ve sonra aniden
umursamıyor gibisin-benimle yalnız kalmaya bak. Bu
Birisi olmadığında seninle konuşmak zorunda olduğum ilk şans
Başka yuvarlak, çünkü ne kadar süredir bilmiyorum. Ve şimdi bile mutlu görünmüyorsun
Beni görmek için. "

"Ben _know_ Ben ..."

"Böyle davranmıyorsun."

"Çok beklenmedik," diye mırıldandı.

"Roland Barnette'in benimle eve gitmesini istediğimi gerçekten düşünmedin
Çarşamba gecesi, nat? "

"Öyle görünüyordu, ama ... sorun değil. Neden olmasın?"

Biraz titreyerek ona döndü. "Sana söylemeli miyim Nat?"

"O, hayır!" dehşet içinde ağladı. "Lütfen yapma ----!"

"Görüyorum ki," diye ısrar etti. "Çok körsün. O ----"

"Josie, üzüleceğin hiçbir şey söyleme," diye cevapladı çılgınca.

"Yardım edemem: MEŞİ.
Seninle .... orada! "Kendi ilerlemesinden korktu.

"Şimdi söyledim!"

Duncan çılgınca pipetlerde kavradı. "Ama gerçekten demek istemiyorsun
Josie: Yapmadığını biliyorsun, "o akın etti."
Çünkü sen-çok nazik bir kalbin var ve--ah-incitmek istemiyorum
Ben-ah-çünkü ---- "

Protestolarının selini kolunda bir elle köklendirdi.
"Nat," dedi nazikçe, yüzüne bakarak, "seni yapar mı
Gerçekten kastettiğimi bilmek mutlu mu? "

"Neden-ah-neden yapmamalı, Josie?"

"O zaman lütfen bana inanın, söylediğimde."

"Ama inanıyorum. Ben ..." kekeledi ve hala düştü.

"Çünkü senden hoşlanıyorum, nat, çok ve-ve benim için çok zor
Milletlerin seni takip ettiğimi düşündüğünü ve çalışmaya çalıştığını bilmek
Benden kaçının. "

"Josie!" Koşulla haykırdı.

"Eh, böyle görünüyor," diye açıkladı. "Yapmazsın
İstemek ister misin? "

"Neden, hayır; tabii ki yapmıyorum."

"O zaman neden durmuyorsun?" Yüzünü izledi, tarzı ve
verim. "Nat," dedi daha yumuşak bir sesle, "Ben de beni seviyorsan
Senden hoşlanıyorum----"

Bir iki hızdan uzaklaştı. "Ah, çocuk!" Dedi, bir hisle
Terim yanlış uygulanmadı, bir şekilde, "Ne olduğunu bilmiyorsun
diyor. "

"Evet ediyorum." Döktü. "Sana inanmıyorum ... hiçbir şey umursuyorum
Ben."

"Ah, Josie, lütfen ----"

"Her neyse, bana hiç söylemedin." Bir öfkeli döndü
ona omuz.

"Nasıl yapabilirim?"

"Neden yapamıyorsun?"

"Ama yapmamam gerektiğini görmüyor musun, Josie?" Ona döndü
taraf, ona baktı, savunmasını ateşle yalvardı
çaresizlik.

"Sadece düşün: sen tek bir kızsın." Bunun ne yapması gerektiği
Dava onun için bile açık değildi. "Tek bir kız," diye tekrarladı ...
"Ah-sadece babanın tek kızı değil, ama annen sadece
kız çocuğu. Baban-ah-arkadaşım. Ona ne kadar haksız olurdu. "

Ama kız kararla kesintiye uğradı. "Ama Papa seni istiyor ...
Bana öyle söyledi. "

Sadece anlamamış gibi davranabilirdi. "Ama düşün, Josie: Sen
Zengin, varisi: Ben fakir bir adamım. Olduğumu söylemesini ister misin
Paranızdan sonra mı? "

"Kimse böyle bir şey söylemeye cesaret edemez," diye iddia etti derin
mahkumiyet.

"Ah, evet, yaparlar. Dünyayı benim gibi bilmiyorsun. Ve hepiniz için
Bilin, haklı olabilirler. Bunu nasıl biliyorsun ------ "

"Nat!" Sesindeki bir yakalama onu durdurdu. "Böyle korkunç şeyler söyleme!
Söyleyebilirim: Bir kadın her zaman yapabilir. Böyleyemeyeceğini biliyorum
bir şey. Papa da biliyor. Hiç kimse Papa'nın önüne geçmedi ve
_he_ iyi, istikrarlı, Hıristiyan bir adam olduğunu söylüyor ve o
beni karından daha çok gör ------ "'

"Josie!"

Etkileşim o kadar zorunluydu ki susturuldu. "Neden, ne,
Nat? "Diye sordu yükselerek.

"Zaman geldi," dedi; "Gerçeği bilmelisin."

"Ah, Nat!"

"Ben _not_ beni ne düşünüyorsun," diye devam etti dramatik.

_ "Oh, Nat!" _

"Ne de babanın beni ne düşündüğünü, ne de bu kasabadaki başka kimse
Beni düşünüyor. Ben normal bir Hıristiyan değilim-hepsi bir blöf: yapmadım
Ben buraya gelene kadar bir kilise hakkında bir şey bilin. Sigara içiyorum ve içiyorum ve
Yemin ederim ve kumar oynuyorum ve sadece seni kandırmak için hepsini kesiyorum
Bana bakmaya! "

"Ah, Nat, buna inanmıyorum."

"Ne yazık ki, Josie!" Şiddetle protesto etti, "Bu doğru, sadece çok doğru!"

"Ama aşkımı kazanmak için yaptın Nat?"

"Ye-es." Aniden ölümcül bir hata yaptığını gördü. "O zaman Nat, herkese rağmen karın olacağım!"

Kendini aniden kızın kollarının boynuna yakalandı. Onun
Yanak onun okşayana kadar kafa çekildi ve dudaklarını hissetti
kendi başına ısın.

"Josie!" Nefes aldı.

"Nat, sevgilim!"

Yüce bir çaba ile kendini bir araya getirdi ve kızı kucakladı.
"Josie," dedi ciddiyetle, "Ben-iyi bir koca olmaya çalışacağım
sana .... ve "o, _sotto voce_"
anlaşma!"

Onu tutkuyla tuttu. "Sevgili, çok mutluyum!"

"Olduğunu bilmek beni çok mutlu ediyor Josie," diye mırıldandı.
Ve kendine, hala kucaklaşırken titredi: "Ne cur
Sen! ... Ama şimdi gerilemeyeceğim; Elimi oynayacağım
Square, onunla ... "

Bu tablo üzerine ani bir müdahale geldi. Arka kapı açıldı
Graham geldi, Kellogg topuklarına. Bu sesiydi
İkisine keşfedildiklerini söyleyen ikincisi: doyurucu bir "Merhaba! Ne
Bu? "Nat'ın Doom Trump gibi kulaklarında çaldı.

Bir flaşta kız kendini reddetti ve onlar ayrı ayrı bir avluydu
Graham'ın sürpriziyle gaf ettiği zaman,
santraldeki ışıklar. Ama onların tam parıltısında bile
Görüşünü kredi veremiyor gibiydi.

"Neden Nat!" Suçlu çifte doğru çıkarak bastırdı. "Neden,
Nat ...! "

Duncan uzun bir nefes aldı ve Josie'nin bir ve aynı zamanda elini tuttu.
"Bay Graham," dedi havalı bir şekilde, "Bunu ilk bilen sensin.
Josie sadece eşim olmayı istedi. "

Yaşlı Sam, kızın elini alıp patlatmak için yeterince iyileşti. "Ben
Çok sevindim canım, "dedi ona." İkinizi de hepsiyle tebrik ediyorum
Kalbim. "

"Ve ben de, hakkım olduğunda," diye ekledi Kellogg gülümseyerek.

"Ah, unuttum." Nat, gözetimini düzeltmek için acele etti. "Josie, bu
en sevgili arkadaşım Bay Kellogg; Harry, bu Bayan Lockwood. "


Josie Kellogg'a elini verdi. "Ben-ben," diye kıkırdadı-"Buluşmaktan mutluluk duyuyorum
Sen, eminim. "

"Çevredim. Nat's'tan çok senden çok şey duydum Bayan Lockwood
mektuplar ve seni daha önce daha iyi tanımayı umacağım
uzun."

"Bunu söylemen çok güzel, Bay Kellogg."

"Ve Nat, yaşlı adam!" Kellogg, Duncan'ın omzunu bir kol attı. "BEN
Tebrik et! Sen şanslı bir köpeksin! "

"Ben bir köpekim, tamam," dedi Nat Glumly.

"Ama bu gençleri rahatsız etmemeliyiz, Bay Kellogg," Graham kırdı
gergin bir şekilde.

"Onlar-birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olacak, eminim;
Sadece koş. Bay Kellogg'u eve götürüyorum, Nat. Sen
Bizi mümkün olan en kısa sürede takip et, değil mi? "

"EVET-SURE."

"Senin için de bazı haberlerim var, bu seni mutlu edecek."

"Buna aldır; Akşam yemeğine kadar devam edecek, Bay Graham." Kellogg
güldü, yaşlı adamın kolunu alarak. "Güle güle, ikiniz de-
Kısa bir süre. "

"Güle güle..."

"O kadar korkunç değildi!" Josie yalnızken Nat'a döndü.
"Sanırım tüm ışıkları açmak Bay Graham'ın gerçek bir anlamı
Bu şekilde, "SimPeed." Başka biri görmüş olabilir. "

"Evet," diye kabul etti genç adam, yarısı dikkati dağıldı; "Ama tabii ki ben
onları tekrar kapat. "

"Boş ver. Bekleyebiliriz." Josie kızardı.

"Sadece burada oturacağım ve bekleyeceğim-Tracey gelene kadar konuşabiliriz ve sonra
Benimle eve yürüyebilirsin. "

"Evet, bu iyi olacak," diye kabul etti, ama mutlak ecstasy olmadan.

Neyse ki onun için, o andaki öfkesinde, Pete İstekli Reeled
Dükkana, üçte ikisi sarhoş, yüzü kanla bulaşmış
alnında bir kesim.

"'Me beni," diye mırıldandı kabukla. "Kin seni bir dakika görüyorum Doc?"

Gezildi ve neredeyse düştü-düşmüş olsaydı Duncan onu yakalamamış olsaydı
kol ve onu bir sandalyeye yönlendirdi. "Büyük Scott, Pete!" Ağladı. "Ne
Sana mı oldu? "

"M 'karısı ..." diye açıkladı Pete kalın bir şekilde.




Xx


Roland elini gösteriyor

"Belki gitsem iyi olur." Josie, alarm ile çırpınıyor ve biraz
Soluk, çabucak kapıya gitti.

Duncan ona bir iki hız izledi. "Şimdi gidemem,"
kekemelik.

"Biraz aldırmıyorum. Yolda olmak istemiyorum. Telefon edeceğim
evden .... iyi geceler, sevgili! "Tiptolarda yüzünü aşağı çekti
onun için ve onu öptü. "Çok mutluyum..."

Yarı şaşkın, Nat hafif hareket eden figürü birleşene kadar ona baktı
Ağaçların altındaki gölgelerle ve kayboldu. Sonra iç çekerek
Pete'ye döndü.

Şerif şüphesiz o militanın elinde acı çekmişti
Kişi, Bayan İstekli. "Büyük Scott!" Duncan incelerken haykırdı
Kafasındaki iki inç yara. "Bu bir kuş, Pete."

"M 'karısı bunu yaptı," diye mırıldandı istekli. "SH 'tarafı attı' r '
Bana ev, sanırım. "

"Karısı, ha?" Tesadüf Duncan'ı iki katına çıkardı. O
"Eh, kesinlikle sana iyi verdi." Arkasına gitti
Yara için bir giyinme hazırlamak için, genişse,
Ne derin ne de ciddi ve ona Pete için çok az endişe verdi.

İkincisi olayda ruminasyona uğramış, Duncan
peroksit yıkamasını sabitliyordu. "Bir gün beni öldürecek" diye
Aniden, tonunda yoğun bir inançla duyuruldu.

"Oh, bunu söyleme ...."

Muhalefet Pete'yi bir iddia öfkesine sürükledi. "Evet, yapacak, elbette!"
haykırdı. Sonra duygusu sessizleşti. "Ama en kısa sürede ölürsem
Zaten onunla yaşa. "

"_Um_." Nat emici pamuk ve yapışkan sıva aldı. "
Yine içiyorum, sen değil mi? "

"Yesh," dedi Pete sarhoş bir kurnazlıktan oluştu. "Ama o beni sarstı
"Bir an sessiz kaldı." Mish'r Duncan, "diye gönüllü oldu
Neşeli, "Sen ne kadar şanslısın _no_ idee yok."

"Böylece?" Nat pansumanlarla geri döndü.

"Idee'l yok." Pete başını Nat'ın bakanlıklarına teslim etti. "'
Umarım asla sahip olmaz. "

"Ama ben evleneceğim Pete."

Şerif bu bilgileri asimile etti ve aniden oldu
inatçı. Başını sarstı ve sandalyesine salladı
meseleyi tartışın.

"Ah, hayır!" Gönderildi. "Yapma Mish'r Duncan. Asla yapma.
Benden uyarın. "

"Ama nişanlandım Pete."

"Maksh hiçbir fark yok-kır." Sesi bir alarm ulumasına yükseldi.
"F'r Gaw aşkına, kır!-Şimdi, çok geç olmadan! Herhangi bir şey yap
daha çok şunu: içecek-lie-inşa dönüş-öldürücü-intihar-
Ne-sadece _Keep single! _ "" burada, "dedi Duncan, gülüyor," arkanıza yaslanın
Orada ve kafana girmeme izin ver. "Yarayı yıkamaya başladı
peroksit. "Orada: bu biraz acı çekecek, ama uzun sürmez ... ama
Diyelim ki Pete, evlenerek çok para alırım? "

"Ne kadar çok sen ne olursa olsun, 'yeterli değil!"

"Doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim Pete."

"Bahse girerim haklıyım. Ben evliyim 've Know_."

Nat kesimi giydirmeyi bitirdi, yapıştırıcının uçlarını yumuşattı
bant ve ayağa kalktı. "Sorun değil, şimdi. Eve git, yüzünü yıka,
Ve uyu. Sabahları ayık göreyim. "

"Ha!" Pete alaycı bir şekilde kıkırdadı. "Eve gitmiyorum."

"Biraz uyumalısın: senin için tek yol bu
düzeltin. "

"Şey," diye kabul etti Pete, "
atla. "

"Sana adım atacağından korkmuyor musun?" diye sordu Nat, eğlendirdi.

"Belki yapacak," diye cevapladı Pete, "ama 'n m' riski olurdum
eş."

Kırıldı ve kapıya doğru uzandı. "Teşekkürler Doc," nd G'night, "
mırıldandı ve Roland Barnette ile tartışılmaz bir şekilde çarpıştı.

Roland görünüşe göre tam bir buhar başı altında çalışıyordu; onun
Doğal olarak sanguine ten rengi,
Normal ve bastırılmış duygu ile bir şey oldu-muafiyet,
Beklenen zafer, kıskançlık, kıskançlık ve nefret: hepsi
Nat Duncan'ın şanssız başkanı. Başı aşağı inerek, onun
Düşünceler tamamen şikâyetiyle ve çaresi ile meşguldü, o
onu öfkeyle tanıyarak istekli ve topladı
hırıltı. Bunun sonucu Pete'nin ayrılışına kalmaktı; O kavradı
kapının çerçevesi ve kendini sabitledi,
saldırgan.

"Lo, Roland," dedi vizyonunu odaklayarak. "Masser?"

Roland onu tamamen göz ardı etti. "Söyle, sen!" homurdandı, görmeyi yakaladı
Nat. "Seni görmek istiyorum."

"Ah?" Nat söndürücü bir şekilde çekildi. Roland için hiç çok fazla faydası olmamıştı,
Ve şimdi gizli sevinçle, çocuğun üzerindeki tutku işaretlerini okudu
iltihaplı yüz. ROLAND olsaydı, mutlu olurdu, diye düşündü Nat
o gece ellerine teslim edil. Dünyaya bir kin borçluydu,
tam o sırada ve onu bir nesneden başka bir şeye ihtiyaç duymadı
intikam üzerine. "Şey, seni uzun bir görünüme kadar çıkaracağım," diye ekledi
tatlı.

"Ah-H! Bu kadar komik olmaya çalışmayın; incinebilirsin."

Pete, Ro-Land'in meselesi tarafından aniden elektrikli görünüyordu. "Burada!" O
müdahale. "Bundan ne demek istiyorsun?" Ve kavrayışından vazgeçmek
Kapı, ikisi arasında sarıldı ve yüzünü Roland'ın yakınına itti.
"Kime konuşuyorsun, An'way?" diye sordu, truculent.

Nat hızla öne çıktı ve Pete'nin kolunu yakaladı. "Tamam,
Pete, "Onu yatıştırdı." Sinirleme. Roly kimseye zarar vermez. "

Küçülme için küçültme Roland. "Neden lanet olsun ----!" O
çığlık attı ve derhal öfkeyle tartışmasız hale geldi.

"Ah! Ah! Ah!" Nat, bir işaret parmağını salladı. "Yaramaz kelime, Roly!
Dikkatli, yoksa sakızınızı ekşleyeceksin. "

"Şimdi söyle! Sence ----"

Bu noktada Pete, sözlerini tutarsız bir kükreme ile boğdu,
Görünüşe göre zamanın şimdi geldiği sonucuna vardı
Roland'ı canlı yemek görevi ve zevk olurdu. Nat gençleri kurtardı
en barest inç tarafından adam; Pete ile boğuştu ve kendini bir kenara çekti
tam zamanında.

"Sabit, Pete!" Sessizce dedi. "Sabit, yaşlı adam. Roland'ı yalnız bırak."

"Awrh, ben onun yüzünden değil!" Pete'yi parçaladı.

"Ben de ben dışarı çık, değilsin ve onu bana bırak."

"Aw'right." Pete daha sakinleşti. "Onu yalnız bırakacağım, ama hepsi
Aynı şey, kasabadaki herhangi bir adamı yalamak için brutking un' 'ceptin'
M 'karısı. G'night, herkes. "

Kendini bir araya getirdi ve yüce bir çaba ile
kapı ve derinlemesine alacakaranlık içine.

"Peki, Roly?" Diye sordu Nat geri dönerek.

İronik sakinliği Roland'ı duraklattı. Bir an için rulmanlarını kaybetti
ve karışıklık içinde kekeledi. "Sana ve sen olduğunu söylemeye geliyorum
Sorun yaşamaya yatkın, "diye bitirdi.

"Oh? Ve onu başlatmayı mı düşünüyorsun?"

"Bahse girerim başlayacağım ve lanet olası başlayacağım '
Josie Lockwood'u rahat bırak. "

"Yani sorun bu, değil mi?" Nat'ı düşünceli bir şekilde yorumladı.

"Evet, sorun bu. Bundan sonra onu yalnız bırakmanı istiyorum ve
Sizin için en iyi olanı biliyorsanız da yapacaksın. "

Herhangi bir ipucu ile bağlantılı olmayan bir tehdit önerisi
Fiziksel düzeltme, Nat'ın dikkatini çekti. Üzerinde kaşlarını çattı.

"Bu konuşma dizisiyle ne demek istiyorsun?" Bludly sordu,
daha yakın adım.

"Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim." Roland hem yumrukları sıktı hem de itti
Pugnacy ile çene. "Josie Lockwood ile istikrarlı davranıyordum
Buraya gelmeden bir yıl önce daha fazla
Para, gizlice girip beni kesebilirsin ... "

"Onun parası onun peşinde olman nedeni miydi, Roly?"

"Ne----?" Soru Roland'ı aniden rüzgara getirdi.
"Eğer öyleyse işinizden hiçbiri değil!" Çataladı, iyileşti. "Ancak
İşte ne yapıyorum. "Bir küçümseyerek göğüs cephesine dokundu
pastoral zafer. "Yaklaşık on ay önce," diye devam etti
Demek istediğim, "Onlar Longacre Ulusal'dan atlanan bir kasiyerdi
Banka noo yawk ve henüz onun hakkında hiçbir izi yok. "

İşte bu yüzden Roland bu kadar titizdi.
Vatandaş ofisindeki dosyalar!

"Aslında?"

"Evet, gerçekten. Şüphelerim vardı, ama hiçbir şey söylemedim,
Ama sadece bugün onun bir açıklamasını aldım ve açıklama sadece
Uygun, Bay Mortimer Henry. "

"Sadece Bay Mortimer Henry'ye uyuyor? Ama ne var ----?"

"Ah, çok lanet olsun, masum görünmeye çalışma," diye hırladı Roland. "Sen
Beni kandıramaz! "

Nat'a şafak olan bir ışık ve kahkaha varlığını sular altında bıraktı, ancak
Dışa doğru sürdürülemez kaldı-son zamanlarda hafif meraklı. Ama onun
Parmaklar kaşınıyordu.

"Demek sence bence kaçan kasiyer olduğumu düşünüyorsun, ha, Roly?"

"Josie'den uzak duruyorsun, ne düşündüğümü öğreneceksin." Nat's
Sakinlik, tamamen hatalı sonuca giren Roland'ı aldattı
rakibini korkutmayı başardı ve sonuç olarak cesaret
Tiradında birkaç uzunluk daha. "Neden, eğer Bay'a gidecek olsaydım
Lockwood ve ona Mortimer Henry, Alias ​​Nat Duncan ---- "

Duncan'ın öfkesi aniden gergin bir keman ipi gibi yakalandı.

"Bu yapacak," dedi Icily. "Bu akşam için hepsi olacak,
teşekkürler."

"Ah ... Josie'den sonra Chasin'i bırakacak mısın?"

"Buradan temizlenmezsen peşinden koşmaya başlayacağım."

"Katılsan iyi olur ----"

[İllüstrasyon: "Betty!"]

Sadece fırtına patladı. On saniye sonra Roland, karışık
Bir katır tarafından tekmelendiğinin izlenimi, kendini
Caddenin ortasındaki toz ve aptalca geri döndü
mağaza. Nat, düşmanlıkların yenilenmesi için kapıda bekliyordu, eğer
Böyle bir şey vardı. Ancak Roland'ın görünüşe göre
Kişisel çatışmaya olan iştahını doydu, karanlık bir nesne aldı.
ayakları ve onu dışarıda tuttu.

"İşte şapkanın, Roly," dedi.

Roland bir ağız dolusu toz tükürdü ve nefesinin altına yemin etti. "Fırlatmak
Burada, "diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde.

Ona şapkayı fırlatarak Nat aşağılayıcı bir şekilde döndü. "Tekrar gel
özür dilemek istediğin zaman, "diye bağırdı omzunun üzerinden
sonradan düşünülür.

Mağazanın ortasında durdu ve kravatını hissetti. Kanıtladı
Biraz yerinden çıkmak, ama aksi halde olduğu kadar tertemizdi
onun sevgisi. Karşılaşmayı inceledi ve sessizce güldü.

"Bir aptal için tedavi yok," diye düşündü ...

Telefon zili onu reverie'den itti. O gitti
Enstrüman, oturdu ve alıcıyı kulağına koydu.

"Merhaba?" Dedi .... "Oh, merhaba Josie! ... bu nedir? ... Bu
Doğru, ama henüz alışkın değilim, biliyorsun .... iyi, tekrar deneyeceğim.
Şimdi-hazır mı? "

Sesini yürekten bir duygu anahtarına okudu: "Merhaba,
sevgilim .... bu nasıl? ... babanıza mı söyledin? Ona ne olduğunu söyledi? ... oh,
Nişan hakkında! Kızgın mıydı? ... oh, öyle değil mi? O ne yaptı
söylemek? ... onun o kadar da hoş değildi! ... "

Baktığı mağazada hafif bir gürültü bilincinde. Genç bir kadın
yeni girmişti. Kapının hemen içinde durdu, ona gülümseyerek
biraz çekingen.

Nişanına başka bir kelime olmadan Nat telefonu bıraktı ve
Alıcıyı bağladı.

"Betty!" Merakla ağladı.




XXI


Diğerleri onu gördüğü gibi

Nat'ın tanınma çığlığı merak ediyor olsaydı,
zevk. Hissettiği sürpriz tamamen doğaldı; Betty değildi
yarıya kadar geri döndü ve bu nedenle son kişiydi
Telefon masasından ne zaman baktığını görmeyi umuyordu. Ama o
onu en çok karıştıran kızdaki değişim miydi:
uzun yedi boyunca hevesle beklenen, planlanmış, planlanmış
yokluğunun ayları; Beklentileri bu kadar harika olması
yerine getirilen ve yerine getirmekten daha fazlası, ifadenin ötesinde memnun kaldı. Ve
En büyükünü hayal ettiği gerçeğine spekülasyon yapmak merak ediyor
Zevk, Old Sam'in çok sevineceği bilgisinden geldi ...

Gerçekten sadece grubun eski hikayesinin bir açıklamasıydı ve
kelebek. Onu bulan küçük, açlık drudge
O ilk gün mağaza tamamen yok olmuştu; sanki vardı
hiç olmadı. Onun yerine bir kızın tüm lütuf ve sevgileri keşfetti,
İnce figürü zarif kadınlığa olgunlaşıyor; bir zihin kızı ve
kalp ve anlayış, tüm ateş ve hassasiyet; ağırbaşlı, zeki,
Güzel bir bağımsızlık ve kendisinin aşırı bir pozu ile denetlenmiştir
tevazu ve rezerv. Seyahat eden ayık boyama ve şiddetli elbisesi
Çizgiler büyüleyici bir şekilde oldu. Zarif şapkasının ağzının altında,
Peçe geri atıldı, koyu saçları geri sallandı, parlaklığıyla parlak
Mükemmel refah, yüzsüz bir yüzden-onun için o kadar çok
biraz derinlemesine sifon; Ve Nat'ın parıldığı gözler dans etti
zevk ışığı, onun en büyük şaşkınlığı için yetiştirildi ...

"Nat, seni tekrar gördüğüme çok sevindim!"

Suskuntu.

Güldü, takım elbise kutusunu bıraktı ve ona doğru hareket etti,
Her iki eli de. Onları aldı, kekeledi.

"Bu çok sürpriz, Betty ----!"

"Olacağını biliyordum. Bekleyemedim, Nat, yapabileceğimi bulduğumda
Yarın sabah yerine gece trenle buraya gelin. Ben olmadım
Ev, biliyorsun, ama burada durma cazibesine karşı koyamadım
Ve görün-bunca ay sonra mağaza nasıl görünüyordu. Ayrıca, ben
Senin veya baba olduğunu düşündüm ---- "Gözleri düştü ve boğuldu,
ellerini geri çekiyor.

Şimdiye kadar kendini elinde tuttu. "Neden," diye güldü, "Neredeyse benim
nefes alıyor. Şimdi bile inanamıyorum ... "

"Neye inan, Nat?" Diye sordu çabucak.

"Aynı küçük Betty Graham'sın. Hiç böyle bir değişiklik görmedim."

"Bu daha iyisi için bir değişiklik, değil mi?" Gülümseyerek sordu
Yarı dalgın.

"Olduğunu düşünmeliyim. Sadece muhteşem!"

"Çok korkunç görünüyor muydum?"

"Saçma. Biliyorsun, sadece, şimdi, şimdi ..."

"O zaman babanın memnun olacağını mu düşünüyorsun?"

"Değilse, ben körüm!"

Uzağa baktı, utandı ve ilgisinden ve onun
his. "Ve seni biraz gururlandırıyor mu?"

"Gurur duymak!" Boş bir şekilde haykırdı.

"Çünkü hepsini yaptığını biliyorsun. Herhangi bir gelişme varsa
Betty Graham bugün, senin yüzünden. Eğer olmasaydı
Sen----"

"Asla dünyada; neden bahsettiğini bilmiyorsun, Betty.
Kendinizden başka kimse bu değişikliği getiremezdi. Olmalıydı
İçinde çıkmadan önce. Bunu biliyorsun. "

Başını çok kararlı bir şekilde salladı, sandalyelerden birine oturdu
soda-fountain tarafından. "Ah, hayır," sakin ve içtenlikle çelişti.
"Neden, nat, sanırım anısına sahip olduğum var mı? Beni yapmaya başladın
daha iyi kız burada mağazada tanıştığımız ilk gün, şeylerle
Bana dedin. Ve seni izlediğimden beri, sendeyken
Hayatı Baba ve benim için bir cennet yapmak ve ben olsaydım
Adamım senin gibi olabildiğince yakın olmaya çalışırdım. "

"Ah, bunu söyleme," diye yalvardı.

"Bu doğru .... ve beni okula gönderdiğinde kendime söz verdim
Benim için yapmanız gereken fedakarlık için sizi geri ödemeye çalışırdım; O
Örneğini elimden geldiğince takip ederdim; çok çalışacağım
Ve insanlara yaptığınız gibi davranmaya çalışın-türden, nat ve önemli ölçüde,
Ve cesurca ve şefkatle ve dürüstçe ---- "

Yakında bir sandalyeye düştü ve başını eline gömdü.
"Yapma!" Kalıp yalvardı. "Lütfen, Betty, yapma!"

Ama durmazdı, kalbini nasıl tuttuğunu tahmin ediyor
Ne kadar derinden takdir ettiğini anlamasını sağlamak için masum arzusu
Onun için yaptığı tek şey. "Ve ey nat, çok harika çalıştı!
benim gibi okuldaki tüm kızları yaptı ve bu beni anlamamı sağladı ve
Herkes gibi daha iyi; Ve şimdi, on bin kat en iyisi
Her şeyden önce, beni gördüğünüz anda bir gelişme fark ediyorsunuz! Ve ben-asla
Tüm hayatım boyunca çok mutluydu. "İleri eğildi ve birini aldı
Eller, yumuşak bir şekilde okşuyor. "Nat, sanırım sendeki en iyi adamsın
Bütün dünya! "

"Yapma!" İnledi. "Cennet uğruna yapma!"

"Ah, biliyorum, Nat-Bunu söylememi sevmediğini biliyorum, ama yapmalıyım
Aynı şekilde, size kendiniz hakkındaki gerçeği söyleyin. Çok muhteşem
Yaptığın hayatı yaşa. Hepiniz bilinçsizsin, ama seni istiyorum
Anladım ve benim de yaptığımı biliyorum. Herkesin seni sevmesini sağladın
Ve..."

Ama karışıklık onu susturdu ve hafifçe elini değiştirdi. İçin
Birkaç dakika ne konuşmadı. Sonra Nat gerginliği kısa bir süre ile kırdı,
sert gülme.

"Bu doğru," dedi anlaşılmaz bir şekilde; "Fikir buydu ... "

"Nat, ne demek istiyorsun?"

Ona döndü. "Betty, seni yapıyor mu?

İlahi renklendirdi. "Neden Nat, elbette ... neden, herkes ..."

"Bu yüzden buraya geldim Betty," diye takip etti, ona kör
utanç. "Buraya evlenme fikriyle geldim ...."

Yere kasvetli bir şekilde bakıyordu ve ışığı göremiyordu
kızın yüzüne şafak oldu. Onunla mücadelede emildi
Vicdan Sözlerinin nasıl etkilediğinden en az şüphesi yoktu
o. Sadece bir şekilde ona bir itiraf etmesi gerektiğini biliyordu,
O zamanlar arasında var olan şartlar hakkında saygı ve minnettarlığı sahibi olmak
Onlar tamamen dayanılmazdı.

"Bunu hiç tahmin etmedin, değil mi?"

"Hayır," diye kırdı. "Hayır, Nat, ben--"

"Şey, bu gerçek ve ...." yükseldi ve uzaklaştı. "Ama yapamam
Sana şimdi söyle-şimdi değil .... "

"Hayır, şimdi değil, Nat." Betty de kalktı. "Sanırım eve gitsem iyi olur ve
Bak Baba-Unutmamalıyım-"O boğuldu, yarısı sis tarafından kör
gözlerinin önündeki mutluluğun.

"Hayır-bekle." Bakışlarını ona dolu bulmak için durdu; ilk için
Zamanı anlamadığını anladı, en kötüsü, en kötüsü,
Yanlış anlaşılmıştı. "Sana söylemeliyim," diye umutsuzca bulanıklaştı, "
mutlak."

İçgüdüsel olarak ona doğru bir adım attı. Başını astı.

"Geceye, Betty-bu akşam, sadece bir süre önce,
Josie Lockwood ile nişanlandı. "

Her ikisine de görünen bir bekleme boyunca taşlaşmış gibi durdu
bitmez tükenmez. Sonra nefesini keskin bir şekilde yakaladığını duydu. Yukarı baktı,
Korktu, ama sürekli olarak yüzüne gülümsüyordu. Bir şekilde o
Elini onun içinde buldu.

"Ah, nat canım," dedi, "Senin adına çok sevindim .... Hepinize diliyorum
dünyada mutluluk. Ben ... iyi geceler. "


El Nat's'tan kaydı. Hareket etmedi ama orada bekledi
Boş palmisi uzanmış, gözlerinde umutsuzluk ve kalbinde cehennem,
Sessizce mağazadan yürürken.

Bir süre sonra gittiği bilgisine uyandı.

"Blithering Fool!" homurdandı. "Neden onu sevdiğimi bilmiyordum
Bu? "Dikkatini dağıttı, dikkati dağıldı."
Her şeyden! İyi Tanrım! Ne yapabilirim? Bir şey yapmalıyım ya da gitmeliyim
MAD!
şişe. "Biliyorum! Kurallar kapalı! Bir içki içebilirim! Sahip olabilirim
İki içki! Eğer istersem bir milyon içki alabilirim! "

Cömert bir çiğ viski dozu dökmek,
Dudakları ve başını geri attı. Ama likörün ağır buketi
burun deliklerinde boğuluyordu ve neredeyse ilk ağız dolusu
onu boğdu. Bir öfkede camı ondan fırlattı, böylece çöktü
ve yere parçalanmış. "Büyük gökler!" Ağladı. "Sevmiyorum
Artık şeyler .... ama "-bakışları puro davasına düştü-" Yapabilirim
Duman var. Bu biraz yardım edecek! "

Ateşli acele ile en yakın kutudan bir puro kaptı, kemirdi
bir uçtan ve diğerini alkol çakmağına itmek, şişirilmiş
kuvvetli bir şekilde. Ama yenilenmiş damak için tütünün güçlü dumanları
Viski olduğundan daha az iğrenç değildi. Yarı boğuldu
Puroları ağzından kopardı ve üzerine damgaladı.

"Ah," diye bağırdı çılgınca, "Ben olacağım-lanet olacağım!"

Hiçbir şeye boş bir şekilde bakarak durdu. "Ve bu bile yapmıyor
iyi! Tanrı bana yardım et, nasıl yemin edileceğini unuttum! "

Ona, bu aşırı işlenmiş durumda, Tracey geldi, neşeyle kereste
İçinde, ağzı bir düdük için şekillendi. Nat'ın görüşünde sanki
Bir kulüp tarafından vuruldu.

"'Eşit', Bay Duncan. Sorun nedir?"

Nat'ın bakışlarını çocuğa taşımaya getirdi ve anladı
onun varlığı.

"Kendini iyi hissetmiyor musunuz, Bay Duncan?"

"Yok!"

"Sorun ne?"

"_Hiç bir şey_!" Nat bağırdı vahşi.

"Kin'im herhangi bir şey ----"

"_HAYIR_!"

O anda Kellogg ortaya çıktı. "Merhaba Nat! Seni ne tutuyor?
Seni akşam yemeğine getirmek için geldim. "

"Akşam yemeğinizle alevlere git! Benden uzak dur! Benimle konuşma! Ben
Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum, anlıyor musun? Sen ve sen
Karışık sistemler beni tüm bunlara sokdu ---- "

Aniden şapkasını gördü, konuşmayı bıraktı, şapkayı yakaladı
ve kafasına sıkıştı, mırıldandı; Sonra koşmaya başladı
kapı.

"Ama sorun nedir?" Kellogg, Thundersstruck istedi. "Burada! Bekle
Açık! Nereye gidiyorsun?"

"Herhangi bir teselli alabilirim-Church!"




XXII


Roland'ın zaferi

Fakat Metodist Kilisesi'nin kapısında Nat tereddüt etti. Bina
loş ışıklı, çünkü koro antrenmanı gecesi ve kapı
aralık; Ama kendisini giremedi. Uzun sürmezdi
orada düşünmek için barış ve sessiz; Şu anda açı gelirdi
ve Josie ve Roland ve ...

"Dayanamadım; muhtemelen Roland'ı öldürürdüm ...

"Ayrıca, orada değilim-bir sahtekâr-aşağılayıcı bir düşük ömürlü
Benim gibi yavru! ...

"Neden gök gürültüsü gelmeye ikna olmama izin verdim
Burada? Neden hiç bu kadar aptaldım? ...

"Nasıl _Could_ Ben böyle bir aptal olurum? ..."

Şimdi, sessiz köyden hızlı bir şekilde yürüyordu
Sokaklar, birkaç yolcu ile tanışmak ve onlara dikkat etmiyor olsunlar
onu biliyordu ve selamladı ya da selamladı. Tüm bilinci takıntılıydı
pişmanlık, tövbe ve pişmanlık. Her şeyi mahvetmişti, aldattı
Herkes-bir süreliğine bile-CAD ve Sınırla oynadı
Extomate adres. Hissettiği aşağılama sınırları yoktu
Bu basit, nazik halkı ona inanmak için kandıran adam
tertemiz, kusursuz; "O yaşlı prens Graham"
ve sahte iddialar altında güvenini ve sevgisini kazandı; kim vardı
kasten masum ve güvenen bir kızı tuzağa düşürmeye başladı
babasının sahip olduğu pis para uğruna; başka bir tane yapmıştı ve
daha iyi kız onu seviyor, ancak bilinçsizce yapmış olsa da
Kalbini kır; her şeyi, onur ve ahlakı feda eden ve
kendine saygı, para açgözlülüğüne.

Ama daha ileri gitmemeli. Sözü dediği şeyi vermişti
aşağılık bir kompakt için onur; O kadar büyük bir onursuzluk olamazdı
Bu kelimenin yanında tutun, pazarlığına bağlı kaldı,
Aldatma ve-Bir kadının hayatını-belki iki: Josie
Lockwood, çünkü onu asla sevemezdi; ve muhtemelen Betty Graham'ın
Çünkü o bir kez ve bir kez seven böyle bir şeydi. O gerçekten
Onu sevdi ...

Ama kendi eylemiyle kendini sonsuza dek onun sevincinin ötesine koymuştu
Aşk. Asla kabul edemezdi, tutkuyla arzu
kudret-ve yaptı. Asla onu üssüne sürüklemeye rıza gösteremedi
Seviye ...

Yarın-hayır, geceye, o gece, kendisini maskelendirecekti,
karakterini hepsine ilan et
Bir adam ne kadar düşük düşebilir. Ve yarın gidecek, Radville'den ayrılır,
Kendini sonsuza dek onun için çok değerli olan her şeye kaybet ...

Yani, gençliğin savurganlığı ile övgü ve ranting, geçti
köy aracılığıyla, açık ülkeye ve bir
saat, geri-hepsi körü körüne: mağazaya geri dönüyor,
Bir taşıyıcı güvercin gibi içgüdüsel olarak gezintilerinin seyri
Ev için kurs.

Kendini yine o neşeli buldu, inanılmaz bir şekilde,
Sevgili, sade bir yer. Ama oradaydı.
Soyutlama: Tanıdık bu çevrede, Tracey'in turu ile
Canlı bir sahte gibi puro standı üzerinde ışınlanan kırmızı yüz
Yuvarlak kırmızı ayın gökyüzüne çıkmasını izlediği izledi, oraya geri döndü
Hala kırsal alanda, tıpkı şehre geri dönmeye devam ettiği gibi.

Fakültelerini hatırladı ve kendisinin komutasını sürdürdü
Tracey'in karamsar bir kelimeyle selamlamasını kabul etmek için yeterince.

"Tamam, Tracey," dedi aniden. "Şimdi gidebilirsin. Kapatacağım
mağaza. "

Saatine baktı ve bunun hayır olduğunu keşfettiğine şaşırdı
Daha sonra sekiz yarıya kadar. Bir ömür boyu yaşamış gibiydi
son birkaç saat.


"Teşekkürler efendim," dedi Tracey şükranla. "Memnun olacağım
inmek için. Açı bekliyor. "

"Açılı ----?"

"İyice, Bay Duncan."

"Ah, Bayan Tuthill!" Nat o küçük haydut, tüm gülümsemeleri keşfetti ve
Dirseğinden uzak olmayan çukurlar ve allıklar. "Seni görmedim-ben
düşünüyordu. "

"Sanırım ne düşündüğünü biliyoruz," diye gözlemledi Tracey
Şapkası tezgahın etrafında. "Kasabadaki herkes bunun hakkında konuşuyor."

"Ne hakkında?"

"Ah, ne olduğunu biliyorsun ve bundan memnunuz ve biz de istiyoruz
Seni tebrik et, değil mi Angie. "

"Ah, evet, gerçekten, Bay Duncan. Her şey için çok tatlı."

"Ey Tanrım!" Nat inledi.

"Yaptığın zaman yaptığın için çok mutluyum," diye takip etti Tracey
Nat kendi kendinden geçmiş öfkesinde. "Sanırım asla kalkmazdım
Tırılgan-Angie'ye geceye ne yaptığımı söylemek için, 'biz değiliz
Josie'ye olan nişanınız hakkında konuşuyordu. O zaman, bir şekilde, sadece
Artık tutamadığım gibi benden çıkmış gibiydi.
Değil, Angie? "

"Ah, Tracey, nasıl konuşabilirsin!"

"O zaman sen de nişanlandın mı?" Nat sordu, kendini biraz canlandırdı ve
Onlara zayıf gülümsüyor.

"Evet efendim."

"Duyduğuma sevindim. Harika bir haber. Şimdi koş, ikiniz ve
Unutma, bir daha asla bu kadar mutlu olmayacaksın. "
Süresi dolmuş mizah parıltısı ellerini başlarının üstünde kaldırdı. "Korusun
Sen, çocuklarım! "Dedi ciddiyetle." Şimdi, cennet uğruna, onu döv! "

Yalnız reçete masasına gitti ve çekmecelerden birini açtı
Firmanın kitaplarını çıkardı. Bundan sonra on beş dakika orada
Mağazada duyulacak bir şey yoktu Nat'ın nefes almasını ve
Deneme dengesi bulurken kaleminin çizilmesi ...

Tempasıyla ayaklanmalar onu rahatsız etti. İç çekti ve mağazaya taşındı
Orada Kellogg'u bulmak için, her zamanki gibi suave ve kolay, ancak onunla
tarzı, belki de sadece Nat gibi uzun süredir devam eden bir arkadaş için algılanabilir
Şikayetten uzak bir zihne ihanet etmek.

"Ah, buradasın!" Ağladı, belirgin bir rahatlama başlangıcı ile. "Ben
Senin için her yerde bakıyordum. "

"Yeni içeri girdim." Nat, açıklamaları bir kenara fırçaladı,
amaç. "Harry, sana söyleyecek bir şey var: Gitmiyorum
bu şeyle. "

"Sen değilsin?"

"Hayır; ve bu son. Sadece sana bir çek çizme noktasındaydım
üç yüz için; Bu endişenin kârından payım bu,
şu ana kadar; ve denge için notum. Bunu en kısa sürede ödeyeceğim
Mümkün-ve ben yapana kadar bir terrier gibi çalışacağım. Ama geri kalanına gelince
Ben geçtim. "

"Ah, sen misin?" Kellogg bir sandalye aldı ve geri çekildi, kaşlarını çattı.
"Peki ya bana sözün?"

"Kahretsin," dedi Duncan ısı olmadan. "Bir erkeğin onur kelimesi
benim olduğu kadar aşağılık bir hile eğilecek
Continental Shinplaster. Onu kırarak onursuz olmayı tercih edeceğim
bir kadının hayatını mahveterek. "

"Çok iyi, eğer böyle hissediyorsan," dedi Kellogg serin.
"Ve çekinizi tutabilirsin ve not: onları almam. Yapabilirsin
Uygun olduğunda bana geri ödeyin-ne zaman umursamıyorum. Ama ne istiyorum
Ne yapmak istediğini biliyor musun? "

"Yapacak tek şeyi yapmak istiyorum. Burada kapanacağım ve
Sonra Lockwood ve Josie'ye bakın ve onlara tüm hikayeyi anlatın. "

"Hm," diye yansıtıyordu. "Hoş bir işin var
önünüzde. "

"Bunu umursamıyorum: Bana gelen her şeyi hak ediyorum. Borcum
Josie bir görev. Neden, Harry, bir kızı umursamaya kandırmak
sen ve sonra----- "

"Kalbini kırın mı?" Kellogg'un tonu alaycı oldu.

"Demek istediğim bu."

"Kendini gururlandırma oğlum. Josie Lockwood seni sevmiyor; o
Sadece seni kazanmak için koydu çünkü onun gördüğü en iyi şanssın. "
Kellogg sessizce güldü. "Sistem de işe yarayacaktı
başka biri denemişti. "

"Sence öyle mi? Nat'ın O'na inanma hevesi
gizlenmemiş.

"Bundan eminim. Sorun şu ki, insanlar onu attığınızı söyleyecekler
Bitti-Radville'de haberi duymayan kimse yok
zaman; Ve bu kızı oldukça ucuz hissettirecek. Ama sadece
Bir süre: Üstesinden gelip bir sonraki en iyisiyle kendini tespit edecek
şey .... ve unutma; Bir servet kaybediyorsun. "

"Hayır, yapmıyorum," dedi Duncan. "Hiç sahip olmadım ve şimdi istemiyorum
BT."

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti Kellogg. "Ve umarım
Her zaman bu şekilde hissedin; Ama inan bana, bolca bulacaksın
Mutlu bir hayat yaşamak istiyorsanız para çok yardımcı olur. "

"Bir adamı mutlu etmek için paradan daha iyi şeyler var; geçeceğim
para ve diğerlerini dene. "

"Bu da doğru; ama ne zaman öğrendin?"

"Burada-geçen yıl .... Kalbimin istediği her şeye sahip olduğumu biliyorsun
Vali para kazanana kadar; Ve eskiden oldukça mutlu olduğumu düşünürdüm
O günlerde çocuk. Ama şimdi bu tür yenebileceğini öğrendim
Ölüm için mutluluk. Harry "-Duncan neredeyse duygusal büyüyordu-"
Mutlu olmanın gerçek yolu, çalışmak ve işinizi bir şeye sağlamaktır
Ve-ve sana inanan birine sahip olmak. "

"Bu bir vaaz mı, Nat?"

"Ona ne istersen deyin: gidiyor, aynı. ... Ben de bu
Bu yıl öğrendim. "

Kellogg, sandalyesinin ileriye düşmesine ve yükselmesine izin verdi, Nat'ın hapsederek
İki ağır ama nazik el ile omuzlar. "Ve haklısın!" Ağladı
yürekten. "Geri çekilecek omurgaya sahip olmana sevindim, Nat.
alçak hile ve bunu önerdiğim için kendimden utanıyorum. Ben yaptım, ben
varsayalım, sadece kalbinde bir şema olduğum için ve bunun olacağını biliyordum
iş. İşe yaradı, ama hayal ettiğimden daha ince bir şekilde çalıştı:
Bir adamı yaptın, Nat ve ben seninle sevindim ve gurur duyuyorum! "

Nat şaşkınlıkla sallandı. "Sizi aniden değiştiren ne?" O
Boş bir şekilde talep etti.

Onu serbest bırakan Kellogg, gülerek koltuğuna devam etti. "Eh, bir dizi
şeyler. Diğerlerinin yanı sıra Graham ile konuştum ve onunla tanıştım
kız çocuğu."

"Aah!"

"Ve bu bana hatırlatıyor," Kellogg konuyu hızlı bir şekilde değiştirdi; "BEN
Graham'ın o patent brülörünün tek sahibi olduğunu sizden anladı. "

"Yani öyle."

"Değil diyor. Onu karşılıklı insanlardan yapmak için bir teklifim vardı,
Ve beni konuyu kontrol ettiğini söyleyerek size yönlendirdi. "

"Ben buna en ufak bir ilgi duymadım!" Nat protesto etti.

"Yapmadığını biliyorum, ama Graham her şeye sahip olduğun konusunda ısrar etti. Ben
bir açıklama için ona baskı yaptı ve sonunda bir tane döşedi.
başıboş, önemsiz, iyi eski bir yol. Hiç olmadığını itiraf etti
mevcut bir sözleşme veya herhangi bir sözleşme, hatta sözlü,
Aranda, ama aynı şekilde O ve onun kızı için çok iyiydin
Aklını oluşturduğunu-bazı zaman önce, toplanırım-seni bir
brülörün hediyesi; Ama doğal olarak sana bir
bunun gibi önemsiz detay. "

"Tabii ki bu saçmalık; ben yapmazdım ve kabul etmem."

"Tabii ki yapmayacaksın. Bunu indirimden onur duydum. Ama o
Teklif hakkında bir kelime söylemezdim-evet ya da hayır-sadece hepsini bıraktı
Sen. Bir iş adamı olduğunu ve sık sık ne olduğunu düşündüğünü söylüyor
New York'tan ayrılmadan önce bana olmalısın. "

Nat açıkça güldü. "Bunu yenebilir misin? ... Ama teklif nedir?"

"Elli Bin Nakit ve On Bin Tercih Edilen Hisse
Stok-Yüz Dolar Par. "

"Bu değer nedir?"

"Şehirden ayrıldığımda piyasa oranında yetmiş sekiz." Kellogg bir bekledi
an. "Peki, ne diyorsun?"

"Söyle? Büyük Sezar'ın hayaleti! Söyleyecek ne var?
İkinci rüzgarlarını almadan önce kabul .... nasıl olduğunu bilmiyorsun
İyi bu beni hissettiriyor Harry; Ne için yeterince teşekkür edemem
yaptın. Bu beni bir dereceye kadar Graham ile kara edecek ve yapabilirim
Temizle ---- "

"Hayır, yapamazsın, Bay Smarty! Sen 'yeterince sevimli değilsin."

Her iki adam da kesintiye uğramış, keşfetmek için tekerlekli yuvarlak
Roland Barnette kapıda heyecanla dans ediyor, o zaman
Çılgınca görünmez bir partiye çılgınca çağırdı. "Hadi!" O
bağırdı. "İşte o!"

"Seni ne yiyor Roly-Poly?" sorumlu

Nat, düşmanlığı azaltmak için para için çok mutlu
Bir kerelik rakip.

"Yakında öğreneceksin," diye hırladı Roland. "Bay Lockwood'un
Sana söyleyecek bir şey, sanırım. "

Ve bu duyurunun topuklarında Lockwood mağazaya girdi,
Josie koluna yapışıyor, Pete istekli-önemsememek daha çok sarhoş bir sarhoş
Birkaç saat önce-arkaya çıkıyordu.

"Bu yüzden!" Nat'ın bakışıyla Nat'ı durdurarak ve aktarmak
soğuk mavi gözler. "Yani seni bulduk, ha?"

"Oh? Kaybolduğumu bilmiyordum."

"Saçma yok, genç adam. Foolin 'için mizah içinde değilim." Göz kırpıyordu
Şüphesiz ki hiçbir tür bir mizahla kötü bir şey. "BEN
Seninle bir kelime almak için buraya gel. "

"Peki efendim?" Nat'ın tonu ve tutumu mükemmel Pasifik'ti.

"Ah, çalılıkların etrafında beatin '' bir faydası yok. Davrandın
Radville'e geldiğinizden beri kendiniz
Bizim güvenimiz, 'şehirdeki hiç kimsenin kim olduğunu bilmediğine rağmen
sen gelmeden önce vardı. Ama şimdi Roland tekrar 'sen ve ben
haklarını bilmek istiyorum. "

"Şey," Roland horozla müdahale etti, "onu geceye suçladım ve o
inkar etmedi. "

[İllüstrasyon: "Sizin için ödüllü bir hırsızsın!"]

"Dahası," Lockwood yükselen renkle devam etti, "diyor Roland
kanıtlayabilir mi? "

"Ne olduğunu kanıtla?" Nat ısrar etti. "Gerçeklere in, değil mi?"

"Sizin için ödüllendirilen bir hırsız olduğun," dedi Roland. "Sen
Longacre Ulusal Bankası'ndan kaçan Mortimer Henry
Noo York. "

Kısa bir duraklama oldu. Nat başını eğdi ve çekti
bıyık, omuzları tarafından çeşitli şekilde yorumlanan duygu ile titriyor
onu izleyenler. Şu anda tekrar baktı, özellikleri
Gravely bestelenmiş.

"Roly," dedi, "Balaam seni çok özlemeli."

"Bu cevap değil." Lockwood kendini Nat ve
Acı bir şekilde sindiren belirsiz sözlerinin nesnesi. "BEN
Bunu bilmek istiyorum. Seninle evleneceğini söylemeni sağladın
Bu eşit ve bana bu banka işi hakkında açıklamalısın
daha ileri gitmeden önce. "

"Evet?" Yorum Nat Civilly.

"Evet!" Thundered Blinky. "Bunu inkar ediyor musun? ... Bana cevap ver."

Kellogg'un büyük saptırması için Nat bir tutum yaptı, "Ben reddediyorum
Cevap, "dedi.

"Aha! Sana ne söyledim?" Bu Roland'ın muzaffer kargasıydı.

"Nat!" Josie ilerledi, heyecanla titredi. "Söyle bana ne yapar
bu demek? "

Duncan Perforce bakışlarından kaçındı. "Sorma," dedi ne yazık ki.

"Doğru mu?" ısrar etti.

"Roly'nin ne dediğini duydun," diye cevapladı, azarlanmış bir ifadeyle.

"O zaman itiraf ediyor musun?"

"Hiçbir şey kabul etmiyorum."

"Aah!" Kız ondan daha uzak durdu. "Ben-nefret ediyorum
Sen! "Nefesli bir sesle ağladı

"Sorun değil," dedi ona sakin bir şekilde; "Kendimi hor gördüm
akşam."

Kız ona küçümseyen bir geri döndü. "Papa ----" Başladı.

"Bana teşekkür etme, Josie. Roland hepsini yaptı: ona girdi." Lockwood
Duncan'ı bir fareye bakan bir kedinin havasıyla izlemeye devam etti.

Dürtüsel olarak Josie Roland'ın tarafına taşındı ve kolunu yakaladı. Drewed
kendisi gururla.

"Teşekkür ederim Roland; asla yeterince minnettar olamam. Öyle oldum
aptalca.

"Tamam." Roland kızın elini kolunun altına sıkıştırdı ve
okşadı. "Suçlanmayacaksın. Noo York'tan hiç kimseyi görmedim
Yine de bu bir dolandırıcı değildi. "

"Lütfen beni bundan uzaklaştırmayacak mısın-yer, Roland?" itiraz etti.

"Seni evde gördüğüme sevineceğim Josie,"
Cömertçe, dönüyor.

Ayrılma eyleminde Josie Nat'ın gözünü yakaladı. O bir
Anında, onu bir parıltı ile soluyor. "Aah!" Ağladı. "Nasılsın
Bana bakmaya cesaret et? "

Kibarca eğildi. "Kurallardan biriydi, Josie."

"Sanırım, nişan kırıldığını söylemeye gerek yok."

"Hiçbiri neyse, Bayan Lockwood. İyi yüzey. "

"Gel, Roland!"

Kol kolunda ayrıldılar, seçimin kibirli sırtıyla, Pete
Duncan'ın yanına istekli ve kolunu yakaladı.

"Hapiste uzun gel, Mish'r Duncan," dedi sempati ile. "Lapa
Bessher. "

"Ona bakıyorsun Pete." Lockwood son bir atışla ayrıldı
Duncan için. "Sabahları, genç adam ve
Bu şehre hiç gelmeni dileyeceğim. "

"Sorun gerekmiyor. Bu konuda zaten böyle hissediyorum. _Good_ -gight."

Lockwood onları terk ederek hırladı. Nat Kellogg'un gözünü yakaladı ve başladı
kıkırdama. Ama Pete hala onu kısmen, şüphenin ötesinde hızlı tutuyordu,
destek için.

"Tam zamanında kurtarıldın, Mish'r Duncan," diye yorumladı; "Sen
Güçlü şanslı adam. Şimdi Lissen: Parça yapsan iyi olur. Hayır yok
Seni tutmak için emri, 'Olsaydım yapmazdım.'

"Sen iyi bir adamsın Pete; ama endişelenmenize gerek yok. Ben adam değilim
Beni düşünüyorlar ve kanıtlamak kolay olacak. "

"Wal," dedi Pete, "Jus 'Aynı, daha iyi gitsen iyi olur,
onunla evlenmek için. "

"Hayır, yapmayacağım."

"Teşekkürler Gawd f'r!" Pete Maudlin minnettarlığında haykırdı. Salladı
Kapıya doğru ve bir mucize tarafından onu buldu. "G'night, Mish'r
Duncan. Bu konuda 'iyi' hissediyorum, gitmeye çalışıyorum 'eve gitmeyi deniyorum ve yüz m'
eş. G'night. "

"İyi geceler Pete."

"Kuyu!" dedi Kellogg bir duraklamadan sonra, "Bu biraz şans oldu!"

"Şans!" Nat şapkasını ele geçirdi ve ışıkları kapatmaya başladı. "Daha fazlası
Şans, tüm dünyada olduğunu düşündüğümden daha. Gel. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Birincisi, Lockwood'u görmek ve onunla dışarı çıkmak."

"Hayır, değilsin," diye güldü Kellogg, Nat kapıyı kilitlerken. "Gidiyorsun
Lockwood'u bana bırakmak; Aklını hafifletmeyi başaracağım. Varsın
Katılmak için sonsuz daha önemli konular-ve ne kadar erken bulursanız
O, daha iyi, nat! "




Xxiii


Gökkuşağının sonu

Hava nemle ağırdı ve çok hareketsiz ve sıcaktı; bir başlık
erken çiçeklerin kokusu havayı tatlandırdı, koku ile yarışıyor
yağmur. Sessizlik derindi, ama ara sıra sarsıldı
uzak gök gürültüsü. Dünya gece meselesinde nefessiz asılı kaldı.

Bir bulut duvarı bile, büyük ve portantikti
Batı tepelerinin üzerine tırmanmak, yavaş ama uğursuz kararlılıkla
Uzak, soluk yıldız çelenkleriyle ay süpürülen gökyüzünü gizlemek,
Canavar kıvrımlar ve geçilemez kıvrımlarla lekelenmek
Mor-siyah. Krest ateşi boyunca güneş ışığında kılıç gibi oynadı,
Ve şimdi tekrar tekrar, alev korkunç genişliği hafifletti, böylece
Bir yaz denizinin soluk fosforesanı ile parladı.

Duncan kaldırımlar üzerinde eve doğru acele ederken gümüş ve mürekkeple damla,
Bulut ordusunun ilerlemesi hızlandı. İle
artan frekans havaları, ağaçları a-shiver'a kadar
Sibilant uyarı fısıltıları vadiyi doldurdu. Havaya yuvarlanması
Thunder daha keskin, flaşlarda daha anında büyüdü ....
Rüzgar yoktu, hava terörle titriyor gibiydi-bir köpek
Kırbaç ....

Ama bu Duncan neredeyse hiç bilinçliydi.

Ahşap paling çitinde kapıyı kazandı, açtı ve girdi.
Çim ve ev, ay ışığının doğaüstü ışıltısıyla aydınlandı
Eclipse tarafından tehdit edildi. Graham'ın çalışmasında ışığı görebiliyordu ve,
Açık kapılardan, salon lambasının hafif parıltısı. Ama vardı
Kimse görünmez.

Yolu acele etti, sabırsızlık, korku, özlemle işkence gördü,
çaresizlik....

Sonra ilk başta soluk bir gölgenin kendisini kopardı
çalıdaki daha koyu tonlar ve ona doğru hareket eder.

"Nat, sen misin?"

"Betty!"

Tüm kalbi o ağlamaydı; Kız tenesi gibi heyecanlandı
Bir usta el, kalp tellerine bir akor vurmuştu.

"Nat, ne-ne?"

"Betty, sana bir şey söylemek istiyorum."

Ona doğru çok yavaş geldi, dönüşümlü olarak korku ve umutla parçalandı. Ne demek istedi?

"Bir süre önce sana nişanlandığımı söylediğimi hatırlıyor musun?
Josie Lockwood? "

[İllüstrasyon: "Sonsuza Kadar ve Bir Gün"]

"Nat! Unutabilir miyim? ... Neden?"

"Çünkü ... kırıldı, Betty."

"Kırık! ... Nasıl? Neden?"

"Çünkü olması gerekiyordu, tatlım: Çünkü seni seviyorum."

O zaman ona çok yakındı. Canlandırılmış yüzü mermer gibi parladı
solma ışık. "Nat, ben ... anlamıyorum."

"O zaman dinle-sana söylemeliyim. Hepsi bir plandı, bir plan, benim geldim
Burada Betty. Yaptığım her şey, düşünce,
hor görme hilesi .... Josie Lockwood ile evlenmek istedim,
Gördü, parası için. ... şimdi ne olduğumu biliyorsun canım .... ama
farklı, şimdi. On ay Radville'e gelen aynı adam değilim
evvel. Hakkı anlamak için biraz öğrendim, umarım:
iyiliği, saflığı ve bencilliği sevmeyi ve saygı duymayı öğrendi ve
... ve ben bir adam olmak istiyorum, beni düşündüğün türden bir adam: bir adam
Sana ve sevginize layık, Betty .... Çünkü seni seviyorum. Seni istiyorum
benim karım olmak. ... ve ey Betty, Betty, bana yardım etmene ihtiyacım var! "

Sesi kırıldı. Bekledi, onun için her sinir ve lif.
cevap. Konuşurken, fırtınanın onrush'u lekelemişti
Ay dışarı. Bahçede sadece karanlık vardı-derin, yoğun
Karanlık, çok kalın elbisesinin ışıltısını bile göremedi ...

Sonra aniden kollarında, titriyor ve hıçkırdı, onu zorladı
ona.

"Ah, Nat, Nat! Seni gördüğüm ilk günden beri seni sevdim! Sen
Sahip olduğumu biliyorum. "
 "Betty! ... tatlım ..."

Ani, öfkeli bir ağır su damlası geldi, dövüldü
Yeşillik üzerine, evden sıçrama ve geri tepme.

"Sonsuza dek Nat?"

"Sonsuza dek ve her zaman ve bir gün, canım ... canım!"










Louis Joseph Vance tarafından Gutenberg'in Fortune Hunter Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORTUNE HUNTER ***

***** This file should be named 9747.txt or 9747.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/4/9747/

Produced by Suzanne Shell, Anuradha Valsa Raj, Tonya Allen
and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
