*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Gray Homestead (Eski gri çiftlik evi)
Yazar: Frances Parkinson Keyes
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Old Gray Homestead, by Frances Parkinson Keyes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Gray Homestead

Author: Frances Parkinson Keyes

Posting Date: November 17, 2011 [EBook #9748]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD GRAY HOMESTEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Meehan ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi










                         Eski gri çiftlik evi

                       Frances Parkinson Keyes

                                 1919




Çiftçilere ve anneleri, eşleri ve kızları
En yakın komşularım ve son on beş yıldır en iyi arkadaşlarım ve
bana ülkeyi ve içindeki insanları sevmeyi öğreten, bu sessiz
Bir çiftliğin hikayesi sevgiyle ve minnetle adanmıştır.




Eski gri çiftlik evi




Bölüm I


"Cennet aşkına, Sally, 'Sıcak değil mi?' veya, 'Hiç
Nisan için böyle bir hava biliyor musun? ' veya, 'Çamur sadece gibi görünmüyor
Devlet yoluna sahip olmadan önce olduğu kadar kötü mü? ' Tekrar. _İs_
sıcak. Hiç böyle bir hava görmedim. Bir şey varsa çamur _worse_. Ben
Tüm bunları birkaç kez söyledi ve daha fazla bir şey düşünemiyorsan
Konuşmak ilginç, keşke hala devam etseydin. "

Sally Gray, her zaman olan kırışık kahverengi saçların kilidini geri itti
Gözlerine binmek, dudaklarını biraz büzdü ve ona baktı
Kardeş Austin cevap vermeden, ama hafif bir endişe ile
Her zamanki sakinliğini rahatsız ediyor. O sade, dolgun ve sakin, tatlı
ve yonca kadar sağlıklı ve bir inek kadar sinirsiz ve gizlice
Kardeşinin yalın, karanlık yakışıklı olduğunu kıskanıyordu; Ama bir bilincindeydi
Onun yanında genç, istekli yüzün zaten
hoşnutsuzluk ve acı çizgilerle çatlamak ve
İnce ağzın ifadesi hızla giderek daha fazla büyüyordu ve
suratsız. Austin, Hamstead'den beyaz suya kadar olmuştu
gün, Wallacetown'a geri dönerken, öğreten Sally'yi getirmek için
Okul orada, Pazar günü ev; Küçük yaşlı atı da asla
Güçlü veya hızlı, yorgun, sıcak ve çamurluydu ve dağınık kafasını astı
kederli bir şekilde, görünüşe göre sürüklemek için tüm istekliliği kaybetmiş
Üstbüdeme ve iki sakinine bir adım daha harap oldu. Austin
Sally, yansıttı, onunkinden çok daha neşeli değildi.
atış; Kıyafetleri kesinlikle kirli, perişan olarak ve
Ekipmanının geri kalanı olarak tarih dışı.

"Bu bir utanç," diye düşündü Austin her şeyi çok zorlaştırıyor.
Geri kalanımız yarıya pek aldırmıyoruz. Sadece biraz sahip olsaydı
Teşvik ve yardım-onu gerçekten mutlu edecek bir şey! Eğer o
Biraz para kazanabilir-ya da sonuçta paranın olmadığını öğrenebilir
her şey-ya da güzel bir kıza aşık ol-"kendini kontrol etti
Kızarma ve iç çekiyor. Allık, kendi sessiz mutluluğu ile ortaya çıktı
bu yönde; Ama iç çekim Austin'in iyi olmasına rağmen
"Oldukça vahşi" olduğu bilinen, asla "güzel bir kız" ödemedi
en ufak bir dikkat ve sadece onun önerisinde alaycı bir şekilde jeered
bunu yapmalı.

"Vadi ne kadar güzel!" Sonunda yüksek sesle dedi; "İnanmıyorum
Bütün dünyada bundan daha güzel bir yol var.
Wallacetown ve Hamstead, özellikle ilkbaharda, nehir böyle olduğunda
Yüksek ve her şey çok taze ve yeşil görünüyor. "

"Şanslı güzel; muhtemelen bakmamız gereken tek şey bu
Yaşadığımız sürece-ve kesinlikle şimdiye kadar gördüğümüz her şeyle ilgili! Eğer
Sadece sen ve ben olsaydı, Sally, okula gidebilirdik ve
Belki üniversiteye de, ama sekiz kişiydik ve beslemek ve giymek için, hayır
Babanın borç içinde öldüğünü merak ediyorum! Kesinlikle çok fazla seyahat etmeyeceğim "
Acı bir şekilde gülüyor, "Birini bile işe alamayacağımızı düşündüğünde
Gelecekte adam-ve kesinlikle olmayacaksın, eğer yeterince aptalsan
Fred ile evlenmek ve doğrudan birinin kızartma tavasından gitmek için
Yoksulluğun bir başkasının ateşine ev sahipliği yaptırıyor! "

"Ah, Austin, konuşman yanlıştır! Ben hiç böyle olacağım
mutlu!"

"Yanlış! Başka nasıl konuşmamı bekliyorsun?-eğer konuşursam!
Çiftliğin son kurağa ipotek ettiği bir şey demek ve
ne yapması gerektiği üretmeye başlamıyor çünkü yalvaramayız,
Borç almak mı yoksa içine konması gereken parayı mı çalmak mı? Yapabilir misin
Gözlerini, evin-ilçedeki en iyisi olduğu gerçeğine kapatın
Büyükbaba Gray inşa etti-gerekli olmak için parçalara düşüyor
onarım? Ve ahırlarımıza ve kulübelerimize bakın-ya da eğer onlara bakmayın
Yardım edebilir! Senin gibi giyinmen seni koruyor mu, çünkü yapmalısın
Aileye öğretim kazanabileceğiniz şeylerin çoğunu çevirin-tabii ki,
Asla çok fazla kazanamazsın, çünkü yeterince iyi bir eğitim almadın
Birinci sınıf bir pozisyon almak için kendiniz-böylece genç kızlar gidebilir
işe alınan yardım olarak dışarı çıkmak yerine hiç okula mı? Hissedemiyor musun
Binlerce başka ne zaman fakir ve kirli ve cahil olma adaletsizliği
İnsanlar parayla sadece _Rotten_ mi? "

"Bu tür insanları duydum, ama burada hiç tanışmadım,"
kız kardeşini sessizce geri döndürdü. "Birçok insandan daha kötü değiliz,
Bazılarından daha iyi. Bence minnettar olmak için iyi bir anlaşmamız var
Yeşil şeylerin büyümesini ve iyi olduğunu görebildiğimiz yerde yaşamak ve
bizimki gibi bir anne. Keşke böyle hissetmeye gelseydin. Belki sen
bir gün olacak. "

"Neden Fred yerine Fred'in kuzeniyle evlenmiyorsun?" diye sordu kardeşi,
Konuyu aniden değiştirme. "Ona kadar kolay olmayabilirsin-ben
Geçen yaz buradayken görebiliyordu. O zaman Boston'a gidebilirsin
Yaşamak, kendiniz hayattan bir şeyler almak ve ailenize de yardım edin. "

"Ailede kimse yok ama benden yardım istemezsin-bu fiyata,"
Sally'ye geri döndü, hala sessizce konuşuyor, ama hafifçe ihanet etmek
sessiz ruhunun sonunda daha fazla rahatsız olduğu sesinin eşitsizliği
göstermeyi umursadı. "Neden Austin, Fred için nasıl baktığımı biliyorsun,
Ve ona iki yıldan fazla bir süre önce sözümü verdim! Ayrıca seni duydum
Kendini söyle, beni hayal ettiğini bilmeden, Hugh Elliott'un içtiğini-ve
her türlü diğer korkunç şeyler yaptı-düşünülmez
Hamstead'e saygın. "

Austin tekrar güldü. "Pekala. Konuyu tekrar gündeme getirmeyeceğim. On
Bundan yıllar sonra, ara sıra katlanmayacağın için üzgün olabilirsiniz
Çılgın ve aptalca küçük bir aşk temini feda et, uğruna
alacağın her şey. Ama kendinize uygun. Pişirin ve yıka ve ütü
Ov, renginizi, figürünüzü ve eğiliminizi kaybedin ve getirin
bundan daha iyi bir miras olmadan dünyaya yarım düzine çocuk,
Eğer mutluluk fikrinizse-ve öyle görünüyor! "

"Çapraz olmak istemedim Sally," dedi, sürdükten sonra
Birkaç dakika ağır sessizlik içinde. "Biraz yapmaya çalışıyorum
günümüzde beyaz suda baba için iş ve her zamanki koşumla bir araya geldi
Şans-Hiçbir zaman. İşte plising plishing-stild takımlarından biri geliyor
Çamurdan bize doğru. İçinde kim var, sanıyor musun? Bakmıyor
Tanıdık, bir şekilde. "

Hamstead'deki üniforma-kararlı sadece dört dönüşe sahip olduğu için değil,
Austin'in bunlardan birini görme ve yabancı olarak tanıdığı garip
Az ve çok uzaktaydı, onlar büyük ilgi gören nesnelerdi.

Sally öne eğildi.

"Hayır, değil. Hepsi siyah-ve benim! Güzel değil mi? Görünüşe göre
durup etrafa bakmak için-neden ona olabileceğini sormuyorsun
herhangi bir yardım var mı? "

Austin başını salladı ve dizginlerini çekti. "Acaba yapabileceğime merak ediyorum--" Başladı,
ama aniden durdu, arabadaki bayanın doğru geldiğini fark etti
Onlar da durmuş ve aynı kelimeleri konuşmuştu. Kaçınılmaz olarak
Hepsi gülümsedi ve yabancı tekrar başladı.

"Acaba bana Bay Howard Gray'in evine nasıl gideceğini söyleyebilir misin,"
dedi. "Otelde bu yol boyunca sürmem söylendi
Büyük Beyaz Saray-ilk geldiğim-ve sonra sağa dönün.
Ama hiç yol görmüyorum. "

"Yılın bu zamanında hiç yok," dedi Sally, gülerek,-"Hiçbir şey
Ama çamur. O tarlada dolaşmalısın ve bir tepeye çıkmalısın ve
Bir tepeden aşağı ve biraz daha uzakta, sonra eve gelirsiniz.
Sadece bizi takip et-biz oraya gidiyoruz. Ben Howard Gray'in en büyük kızıyım
Sally ve bu benim kardeşim Austin. "

"Ah! O zaman belki bana söyleyebilirsin-ben de içten olsun-eğer olursa olsun
Herhangi bir koşulda olsun-bunu düşünüyorsanız-kullanın
-Şey, eğer annen gelip yaşama izin verecek kadar iyi olursa
Bir süre evinde mi? "

Bu zamana kadar Sally ve Austin iki şey fark ettiler: birincisi, bu
konuştukları kişi oldukça farklı
KENDİ KENDİNE DÜNYA-GERÇEKLERİNDE BÜYÜK olarak yazılmıştır.
tarzı, sesinin tonlarında; ve ikincisi, ona rağmen
Soluk yüz ve dul peçe, onlardan bile daha gençti, bir kız
gençlerinden neredeyse hiç çıkmadı.

"Ben pek iyi değilim," diye cevap vermeden önce hızla devam etti "ve
Doktorum bana kadar ülkede sessiz bir yere gitmemi söyledi.
alabilir-biraz dinlendi. Burada annemle bir yaz geçirdim
Ben küçük bir kızdım ve ne kadar güzel olduğunu hatırladım ve bu yüzden geldim
geri. Ama otel kaçtı, böylece olabileceğimi sanmıyorum
orada kal; Yine de bu güzel, huzurludan uzaklaşmaya dayanamıyorum
River-Valley-sadece bulmak için özlüyorum. Ben oldum
bazılarının Bayan Gray hakkında konuştuğunu ve onun olabileceğini söyleyen kulak misafiri
Beni içeri almayı düşün. Bu yüzden bu arabayı işe aldım ve onu bulmaya başladım
Ve sor. Oh, sandığını düşünmüyor musun? "

Sally ve Austin bakışları değiştirdiler. "Anne asla yatılı almadı,
Her zaman çok meşguldü, "eskisine başladı; o zaman, hızlı görül
Üzgün ​​küçük yüzdeki hayal kırıklığına bak, "ama yapabilir.
Zaten sormak için herhangi bir zarar vermezdim. İlerleyeceğiz ve size nasıl olduğunu göstereceğiz
oraya ulaşmak için. "

Gri aile, sömürgeden beri yerel öneme sahipti
günler ve şimdi onurlu, ferah çiftlik evini inşa eden James Gray
torununun ailesi tarafından işgal edilen, bazı eğitim adamıydı ve
varlık. Oğlu Thomas evi miras aldı, ancak
Fortune, üç kız kardeşi olduğu için. Thomas'ın bir çocuğu vardı, Howard,
Refah beklentileri mükemmel görünüyordu; Ama bir rüya gibi büyüdü
Dönüştürü olmayan, çalışkan adam, sağlam yeoman tipine çarpıcı bir kontrast
Sprine ettiği-zor olan kalıtım ucubelerinden biri
açıklamak için. Dartmouth College'a gitti, biraz seyahat etti, bir
okumak ve hatta yazmak için eğilim. Bir öğretmen olarak muhtemelen
başarılı olurdu; Ama babası olması gerektiğine karar verdi
bir çiftçi olun ve Howard'ın ne enerjisi ne de eğilimi yoktu
ona karşı çık; Tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Young ile evlendi ve öyleydi
genellikle onun altında düşünülür; Mary Austin için, altın kalbi ile
Ve güneş ışığı gibi bir eğilim, çok az servet veya üreme ve daha az
onu övmek için eğitim; Ve kendisi çok kolay ve
Howard'ın karısında ne yazık ki ihtiyaç duyduğunu kanıtlamaktan memnun. Çocuklar kalın ve hızlı geldi; En büyüğü James, şimdi güneye gitmişti; .
İkinci kız Ruth, zaten mücadele eden bir depoçayla evliydi
Beyaz suda yaşamak; Sally okul öğretti; Ama diğerleri hala
Evde ve Austin hariç hepsi, kendi kendini destekleyemeyecek kadar genç-Thomas,
Molly, Katherine ve Edith. Hepsi babalarının tesisini yakalamıştı
Doğru konuşma için, Kuzey New England'da nadir; Çoğu onun aşkı
kitapların biçimsiz ve yerine getirilmemiş hırsları; birden fazla
kısmen doğal bükülmeden gelen kaymazlık ve yetersizlik
kısmen umutsuzluktan; Sally ve Thomas tek başına sahipken
Güneşli eğilim ve her şeyin parlak tarafını görme yeteneği
ve annelerinin mirası olan herkesin iyiliği.

Eski ev, ana yoldan ve nehrin yakınında iyice,
Elms ve akçaağaç ve leylak çalıların kümeleri, neredeyse çıplaktı
Bir zamanlar onu süsleyen neşeli beyaz boya ve yeşil panjurlar
solmuş ve kırılmıştı; Ahırlar hiç boyanmamıştı ve
Evin yakınında, ince sömürge çizgilerini gizleyerek siyah, siyah,
Beklenmedik ve yarısı parçalara düştü; Her türlü çiftlik alet, paslı
yaş ve ihmalden, dağılmıştı ve iki köpek ve birkaç
Kediler, süt kovaları genel çöpleri arasında mutfak sundurmasında yatıyordu,
Yarı kırılmış sandalyeler ve acele paspaslar. İkisi olarak görünürde kimse yoktu
Çamurlu arabalar, az kullanılan ön kapıda çekildi. Howard Gray ve
Thomas sağımdı, her ikisi de biraz sıradan değil
Austin'in görünmediği için, çünkü onlar için çok fazla inek vardı
Yalnız yönetin-belirsiz yaştaki uzun bir kirli, yalın hayvan ve
yavrulamak. Molly annesinin "akşam yemeği almasına" ve kırmızı
masa örtüsü ve ağır beyaz Çin, asla mutfak masasından çıkarılmadı
Yıkanmak dışında, turşu ile yığılmaya başlamıştı,
Donutlar, turta ve kek ve patates ve domuz eti vardı
soba. Katherine okuyordu ve Edith aceleyle "yayılmaya" gitmişti
O sabah yapılmayan yataklar.

Ancak genel olarak, evin içi
Dışarıda ve Black in Girl, sade rahatlığın ve iyinin farkındaydı
içine çekildiği oturma odasının tezahüratını yaptı (olmadığı için
Soğuk "salon" ı açma zamanı) onun perişanlığından daha fazla.

"Bir 'sette gel," dedi Bayan Gray neşeyle,
yol; "Korkunç denemeye çalışıyoruz, değil mi?
Bir şey şiddetli! Erkekler bunu izle, devam etmez
süpürüldü, burada birçoğumuz var! Ama bir şey yok gibi
Şeyleri terk etmek için büyük bir aile, şimdi aynı şey var mı? "
Bayan Gray, zihnini onun için hazırlamak için az zamana sahipti
beklenmedik ziyaretçi veya ziyaretinin nesnesi; Ama annesi
Tüm bunlar için hazır; Hafif, siyah roblu küçük bir bakış
figür ve ince beyaz yüz, yorgun, koyu halkalı gözleri ile
onun için yeterli. İşte yardım ihtiyacı vardı; ve bu nedenle bir çeşit yardım
Kesinlikle vermeli. "Şimdi, o zaman," hızla devam etti, "
Sadece erik dışarı çıktı; Bir 'büyü dinle, bir' söyle bana ne olduğumu söyle
senin için yapabilir. "

"Benim adım Sylvia Cary-Mrs. Mortimer Cary, yani." Titredi,
durakladı ve devam etti. "New York'ta yaşıyorum-yani her zaman var-ben
Eğer yardım edebilirsem asla artık gitmeyin. Kocam iki ay öldü
önce bebeğim-sadece ondan önce. O zamandan beri çok-çok-hissettim, ben
Sadece bir yere kaçmak zorunda kaldı-gürültüden ve acele et ve
Tanıdığım insanların kalabalıkları. On yıl önce bir kez Hamstead'deydim ve ben
hatırladım ve geri döndü. En korkunç bir şekilde kalmasını istiyorum-
Muhtemelen burada bana yer açın mı? "

"Ah, sen zavallı kuzu! Senin için yapabileceğim her şeyi yapardım-ama bu değil
alışkın olduğun bir tür ev-"Bayan Gray'e başladı; ama o
kesintiye uğradı. "Hayır, hayır, elbette öyle değil! Anlamıyor musun-ben
Bir dakika daha kullanıldı! Ve dürüstçe biraz olmamaya çalışacağım
Sadece kalmama izin verirsen sorun! "

Bayan Gray sandalyesinde büküldü, önlüğünü parmakladı. "Şey, şimdi ben
Bilmiyorum! Çok aniden geldin-eğer sadece biraz olsaydım
fark etme! Senin gibi bir bayan için uygun bir yer yok; Ama iki var
Asla kullandığımız odalar-Kuzeydoğu salonu ve salon-oda.
Onlardan birine sahip olabilirsiniz-bir akar temizledikten sonra-bir 'dene
Bir süredir burada. "

"İkisine de sahip olamaz mıydım? Bir oturma odası ve bir
yatak odası."

"Arazi! Henüz onları görmedin bile! Belki sana hiç uymayacaklar!
Ama gel, onlara bir 'Onlara' Kalmak istiyorsan 'göstereceğim, gitmeyeceksin
O pis otele geri dönün. Yatak odasını alacağım, böylece içinde uyuyabilirsin
Geceye-sadece bir 'bir vaat yalamak; 'yarın ev temizleyeceğim'
Her ikisi de kapsamlı, eğer Şabat ise-gün o kadar iyi, o kadar iyi olur
Deed, 'Bazılarının söylediğini duydum,' Bunun doğru olduğuna inanıyorum, değil mi?
Cary? "
Kullanılmayan odalarda pencereler. "Benim, ama toz kalın! Dokunmuyor musun
Bir şey-sadece yapacaklarını düşünüp düşünmediğine bak. "

Sylvia Cary, iki büyük kare oda hakkında hızlı bir şekilde baktı,
Beyaz wainscotting ve panjurlar, büyük, durdurulmuş şömineleri,
Pis duvar kağıdı ve güzel, ihmal edilmiş mobilyalar. "Gerçekten yapacaklar!"
diye bağırdı; "Onları düzelttiğimizde çok güzel olacaklar. Ve ben
Gerçekten kalmak-şimdi mi? El çantamı yanımda getirdim, umuyorsun
yapabileceğim ve gövdelerim hala istasyonda-bekle, sana vereceğim
Çekler ve belki de oğlunuz onları akşam yemeğinden sonra alacak. "

Çantayı bir sandalyeye koydu ve aceleyle, sanki sanki
Kalandan emin olmadan önce bir dakika daha beklemek istemez. Bayan.
Yanında duran Gray, bir sürprizle geri çekildi. .
Çanta ağır mor ipekle kaplanmış ve özenle tuvaletle donatılmıştır
Parlayan Altın Makaleleri. Bayan Cary ellerini daldırdı ve fırlattı
İşlemeli beyaz saten ihmal, bir çift beyaz saten yatak yara,
ve sadece şeffaf ipek ve dantel bir wisp olan bir gecelik; Sonra Drew
Üç bagaj kontrolü ve bir inç kalınlığında gevrek, yeni bir demet
Banka notları ve bir tane çıkardı, kızardı ve tereddüt etti.

"Beni geceye götürdüğün için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum" dedi;
"Bir gün sana her şeyi kendimden anlatacağım ve neden bu kadar çok şey ifade ediyor
Ben-böyle bir sığınak almam; Ama korkarım kadar yapamam-ben
Biraz dinlendim. Yakında düzenlemeler ve terimler hakkında konuşmalıyız ve
Bütün bunlar-oh, ben çok işim! Ama sana bunu vermeme izin ver
gece, ne kadar minnettar olduğumu göstermek ve ilk ikisini ödemek için
haftalarca. "

Ve faturayı küçük bir kareye katladı ve Bayan'a ezdi.
Gray'in isteksiz eli.

On beş dakika sonra, Howard Gray ve Thomas mutfağa geldiğinde
Akşam yemeği için, son tam süt kovalarını onlarla birlikte getirerek,
Domuz eti ve patatesleri bir frazzle yanmış buldum, kızların hepsi konuşuyor
bir keresinde ve Austin, büyük rocker ile oturan annesine büküyor
Gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor ve yüz dolarlık bir fatura yayıldı
kucağında.




Bölüm II


Griler birkaç hafta boyunca Bayan Cary'nin çoğunu görmedi. O ortaya çıktı
Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde, az yemek ve daha az söylüyor. Çok geç yükseldi
Yaklaşık on yatakta bir fincan kahve içmek; harcadığı öğleden sonraları
Tarlalarda ve nehir kıyısında başıboş, ama asla gitmiyor
Uzun yürüyüşlerinde Highroad yakınlarında. Genelde neredeyse neredeyse okudu
Gece yarısı ve kitap aç griler gazetelerde kaplanlar gibi atladı
ve hurda-basketlerini topladığı dergiler ve
Onlara yığılmış bazı kitapları ödünç vermeyi teklif edeceği zaman gelme zamanı
Odalarının her yerinde yüksek. Birkaç yıl önce, tatilciler yolda daha az talep ettiklerinde
Eğlence, Hamstead yazlık bir yazlık olarak hafif bir şekilde gelişmişti; Ancak
Bu açıdan kısa refah günü geçti ve Advent
postadan daha büyük olan varlıklı ve gizemli bir yabancının
Nüfusun geri kalanı bir araya getirildi, ancak hiç görünmeyen
halka açık, hatta görünüşe göre özel olarak konuştu, tüm köyü attı
bir heyecan fermantasyonu. Fred Elliott, rolünde
Potansiyel damadı, devam eden çok şey bilmesi beklenebilir
Gray'lerde boşuna "pompalandı"; İtiraf etmek zorunda kaldı
Tarih, meslek ve gelecekle ilgili tüm cehalet
Genç Dul'un niyetleri. Bayan Gray, salonunu "ev temizlemek" zorunda kaldı
İstediğinden bir ay önce, çünkü çok fazla arayanı vardı
Bayan Cary'ye bir göz atmayı ve onun hakkında her şeyi duymayı umarak geldi,
Ayrıca; Ama onu hiç görmediler ve Bayan Gray onlara söyleyebilirdi
Ama çok az.

"O bir bela akışı değil," diye açıkladı iyi kadın, "
Hayatımda gördüğüm en basit, en nazik yaratık. Kızlar hepsi
Sadece ona deli. Hayır, bana henüz kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi,
'Ona hiçbirine basmayı sevmiyorum. Zavallı kuzu, kalbi gömülü
Mezar, onun yaşında! Hayır, ne kadar kalmasının ne kadar sürdüğünü bilmiyorum,
Ne, ama 'eğer benim yolum olsaydı iyi bir süre olabilir.'

En iyi arkadaşı ve Fred'in annesi Bayan Elliott'a biraz daha fazlaydı
İletişimsel, ancak hayati istatistikleri açıklamamıştı.

"Edith, hiçbir şey hayal etmediğini söyledi.
Üç büyük gövdeden çıkanlara eşit; Onu yaptığını söyledi
Dul olmak gerekirse çok uzun. Elbette elbiseler tamamen siyahtı, ama onlar
Çok pahalı bir görünüm vardı, bir şekilde, aynı. Bir 'iç çamaşırları!
Edith, en az bir düzine her şey olduğunu söyledi,
Çoğu, bir el işçiliğini bir ipek, bir ucundan diğerine bağlar. O
mücevherle yığılmış bir bavul kadar büyük bir deri kutusu var-
Bir sabah kahvaltısına gittiğimde aç, 'Sana veriyorum
Word, Eliza, sadece sahip olduğum küçük bir bakış atmaya değerdi
Miles görmek için! Bir 'ama asla en basit yüzük kadar giymez veya
PIN. Üçüne gönderilen zarif bir cenaze için yeterli çiçek var
Express tarafından haftada bir kez, onları onlardan önce 'atar'
Yarı soluk-Says, başlayan küçük vahşi olanları sever
Zaten buraya daha iyi gelin. Evet, onun gerçek olduğunu inkar etmiyorum
queer kavramları-Örneğin, tüm çiçekleri düz yeşile koyar
Cam vazolar, 'zarif kesim camlarına bakmaz
Wallacetown'a ayak uyduruyorlar. Kahvaltı parçacığı yemiyor, '
Her gün uzun bir yürüyüşe çıkıyor, yağmur ya da parlıyor, '
Eski teneke küvet, her gece sıcak bir banyo yapabilir,
Ayağa kalktığında 'soğuk sünger' dediği şeyi almanın yanı sıra
Mornin '-neredeyse öğlene kadar değil. "

"Şey, şimdi, o kadar da garip değil!
Zarif şeyler! Hangi tahta ödediğini söyledin? "

"Haftada Yirmi Beş Dolar Bir 'Washin' a 'Mendin' tahtası için-sadece düşün
Bunun, Eliza! Bir soyguncu gibi hissediyorum, ama bir kuruş daha az duymazdı.
Howard her kuruşu kurtarmamı istiyor, yani en azından biri
Çocuklar James ve 'Sally' Austin'den daha fazla eğitime sahip olabilirler
bir 'ruth. Bu şekilde bakmıyorum-bana vermenin adil olmadığını görüyor
Bir çocuk diğerinden daha fazla. Burası biraz ladin yapmak istiyorum, bir '
Mümkünse ipoteği yükseltmek için yat. "

"Hangi yöne karar verdin?"

"Bizden ödün verdik. Ev dışarıda boyanmaya gidiyor, bir '
Mutfak bitti. Molly için piyanoyu ayarladım-
Zavallı çocuk müzikten dolayı erik çılgın, ama gördüğümden beri uzun zaman oldu
Sadece geldiğim için garip bir adama teslim edebileceğim üç dolar
Bütün gün üzerinde çok fazla çığlık atan bir ses; bir 'gidiyoruz'
Buluşmak için yeni bir taşıma var-eskisi adil düşüyor
parçalar. Yatmaya gittiğimiz paranın geri kalanı, bir 'devam ederse
Gelecek olan Thomas, sonbahardaki devlet tarım kolejine gidebilir,
Her neyse bir büyü için. Sally'ye kazandığı her şeyi tutabileceğini söyledik
Bayan Cary kaldığı sürece onun da evleri. "

"Benim, o bir reg'lar kaz senin için altın bir yumurta yatıyor, değil mi?
Ben gitmeliyim; İlkbahar temizlemesiyle tekrar biteceğim
Biraz, ama şimdi korkunç bir drubum. Belki bir dahaki sefere onu görebiliyorum. "

"Sen bir 'Joe bir' Fred Pazar günü akşam yemeğine geliyor-o zaman yapacaksın."

Bayan Elliott Alacrity ile kabul etti; Ama ne yazık ki, istekli
Misafirler! Pazar geldiğinde, Bayan Cary'nin ciddi bir baş ağrısı vardı ve
bütün gün yatakta kaldı.

Bayan Gray'in dediği gibi o kadar "basit ve nazik" idi ki,
konuşurken çok az keşfedildiğinde farklı bir şok, o
çok şey gözlemledi. Austin, ailenin ilk üyesiydi
Bu dışarı. Diğerleri kiliseye gitmişti ve uzanıyordu
Bir Pazar sabahı, evden çıktığında, bunu varsayarak
Oldukça yalnızdı. Onu orada bulduğunda, bir dakika tereddüt etti,
Ve sonra sessizce basamaklara oturdu, bir veya iki hoş yaptı,
Sıradan sözler ve sessizliğe geçti, çenesi ona dayanıyor
Eller, ahırlara doğru bakıyor. İfadesi özel değildi;
Ancak Austin'in antagonistik ruhu, kritik olduğunu yargılamak için hızlıydı.

"Sanırım New York'ta yaşamanın yanı sıra iyi bir anlaşma yaptın" diye
dedi, hızlı bir şekilde her zamanki olan acı tonda.

"Evet, belli bir dereceye kadar. Bir kez dünyada ve Avrupa'ya gittim
Birkaç kez ve geçen kışın bir kısmını güneyde geçirdim. "

"Bu yoksulluğa maruz kalan yer size ne kadar sefil ve perişan olmalı!"

Başını kaldırdı ve bir gönderiye yaslandı, sabit bir şekilde bakarak
bir dakika boyunca. İlk kez solukun bilinçliydi
Yüz son derece güzeldi, büyük karanlık gözler gri değildi, çünkü
Dikkat etmişti, ama çok derin bir mavi ve ince boğaz ve boyun,
V-kesim elbisesi tarafından çıplak bırakıldı, beyaz bir gülün rengidi. Bir Swift
daha önce hiç bilmediğini hissetmenin akımı
bir elektrik şoku, onu istemeden ayağa kaldırarak, zamanında
Duyun:

"Kötü, ama sefil değil. Hiçbir yerin olduğuna inanmıyorum
bir ailenin olduğu yerde ve yemek ve odun için yeterli yiyecek
Burn-eğer aile kendi başına mutlusa. Ayrıca, iki saatlik çalışma ile,
Ve bir kuruş harcamadan, bunu daha az perişan hale getirebilirsiniz.
öyle; Ve zaten sahip olduklarınızı kurtararak,
Gelecekte harcama. "

Konuşurken, önündeki dağınık bahçeye,
Yıkanmamış vagonlar ve bırakılmamış paslı aletler
Menteşelerinin yarısından uzakta kulübe kapısı ve serbest bırakılmamış ahşap dikkatsizce fırlattı
kulübenin içinde. Jestinde küçümsemede olduğu kadar kızardı.
Kelimeler kendileri ve öfkeyle cevap verdi, birçok kişi onlar
utanıyor:

"Bu çok doğru; ama olabildiğince çok çalıştığınızda, yine de
Fırfırlar için çok fazla ruh kalmadı. "

"Affedersiniz; onların fırfırlı olduklarını fark etmedim. Hiçbir iş adamı olmaz
Ofisini düzensiz bir durumda olsun, çünkü ödeme yapmaz; BEN
Bir çiftlikte de ödeme yapacağını düşünmemeliyim. Tıpkı göründüğü gibi
Ben-elbette, yargılayacak bir pozisyonda değilim-satarsan
Tüm bu tüberküler sınıf inekler ve birkaç iyi sığır satın aldı ve tuttu
Onları temiz ve beslediklerini, daha fazla süt elde edersiniz, tahıl için daha az ödeme yaparsınız,
ve yapabileceğinden daha fazla hayvandan çok çalışmak zorunda değil
Gerçekten iyi idare edin. "

Konuşurken, uzun, fırfırlı, siyah kollarını açmaya başladı ve
O kadar kazanan bir gülümsemeyle yükseldi ki, konuşmasını tamamen soydu
keskinlik.

"İşe gidelim," dedi, "ve yolda ne kadar yapabileceğimizi gör
Diğerleri kiliseden eve dönmeden önce işlerin daha iyi görünmesini sağlamak. Kuyu
Buradan başlayın. Bana o süpürge ver ve sen yığılırken süpüreceğim
Süt-kovalar-benimle bu konuda akıl yürütmeyi bırakmayın-bu sadece kullanacak
zaman. Mutfak sobasında sıcak su varsa ve nerede olduğunu biliyorsunuz
Mop, bu sundurmayı yıkayacağım ve süpüreceğim; biraz daha giy
Her şeyi alırsan ısı için su. "

Griler kiliseden döndüğünde, şaşkın gözleri karşılandı
Yatılı gösterisi, yanakları parlıyor, saç yarısı
sırtından aşağı ve ipek elbisesi geri dönüşü olmayan bir şekilde mahvoldu, Austin'e yardım ediyor
Hala bahçede duran bir vagonu yıkamak ve yağlamak için. Kaçtı
yaklaşımlarında, Austin'i konuşmasını perakende etmeye bırakarak ve
Davranışını elinden gelenin en iyisini ve her ikisini de düşünmek için
öğleden sonra kendisi.

"İnekler için tam öldü," dedi Thomas; "Ama ne olurdu
İyi stok alma ve bu ahırlara koyma kullanımı? Olurdu
Hiçbir zaman hastalayın. Uygun havalandırma ile yeni binalara ihtiyacımız var ve
beton zeminler ve bir silo. "

"Neden bir milyon dolara ihtiyacımız olduğunu söylemiyorsun ve bununla bitti?
Aynı da olabilir, "kardeşini geri döndürdü.

"Çünkü biz değiliz-ama yaklaşık on bine ihtiyacımız var; yarısı için
Binalar ve geri kalanı stok ve mutfak eşyaları ve gübreler için ve
Güdük eski meralarımızı temizlemenin ve onları yapmanın maliyeti ne olur
tekrar bir şeye değer. "

O anda Bayan Cary, akşam yemeğine ve tartışmaya girdi.
Gizlenmemiş kaynakların aniden sona ermesi. Rengi hala
Yüksek, ve geldiğinden beri ilk doyurucu yemeğini yedi; Ama onun elbisesi
Ve saçları tekrar geri döndürülemez bir şekilde zarar gördü ve daha az konuştu
normalden daha.

O akşam Molly, yemeklerle payını yapmaktan yalvardı ve
Yeni ayarlanmış piyanoda oynamaya gitti. Müziği çok sevdi ve vardı
gerçek yetenek; Ama sanki yarısını hiç bu kadar keskin fark etmemiş gibiydi
ne kadar az bildiğini ve ne kadar yardıma ihtiyacı olduğunu ve
talimat. Zor bir şekilde özellikle başarısız bir mücadele
Passage sonunda cesareti için çok fazla kanıtladı ve piyanoyu kapattı
Bir patlama ile başını üzerine eğdi ve ağlayarak patladı.

Bir dakika sonra ani bir pislik ile oturdu ve salonun
kapı açılıp kapanmıştı ve gözyaşlarını herhangi birinden silmeye çalıştı
biri onları gördü; Sonra sıcak bir utanç ve utanç onu ıslattı
Yanaklar, davetsiz misafirin kız kardeşlerinden biri olmadığını fark ettiği için
Bayan Cary.

"Ne kadar iyi bir dokunuşun var!" Piyano tarafından otururken ve
Görünüşe göre fırtınanın farkında değil. "Müziği çok seviyorum ve ben
Belki gelip oyununu biraz dinlememe izin verirsin
sırasında. Bu 'serenade'nin parmakları çok zor, değil mi? BEN
Asla almamam gerektiğini düşündüm, ben hiç yapmadım, gerçekten iyi, aslında!
Öğretmenini beğendin mi? "

"Hayatımda hiç dersim olmadı," diye yanıtladı Molly,
yine boğaz; "Wallacetown'da iki iyi var, ama görüyorsunuz, biz
Asla AF- "

"Peki, bazı öğretmenler iyilikten daha fazla zarar veriyor," diye kesintiye uğradı.
"Muhtemelen çok kaçtın. Başka bir şey oynadın, değil mi?
Bu loş ışığa aldırıyorsun? Çok beğendim. "

Molly piyanoyu açtı ve tekrar başladı, en iyisini yaptı. Seçti
bildiği basit şeyler ezbere ve tüm irade gücünü de
onları iyi oynama becerisi olarak. Sadece durduğunda oldu,
Bayan Gary'nin daha fazla bilmediğini itiraf ederek.

"Eskiden kendim iyi oynardım," dedi çok düşük konuşarak;
"Belki tekrar alabilirim. Bana yardım edebileceğini düşünüyor musun
Molly? "

"_İ_! Yardım _you_! Ancak dünyada--"

"_Me_'nin öğretmeniniz olmasına izin vererek! Şimdi dinleniyorum ve ben
emrimde bir sürü gereksiz enerji-kardeşin bir dozu vardı
Bu sabah! Yapacak bir şey istiyorum-beni tutacak bir şey
Meşgul-beni düşünmekten alıkoyacak bir şey. Yarı yarısı yok
Senin gibi, ama öğrenme şansım oldu. Dinlemek! Bu şekilde
'Serenade' gitmeli "-ve Bayan Cary oynamaya başladı. Alacakaranlık döndü
Etraflarında ay ışığı ve griler yemek odasında oturdu, tereddüt ederek
Buna içmek ve tüm kulaklarıyla dinlemek; Ve yine de oturdu
Konuşma, açıklama, Molly'ye gösterme ve sonunda oynayarak sona erdi,
Birbiri ardına, hepsinin sevdiği eski tanıdık ilahiler.

"Yerleşti, o zaman-yarın ilk gerçek dersinizi vereceğim ve
Müzik için hemen New York'a gönderin. Çok fazla ölçek yapmanız gerekecek ve
Parmak egzersizleri, seni uyarıyorum! Şimdi _my_ salonuna gel-var
Seninle konuşmak istediğim başka bir şey. "

"O harika gövdeyi görüyor musun?" Molly'yi içeri çektikten sonra devam etti
Ondan sonra ve lambayı aydınlattı; "Bir hafta önce gönderdim ama sadece
Dün buraya geldi. Tüm bu benim-durmam gereken tüm kıyafetlerle dolu
biraz önce giymek. "

Molly'nin kalbi heyecanla çarpmaya başladı.

"Sen ve Edith benim gibi küçüksün," diye fısıldadı Bayan Cary. "Eğer yaparsan
Elbiseleri al ve kullanın, bana böyle bir _favor_! Bazı
Bunlardan yepyeni! Bazıları yararlı veya uygun olmaz
Siz, ama her büyük şehirde böyle şeyler satın alan firmalar var, bu yüzden sen
Eğer önemsiyorsanız bunları satabilir; Ve oradaki makyaj kıyafetlerinin yanı sıra
birkaç elbise uzunluğu-tatlı olacak bir pembe ipek parçası
Sally ve bazı işlemeli çarşaflar ve-ve öyle. Yatacağım
Şimdi-günümüzde çok fazla egzersiz yaptım ve bana böyle bir şey verdin
Geceye uyumak için kendimi okumak zorunda olmadığım hoş bir akşam ve
Yatak Odası kapımı kapattığımda, gerçekten bagajı istiyorsan,
Kardeşlerin içeri girip onu gerçekleştir ve bana asla söz ver-asla
bunun hakkında tekrar konuşun. "

Pazartesi ve Salı daha fazla heyecan olmadan geçti; Ama Çarşamba
Sabah, Bay Gray yeni sürülmüş sebze bahçesini dikerken,
Bayan Cary dışarı çıktı ve bulunduğu yerin yanına oturdu
Çalışıyor, görünüşe göre nemli zeminin varsayıldığı gerçeğinden habersiz
Kadınsı giyilen kıyafetlere kadar zararlı olmak, kadınsı gibi
Anayasalar.

"Seni öne sürebildiğim sürece pencereden izliyorum"
dedi, "Şimdi yalvarmaya geldim. Ben de bir bahçe istiyorum, bir çiçek bahçesi.
Ön bahçenizi kazmamın sakıncası var mı? "

Şaka yaptığını varsayarak güldü. "İstediğin her şeyi kazın"
söz konusu; "Çok zarar vereceğine inanmıyorum."

"Teşekkürler. Yapmamaya çalışacağım. Denemek için tam izniniz var mı
el ve gördün mü? "

"Kesinlikle var."

"Köyde ilk ağırlığı yapmak için işe alabileceğim bir çocuk var mı
iş ve biçme ve yabani otları zaman zaman alırlarsa yukarı çekin
Önümde? "

Howard Gray çapasına yaslandı. "Bir çocuk kiralamana gerek yok," dedi
Gravely; "İhtiyacınız olan her şeye yardım etmekten çok memnun olacağız."

"Teşekkür ederim. Ama görüyorsun, zaten yapacak çok şey var ve yapamam
Yüklerinize ekleyin veya yapmama izin vermedikçe iyilik sormaktan çekinmeyin
iş yolunda. "

Bay Gray çapını tersine çevirdi ve yere hacklemeye başladı. "Nasıl olduğunu görüyorum
"O başladı" hissediyorsun ama-- "

"Thomas akşamları yapabilirse, burada ne olursa olsun
Saat, çok mutlu olmalıyım. Değilse, lütfen bana bir çocuk bul. "

"Bir şeyler söylemenin bir yolu var," diye açıkladı Howard Gray
Yaklaşık altmış yıldır kasvetli bir kararsızlık durumunda,
Daha sonra karısına bunu anlatmak,-"sanki hepsi yerleşmiş gibi
çoktan. Ne diyebilirim, ama 'Evet, Bayan Cary '? Ve sonra devam etti
Bir salatalık kadar serin, 'ekstra bir durakınız olduğu sürece,
Atlarımdan biri mi? Buradaki olağan tahta haftada beş dolar,
değil mi? ' Ve tekrar ne söyleyebilirim ama 'Evet, Bayan Cary'? Sen de olsa
'gönder _ where_?' ve 'aşkı için
Cennet, nasıl _Many_ atlar var? '"

"Her şey yerleşmiş gibi onun aktinine dayanabilirim," diye yanıtladı
eş; "Bu şekilde yapmasam bile, insanları bir 'gelmenin' görmeyi seviyorum
kendim, zavallı çocuk nazikliğini görmek benim için bir memnuniyet
Tekrar 'al' dikkatini çekin; Ama beni yenen şey, sanki
Bütün bunlar _her_ için özel iyiliklerdi! Bahçe bir 'at
Hepsi çok iyi, ama sence bana ne için ne için yaktı?
'Bütün yaz kalmama izin vereceksin, değil mi? dedi, geliyorum
Mutfağa, sevgili yaşam için uzaklaştığım, bir kazık kaldırdığım
bir sandalyeden, bir 'yerleşim' aşağı, rahat gibi. 'Korusun
Kalp, endişelendiğim kadarıyla sonsuza kadar kalabilirsin 'diyor I.' Eh,
Belki yapacağım 'diyor, bir' güler 'geri döndü-
Tatlı şaka gülüşü, fark ettin, Howard?-'Ve böylece olduğumu düşünmeyeceksin
İstediğim birkaç küçük değişiklik önerirsem arıza bulaşma veya hoşnutsuz
Etrafında yapmak için, olur mu? Başka bir kişinin çok cesur olduğunu biliyorum
ev-'böyle bir _lovely_ evi de, ama--' '

"Kuyu?" Nefes için durakladığında kocasını talep etti.

"Şey, Howard Gray, ilki küçük değişiklikler büyük bir büyük olmak
Piazza, evin tüm önüne geçmek için! Mutfak sundurma
Çok küçük bir 'kalabalık' diyor, 'bir' oradan nehri göremezsin;
Akşamları oturacak bir yer istiyorum. Şöminelerim olamaz mıyım
Odalar bükülmeden, 'Devam etti,' bir odalar yeniden düzenlendi 'boyalı mı?
Bir ', oh,-hiç banyo olmadığı bir evde yaşamadım
Daha önce, 'yatak odamdan bir pencere ile o büyük dolabı yapmak istiyorum
Birine. Salonun içinden de bir kapı keseceğiz 'diyor,
'An' tepede bir dolap var değil mi? Bir tesisatçı alabilirsek
Burada-böyle kaygan müşteriler-ikiye katlanabilir
Banyolar biri olarak, o bu konuda, 'benim harika yapmıyorsun
Washin artık iyi set tubs olmadan. Bir 'Bayan Gray, gazyağı
Lambalar odaları yaz aylarında ısıtır,-bir elektrikçi varsa
Buralarda herhangi bir yerde-'' Bayan Cary, 'diyorum,' sen hemen dışarıda bir meleksin
Cennetin, ama tüm bunları sizden kabul edemeyiz. İki bin anlamına gelir
Dolar, düz. ' Hayatım için iki ay içinde ne ödemem gerektiği hakkında
Başka bir yerde masraflar 'diyor. 'İyilik! İzin verecek naziksin
Burada kalıyorum, evini parçalara ayırmam. Thomas
Beni Wallacetown'a götürmeye gidiyorum, bu bile bulabilir miyiz
bazı mekanikler '; Bir 'kalktı, bir' öptü, bir gezinti. "

"Thomas onun dünyanın sekizinci harikası olduğunu düşünüyor," dedi babası;
"Onu küçük parmağının etrafına sarabilir."

"Hepimizi sarıyor," diye yanıtladı karısı, "
Minnettar gibi, yaralanmayı bekle. "

"Bu çok-Austin dışında hepsi.
Pazar sabahı yapması; Onu sevmiyor Mary. "

"Humph!" dedi karısı.




Bölüm III


"Güle güle, Bayan Gray, bir yolculuğa çıkıyorum."

"Güle güle, canım; çok sıcak değil mi?"

"Biraz değil; bu hafta o kadar sert yağmur yağdı ki biraz sahip değildim
Egzersiz ve ben çaprazlanıyorum. "

"Çapraz! Seni bir kez görmek istiyorum! Hala bana çok nazik görünüyor
Batı'da, bu yüzden uzağa gitme. "

"Yapmayacağım, söz veriyorum; akşam yemeği zamanına geri döneceğim. Austin var, sadece
Hayfield'den-onu benim için eyer yapacağım. "Ve Sylvia çabucak koştu
ahıra doğru.

"Bu korkunç güne çıktığını söylemek istemiyor musun?" istedi,
başını içinde batırdığı teneke kovadan kaldırarak
isteğini dile getirdi ve siyah keten alışkanlığını hayal kırıklığına uğrattı. "Highroad'da Hayfield'dan daha sıcak değil."

"Çok doğru; ama gitmeliyim ve sen yapmıyorum. Tercih edilen birkaç kişiden biri olmak
Bu dünyadan, gölgeli bir sundurmaya oturmamanız için hiçbir neden yok
Bütün gün, serin, soluk yeşil muslin giymiş ve buzlu içecekleri yudumlarken. "

"Beni hiç yeşil bir muslinde gördün mü?
Gibi hissetme. "

Çok sessizce konuştu, ama aptallığının hemen bilinci
Break Austin'in kötü öfkesini iyileştirmedi.

"Ah, senin için eyerleyeceğim, ama ısı bir kenara, sanırım yapmalısın
Bir kadının bu yalnız üzerinde binmesinin en iyisi olmadığını anlayın
kendi başına yollar. Birkaç yıl önce farklıydı; Ama şimdi, hepsiyle
Etrafta bu İtalyan ve Portekizli işçiler, farklı bir hikaye. BEN
Evde kalsan iyi olur. "

Son cümlenin haksız ve diktatör tonu şımarık
aksi halde,
dile getirildi, bir istek ifadesi için geçti. Sylvia, kim
Sevimli olduğu kadar başlıca, dizginlerini çabucak topladı.

"Kendinizi bana dikte edebilecek bir konumda ne doğru olarak görüyorsunuz?"
istedi.

"Hiçbir şekilde; ama senden senin riski söylemek sadece iyi
koşma; Şimdi kedere gelirsen, kesinlikle üzülmüyorum. "

"Her zamanki davranışınızdan, yine de yapacağını düşünmemeliydim.
Güle güle, Austin. "

"Güle güle, Bayan Cary."

"Neden bana Sylvia demiyorsun, geri kalanlar gibi?"

"Uygun değil."

"Uygunluk konusunda daha fazla dikte! İstediğiniz gibi."

Neredeyse memnuniyet duygusu ile tepeden yukarı çıkmasını izledi
onu antagonize etmek ve onu incitmek, sonra yargılamaya ve sulara döndü
atlar. Kendi davranışının tek bir leke olduğunu çok iyi biliyordu.
yaz, hangisi ama bunun için birbirleri için neredeyse mükemmel olurdu
Ailenin üyesi ve yine de bunu değiştirmek için çaba göstermedi. Aslında,
Sadece birkaç gün önce, onun nasıl bir şekilde kızgınlığı
Fortune'un uzun ömürlü değişimleri neredeyse çok sonuçlanmıştı
Hepsi için felaketle ve üzerinde daha fazla düşünürse, o kadar ağrıyor
Ve acı oldu.

       * * * * * *

Ağustos ayının ilkine, "Gray Homestead" gurur duyuyordu
inşaatçısının günlerinde keyif aldığı ayrım
İlçenin en iyilerinden biri. Geniş ve misafirperver olan ev
Piazza, beyaz boya ile parladı; düzensiz avlu pürüzsüz hale gelmişti
çim; Renkli isyancı bir çiçek bahçesi,
nehir ve "arka sundurma" büyüyen üzümlerle gizlendi. Sadece
Sylvia'ya karışmak için makul bir mazeret vermeyen ahırlar kaldı
Daha önce olduğu gibi, çirkin ve harap. Pratik çiftçi Thomas vardı
O ve Austin bir boğucu akşam borularına otururken bunu ağıt yaktı
Akşam yemeğinden sonra.

"Belki de kredimiz artık yeterince gelişti, böylece biraz ödünç alabiliyoruz
Wallacetown Bank'ta para, "dedi," ve sen ve baba
Weston'un seni geçen hafta yaptığı iyi teklif almaya o kadar kaçınmadım
Güney Meadow, yine de yeniden inşa etmek için yeterli olacaktı. Hepsi
Bu gururun tüm çiftliği tıpkı
Büyükbaba bize bıraktı, 'ama eğer bir parça satabilir ve ilgilenebilirsek
Gerisi düzgün bir şekilde, daha iyi bir iş olurdu. "

"Neden değerli Bayan Cary'den para istemiyorsun? Muhtemelen
Size açıkça ver, ev için olduğu gibi ve hepinizi kurtar
bu rahatsız. "

"Buraya bak!" Thomas keskin bir şekilde sallandı ve üzerine ağır bir el koydu
erkek kardeşin kolu; "Onun hakkında konuştuğunda, o tonu kullanmayacaksın
Bunu biliyorum."

Austin omuzlarını silkti. "Neden yapmalıyım? Ne biliyorsun
Onu kızdırmanızı haklı çıkaran mı? Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey!
O dört ay burada bulundu ve hiçbirimizin bugüne kadar herhangi bir fikrimiz yok
Nereden geldiği ya da tüm bu paranın geldiği yer. Ona sor, eğer
cesarete cesaret ediyorsun. "

Daha ileri gitmedi, Thomas, her zaman en yumuşak bayanlar için onu vurdu
Ağız o kadar şiddetli ki geriye doğru ilerledi ve bunu yaparken düştü
Kapıda duran Sylvia'nın ayaklarının altında izlerken
Onları, sanki oraya kök salmış gibi, mavi gözleri gözyaşlarıyla ve yüzü
Onlara ilk geldiği kadar beyaz.

"Thomas, nasıl sen?" Ağladı. "Austin'i anlayamıyor musun
hiç, ve ödenekler mi yapıyorsunuz? Ve Austin, nasıl _you_ olabilir? İkisi birden
Senden? Lütfen kulak misafiri olduğum için beni affet-yardım edemedim! "Ve
O gitmişti.

Thomas ayağının üzerindeydi ve bir saniyede ondan sonra, ama çok hızlıydı
onun için; Oturma odası kapısı ulaşmadan önce kilitlendi ve
Tekrar tekrar çalma ve arama cevap getirmedi. Bay ve Bayan Gray, kim
Odada yemek odasından ve Sylvia'nın arkasından uyudum,
Ertesi sabah "kutsanmış" bir şeylerin rahatsız olması gerektiğini bildirdi
kızım, "çünkü geceye çok yumuşak hıçkırık duymuşlardı; ama sonra
Hepsi, daha önce olmuştu ve birinden bekleniyordu "
Kalp mezara gömüldü. "Oğulları yorum yapmadı, ama her ikisi de
Odasında geçirilen bütün bir günün ardından ölçülemez derecede rahatlamış
Her biri kendi yolunda yoğun bir şekilde acı çekmişti,
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi akşam yemeği. Görkemli bir geceydi ve o
Masadan ayrılırken Thomas'ın onu kısa bir süre alabileceğini önerdi
kürek, bir kano yavaş yavaş birçok şey arasında
Bütün yaz ona varıyorum. Molly ve Edith onlarla birlikte gittiler ve Austin
Acı yansımalarıyla yalnız sigara içti.

       * * * * * *

Howard Gray ve Thomas geldiğinde gök gürültüsü iyi bir şekilde gürlüyordu
gece için son saman yükleriyle ve üçü
Erkekler onu aceleyle birlikte yerine koydular ve eve acele ettiler.
Bayan Gray pencereleri çarpma konusunda hareketliydi ve kızlar
Kırmızı yastıklı hamaklar ve piazza, sandalyeler, ama ilk
Bitirmeden önce büyük damlalar düşmeye başladı ve rüzgar nadiren
Sessiz Vadi'nde dolaşan, şiddetli bir şekilde esiyordu; Edith, de duruyor
Son yastık ve değerli bir kitap için uzun, cilde sırılsıklam
bir anlık; Grope zamanı olmadan ev karanlıktı
ışıklar, ama neredeyse hemen parlak bir parlama ile aydınlatıldı
Lightning, ardından yüksek bir rapor.

"Benim, ama bu fırtına yakın! Genellikle, biraz aldırmıyorum, ama ben
Beya, bu düzenli bir rip-snorter! Edith, beni getir ... "

Ancak Bayan Gray, unsurlar tarafından kesintiye uğradı ve on beş dakika boyunca
Kimse konuşmak için daha fazla çaba göstermedi; Yağmur çarşaflara düştü,
Rüzgar daha büyük ve daha fazla güç topladı, yıldırım sabit oldu
Ve kör edici, gök gürültüsünün her alkış daha yakın ve daha fazlası görünüyordu
Ondan önceki olandan müthiş, nihayet sağır edici bir kükreme getirdiğinde
Hepsi aniden birlikte, çılgınca bağırıyor, "bu kesinlikle
Buraya çarptı! "

Doğruydu; ulaşmadan önce, büyük kuzey ahır.
alevler. Herhangi biri olsa bile, dış yardımı çağırmanın bir yolu yoktu
onlara böyle bir fırtınaya ulaştı ve rüzgar ateşi üflüyordu
doğrudan evin yönünde; Bir saatten az bir sürede, çoğu
Eski ve çürük ek binalar Tinder gibi yanmıştı ve geri kalanı vardı
Süpüren Gale'nin öfkesi altında çöktü; Ama saat sekiziyle
Stricken griler, neredeyse çok bitkin ve konuşmak için üstesinden gelmek,
Tüm samanlarının ve stoklarının çoğunun
yıkıldı, rüzgar değişikliği, kendi güçlü çabalarıyla birleştiğinde,
sevgili eski evi kurtarmıştı; Pencere tavaları paramparça edildi ve
Panjurlar yırtıldı ve taze boyası füme ve tahrif edildi
rüzgar üflemeli kum; Ama aslında zarar görmedi. Kasırga değişti
Sabit bir sağanak yağışla, şimşek daha kısık ve daha uzak büyüdü ve
tamamen kayboldu; ve Bayan Gri, sağlam bir ifadeyle
yanaklarından aşağı yuvarlanan gözyaşlarına rağmen,
Fırtınanın çok kaba bir şekilde sahip olduğu akşam yemeği hazırlıklarını bitirin
üç saat önce kesintiye uğradı.

"Ye 'gücünüze devam et,'
cesaret, "dedi kocasını geçerken omzuna okşadı
o. "İşte Katherine, onları fırından çıkarın; bir 'Molly, git
Bir 'çocukları arayın; Onların kaldıklarında bir kullanım akışı yok
artık orada. "

Austin en son ortaya çıktı; Mutfak kapısını açtı ve durdu
Çerçeveye yaslanan bir an, büyük, gaunt figürü,
kir ve duman ve o kadar ıslak ki su küçük havuzlara düştü
onun hakkında. Odaya yukarı ve aşağı baktı ve keskin bir ünlem verdi.

"Sorun nedir Austin?" diye sordu annesine, eylemi durdurarak
Buharlı bir fincan çay döküyor. "Gel 'biraz akşam yemeği al;
doğrudan daha iyi. O kadar da kötü değil ama daha kötü bir manzara olabilir. "

"_ _ _Sarp al!" Ağladı, ona doğru ilerledi ve bir kez
Daha çok çılgınca görünüyor. "Fırtına neredeyse ikiden fazla
Saatler, eve gitmesi için bolca zaman-Yağmura asla aldırmaz-ya da
Herhangi bir yere sığınmış olsaydı telefon; Ve herhangi biri söyleyebilir mi
Ben-herhangi biri bile düşündüm-beş dakika öncesine kadar --_ nerede
Sylvia_ mı? "




Bölüm IV


"Sylvia! Sylvia! Sylvia!"

Müzik adı sessiz ormanda yankılandı ve yeniden ördü, ama orada
Başka bir cevap değildi. Austin bir maç yaktı, yağmurdan korudu
eliyle ve saatine baktı; Sadece gece yarısından geçti.

"Ah," diye inledi, "nerede _can_ olur?
Sadece bulunduğunu, zarar görmediğini ve tekrar evde güvenli olduğunu biliyordum, asla
Yaşadığım sürece başka bir şey isteyin. "

Bir süre önce fenerini bir ağaca çarpmıştı ve kırdı
o ve yapacak hiçbir şey yoktu, ancak körü körüne rastlamak
Karanlık, umuduna karşı umuduyla. Howard Gray kuzeye gitmişti, Thomas East,
ve Austin South; Başlamadan önce telefon etmeye çalıştılar,
Ancak fırtına kabloları her yönde yok etmişti. Sonrasında
Neredeyse on mil seyahat eden Austin eve gitti, o zamana kadar
Ya babası ya da kardeşi aramasında başarılı olmalı,
sadece annesi ve kız kardeşlerinin endişeli umutsuzluğu tarafından karşılanmak.

"Endişelenme," diye bir neşe ile söylemeye zorladı.
hissetmekten çok uzak; "O eski ahşap yoldan aşağı inmiş olabilir
Elliotts'un merasından çıkıyor. Thomas'a bir kez söylediğini duydum
Bir Pazar günü orada yürümeleri gerektiğini keşfetmeyi severdi
öğleden sonra; Belki yalnız gitmeye karar verdi. Evde duracağım ve göreceğim
Fred onun geçişini görmek için olsaydı. "

Fred yapmamıştı; Ama Bayan Elliott'un vardı; ondan kaçan çok az şey vardı
istekli gözler.

"Benim, evet, fırtınadan önce başladığı kadar geçtiğini görüyorum;
Şimdiye kadar duyduğum en tuhaf aktin dul kadınlarından emin; Sally diyor
Tıpkı bir çocuğunki gibi bir banyoda yüzer, 'yüzer'
Balık gibi dalış-Bana sorarsanız, bir bayan için güzel eylemler! Yapmak
Bir an ayarlayın, Austin; Bana ateşten bahset; Ben yoktu
Detaylar, 'Ben gerçekten kötü hissediyorum' 'ama kapı zaten vardı
Austin'in acele eden figürünün arkasına çarptı.

"Sylvia, Sylvia, neredesin?"

Sonsuz mil gibi görünen şey için sürdü, giderken çağırdı,
Ve kendi sesini duymak, tekrar tekrar, tekrar tekrar, bir
alaycı ruh. Rüzgar, Yağmur ve Karanlık birlikte komplo kurdu
gündüzler için kaba seyahat eden şeylerin neredeyse geçilmez hale getirilmesi;
O kadar güçlü, Austin birkaç dakika boyunca birden fazla battı
Tökezlediği bazıları düşmüş bir kütük. Bu zamanlarda vizyonu
Sylvia, hala sigara içen kalıntılarının ortasında duran
sefil durumlarına rağmen, sevgili binalar
O'nu çünkü dünyada neredeyse tüm sahip oldukları, yükseliyor gibiydi
Korkunç gerçeklikle ondan önce: Sylvia, Siyahı, Siyahı Giyinmiş
Giysiler, yumuşak koyu saçları ve derin mavi gözleri ve canlı
Nadiren ya sarkmış ya da gülümseyen ama sıkıca kapalı olan kırmızı dudaklar
Birlikte, beyaz yüzünde artık kederli olmayan koyu kırmızı bir çizgi
daha maskeye benziyordu. İfade saf ve üzücü ve
Bir koleksiyonda görme şansı verdiği bir mater dolorosa'nınki kadar nazik
Wallacetown Kütüphanesi'ndeki baskıların ve henüz-Austin'in
içgüdüsel olarak ölü kocanın, kim olsaydı ve onun
Kendi kardeşi Thomas, onu bulan tek adam değildi
karşı konulmaz derecede çekici.

"Artık her zamankinden daha fakirim," diye inledi kendine ve cahil ve
Mean ve kirli ve kelimenin her anlamında bir canavar; Hiç yapamam
Ben nasıl davrandığım için kefaret-ama benim gibi-ama sadece yapabilseydim
Onu bul ve _try_, oh, lazım! Sylvia, Sylvia, Sylvia-- "

Yine yükselen rüzgardan gelen yağmur,
Ağaçların yaprakları ve ıslak, sallanan dallar ona karşı
tekrar başlarken yüz; Ama fırtına ve kendi ayak izleri
Sadece duyabildiği sesler.

Hızla soğuyordu ve cebinde bir kereden fazla hissetti
beraberinde getirdiği küçük brendi şişesinin
Hala güvenli ve sırılsıklam ceketini onun hakkında daha sıkı sabitlemeye çalıştı.
Dişleri gevezelik etti ve titredi; Ama bu, daha fazla olduğunu fark etti
Sinir ile soğuktan daha.

"Soğuksam, o keten alışkanlığında ne olmalı? Ve o çok az
Ve zayıf-- "Kendini bir araya getirdi." Endişelenmeyi bırakmalıyım
Bu-tabii ki, onu bulacağım-canlı ve zarar görmez. Bazı şeyler de
Dreadful-sadece olamazlar. Ona yalvarmak için bir şansım olmalı
söylediğim, yaptığım ve düşündüğüm her şey için affetme; Sahip olmalıyım
Bana tekrar başlamak için cesaret verecek ve bir adamı yapmak
kendimi henüz-kendimi içtenliğe ve acıyı-ve kötülüğü temizlemek için
Tutkular. Sylvia-Sylvia-Sylvia! "

Sanki bin kez çağırmış gibi görünüyordu; Aniden durdu
Kısa, dinleme, kalbi bir çekiç gibi atıyor, sonra hala içeride duruyor
göğsü. Olamazdı-ama, oh, öyleydi, öyleydi

"Austin! Sen misin?"

"Evet, evet, evet, neredesin?"

"Bilmiyorum, eminim-ne bir soru!" Ve anında bir duygu
rahatlama onun içinden süpürüldü-o _all sağ _-- görebiliyordu
Sorunun saçmalıkları yapabileceğinden daha fazla! "Ancak
Nerede olursam olsam da, uzak olamayız; Aramaya devam et, takip et
Ses-Austin-Austin-Austin-- "

"Her şey yolunda-gelin-bana-incinsin mi?"

"Hayır-bu pek değil."

"Ne kadar?"

"Dolly fırtınadan korktu, cıvatalı ve beni attı;
birkaç dakika sersemlemiş. Korkarım ayak bileğimi burkuldum
Düşüyor, çünkü yürüyemiyorum; Ve oh, Austin, çok soğukum-ve
Islak-ve yorgun! "

"Biliyorum; bu-senin için sadece cehennem oldu. Benimle konuşmaya devam et
Yaklaşıyorum. "

"Ellerimi söndüreceğim ve sonra buraya geldiğinde rastlamayacaksın
üzerimde. Eminim çok yakınsın; Ayak sesleriniz öyle geliyor. "

"Ne zamandır buradasın, düşünmelisin?"

"Ah, saatler ve saatler. Ana yolda sürüyordum, ne zaman
tahmin edildi. Bana doğru hizmet etti-seni dinlemeliydim.
Ve öyleyse-oh, işte buradasın --_ biliyordum, tüm zaman_, gelirdin. "

Küçük soğuk, uzanmış elleri kavradı ve yanına battı,
Onları kendi başına götürüyor. "Tanrıya şükür, seni buldum," dedi huskily ve sert yuttu, bastırdı
dudakları birlikte; Sonra kendini sessizce konuşmaya zorladı, devam etti,
"Sylvia-bana tam olarak ne olduğunu söyle-eğer hissediyorsan; ama önce sen
Biraz brendi içmeliyim-senin için biraz var ... "

"Yapabileceğime inanmıyorum. Bir ana kadar iyiydim-ama şimdi
Her şey etrafta dolaşıyor gibi görünüyor-"

Austin kolunu onun etrafına koydu ve şişeyi dudaklarına zorladı; o zaman
Yumuşak kafa omzuna battı ve bayıldığını fark etti.
Çok nazikçe onu yere koydu ve karanlıkta kargaşaya girdi
alışkanlığının sabitlenmesi; gevşediğinde, paltosunu çıkardı ve
Flanel gömleği, ceketini üzerine koydu ve gömleği başının altına
bir yastık için; Sonra nefes alması için endişeyle dinliyor, tekrar hissettim
ağzı ve dudaklarının arasına daha fazla brendi döktü. Birkaç tane vardı
endişeli bekleme anları; Sonra içini çekti, huzursuzca hareket etti ve denedi
oturmak için.

"Hareketsiz yalan söyle Sylvia; bayıldın; çok sessiz kalmalısın
birkaç dakika. "

"Ne kadar aptalca! Ama şu anda hepim."

"Dedim ki, hala yalan söyle."

"Pekala, tamam, yapacağım; ama beni fikirlerimden korkutacaksın
Bu ses tonunu kullanıyorsun. "

"Seni korkutmak istemedim; ama sessiz kalmalısın,
kendi aşkına, Sylvia. "

"Bana Sylvia demeyeceğini söylediğini sanıyordum."

"Hayatım boyunca çok aptalca şeyler söyledim ve
Daha sonra onlarla ilgili fikrimi değiştirdi. "

"Ya da kedere gelirsem üzülüyorum--"

"Ve tövbe ettiğim çok şey doğru olmayan ve kötü olanlar
daha sonrasında."

"Şey, kedere geldim-ya da neredeyse. Üç Polonyalı işçiyle tanıştım
yolda. Bence bunlar-sıkışmışlardı. Her neyse, durmaya çalıştılar
Ben. Buraya dönüşmeyi başardığım için şanslıydım-o kadar hızlı yapmadılar
Ne yapacağımı anla. Girişin yakınında olmasaydım
Bu ahşap yol-Austin, elimi tutmanızı sağlayan nedir? Sen acıtıyorsun. "

"Bana bir daha asla yalnız kalmayacağına söz ver," dedi sesi titriyor.

"Kesinlikle asla yapmayacağım."

"Ve bana da bana söz verebilir misin?
Bütün yaz hareket etmem ve bana bir şans vermemin kesinlikle affedilemez yolu
Daha iyisini yapabileceğimi göstermek için --_ sylvia_? "

"Ah, evet, _Yes_! Lütfen bu konuda kötü hissetme. Ben-ben-asla
Hiç yanlış anlaşılıyor. Çapa için çok sert bir sıranın olduğunu biliyorum ve
Bu seni acı yaptı ve-herhangi bir erkek bir kadına sahip olmaktan nefret ediyor
Yardım-Finantial olarak. Ayrıca "-tereddüt etti ve bir alçakgönüllülükle devam etti
Her zamanki tatlı empertiansından çok farklı-"Güzeldim
Mutsuz kendim ve _me_ kendini istekli ve inatçı hale getirildi ve
diktatör. "

"Sen! Sen-herhangi bir kadının olabileceğini hayal ettiğimden bir melek gibi."

"Ah, değilim, değilim-lütfen bir dakikalığına düşünmüyorum. Çünkü ise
Yapıyorsun, yanlış bazda başlayacağız ve gerçek arkadaş olmayacağız,
Umarım şimdi olacağız ... "

"Evet--"

"Ve lütfen, şimdi oturabilir miyim? Ve gerçekten ellerim sıcaktır"-o
onları anında düşürdü-"ve
Fırtına-eğer biliyorsanız, çok fazla hasar vermiş olsun. "

"Evin kendisi dışında sahip olduğumuz her binayı yok etti."

"Austin! Sen ciddi değilsin!"

"Asla daha fazla olmadım."

"Ah, üzgünüm-sana söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm!" Küçük ellerden biri
Bir süre önce geri çekilmişti.
ve nazikçe bastırdı; Birkaç dakika konuşmadı ama sonunda
Devam etti: "Söylemesi korkunç bir şey gibi görünüyor, ama belki de kanıtlayabilir
kılık değiştirmiş bir nimet. Thomas'ın bunu düşünmekte doğru olduğuna inanıyorum
yardım almadan kolay ve iyi yönetebileceğiniz daha küçük çiftlik,
daha karlı olurdu; Ve şimdi en doğal şey görünecek
Dünya bu büyük Güney çayırını Bay Weston'a satmak için. "

"Evet, sanırım öyle; bize üç bin dolar teklif etti; o
onunla birlikte gelen küçük tuğla kulübeyi satın almayı umursamıyor-
Garip değil, çünkü sadece beş oda var ve korkunç bir onarım dışında. Büyükbaba onu ustabaşı için kullandı; Ama elbette, hiç ihtiyacımız olmadı
O ve asla olmayacak, bu yüzden keşke isteseydi. "

"Ah, Austin-Cana Olan _I_ Satın?
Önce gördüm! Mükemmel bir şekilde büyüleyici olabilir ve çok büyük
Benim için yeterli! Beşinci Cadde evimi sattım ve satacağım
Biri de Long Island'da-harika, iğrenç, ahır benzeri yerler! Annen
Beni sonsuza kadar istemeyeceğim ve kendimden küçük bir yer istiyorum ve _i
love_ Hamstead-ve nehir-ve vadi-önermedim
Bu-Thomas hariç hepiniz, herhangi bir şeyden atılmaya çok karşı görünüyordu.
mülk, ama-- '

"Çayırı Weston'a satarsak, eminim kulübeye sahip olabilirsiniz ve
Etrafında istediğiniz kadar arazi; Ama sorun şu ki ... "

"Çok daha fazla paraya ihtiyacınız var; elbette bunu biliyorum. Herhangi bir
sigorta?"

"Çok az."

Bazı anlar için zihninde işleri tersine çevirdi ve sessizdi
O kadar uzun süre Austin, daha kötü yaralanmasından korkmaya başladı
Kabul etmiş ve konuşmaya çaba sarf etmişti.

"Sorun bir şey var mı?" Sonunda endişeyle sordu. "Acın var mı?"

"Hayır-sadece düşünmek. Austin-bazı yerellerde kredi alamazsanız
Banka, parayı benden ödünç almaya çok karşı olur muydun-her ne
Toplam, ihtiyacınız olan mı? Her zaman yatırım yapıyorum ve soracağım
Düzenli faiz oranları. Böyle bir şey yaptığım için bana rahatsız mısın
telkin?"

"Ben değilim. Bir dakikalığına cevap vermek için çok fazla hareket ettim, hepsi bu.
anladığımın ötesinde, bunu yapmak için kendinizi nasıl getirebileceğin
Geçen akşam söylediğimi duyduğunu kulak misafiri. "

"O zaman kabul edecek misin?"

"Baba ve Thomas en iyi düşünürse, yapacağım; Ve teşekkür ederim,
buna hediye diyor. "

"Devam edersem ve bir şey önerirsem rahatsız olacak mısınız?
daha öte?"

"Hayır; ama o kadar bunalmış olacağım ki çok fazla olmayacağım
sizin için pratik kullanım. "

"Şey, o zaman, ihtiyacın olandan bin dolar daha fazla almanı istiyorum
bina için ve seyahat etmek için harcayın. "

"Seyahat ederken!"

"Evet; Thomas doğumlu bir çiftçi ve dört yıl olacak
Eyalet Tarım Koleji'nde tam olarak o olacak
istek ve ihtiyaçlar. Yeterince hassas değil, böylece
Sınıfındaki arkadaşların çoğundan biraz daha yaşlı. Ama elbette,
Siz, böyle bir şey tamamen söz konusu değil. Kaç yaşında
Her neyse? "

"Yirmi yedi."

"Şey, bir süre buradan uzaklaşabilir ve diğer insanları görebilirsen,
nasıl bir şey yaparlar, nasıl biraz para kazandıkları uzun bir yol kat eder ve
Küçük topraklar hala daha ileri gidiyor, nasıl çok çalışıyorlar ve birçok kez başarısız oluyorlar
Ve sonunda başarılı olun-Thomas'ın gittiği tarım bilimi değil
öğrenmek için, ama başarılı gerçek-inanıyorum ki
Sen. Mat Amcam Holstein sığırlarının ilk ithalatçılarından biriydi.
Bu ülke ve varken ne yaptığını yapmak istiyorum
üniversite aracılığıyla. Tabii ki, istediğiniz tüm inekleri satın alabilirsiniz.
Amerika Birleşik Devletleri şimdi, her tür, sıralama ve açıklama ve tıpkı
Dünyanın herhangi bir yerinde olduğu için iyi; Ama Avrupa'ya gitmeni istiyorum
yine de. Thomas hala evdeyken hemen başlayın.
baba; Doğrudan Hollanda'ya giden bir vapur alın; içine girmek
bir tercüman ile iç. Sonra kanal adalarına geçin. İle
O zaman stoklamak isteyip istemediğinize karar verecek bir konumda olacaksın
En güçlü anayasalara sahip olan Holsteins ile çiftliğiniz ve
En zenginleri veren en çok sütü veya formaları verin. Sen
Orada, birkaç gün boyunca Paris ve Londra'ya gidin-ve bir şeyler görün
ineklerin yanı sıra. Liverpool tarafından eve gel. Amerika Birleşik Devletleri Bakanını biliyorum
Hollanda'ya çok iyi ve Paris'teki insanların sonu yok. Vereceğim
Bazı tanıtım mektupları ve dışında iyi vakit geçireceksiniz
pratik bir eğitim almak. Tüm yolculuğun sizi daha fazla alması gerekmez
sekiz hafta. Sonra gelecek bahar New York'taki büyük çiftliklerden birkaçını ziyaret edin
ve Orta Batı ve bu büyük sığır müzayedelerinden birine gidin
Temmuz ayında Syracuse'da tutun. Daha sonra--"

"Cennet uğruna, Sylvia! Tüm bu bilgileri nereden aldın
Çiftçilik hakkında? "

"Mat Amca'dan-ama size başka bir zamandan bahsedeceğim.
Soru şimdi, 'Gidecek misin?' "

"Tanrı seni korusun, _Yes_!"

"O zaman yerleşti," diye bağırdı mutlu bir şekilde. "Oldukça titriyordum
reddedeceğinizden kork. Neden bir şeyleri kabul etmeniz bu kadar zor? "

"Bilmiyorum. Hayatım boyunca acı oldum çünkü gitmek zorunda kaldım
Çok fazla olmadan ve bu yaz eşit derecede acı oldum çünkü işler
değişiyordu. Bu sadece doğal küfür olmalı-ama dürüstçe gidiyorum
daha iyisini yapmaya çalışmak. "

"Sabaha kadar burada kalmalıyız, değil mi?"

"Korkarım var. Yürüyemeyeceksin ve yapabiliyor olsanız bile, şans
Bu Mısırlı'daki Highroad'u bulmamıza karşı ondan bire
Karanlık! Güneş doğduğunda, kendi yolumu seçebilirim
Tamam ve aynı anda sizi taşıyın. Tartmalısın
yaklaşık doksan pound. "

"Ben yüz on ağırlığında! Fikir!-O zaman gerçekten hiçbir şans yok
birkaç saat boyunca hareket ettiğimizden? "

"Üzgünüm-ama görmelisin.
Çok daha uzun süre rahatsız olmaya dayanamaz mıydı? "

"En azından değil. İyiyim. Ama----

"Burada olmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, _no, hayır! Neden dünyada yapmalıyım? Cümlemi bitirmeme izin ver.
Sadece sana söylersem zaman geçirmenin yardımcı olmayacağını merak ediyorum
hikaye? Çok hoş değil, ama bence size yardımcı olabilir
Eğer duyduysanız, bazı zor yerler; Ve eğer bir kısmını söylersen
Eve geldikten sonra ailenize en iyi düşündüğünüz gibi-yapmalıyım
çok minnettar ol. Bazıları, tüm adalette,
Hepiniz uzun zaman önce, çünkü bildiğin zaman beni alacak kadar iyiydin
Benim hakkımda hiçbir şey yok ve gerisi-sadece senin için. "

"Anlatma senin için zor olacak mı?"

"Sanmıyorum-bu şekilde-karanlıkta-ve yalnız. Hepsi
Son zamana kadar konuşmak için çok açık bir şekilde korkunç görünüyordu; Ancak
Çok daha mutlu büyüyordum-sanırım söylemek bir rahatlama olabilir
şimdi biri. "

"O zaman yap, elbette. Hissediyorum--"

"Evet--"

"Size güveninle söyleyebileceğimden daha onurlu."

"Austin-birkaç tane olduğu gibi güzel şeyler söylemek _in_
Gece zamanları, _Why_ Anahtarsız olanları söyleyerek zaman kaybediyor musunuz-yol
Genellikle herkese mi yapıyorsun? "

"Sana sadece söyledim, bilmiyorum, ama daha iyisini yapacağım."

"Şey-bir zamanlar babası bebekken ölen bir kız vardı
ve New York'ta küçük bir dairede annesi ve bir hizmetçi ile yaşayan.
Oldukça küçük bir daireydi ve yemek ve giyecekleri çok şey vardı ve
çok hoş bir arkadaş ve tanıdık; Ama pek bir şeyleri yoktu
Para-yani tanıdıkları diğer insanlara kıyasla. Bu kız gitti
Tüm arkadaşlarının on kat daha fazla para harcadığı bir okul
yaptı, kimi sevdiği yüzlerce şeye sahipti ve kim
Sürekli duş almak, geri dönmenin hiçbir yolu yoktur.
Yani, hatırlayabildiği en erken zamandan beri, hoşnutsuz hissetti
ve memnun ve kendini seçilmiş olarak gördü
Olağandışı talihsizlikler için bir tedarik; Ve annesi onunla hemfikirdi.

"Fantezi, fakir olmak asla çok hoş değil. Ama açıkçası olabilirse
fakir, patiska ve tulumlarda, olduğun gibi, bunun olduğuna inanmıyorum
fakir olmak ve 'görünüşe devam etmeye' çalışmak kadar zor; gibi
Söz. Bu kız bunun anlamını çok erken öğrendi
Uygun ifade. Partiler verdi ve uygun yiyecekler olmadan gitti
Bir hafta sonra; Danslara giymek için güzel elbiseleri vardı ve giydi
Ev hakkında perişan final; Tiyatro biletleri ve şeker aldı, ama
Asla hayırseverliğe verecek bir kuruş yoktu; Genellikle bunaltıcı kaldı
Bütün yaz şehir, çünkü gitmek için yeterli para yoktu
yaz ve hala önümüzdeki kış mevsimi için biraz kaldı; Ve o
iki yılını sefil küçük ikinci sınıf 'emekli maaşlarında geçirdi
Avrupa-Biri için olmayacak moda Amerikalıların evcil hayvan ekonomisi
an, kendi ülkelerinde, kötü yemeğe katlanmak ve
sağlıksız mahalleler ve orada katlandıkları kaba ortaklar.

"On altı yaşından önce bu kız 'çekici olmaya başladı
Erkekler, 'başka bir hisse senedi ifadesi gibi. Yanılıyor olabilirim ve asla
Şimdi olup olmadığını öğrenme şansınız var, ama inanıyorum ki
Bunun gibi bir kız, onu bazılarında büyütmek benim gibi dileğim olurdu
Basitçe giyinebileceği ve çok zaman geçirebileceği sessiz ülke yeri
açık havada ve on dokuz veya yirmi yaşına kadar çok fazla insan görmüyor.
Ama bahsettiğim anne bu şekilde hissetmiyordu. O
kızına görünüşünden en iyi şekilde yararlanmasını öğretti-gözleri ve onun
ağız ve figürü; Ona elbisesini bir şekilde nasıl düzenleyeceğini gösterdi
ki bu basit görünmeli ve gerçekten çekici olmalı; Onu içinde deldi
Pert olmadan küstah olma sanatı, o zaman nazik görünme
doğru zamanda doğru şeyi söylemekten sadece kurnazdı ve-
Çok daha önemli-hala doğru zamanda devam ediyor. Öğrenci
Uysal çünkü öğrenmeye hevesliydi ve zekiydi. Çok yaptı
Birkaç hata ve aynı şeyi asla iki kez yapmadı.

"Tabii ki, tüm bu eğitimin bir amacı ve sonu vardı-zengin bir koca. 'Ben
Umarım seni çok mantıklı bir şekilde gündeme getirmiştim, 'anne eskiden,' senin için
Kendinizi ilk çekici çocuğa atmayı bile düşünmek için
Size teklif ediyor. Tipiniz sadece büyük, ağır, hitap etmek için bir tür,
Bughted Milyoner. Gözlerini onun için açık tut. ' Kızı
bu öğütle ilgili olarak bu avukatı dinlemeye itaatkar
Diğerleri, çünkü tam olarak kendi istekleriyle düştü; Bıkmıştı
fakir olmak, kirletmek ve tasarruf etmek ve 'görünüşleri korumak'. .
sayısız genç banka katipleri ve gazeteciler ve öğretmenler ve kolej
Hakkında çırpınan öğrenciler güve kanatlarını boşuna yaktılar. Ancak
Gerçekten zengin bir adam olan _Rara Avis_, onu çok nazik buldu.

"Şey, sonucu tahmin edebilirsin. On sekiz olmadığında, bir adam
Bir milyonerin ona önerdiği sorunun ötesinde kimdi ve kabul etti
o. Ondan yaklaşık yirmi yaş büyüktü ve kesinlikle
Büyük, ağır ve aşırı. Amcası-babasının kardeşi-ona
anne ve ona bu adam ve babası hakkında belirli gerçekleri anlattı
ve ondan önce büyükbaba ve çocuğa ne olduğunu söylemek için onu suçladı
Onunla evlenirse yapardı. Belki amca gitmiş olsaydı
Kızın kendisi, biraz iyilik yapmış olabilir-belki de olmazdı-sen
Gördün ki fakir olmaktan o kadar yoruldu ki başka bir şey düşünmedi
önemli. Her neyse, bir kadının bu çirkin gerçekleri bir genç için kırabileceğini hissetti
Kız bir erkekten daha iyi ve haklıydı. Sadece görüyorsun, anne asla
hiç anlatıldı; Kızının olacağından gerçekten korktuğu için değil
Aptalca ve onun mükemmel eğitimine yanlış oynayın-ama yine de, sadece
Ayrıca güvenli tarafta olmak. Milyoner onun için oldukça kızgındı
küçük nişanlım; Mükemmel bir şekilde ödemeye istekli idi-ilerlemede-hepsi
on iki nedime ve bir
Sherry's'de düğün kahvaltı; Onu mücevherlerle yüklemeye hevesliydi ve
Ona büyük miktarda para biriktirin ve onu dünyaya götürün
balayı yolculuğu; Küçük yumuşak konuşma hilelerini sevdi, utangaç
Gözlerini düşürme şekli, basit beyaz elbisenin eğrisi
Ona doğru eğildiğinde boynundan uzaklaştı; Ve o da
onu içtiğini gördü ve evliliğinden önce bir kereden fazla içti-o
birkaç geceye kadar olmadığına dair mükemmel bir özen gösterdi
Onu gerçekten sarhoş buldu; Ve iki aylık evli olmalılar
Başlamadan önce-ne yaptığını gerçekten kavrayın.

"Söyleyecek çok şey yok-bu söylenebilir. Satıan kadın
Kendisi-ya da alyans olmadan-muhtemelen her zaman vardı ve
Muhtemelen her zaman olacaktır; Ama herhangi birinin sahip olup olmadığından şüpheliyim
Sırasında ödediği tam fiyatı anlattı-ya da hiç olacak. O
Aldığı tüm sansürü hak ediyor ve daha fazlası-ama oh! Hak ediyor
Onunla biraz yazık! Bu kız yaklaşık bir yıl evlendiğinde
kocasının gece yarısından bir gece sonra üst katta geldiğini duydum
Korkuyu tanımayı ve korkuyu öğrendiği koşul. Yatak odasını kilitledi
kapı. Bunu keşfettiğinde öfkeyle kızgındı; Daha önce söylediğim gibi,
Büyük bir adamdı ve çok güçlüydü. Bir paneli nakavt etti,
Anlatın ve anahtarı çevirin. Ona ulaştığında ona hatırlattı
Onunla evlenmeye mükemmel bir şekilde istekli olduğunu-onun karısı olduğu,
Onun mülkü, onu seçmeyi seçtiğiniz her şey; Onu vurdu. Sonraki
gün çok hastaydı ve üç doğması gereken çocuk
Aylar sonra geldi-ve gitti-akşam. Ertesi yıl öyle değildi
şanslı; İkinci bebeği doğru zamanda doğdu-kocası
Olduğunda başka bir kadınla uzakta-korkunç, hastalıklı bir küçük
Bakış, görkemli gözlerle yaratık. Tanrıya şükür! Sadece iki yaşadı
Haftalar ve annesi, uzun bir acı ve acı döneminden sonra
bir cüzamlı gibi hissetti, kocasını görmek için zaman içinde tekrar iyileşti
Öl-üç gece sonra, bu sırada uyuyamadı-deliryumdan
tremens, onu iki milyon dolardan fazla bırakıyor
seçti-ve vücudunun bozulması ve ruhunun harabesi düşünmek
Hayatının geri kalanından! "

"Sylvia!"-Austin'in uzun sessizliğini kırdığı ağlama
Varlığının en iç derinlikleri-"Sylvia, Sylvia, böyle söylemiyorsun
Şeyler-doğru değiller. Kendini yere atma ve ağlama
yol. "
titriyor. "Eğer ne olduğunu tahmin edebilseydim-bunu anlatıyor-bu iğrenç
Hikaye senin için anlamına gelir, bunu yapmana asla izin vermemeliydim. Ve hepsi
Bunu yapmanız gerektiğini hissettiğin hatam-özellikle bu aşağılık yüzünden
Geçen akşam yaptığım konuşmalar, kısmen nasıl olduğunu görmene izin verdiğim için
Kötü bir şekilde hoşnutsuzum kendim oldum, kısmen sahip olmalısın
Kendi kız kardeşimi pratik olarak aynı tür bir şey yapmaya çağırdığımı duydum
evlilik. Oh, bunu bilmek senin için herhangi bir rahatlık varsa, bana söylemedin
boşuna! Sylvia, benimle konuş ve bana inandığını söyle ve
Beni affettiğini! "

Ona aradığı güvenceyi vermeyi başardı, umutsuz,
Tutkulu ses tekrar nazik ve sessiz yetiştirildi. Ama çok yorgundu ve
rahatlamak için harcandı. Uzun bir süre o kadar kaldı ki
Tarmiye edilmiş, tekrar bayılmış olması gerektiğini düşünüyor ve ona yaklaştı
onun nefes almasını dinle; İlk başta içinde küçük bir yakalama vardı
ihanet etmek henüz tamamen kontrol edilmedi, sonra yavaş yavaş sakinleşti ve
eşit; Beklenmeden uyuyakalmıştı.

Austin, yanında hareketsiz oturuyor, geceyi bir tane buldu
saflaştırma ve özveri. Thomas'ın türü, yavaş zekâ, istikrarlı
Ve Stolid ve Duygusal olmayan toprak, kendi huzurlularının çoğunu verir
topluluk. Ama Austin gibi, daha ince akılları olanlar daha yüksek
Hırslar ve daha güçlü tutkular, genellikle elinde hasta olur. Onların
Eğitime yönelik mücadeleler ve yaşamın iyileştirmeleri
aşırı çalışmadan gelen yoksulluk ve tamamen yorgunluk; onların
Zevk aramak genellikle bir bilgi ve deneyim deneyimiyle biter, bu yüzden
daha büyük zenginlik ve daha mutlu deneyime sahip adamlar kaba ve tawdry
onlardan tiksinti içinde döneceklerdi, daha ahlaki oldukları için değil, ama
Çünkü daha titiz olmayı göze alabilirlerdi. Broadway ve
Wallacetown'un "Ana Caddesi" ve tipinin diğer yerleri-küçük
Demiryolu veya üretim merkezleri, aksi takdirde tek başına duran
Tarım Topluluğu-erdem lehine oranlar, ahlakı söylememe,
hepsi Broadway lehine; ve Wallacetown, ortalama gençliğe
Hamstead, bir "gösteri" için tek fırsatı temsil eder, "
İçki, "ve" Yaşam "genel olarak. Sylvia malzemenin kapısının kilidini açmıştı
Austin için fırsat; Ama bundan çok daha fazlasını yapmıştı. O vardı
ona bunun ötesinde daha yüksek şeylerin vizyonu ve
onlara ulaşma arzusu. Bundan daha fazla, ne o ne de başka bir kadın
ona yardım edebilir. Gelecek, yapmak ya da mar, şimdi kendi ellerine yatıyordu.
Ve aynı kutsama ruhunda, eski şövalyelerin
daha önce uzun nöbet boyunca gerçek şövalyelik elde edebilecekleri için dua ettim
Ödülleri Austin o gece saatini tuttu ve yemin etti.
Gelecek, cesaret kırılmasına ve hatalara ve başarısızlıklara rağmen
kaçınılmaz olarak içermesi gereken, engeller tarafından bozulmalıdır ve
Şehvet ve yüksek amaçlı temiz.

Rüzgar ve yağmur durdu, bulutlar daha az ağırlaştı ve sonunda
Şafaktan önce, birkaç yıldız açık gökyüzünde hafifçe parladı; O zaman güneş
Glory'nin bir yangında yükseldi. Sylvia hareket etmemişti ve bir kolla yatmıştı
Karanlık başının altında, kurutulmuş gözyaşları hala yanaklarında. Austin kaldırıldı
nazikçe ve kollarında onunla birlikte Highroad'a doğru başladı. O
hafifçe karıştırdı, gözlerini açtı ve gülümsedi, sonra ellerini kaldırdı ve
Onları boynuna sıktı.

"Beni bu şekilde taşımak daha kolay olacak," diye mırıldandı.
"Austin-benim için çok iyisin."

Gözleri tekrar kapandı. Sahip olduğu gibi beyaz bir ateş tabakası
Öğleden sonra avluyu düzelttiklerinde bilinçliydi
Birlikte, sadece bin kat daha güçlü, onu sarmış gibiydi
Tekrar. Güzel, uyuyan yüze, karanlık kirpiklere baktı
Beyaz yanaklar ve kırmızı, tatlı dudaklar üzerinde kıvrılma. Onu öptüğünde
Ne zarar verilir-asla bilemezdi ...

Sonra başını geri fırlattı. Sylvia onun solgun kadar üstünde idi
Şafak erken yıldızlar. Kimsenin tahmin etmemesi gerektiği açıktı
Onu ne kadar çok sevdi; Ama bunun çok daha önemli olduğunu biliyordu
Değerlendirmesinde, kendi idealini kuşatmamalıdır. O idi
Onun dokunuşu için değil, neredeyse düşünceleri için. Yapmayan öpücük
Onun yerine dudaklarına ulaşmak onun yerine ruhuna yakıldı ve onunla temizledi
iyileştirici alev.




Bölüm V


Sylvia'nın burkesi, Austin'in şüphelendiği gibi,
Kabul etmişti, ama köy doktoru öğlen giyinmek için geldiğinde
Ayak bileği, onun uzun süredir daha kötü olmadığı konusunda ısrar etti
maruz kalma ve eğer iki hafta boyunca hala bir salonda yatması gerekiyorsa,
En azından ailenin yapabileceği her şeyde onu mizah etmek ve harcamak olurdu
Onunla olabildiğince zaman, yoksa kesinlikle ölür
can sıkıntısı. Bütün gün planlar yaparak ve açılan planlar için geçti,
Buharlı gemilerin yelken tarihlerine bakmak ve mektupları yazmak
Austin için giriş. Geceleri bilmekten memnuniyet duydu
Weston'un South Meadow için teklifi kabul edildi,
Wallacetown Bank ve sigorta parası,
gerekli fonlar ve geri kalanını ödünç vermesine izin verilecek ve
Küçük tuğla yazlık ona aitti. Austin'in sahip olması
Babası ve erkek kardeşi ile uzun konuşun ve Hollanda için geçişinin
Telegraph tarafından meşgul olmuştu,
o; Ama Bayan Gray fark etti, sonra küçük hayırseverliğini öperken
onu rahatça yerleştiğini görmek, genellikle solgun
Yanaklar çok kırmızı ve gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı ve endişeleniyor
bütün gece boyunca.

Ertesi sabah Sylvia'nın
Gerçekten hasta ve iki gün sonra Dr. Wells başını salladı
Termometresini ve stetoskopunu kullandıktan sonra memnuniyetsizlik. O bir
özgüvenleri olmayan vicdanlı adam ve şeylerin görünümü
Ona rahatsız edici.

"Sanırım bir hemşire almalısın," dedi Salonda Bayan Gray'e
Dışarı çıktı ve muhtemelen kendi doktoruna sahip olmak istiyor
Şehir danışmanlık ve ailesinin bir üyesi ona geliyor. Görünüyor
Bana göre sanki bronşiyal pnömoni içindeydik ve o bir
en iyi ihtimalle narin küçük şey. "

Sylvia, Bayan Gray, hem sağlam hem de taktiksel olarak eğildiğinde gülüyordu,
Odasına tekrar girdi. "Dr. Wells'e sahne fısıltılarını yapması gerektiğini söyle
Onu duymamı istemiyorsa daha yumuşak, "dedi" ve düşünme
henüz cenaze çiçekleri sipariş. Narin değilim-Güçlüyüm
Bir öküz-eğer olmasaydım hiç hayatta olmamalıydım. Elbette bir hemşire al
Eğer işleri sizin için kolaylaştıracaksa-ihtiyacım olan tek sebep bu.
Genellikle değerinden daha fazla zahmet ederler, ama iki tane biliyorum veya
Herhangi biri ücretsiz ise, oldukça iyi yapabilecek üç. Doktorum
Eski bir fogy ve onu etrafta olmayacağım. Aileye gelince, ben değilim
Griler olarak bu saygıyla büyük ölçüde kutsanmış-sayısal veya başka bir şekilde-
Ama Mat Amcam gelmeyi çok isterdi, eminim ki,
Kaçak davranışım. "Gerekli adresleri verdi ve hala
Hiçbir şey hakkında büyük bir yaygara yaptıklarına devam etmek, devrildi
Yastığı üzerinde şiddetli bir öksürükle.

Sylvia bir şeyde haklıydı: Dr. Wells'ten çok daha güçlüydü
Tahmin edildi ve önümüzdeki hafta her üye için endişeli bir hafta kanıtladı
Kendisi dışında hanehalkı, kasvetli değildi. O olsa bile
sırtında düzdü, ruhu ve canlılığı bulaşıcı kaldı.
Thomas, zihin durumu bu zamana kadar oldukça belirgin olan
Aile, iyi kontra bir sır olduğunu hayal etse de,
kapısının dışında, öleceğini ve getireceğinden emin
Çiçekler, erken elmalar ve evcil hayvanlar şeklinde teklifler
Düşünce onu rahatsız edebilir. Odasını paylaşan Austin,
Thomas inilti ve bütün gece içini çekti çünkü uyuyamadı; Molly
Pertly, yavru kedi gibi görünmediği için neden tavşan denemediğini sordu
Sylvia'ya itiraz ve annesi onu düşündüğü için onu yarı-sert bir şekilde yasakladı
Üstelik kalbi "şimdiye kadar onun üstünde olan herhangi biri"
Mezar. "Austin'in Sylvia'nın hikayesinin biraz kırılgan versiyonu
protestonun ikinci kısmına, ancak dinleyicilerini yeni bir
Heyecan ve sempatinin fermantısı. Başlamaya hazır olan Sally
Wallacetown'da Fred ile duyduğunda bir "top" için,
Bir adım gidemedi, onu "ruhlarında o kadar düşük" hissettirdi ve
Fred, Gosh tarafından cevap verdi, bir akarını suçlamadı; Onlar
Gezdi ve akşamı çok rahat bir mesafede geçirdi
Ev, ama birbirine oldukça yakın, zengin bir zenginlik içinde reveling
gerçekler ve varsayımlar. Katherine kesinlikle asla evlenmeyeceğini söyledi
Hepsi, erkekler çok korkunç yaratıklardı ve Molly, evet, gerçekten, ama
Başka ne _could_ bir kızla evleniyor?-Edith,
Güzel, üzgün, sarkık olana katılmak ve hayran olmak için _her_ hayatının geri kalanı
Varlığı güzel bir inzivaya uzun bir şiir olacak olan dul;
Ve kendi fikirlerinden çok memnun kaldı ve ifade etme şekli
Onlar, yaptığı et suyuna gözyaşlarını haşlayarak ağladığını
Sylvia sobanın üzerine karıştırırken.

Önceden korkmuş olan "Mat Amca" nın varlığı,
beklenmedik teselli ve zevk kaynağı. Sessiz, kurnaz bir küçüktü
Adam, Sylvia'dan pek çok açıdan değil, gözünde neşeli bir pırıltı ile,
ve sahip olmadığı tempolu bir konuşma tarzı. Boyutlandırdı
Gri aile hızlı ve görünüşte memnuniyetle, konuştu
yeğeninden oldukça özgürce ve yalnız olmadıklarını gördüler
onun tahminlerinde.

"Kesinlikle büyük bir şans vuruşuydu-onun için de
Senin için-burada patladığında, "dedi" ama ne olduğunu bilseydin
Korkunç delik New York'ta onun arkasında kaldığını düşünüyoruz
Kendinizi kendinize sahip olduğunuz için kendiniz şanslı. Daha fazlası var
Bir genç adamdan size söyleyebilirim "-kurnaz bir bakışla
Thomas-"Dönüşünü izlemek. Onu bir
Üç yıl önce verdiğim parti veya daha fazla, pembe bir kıyafet giymiş
Güllerle ve eşleşecek yanaklarla ilmekli! O her zaman bu değildi
Soluk küçük gölge, sana söyleyebilirim. Şey, çocuklar onun etrafındaydı
Bir hanımeli çalı etrafında arılar gibi-bir şey yok
Bu küçük, yumuşak görünümlü kızlar hakkında her şeyden önce karşı konulmaz
Orası? Ah! Gülleri uzun sürmedi, zavallı çocuk. Şimdi ona verdin
yaşamak için iyi, sağlıklı bir yer ve düşünülecek bir şey ve
yap-onlarsız nedenini kaybetmişti, sonuçta
başından sonuna kadar. Ama ondan bıktığın zaman onu istiyorum. Ben zavallı biriyim
Yalnız yaşlı lisans ve ona herhangi birinizden çok daha fazla ihtiyacım var.
Küçük bir yürüyüşe ne diyorsunuz, Bay Gray, içeri girmeden önce? İstiyorum
Güzel çiftliğinize bir göz atmak için. Kendim bir çiftliğim var-böyle büyük değil
Elbette bu kadar eski bir yer, ama çok uzak olmayan küçük bir oyuncak
Şehir, Pazar günleri kaçabileceğim. Sylvia eskiden çok düşkündü
Benimle aşağı iniyorum. Ustemanımdan, queer, bilimsel
Chap-Jenkins adı-tüm bu kavramları aldı
Sana boşaltıyor. Oldukça iyi, çoğu, değil mi?
Yine de? Oraya biraz zaman koşmalısın, çocuklar ve bir şeyler bakmalısın
Bitti-bina düşündüğünde biraz gitmek iyi ve
Dallanma-Sylvia'nın fikri tam olarak, değil mi? "

Bay Gray ve Thomas, Austin'de fırsatı yakalayarak "kaçtı"
hala evdeydi ve neredeyse hiçbir çiftlik işi yokken
Tamamlandı. Jenkins, Bay Stevens'ın Little Place'in onurlarını cömertçe yaptı,
ve siloların montajından muhteşem planlarla geri döndüler ve
Beton zeminlerin kümes hayvanlarının doğru beslenmesine döşenmesi. Ne zaman
"Mat Amca", ikisinden fazla kaldıktan sonra işine dönmek zorunda kaldı
Griler ile haftalar, Austin onunla birlikte gitti, çünkü
Birkaç gün boyunca New York'ta misafir olarak çocuğa sahip olmaktan memnun olurum
yelken açmadan önce.

“'Düzgün küçük oyuncak' da bir göz atsan iyi olur,” dedi, "dedi.
"Ve belki de oldukça temiz küçük bir şehir görüyorsun!
Biraz alışveriş yapmak istiyorum vb.
Bu şekilde. "

"Nasıl gidebileceğini anlamıyorum," dedi Thomas bir önceki gece Austin'e
Soyulurken, "Sylvia hala yatakta ve olmayacak
En azından bir hafta daha var. O senin için sorumlu
muazzam iyi şans ve teşekkür etmeden bile ayrılacaksın
ve güle güle. Sen dar bir queer nankör bir küfürsün ve hep öyleydin. "

"Biliyorum," dedi Austin, "ve böyle bir 'Canavarın Doğası',
Beni ele geçirmeye çalışmayın. Minnettar ve özverili olabilirsin
İkimiz için yeterli. Şimdi kapa çeneni yap ve uyumama izin ver-eminim
Eğer başka bir şey olmasaydım, kendime bir oda bulduğum için minnettar olacak. "

"Kimsenin onun üzerinde deli olmaya nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum," diye devam etti
Thomas, yastığını sanki herhangi birini pummmel etmek istiyormuş gibi
onunla aynı fikirde değildi.

"Değil mi?" diye sordu Austin.

Ertesi gece Bay Stevens ile New York'taydı, hissetmek için çok çalışıyordu
Aynı harika bir düzden sadece biri olan küçük bir dairede doğal
ev. Renkli bir uşak, saat sekizde ayrıntılı bir akşam yemeğine hizmet etti
akşam ve siyah kahve, likör ve puro getirdi
Daha sonra oturma odası ve en kötüsü, tüm yetersizini açtı
eşyalar ve onları odasına koydu. Austin gerçekten acı çekti ve
Soğuk terleme sırtından aşağı indi, ama ev sahibini dikkatlice izledi
ve bir andan diğerine bekledim
Sonra onu; O da yatmadan önce bir soru sormak için başardı.
bir süredir aklındaydı.

"Bana söyler misiniz efendim, Sylvia'nın annesi nerede?"

Mat Amca keskin küçük bakışlarından birini Austin'in yönünde vurdu.
“Neden, hayır, hiç değil, neredeyse olabildiğince” dedi. "Erkek kardeşim,
Austin, en çok talihsiz bir maç yaptı; Karısı ortalama, paralı biriydi,
Açgözlü kadın, çiviler kadar sert ve deri kadar sert-ama yakışıklı,
Oh, çok yakışıklı, bir kız olarak ve zeki, seni temin ederim. Sık sık var
Kardeşimin onu görecek kadar uzun yaşamadığına neredeyse sevindim
gerçek renkleri. Sylvia'nın kendisinden çok kısa bir süre sonra evlendi,
Değersiz İngiliz-Ordudan çıkarılmış, inanıyorum ki
Muhtemelen bir süredir sevgilisi oldu. Cary ona bir çek verdi
Sylvia'ya düğününden sonraki gün ondan kurtulmak için yüz bin,
Ve çift muhtemelen bazılarında büyük rahatlık içinde yaşıyor
ikinci sınıf Fransız tesisi. "

"Bana söylediğin için teşekkürler; ama oldukça korkunç, değil mi?
Annesini Sylvia'nın olması gerektiği gibi düşünmek zorunda mı? Neden annem-- "
Durdu, ne kadar sıradan, ne kadar sade ve
Sıradan, annesi sık sık ona görünüyordu, onun üzerinde nasıl düşündüğü
Babanın "talihsiz maçı". "Annem parmaklarını çalıştırdı
Hepimiz için kemik ve inanıyorum ki onun parçalar halinde doğranmasına izin vereceğine
Her gün memnuniyetle yardım etmek için. "

"Evet," diye onayladı Bay Stevens, "biliyorum.
Dünyadaki farklı anne türleri. Bin Pist Sylvia
Bu tür bir işte adil bir şovu yoktu. O bir olurdu
Başarılı türden, bence. "

"Öyle görünüyor," dedi Austin.




Bölüm VI


New York City
25 Ağustos

Sevgili Anne ve Baba:

Size göndermek için bir resim stoğuna koyacağım, çünkü
New York'ta yaptıkları Avrupa'da işler aynı oranda hareket ediyor
Kesinlikle birçok mektup yazmak için zamanınız yok. Ama bir iyilik göndereceğim
Her neyse, uzun bir gece. Her zaman şehirde yaşamak istediğimi düşündüm,
Bildiğiniz gibi, ama bunun birkaç günü bana zaten bir çeşit verdi
olsun, her zaman hareket halinde olmalıyım, olsun,
Yapmak veya yapmamak için özel bir şey. Gürültü asla bir dakika durmaz,
gece veya gündüz ve sokaklar mükemmel ışık ve kir mucizeleridir ve
_acele etmek_. Bu daire tam yemek odamıza konabilir ve
Bunu fark etmezdik ve _hot! _ Bay Stevens kışın diyor
Neredeyse ölümüne donuyor, ama inanamıyorum.

Bütün gün Cuma günü dükkandan alışverişe, daha fazla kıyafet almamı sağladı
Bir ömür boyu giyebileceğimden daha fazla, inanıyorum, birçoğu ben
Daha önce hiç görmedim veya duymadım. Takımların bir kısmı değiştirilmeliydi
Küçük, bu yüzden öğleden sonra, bulunduğumuz yerlere geri döndük
ve sabah tekrar suçlanan şeyleri denedi. Kadınlar nasıl sevebilir
Bu tür şeyler benden öte-bütün gün patates kazmayı tercih ederim. Beşe
O kadar yoruldum ki beşinci sırada uzanmaya hazırdım
Avenue ve sevdikleri takdirde geçen kalabalığın üzerimde yürümesine izin ver. Ama Bay
Stevens beni bir saç kesimi için Waldorf adlı büyük bir otele dönüştürdü
ve "Çay" (bu iyi bir kare yemek değil, ama küçük bir şey
kadar kalın bir ekmek ve tereyağı ile birlikte içmek
doku kağıdı) ve sonra eve gitmeden önce birkaç manzara görmek için tekrar dışarı
"Erken Bir Akşam Yemeği" için giyinmek (_SEVEN! _) ve tiyatroya gitmek
akşam. "Giyinme" yeni elbise giysime mücadele etmek anlamına geliyordu. BEN
Zamanında gelmeyeceğini umuyordu, ama Bay Stevens işaretlemişti
"Rush," ve yaptı. Aldığımda bir aptal gibi hissettim ve güzel
Önyükleme için sıcak, rahatsız aptal. Bay Stevens gösteri için özür diledi,
yılın bu zamanında kasabada gerçekten hiçbir şey olmadığını söylemek, ama yapabilirsiniz
Benim için neye benzediğini hayal et! Neredeyse pembe giymeye istekli olurum
tayt-aktrislerin birçoğunun yaptığı gibi.
Ne kadar muhteşem bir zaman.

Uyandığımda Cumartesi sabahı neredeyse on oldu ve tabii ki
Yine aptal gibi hissettim. Ama bu çok alışılmış bir durum haline geliyor
Benimle, bundan bahsederek kağıt israf etmeye devam etmem gerekmiyor. Tarafından
Yıkanmış, traş ve giyinmiş olduğum zaman, Bay Stevens onun içindeydi
ofis, gün için gerekli tüm işleri işlem etti ve hazırdı
tekrar manzaraları görmek için. "Aldığınızda bir şeyler yapmak uzun sürmez
koşuşturma asılı, "dedi, kendi işlemlerine atıfta bulunarak;" Gel
birlikte. Öğle yemeğinden birkaç saat önce var ve sonra alacağız
2.14 Çiftliğime tren.
asansörde ikincisi, geçen bir taksiyi selamladı, atladı ve
Riverside Drive'ı yırtmak-bir şey görmek için çok hızlı-zaman önce.
Delmonico adlı büyük bir restoranda "öğle yemeği" yedik,
Ye ve onu yemek için yeterince zaman değil, sonra başka bir taksi aldı ve
Son arabayı yakalayarak trenimizi yaptı.

Sana çiftlikten bahsetmeme gerek yok, çünkü her şeyi biliyorsun
çoktan. Jenkins'in topuklarını bir saniye bırakmadım ve çok fazla olduğumu söyledi
Thomas'tan daha fazla sıkıntı, çünkü Thomas bir şeylere yakalandı
Doğal olarak ve her zaman sorular sordum. Göreceğime inanmıyorum
Avrupa'da o yeri yenmek için her şey. İneklerimizi sağmaya geldiğimizde,
ve kremimizi ayırmak ve temizliğimizi elektrikle yapmak,
Şöyle bir şey değil mi?

Bu sabah New York'a saat yedi trene bindik, böylece Bay
Stevens dokuz kişi ofisine gidebilirdi ve beni onunla gitmemi sağladı ve
Tekrar boş zamana kadar bekleyin. Kesinlikle düşündüm
Stenografların parmakları uçacaktı ve tüm ofis çocuklar ile hareket ediyor
Bir atlama, atla ve atlayın; Gerçekten, odalardaki en yavaş şeyler
Elektrikli hayranlar etrafta dolaşıyor. Yarım dükkân on birinde Bay Stevens
Yaklaşık iki yüz elli harf dikte etti, birkaç milyon sattı
Dolar değerinde mülk (o bir emlak komisyoncusu) ve hepsi hazırdı
Daha fazla çorap, kravat, mendil vb. Almak için benimle dışarı çıkmak için,
Yeterli olmadığım için karar verdikten sonra. "Öğle yemeği" yedik
Sherry's-başka bir şişlik restoranı-ve Hudson'a bir yolculuk yaptı
Öğleden sonra, yarım past on-"tam zamanında" dedi Bay
Stevens, "Yatmadan önce bir çatı bahçesine bakmak." Yani biz
"Baktı," ve kesinlikle bir bakışa değerdi ve sonra bazılarına. Bu bir
Sabah saat şimdi ve dokuz yaşında yelken açıyorum, bu yüzden yazıyorum
Çaresizlik içinde saat, yoksa hiç mektup alamayacaksınız.

Herkese çok sevgi. Hepinizi huzur içinde uyurken hayal ediyorum-hariç
Thomas, elbette-zihninizde "acele" gibi bir kelime olmadan.

Austin

       * * * * * *

S.S. Amsterdam
4 Eylül

Sevgili Sally:

Yarın geleceğim mümkün görünmüyor! İlk iki
Dış günler oldukça korkunçtu ve onları sana bırakacağım
Hayal gücü-kesinlikle _me_ dışında çok fazla kalmadı
hayal gücü! Ama üçüncü güne kadar oturmaya ve almaya başlıyordum
Tekrar fark et ve dördüncüsünde kendimden her zamankinden daha çok keyif alıyordum
daha önce hayatım boyunca yaptım.

Arthur Brown adında, kız kardeşi Emily olan bir adam var
onunla; İkisi de evli değiller ve otuzdan fazla öğretmen
küçük batı koleji ve "sabbatikal yıllarında" başlıyorlar.
Onları birlikte görmek beni senin hakkında çok düşündürdü ve keşke
birlikte; Çok az parası var ve daha önce hiç Avrupa'ya gitmediler,
Ve neredeyse her gece oturup nasıl gideceklerini anlıyorlar
yeni planları ve güzergahları denemek için seyahatlerinden en iyi şekilde yararlanın
zaman. O kadar kahkaha galerlerine giriyorlar ki
Zavallı dünyadaki en büyük eğlence ve anlattıkları masallar
lise ve kolej boyunca yollarını çalışmak ve gelecekten kurtulmak
Avrupa için, çok komik olmasaydı acıklı olurdu. BEN
Henüz çok uzun gitmedim, biliyorum, ama benim için yeterince uzun oldu
Sylvia'nın beni gönderdiğine karar vermek için, öncelikle inek almak ve çalışmak için değil
tarım, ama daha iyi olacak birkaç şeyi öğrenmek için daha iyi
BUNU BİLMEK VAR ve --_ İyi bir zamana sahip olmak için! Umut içinde
Tabii ki, eve geleceğim, sadece daha az yeşil değil, aynı zamanda daha az küfür
hoşnutsuz.

Bay Stevens bu tekneyi iki kez geçti ve beni her ikisiyle de tanıştırdı
Başlamadan önce Kaptan ve Baş Mühendis; İkisi de
Bana çok nazik ve geminin "içe ve dışına" gördüm
Garret'ten mahzene, tabiri caizse ve navigasyon hakkında yeterince öğrendi
Ve çok daha fazlasını öğrenmemi sağlayacak makineler. Ama hepsi olmasa bile
Bu, yapacak çok şey olurdu. Bu "moda değil
Line, "Yani diyorlar, ama her şeyden daha şık bir şey
Hamstead'de hiç gördük, Vermont! Her akşam dans var-
Biraz evde sahip olduğumuza benziyor ve gerçekten biraz nefes almamı sağladı
Birincisi-şok etmek için de zor olduğumu düşündün, değil mi? İyi, inan
Ben, ilk kez tutmam beklendiğini keşfettiğimde kızardım
Ortak o kadar sıkı ki aramızda bir kağıt kağıt alamıyordunuz.
Ancak yakında kızarmayı bıraktım ve tüm enerjilerimi büktüm
Bunun yerine öğrenme konusunda hoş bir görev ve kızların hepsi çok arkadaş canlısı
Ve Jolly, yeni yolların astığını düşünüyorum, güzel
Peki. Hiç kare dans yok ve çok az vals veya
İki adım, ancak iki yeni olan, tek adımlı ve tilki-trot,
Zemin, kelimenin tam anlamıyla ve mecazi! Keşke kızları tarif edebilseydim
Sana elbiseler, çok güzeller, ama biraz yapamam,
İlk başta beni de korkutmayı tercih ettiklerini; Yapılıyor gibi görünüyorlar
Yaklaşık bir avlu malzeme ve bu bahçelerin hiçbiri kollara gitmiyor,
Ve bel için çok fazla değil. Çok canlı bir genç bayan yanımda oturuyor
masa ve ilk başta ne olacağından endişe duyuyorum.
Omuz kayışları kırılmalıdır: ama görünüşe göre onlardan daha güçlüler
Bakmak. Onlar-kızlar, demek istediğim-güvertede biraz soğuk, onlar
Tül Eşarpları Yapın-Sivrisinek'in yarısı kadar kalın bir gazlı şey
ağ. Neden hepsinin öldüğünü tam olarak görmüyorum, ama
Gelişiyor gibi görünüyorlar.

Ayrıca öğrendim-ya da öğrenmeye çalışıyorum-adlı bir kart oyunu oynamak için
"köprü"; İyi eski teklif-wist ile aynı satırlarda, ama
Oldukça giyinmiş. Ben de bunu seviyorum ama oldukça aptal hissediyorum,
Oyuncuların çoğu altı el için her iki noktayı hatırlayabildiğinden,
ve rakiplerinin hatalarının korkunç sonrası ölümleri sonunda
oyun. Lisede yaşadığım eski Fransızca dilbilgisini getirdim,
Mr. Stevens bana verdi ve al onları
benimle her gece çalışmak için yatmak, çünkü bana alabileceğini söyledi
Fransızca tanıyorsanız, çoğu yer boyunca. Gemide de bir kütüphane var,
Bu yüzden birkaç roman okudum ve kıyafetlerime alışıyorum-yapmıyorum
Sonuçta çok fazla var-ve her biri soğuk bir banyo yapmak için
Sabah ve günde en az bir kez tıraş.

Ben sana bakmak için orada olmazken Fred Toe'yi işaretleyin, ama
Unutmayın, aynı şekilde iyi bir tür; Şimdiye kadar korkunç bir aptaldım
Ona bağlı kalmamanızı tavsiye edin, bir düzine kuzenine değer. Söylemek
Molly, bazılarının bazılarına gelmek için biraz pratik yapmak zorunda kalacak
Bu gemideki kızlar oynuyor, ama inanıyorum ki
Onları bir araya getirdi, eğer sadece geliştirecek kadar çok çalışacaksa. Var
sonuncusu olduğu gibi, geceye iyi bir zaman olacak ve ben
Topuklarımı dans etmeyi dört gözle bekliyorum. Hepinize seviyorum, özellikle
anne ve ona evden ayrıldığımdan beri bir çörek görmediğimi söyle.

Sevgiyle kardeşin

Austin

       * * * * * *

Paris,
1 Ekim

Sevgili Thomas:

Dün gece buraya geldim ve babanın kablosunu buldum
Sığır ve Hollandalı Peter New York'a ulaşmıştı ve bu
Onlarla orada tanışmıştı. Peter'ı seveceğini biliyorum ve umarım yapabiliriz
Onu süresiz olarak tut, ancak onu sadece inekleri almak için işe almış olsam da
ve bu Holstein aristokratları düzgün olana kadar kal
çiftlik evine alışmış. Oraya vardıklarına sevindim. Ve Tanrım!
Olduğuma sevindim _Here! _ Oldukça fakir olduğumu anlıyorum
muhabir, sadece resim sonrası resim gönderiyor ve ara sıra bir
Anneye not, ama görüyorsun, her dakika kalabalık oldum
Dolu ve sonra hiç fazla pratik yapmadım. Yani başlamadan önce
"Yap" Paris, sana biraz pratik yapacağım.

Rotterdam'a indim, orada Emily ve Arthur ile yirmi dört saatim vardı
Kahverengi-gemide tanıştığım kardeş ve kız kardeşi-o zaman ayrıldık,
Antwerp'e gidiyorlar ve ben de Lahey'in sunması için doğrudan gidiyorum
Sylvia'nın Amerikan Bakanı Bay Little'a Giriş Mektubu,
Ayakkabılarımda titriyor ve sırtımdan aşağı akan soğuk terler,
kurs. Ama arkadaşımız Bayan Elliott gibi "sallanıp terlemeye" gerek yok
diyor ki, beni bekliyordu ve nezaketin kendisiydi. Buldu
Tercüman benimle çiftçilik bölgesinden geçecek ve sonra
Başlamadan önce birkaç gün boyunca gelip evinde kalmaya davet etti
iç mekan için. Yaşım hakkında bir oğlu var, hayal ettiğini hayal ediyorum
etkilendiğiniz aynı kalp hastalığı biçiminden
Sylvia'nın adında her seferinde biraz etkilenmiş gibi göründüğü gibi
bahsedildi; Ve bir kızı flora, çok samimi, neşeli,
Pembe-beyaz yaratık. Neyse ki bana derhal olduğunu bildirdi
Paris'teki bir adamla nişanlandı ya da kalp hastalığına da sahip olabilirim.
Beni her dakika atladılar-görüş ve partiler ve
Her türlü gezi ve bir gece bir oyun görmeye gittik
Shakespeare's, "Verona'nın iki beyefeni", Hollandalılarda verildi. (Buldum
tüm kıtalar ona son derece hayran kaldı ve sık sık
eserlerinin performansları.) Eski kopyamızı çıkarın ve biraz okuyun
Yağmurlu gün; Muhtemelen paslusun, benim gibi aynı, ama bu bir
İlginç masal ve içinde cazibeye yardımcı olamayan bir şarkı var
Sen. İşte ilk ayet:

"Sylvia kim? O nedir
  Bütün swinler onu övüyor mu?
Kutsal, adil ve bilge o,
  Böyle zarafetler onu ödünç verdi
Hayran olabileceğini. "

Doublet, hortum, tüylü şapka ve gitarlara yatırım yapmanızı ve denemenizi tavsiye ediyorum.
Sylvia'mızın altındaki bir serenatın etkisi-Beg Pardon, _Your_ Sylvia's
pencere. Oyundaki adam harika bir vuruş yaptı, bu yüzden söylemiyor
Ne başarabilirsiniz. Littles'ten ayrılmaktan nefret ettim ', iyi vakit geçirdiğim için
İyi zaman "Frazzle" için gemide vardı; Ama yakında bunu öğrendim
Gezinin iş kısmı daha iyi olacaktı
Olacağını hayal ettiğimden ilginç ve emici. Benim
Tercüman, Hans Roorda, benden birkaç yaş küçük bir adam,
Beş dil konuşun, hepsi eşit derecede iyi ve ben onu konuşmakla meşguldüm
Bana Fransızca. Neredeyse üç hafta ülkedeydik. Çiftçiler
Kesinlikle düşündüğümüz mekanik kolaylıkların yarısı yok
en az müreffeh günlerimizde bile gerekli, ancak emir harikası ve
Tüm bunlar için verimlilik. Bizim en büyük hatalardan birine inanıyorum
New England çiftçilerinin yaptığı, çiftçiliğin bir
Üç dördüncü kas ve bir dördüncü beyin karışımı-
Bunun tam tersi olduğunu düşünüyorum. Zaten öğrendiğiniz gibi, takip ettim
Jenkins'in tavsiyesi, bir düzine başı güzel sığır satın aldı ve Peter'ı işe aldı
Ziyaret ettiğim çiftçilerden birinin oğlu olan Kuyp, onlara bakmak için. İle ilgili
Tabii ki, bu onları güvenli bir şekilde görmek için Rotterdam'a geri dönmek anlamına geliyordu ve ben
diğer Hollanda şehirlerine de bir göz atmayı başardı. Ne zaman
Amsterdam'a gittim, Roorda'dan gerçek pişmanlıkla ayrıldım, çünkü onun olduğunu hissediyorum
Zaten yaptığım birçok iyi arkadaştan biri. İlk Amerikalımı buldum
Amsterdam'da posta, diğer harflerin yanı sıra sizden. Evden Haber
İçinde her şey yolundaydı. Babanın o eski mavi tepe merasını sattığına sevindim.
Toprağımızın geri kalanından çok uzaktı.
biz ve ben de onun aldığı parayı kullanma hakkının öldüğünü düşünüyorum.
eski borçları ödeyin. Bay Stevens bana Sylvia'nın uzununu sattığını yazıyor
Ada House onun için ve atları, arabaları, kızak ve motoru
hepsi çiftlik evine gidiyor. Artık Holsteins de orada,
Neden birkaç eski inek ve kurtardığımız iki at satmıyorsun?
yangından ve bu parayı daha fazla borç ödemek için mi kullanın? Eğer
Mortgage sadece yoldan çıktı, diğer tüm iyileştirmelerle
İyi başladığımdan bahsediyorum, doğrudan yöneldiğimizi düşünmeliyim
Milyonerlerin sırası.

Ayrıca Amsterdam'daki Bay Little'dan Bayan olduğunu söyleyerek bir mektup buldum.
Paris için küçük ve flora başlamak üzereydiler ve
Onların eskort gibi davranmaya özen, çünkü ne o ne de oğlu
Lahey o zaman-"işte daha nazik bir yol," İşte bir şans daha var
Siz, "Tabii ki! Onu telgraf ettiğim cevabı hayal edebilirsiniz!" Kırıldık "
Brüksel ve Antwerp'teki yolculuk ve yeni harikaların sonunu görmedim
kurs ve Brüksel'de operaya gittik. Keşke Molly'nin orada olsaydı
çünkü kesinlikle cennete çarptığını düşünürdü ve ben de yaptım
Neredeyse oldukça! Elbise kıyafetime alışıyorum ve pek de öyle değil
Kravatımı ilk başta olduğu gibi "yapmak" için enfes bir işkence parçası
Flora bir gece benim için yaptı ve bana küçük ipuçları verdi
gelecek. O gerçekten çok neşeli bir kız.

Gece geç saatlerde Paris'e gittik ve asla uzun sürücüyü unutmayacağım
İstasyondan, parlak sokaklardan Fessendens'ın evine,
Littles'in ziyaret edeceği yer. Sylvia bana bir mektup vermişti
Onlara da giriş, ama kullanmam gerekmiyordu, çünkü elbette ben
O zamanlar oraya tanıtıldı. Üç arkadaş var-hayır
Kızlar-Ailede, Bay ve Bayan'ın yanı sıra, bu florayı önceden biliyordum
onlardan biriyle nişanlandı, ama hangisini söyleyemedim, çünkü hepsi düştü
üzerine ve onu yaklaşık eşit coşkuyla kucakladı. O zaman hepsi
Bayan Little ve Bayan Little ve Bayan Fessenden birbirlerine sarıldılar,
ve Bay Fessenden Flora'ya sarıldı. Belki olabileceğimi düşünmeye başladım
Dahil-hatayla-ama tüm umutlarım boşuna. Davet edildim
Ancak ertesi gece akşam yemeğine gel ve sonra ayrıldım ve
Bir saat boyunca sürdü-bir saat gibi görünüyordu.
Otelime geri döndüm. Şimdi üniversiteye yerleşiyor olmalısın-korkunç bir
Kendinizi çiftlikten uzaklaştırmak için anahtar, biliyorum, ama olacaksın
İlk ayrılık panglarını aştıktan sonra harika bir zaman, eminim,
Ve unutmayın ki "yokluk kalbi daha da büyütür." Bahsetiyorum
Tabii ki, Sylvia'nın kalbine, çünkü bunu yeterince basitleştirdiniz
Hepimiz seninki _can't._ iyi, iyi şanslar sizinle birlikte gidiyor.

Austin

       * * * * * *

Southampton,
27 Ekim

Sevgili Sylvia:

Bu sabah uyandığımda kemiklerimde bir his vardı
Ekstra hoş olacaktı; Ve kahvaltı yaptığımda ve
SADE, Posta yığınımın üstünde, bir mektup işaretli bir hamstead, ama
Garip bir el yazısı, bunun olduğunu biliyordum.

Beni azarlayarak başlıyorsun çünkü anne sık sık yazmadım. Biliyorum
Bunu hak ediyorum ve bundan sonra onu yazacağım, en azından her Pazar; Ancak
O zaman seni neden hiç yazmadığımı sorarak devam ediyorsun,
Pilot tarafından geri gönderdim, ki bu hiç bir not değil "ama
Teşekkürler. "Yazmadım çünkü ben yazmadım
Benimle rahatsız olmak istediğini hissetmedim. Ve nasıl yapabilirim
Her satırda "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, teşekkür ederim" demeyin ve yazmayın?
Neden daha fazlasını öğrendim, daha çok keyif aldım, _lived_ daha fazla, bu iki ay içinde
Avrupa'ya geldiğimden beri, daha önce hayatımın geri kalanında olduğundan daha fazla!
Sylvia-ama sevmezsen yapmayacağım!

Şimdi, sorunuzu cevaplamak için, "Bunca zaman ne yapıyordum?" BEN
Ne yazdığımı gördüğünden emin ol, bu yüzden ne harika bir şey biliyorsun
Gezi vardı, Lahey Paris'e. Denemememe sevindim
Paris'i size açıklayın, çünkü elbette benden çok daha iyi biliyorsunuz;
Ama umarım bir gün, zihnim biraz daha sakin olduğunda, onu tarif edebilirim
ailenin geri kalanı. Tam şimdi henüz herhangi bir durumda değilim
Resim galerilerinin vahşi, muhteşem karmaşasından detaylar ve
Kiliseler, mezarlar ve saraylar, parklar ve bahçeler, harika geniş, parlak
Sokaklar, tiyatrolar, kafeler ve akşam yemeği partileri. Tabii ki, tüm mektupların
Her birinin bana bu kadar iyi olmasının ana nedeni buydu. Benim ilk günüm
Görme görme, Fessendens'ta mükemmel bir kargaşa akşam yemeğiyle sona erdi;
Hayatımda hiç bu kadar neşeli bir kalabalığa girmedim. Sonunda keşfettim
Flora'nın hangi kardeşe ait olduğu-ki bu beni iyi bir şekilde şaşırtıyordu
daha önce-çünkü yaklaşık on saat diğer ikisi yapmamız gerektiğini önerdi
Dışarı çıkın ve "Biraz eğlenebilir miyiz." Sahip olduğumuzu sanıyordum
Orada iyi bir anlaşma, ama elbette kabul ettim, bu yüzden gittik; Ve yaptık.

Sonra-Önümüzdeki on gün boyunca-Madeleine'de Mass'a gittim ve
Amerikan büyükelçiliğinde bir top; Otobüslerin tepesine bindim ve döndüm
Motorlarda etrafında. Ülkeye tüm gün boyunca bazı geziler yaptık ve
Versay ve Fontainebleau gibi sadece ünlü yerleri görmedi, aynı zamanda
Çiftlikleri olan çok büyük, güzel özel mülkler. Hiçbiri yok
Hollanda'nın lekesiz parıltısının veya oradaki güzel sığırların; Ancak
Tarım, tüm bunlar için _n_th derecesine kadar geliştirilmiştir. Bu Fransızca
Çiftçiler ondan daha fazla bir dönümden daha fazla sıkıyorlar; Ama biz
Vermont, Hamstead'de biraz sıkışacak, gelecekte söyleyebilirim
Sen! Paris'te geçen gece hiç yatmadım. Yirmi kişiyiz
Cafe de la Paix'te akşam yemeği yedik-tiyatro için bayan-kızları koru ve
Babalar ve anneler ev-o zaman diğer arkadaşlarla bir başkasına gitti
0.m. Geri acele etmek için neredeyse hiç zamanım vardı
Otel, eşyalarımı topla ve erken trenimi yakalayın-çünkü uydurdum
Aklım bunu yapmak için Rouen'de iki saat durabileceğim için
Calais'e giden yolu ve yaptığım için mutluydum, ancak itiraf etmeliyim ki
Katedral'e ve kalıntılarına bakarken bile iyi bir anlaşma
Joan of Arc. Kanal adalarında sadece bir hafta geçirdim ve düşünmeme rağmen
Önceden, onlardan yaptığım kadar çok şey elde edebileceğim için
Hollanda'daki ülke, elbette yanıldığımı buldum. Satın aldım
Altı sığır başı, onları benimle Southampton'a getirdi ve onları gördü
Babayı kabardım, Amerika'ya güvenle başladı. Sanırım var
Şimdiye kadar orada. Onlar güzellikler ama inanıyorum ki
Holsteins daha iyi, aynı. Daha büyük ve daha sağlamlar-
gergin-ve daha fazla süt verin, ancak neredeyse çok zengin olmasa da.

Browns benimle orada tanıştı ve onları tekrar görmekten çok memnun oldum. BEN
Bir sırt çantası aldım ve tüm iyi kıyafetlerimi arkamda bırakarak başladı
Wight Adası'ndan bir hafta yürüyüş gezisinde onlarla birlikte
Buraya sadece dün gece. Olduğumuz her yerde bir gecede durduk
Yakın olmak, genellikle bir çiftlik evi ve ertesi sabah yolumuza devam etti
Yine, ceplerimizdeki en son hostesimiz tarafından hazırlanan bir öğle yemeği ile. İle ilgili
Tabii ki, Browns yaptığım çiftçilikle aynı ilgiyi almadı,
Ama onlar da iyi zamanları vardı. Bilmek benim için harika bir şey oldu
Onlar, özellikle Emily. Biraz güzel değil ya da bir adam
Çıldırabilir, ya da-öyle, onu tarif edemem, ama ne olduğumu biliyorsun
Anlam. Onunla tanışan her adam ne kadar iyi bir eş yapacağını fark etmelidir
Birisi için ve yine de onu kendisi istemezdi. Ama o harika
arkadaş. Biliyor musun, daha önce hiç bir kadın arkadaşım olmadı ya da fark ettim
Böyle bir şey olabilir-bir adam için, yani-biraz olmadıkça
Duygu onunla karıştı. Bu değerli derslerin en azı değil
Öğrendim.

Öğle yemeğinden sonra tekrar gidiyoruz-bu sefer yaya olarak değil,
bu şekilde ne istediğimizi görmek çok uzun sürerdi, ama işe alındı
bisikletler. Bagajımı Londra'ya "Gelmeyi Beklemek" için gönderiyorum, ama
Hafif, daha yağmurlu olsa da, şimdiye kadar sahip olduğumuz hava durumumuzu, umarım
oraya gitmeden önce iki hafta daha _country_ İngiltere'ye sahip olmak; yok
kesin planlar, ancak bazı katedral kasabalarına gitmeyi bekleyin ve
Oxford ve Warwick en azından.

Ve şimdi ilk gitmem gerektiğini düşündüğün zamanı aştım
Zaten, ve yine de son satırlardan alıntı yaparak mektubumu kapatacağım
seninkinde, "eğer daha fazla paraya ihtiyacın olursa, kabloya. (Yapmıyorum; ben yok
sahip olduğum her şeyi harcamaya başladı.) Acele etmeyin; rahatça yapabileceğin her şeyi görün ve
iyice; Ve eğer yapmadığımız bir yere gitmek istediğine karar verirsen
İlk başta planlayın veya başlangıçta tasarladığınızdan daha uzun süre kalın, lütfen yapın.
Aile iyi, bina ince gidiyor ve Peter, senin
Hollandalı çocuk, en verimli-yol olsa da, hepimiz onu çok seviyoruz. Bu
şansın. Al. "

Ben gidiyorum. Browns Londra'dan ayrıldıktan sonra İtalya'ya gidiyorlar
kış için ve onlarla birlikte gitmemi istiyorlar, birkaç hafta önce
Eve başlıyorum. Napoli'den yelken açacağım, Noel için eve döneceğim ve ne
Bir Noel olacak! Biliyorum, bana dürüstçe söyleyeceğini biliyorum
Bunu yapmamak için, Liverpool için bir kerede ve bir
pişmanlık; Ama eğer "kal" ı kablolarsanız, Roma'ya kolay bir kalple gideceğim
Ve müteşekkir bir ruh.

Durmalıyım, çünkü daha fazla yazmaya cesaret edemiyorum. "Teşekkür ederim"
Elbette ortaya çıkmaya başlayın.

Sadakatle

Austin Gray




Bölüm VII


Ekim ayının ilkinde eski gride çok sessiz bir ev buldu
Çiftlik evi. Austin Avrupa'daydı; Thomas üniversiteye gitmişti
Burlington, Molly Boston'daki Müzik Konservatuarı'na. Sally vardı
ihtiyatlı bir şekilde evlenmeden önce bir yıl daha öğretmeye karar verdi ve
Artık tüm kazançlarını koruyabildiğine göre, onları mutlu bir şekilde kurtarıyordu
Mütevazı Trousseau; Wallacetown'da öğrettiği, geldiği "bindi"
Katherine ve Edith'deyken sadece cumartesi ve pazar günleri için ev
lise ve bütün gün gitti. Bayan. Gray, neredeyse hiç bilmediğini ilan etti
Kendisiyle ne yapmalı, elinde çok boş zaman geçirdi
Birçok "modern iyileştirme" ve evde böyle küçük bir aile.

Sylvia, "Bay Gray ile Boston'a 'Sonbahar Gezisi'ne gidin." Dedi. "O
Düğünü aldığın için birlikte gitmediğini söyledi
seyahat. Bu size Molly'ye de bakma şansı verecek ve nasıl olduğunu görecek
O davranıyor-ve ayrıca güzel bir çılgınlığın olacak. Bakacağım
aileden sonra, Peter ineklere bakabilir. "

Sylvia, hastalığından hızla iyileşmişti ve eski utangaçlığı ve
İnsanları görmekten kaçınma hızla onu terk ediyordu. Artık yatmıyor
Öğlene kadar yatak, ama ailenin geri kalanıyla birlikteydi, ısrar ediyor
ev işlerinde payını yapmak ve çok uygun bir öğrenciyi kanıtlamak
bu yararlı ve yanlış hor görülen sanatı öğrenmek; Arayanlar geldiğinde o
her zaman onlarla biraz sohbet etmek için düştü ve hatta
"Kırsal Teslimat, İkinci Rota", işyerinin posta taşıyıcısı
Harrington'un genel mağazasından vagon ve tüm ajanlar
Tatlandırıcı özler ve selüloid tuvalet setleri ve İnciller Miller için,
"arka sundurma" nda nadiren kalmadı
Posta veya mal mazeretleri olsun, onunla günün saati
ya da değil. Nadiren Bayan Elliott ile günü geçirmeye gitmedi veya
Ruth ile ve Pazar günü tüm aile ile kiliseye; Ve yine de
Belki de derin yasının ona bir
"Partiler" ve "Sosyaller" köyüne katılmadığı için özür dilerim, asla
dedi. Kütüphane, Grange ve Köy İyileştirme Topluluğu Hepsi
Onu para toplama mücadelelerinde onlara yardım etmek için hazır ve istekli buldum,
kendileri için daha iyi mahalleler sağlayın veya eğlence edin; ve
Metodist Bakan, düz bir ret ile karşılaşan ilk kişiydi
Çantası için talepleri. Başarılı bir "avukat" olarak çok fazla suçlandı,
ve Sylvia'nın muhtemelen gönderildiği parlak fikrini tasarladı
Kilise ve papazlık üzerinde gerekli onarımları sağlamak için bir tedarik
ve kendi maaşındaki artış. Onu aradı ve nezaketle
Planını bilgilendirdi.

 "Rab seni büyük zenginliklerin görevlisi yapmaktan memnun oldu"
 dedi, "ve onları harcayabilmenin bir yolu olmadığından eminim
 ki bu onun görüşünde olduğumdan daha hoş olurdu
 önerilen. "

"Kilisenin utanç verici bir durumda olduğunu mükemmel bir şekilde kabul ediyorum
terkedilmiş olarak, "dedi Sylvia sakince" ve maaşın oldukça yetersiz
düzgün yaşamak. Cemaatinizin nasıl yapabileceğini sık sık merak ettim
Böyle bir yerde saygıyla ibadet edin veya papazlarının bu kadar kötü olmasına izin ver
barındırılmış. İncil'in bize işleri düzgün bir şekilde yapmak için bir yere emrettiğine inanıyorum
Ve sırayla. "

"Oldukça haklısın, Bayan Cary, oldukça haklı. O zaman anlayabilir miyim--"

"Sadece bir dakika. Uygun gurur eksikliğini de merak ettim
Cemaatiniz bu konularda gösteriliyor gibiydi. Bana görünmüyor
Tam bir yabancı, eğer ben gerçekten çok yardımcı olacağını, tam bir yabancı,
Cemaatinizin bir üyesi bile değil, gerekli tüm fonları vermek
İstediğinizi yap. Sürünüz her zamankinden daha sert oturacak ve bekleyecekti
Bir başkasının gelmesi ve aynı şekilde gitmesi için-ve
Muhtemelen bu ikinci milyoner asla gerçekleşmezdi ve sen
bile öncekinden daha kötü durumda kal. "

"Sevgili bayan!" Divine haykırdı, şaşırmış ve sıkıntılı
Konuşma, "Cemaatimin üyelerinin çoğu
çok ılımlı durumlarda. "

"Biliyorum-ama paylaşmalılar.
Küçük bir köy için, zengin ve sadece sade cimri-neden sen değilsin
Onlara mı git? "

"Maalesef bu sadece onların tüm geri çekilmesiyle sonuçlanacaktır.
Destek, korkuyorum. "

"Ve bunlar, istediğiniz değerli, mücadele eden Hıristiyanlar
Kiliselerini güzel hale getirmek için her şeyle tedarik
Rahat-caziplik üzerine bir prim koymamı istiyorsun! Vermiyorum
Bu koşullar altında bir kuruş! En zengin üç erkeğe git
Kilise ve onlara, 'Ne olursa olsun verersen ver, Bayan Cary Will
çift.' Bir bütün olarak cemaatinize hitap edin ve aynı şeyi söyleyin
şey. Tanıdığınız kişilerin, bir kısmını vermek için yedek bir parası yok
Zaman, saat ya da güne değer ne olursa olsun. Çocukları ayarlayın
Bir konser için düzenleme-sanırım biraz onaylamazsın
Oynayın ve akrabaların ve arkadaşların onu duymak için nasıl akın edeceğini görün. Hasta
Onları memnuniyetle delin. Tüm bunları denediğinizde ve yanıt
Cömert ve doyurucu, hala ihtiyacın olmazsa, memnuniyetle ödünç vereceğim
İlginin geri kalanına ilgi duymadan ve kendiniz alabilirsiniz
Borcun taburcu olma süresi. "

"Bu, bir adama düşünce için çok fazla yiyecek veren genç bir bayan," diye belirtti
Bay Gray'in bakanı, biraz abashed, ama çok etkilendim, o
Birkaç dakika sonra evden ayrılıyordu.

"Çok doğru-birden fazla şekilde."

"Kişi memnun değil ve çevik bir zihni var gibi görünüyor,"
Devam Bay Jessup.

Bay Gray bir gülümsemeyi saklamak için döndü. Daha sonra Sylvia'yı onun hakkında alay etti
Yeni fetih. "Korkarım," dedi ağzı seğiriyor, "
bir taş direkle flört ederdi. "

"_Him_ ile flört etmedim" dedi Sylvia öfkeyle; "Çağrıyı sona erdirdi
Dizlerinin üzerine düşerek, tam orada oturma odamda ve
'Dua edelim-yeni kalpler için!' Eh, bir sürü çağrı aldım
Kalp değişimi için dua-- "

"Seni küçük sefil! Ne yaptın?"

"Yap! Her zaman memnun etmeye çalışıyorum! Elbette onun yanında diz çöküyorum ve
Sonra elimi tuttu, bu yüzden ben-yararlı bir şekilde, ne erkeklerin umrumda değil
_Say _-- sadece bunu söylerlerse _right _-- ama çizgiyi olmak için çiziyorum
_stroked_! Eğer bu bir flört fikrinizse, bu benim değil! "

"Dikkat et canım," diye uyardı Howard; "O bir dul ve ünlü bir dilenci."
Ve Sylvia onunla güldü. İlk aylarda asla
güldü. "O çocuğu kendimmiş gibi seveceğim" dedi
daha sonra karısına. "O gittiğinde ne yapalım? Olmayacak
Uzun zamandır göreceksin. "

"Merhamet! Bundan bile bahsetmiyor musun!" Bayan Gray'e tekrar katıldı. Ama o da,
Gizli olasılık üzerinde düşünüyordu. "Emin misin
Burada oldukça memnun, Sylvia? "Bir dahaki sefere endişeyle sordular
yalnızdı.

Sylvia, sildiği yemeği bıraktı ve gelip yanağını koydu,
Şimdi Bayan Gray's'a karşı tekrar yumuşak pembe büyüyor. "Memnuniyetli"
yankılandı; "Neden, ben-mutluyum-daha önce hayatım boyunca hiç mutlu değildim.
Ama bir koymama izin vermedikçe, bu kış burada donacağım
Bu büyük evde fırın; Ve büyüklerin bir parçası olmak istiyorum
Piazza ve bitkileriniz için küçük bir konservatuar var
yemek odası. Yeri o kadar çok yırtmamın sakıncası var-sen
Şimdiye kadar bu konuda çok sabırlıydı. "

Bayan Gray sadece ellerini fırlatabilirdi.

Boston'a "çılgınlık" gerçekleşti ve harika bir şekilde keyif aldı ve
Sonra hepsi kış için sessizce yerleşti, dört gözle bekliyor
Noel, tüm aileyi tekrar bir araya getirme zamanı olarak.
Çünkü en büyük oğlu James bile olmak üzere olduğunu yazmıştı
evli ve tatil için geliniyle eve gelmeli
düğün gezisi; Ve Sylvia hala çiftlikten ayrılmayı kesinlikle reddettiğinde, Bay
Stevens, indiğinde Austin'e katılma izni istedi ve
harika gün boyunca yeğeni. Zaman yaklaştıkça ev asıldı
Çelenklerle ve her pencere gururla harika bir defne çelenk sergiledi
büyük bir kırmızı yay ile bağlandı. Sylvia tüm eşyalarını ona taşıdı
salon ve yatak odasını gelin ve damat için dekore etti ve
Ev şarkı söylerken harika kutuları açtı ve bir mamut kesti
Noel ağacı. Noel'den dört gün önce, Bay ve Bayan James Gray geldi ve Bayan
James derhal kocasının ailesi tarafından "tamam" olarak telaffuz edildi,
Zavallı kız elbette, emin olmadan önce işkence gördü
kararlarının. Fred, babası ve annesiyle birlikte katılacak
Büyük şölen, Sally'yi aynı gece Wallacetown'dan eve getirdi ve
Sylvia'nın telefonu kapattığı ökseotudan yararlandı
Alışveriş merkezi. Thomas ve Molly, her ikisi de harika bir şekilde citified ortaya çıktı
Önümüzdeki öğleden sonra zıt yönlerden ve
Molly oynadı ve Thomas bilimsel çiftçiliği, harikası için
Alışveriş merkezi. Ve nihayet Bay Gray, gece yarısı treniyle buluşmaya gitti
Noel Arifesi'nden önceki gece Wallacetown'da York ve kendini buldu
Austin'in ayı sarılmaları ve doyurucu tarafından yarıya parçalara ayrılmak
Bay Stevens'ın el sıkışmaları.

"Doğru kızağın içine kazın," diye söylemeyi başardı.
kısmen serbest bırakıldı, ama yine de nefes nefese; "Durmamalıyız
burada kandırmak, termometre yirmi sıfırın altında ve
Bana davrandığınız gibi size davranmayı bekliyor.
Austin, sanki her zamankinden daha büyük gibi görünüyor ve farklı bir
Bak, Thomas ve Molly'nin sahip olduğu gibi, sadece seninki daha farklı. "

"Benim durumumda iyileştirme için daha fazla yer vardı," diye güldü oğlu,
Kolunu tekrar etrafına fırlattı. "Benim, ama seni görmek güzel! Konuş
Değişiklikler hakkında! On yaş daha genç görünüyorsun, değil mi Bay Stevens? Nasıl
anne? Ve-ve Thomas ve kızlar? Ve-ve Peter? "

"Evet, _peter_ nasıl?" dedi Bay Stevens.

"Neden Peter, iyi," diye geri döndü Bay Gray Soberly; "Seni soracak nedir?
Bu tür asla hasta değil ve gördüğüm kadar iyi ve istikrarlı bir çocuk. "

"Duyduğuma çok sevindim," diye mırıldandı Bay Stevens.

"Ve bu ay en büyük krema kontrolü yaptık Austin," diye devam etti
Baba, "biz _ever_ vardı-sadece gönderdiğiniz birkaç inek ile! Peter
onları sanki genç kızlar için giyinmiş gibi yönlendirir
tatlım. Tavuklar da bu soğuk algınlığında iyi uzanıyor
Hava durumu-kümes hayvanları evi çok temiz ve sıcak, bilmiyor gibi görünüyor
Kış olduğunu. Kendi kullanımımız için yeterli yumurtanız var ve bazıları satmak için
Ayrıca-sanırım _this_ haftası satacak bir şey olmayacak, olacak mı?
James'in karısını seveceksiniz, eminim Austin ve sen de Bay
Stevens-İyi duygulu güzel, sağlıklı, neşeli bir kız, eminim.
Kızlarım kadar güzel değil, ama o zaman çok azı elbette benim
gözler. Her biri tarafından sadece gözlülerini ayarladıklarını görmek açık
Diğer-Satie ve James, demek istediğim-ve elbette Fred
zaman; Yani iki çift sevgili ile işleri canlı tutar, yapabilirim
Sana söyle. "

"Thomas iyileşti mi?" Austin sordu.

"Gerçekten, o değil! Onunla dalga geçmek hepimizin kastedilmesi-çok
çok ciddi. "

"Sylvia bunu nasıl alıyor?" diye sordu Sylvia'nın amcası.

"Fark ettiğini sanmıyorum."

"Ah, değil mi?" dedi Stevens, aynı tonda sahip olduğu aynı tonda
daha önce kullanılır.

Bayan Gray onları almak için kapıda duruyordu, olsa bile
sıfırın yirmi altında ve onun içindeki harika oğluyla gülüyor ve ağlıyordu
Kızaktan yarıya kadar kollar. Almış olan öpüşme
Fessendens'teki yer '
Griler '; Annesi ile bitirdiğinde Austin tümünü buldu
Kız kardeşler onu bekliyor, aynı karşılama için istila ediyor ve bitti
yeni kayınbiraderiyle ve sonra tekrar başladı. Bu arada Bay
Stevens boşuna baktı ve sonunda kesildi
"_My_ kız nerede?"

"Ah, _there_, Bay Stevens!" diye bağırdı Bayan Gray, gözlerini silerek ve
Saçlarını yerleştirmek, "Sana doğru söylememek benim için düpedüz dikkatsizdi
Uzakta, ama Austin için o kadar heyecanlandım ki, her şeyi unuttum
dakika; Tabii ki, bu senin için korkunç bir hayal kırıklığı, ama sadece
Yardımcı görünmüyordu. Frank-kayınpederim, bilirsiniz, bu yaşıyor
Beyaz su-bu sabah eğitimli hemşirenin
Kaldı, 'küçük bir elsie,' işe alınan bir kız çok yeşil '' bir şeydi.
Hiçbir şey yapmazdı ama Sylvia'nın Ruth'a yardım etmek için oraya çıkması gerekiyor
'Jack Robinson' demeden önce.

"Ne demek istiyorsun?" Mat Amca ve Austin'i aynı nefeste gürledi; Bu yüzden
Bayan Gray tekrar denedi.

"Neden, Ruth'un bir ay önce yeni bir bebeği vardı, başka bir küçük kız, '
Sevgili çocuk! Hepsi yarın eve geliyor, elbette dünya, bir '
O zaman onu göreceksin-ona Meryem adını verdiler, benim için, elbette ben
gerçekten memnun. Ama dediğim gibi-sanki birisinin olması gerektiği gibi görünüyordu
Bir tutun 'koymaya gitmelerine yardım et'
Elbette, böyle işler için Sylvia gibi kimse yok.
Kara! O gelmeden önce nasıl anlaştığımızı bilmiyorum! Her neyse, o
şimdi orada. Kırsal ücretsiz teslimatta Hiram ile yükseldi-
en çok ölüme gıdıkladı. Aşkını bıraktı, bir çocuktan biri dedi
çiftini bir 'büyük çift kızağı,' almak için başlamak 'alacaktı
Hepsi gerçekten iyi mevsim yarın sabah. "

"Bu benim elbette benim anlamına geliyor," dedi Thomas da önemli.

"Tabii ki," her iki kardeşini de oybirliğiyle yineledi.

Bay Stevens hiçbir şey söylemedi, ama sakince yatağa gitti, görünüşe göre
iyi uyudu, çünkü saat dokuzdan sonra tekrar ortaya çıkmadı
Ertesi sabah. Güneşli, parlayan Bayan Gray'i aradı
mutfak, ama ne zaman beklediği kadar sürpriz olmadı
Ona, taze kahve ve tost hazırlamayı engellerken söyledi
Onun için, Thomas, saat yedide, ahıra gittiğinde
"Otostop", çift kızağın, çiftin ve-Austin'in
hepsi gizemli bir şekilde yok olmuştu.

"Austin her zaman korkunç bir alaydı," diye sona erdi, "ama bana yardım edemem
Thomas'ın nasıl hissettiğini bildiğinde bu onun düpedüz demek. "

"Sevgili bayanım," dedi Bay Stevens, sahip olduğu yumurtayı açarak
Ona büyük bir özenle, "Gözlerin nerede? Ya
Austin'in kendisi mi? "

Bayan Gray, kahve patlayıcıya baktı, ona şaşkınlıkla baktı.
"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Umarım Austin ona minnettar olur
Şimdi-bir 'o _Say_ So. İlk başta onu hiç sevmedi, '
Asla ona geri kalanımızla aynı şey almadı-hissedecek gibi görünüyor
Otoriter bir 'meddlesome. Howard bir 'bundan bin konuştum
kez. Yaptığı her şeyi kızdırarak başladı, sonra var o kadar
Adından bahsetmedim bile. "

"Kesinlikle. Bunu kendim fark ettim. Yanılmaz gibi davranmıyorum
İnsan doğasının yargıcı, ama sözlerimi işaretleyin, Austin benim için umursadı
Sylvia ilk andan beri ona göz attı. Hiç kimse sevmez
Aşık olduğu kadının onun için her şeyi yaptığını hissedin ve
ailesi, ve gördüğü gibi-karşılığında bir şey yapamaz.
Bu yüzden nezaketine kızıyor gibi görünüyor, ki bu gerçekten düşünüyorum
Geri kalanınız neredeyse fazla tahmin ettiniz-eğer size malzemede yardımcı olursa
Yollar, sen onun kurtuluşunun hala daha büyük şekillerde olduğunuz. Ama var
Yine de bundan daha fazlası: Bence oğlun Austin onun içinde
Şimdiye kadar tanıdığım en iyi adamlardan birinin yapımı, ama düşünmüyor
Kendisi ona layık. Gizlemeye çalışacak ve hatta fethetmeye bile
Duygular-sadece olabildiğince uzun. Sanırım inanıyor
Her zaman olacak. Tabii ki, olmayacak. Ama doğal olarak dayanamaz
Onun hakkında konuş. Thomas yüzüne aşık oldu-ki
güzel ve onun tarzı-ki bu büyüleyici-çoğu
erkekler. Ama Austin zihnine aşık oldu-ki
Biraz yüzeysel olmasına rağmen parlak-ve ruhu-
Kendisinin bilinçsizce ona öğreteceğine inandığım hatalar
Üstesinden gelin, güzel-çok az insanın tarzı-ve bu adamlar
Aşk ama bir kez, derin ve sonsuza kadar. Ve böylece sevgili Bayan Gri, alay
Thomas istediğiniz her şey, çünkü Sylvia istediği zaman Thomas'ı reddedecek
O ve bir yıl içinde başka bir kızla nişanlanacak; Ama yapacak
Austin'den kaçın, kendini nasıl anlatmaya getirmeden önce
Hissetiyor-ve kalbinin tekrar hafif olması uzun bir gün olacak. "




Bölüm VIII


"Noel'in bir sebepten dolayı gelmesi için oldukça korktum," dedi Bayan
Gray önceden kocasına.

"Neden? Günleri saydığını sanıyordum!"

"Öyleyse öyleyim. Ama Sylvia'nın yüklenmesi muhtemel tüm hediyeleri düşünmekten nefret ediyorum
Bizimle. Sanki yeterince yapmış gibi görünüyor. Ben olmak istemiyorum
artık ona. "

"Endişelenme Mary. Sylvia'nın mantıklı ve hassas duyguları
Yüce cömert küçük bir kalp gibi. İlk düşünen o olacak
Kendini nasıl hissediyorduk. "

Bay Gray haklıydı. Noel geldiğinde basit, ucuz bir
Her kız için biblo ve gelin için biraz daha pahalı olanlar
ve Bayan Gray; Erkekler için küçük cep takvimleri, hepsi benzer; O
hepsi buydu. Bay Stevens, büyük sepetler getirmekten zevk almıştı.
Şeker, ayrıntılı şerit ve menekşe demetleri ile süslenmiş
Başları kadar büyük, tüm "çocuklara", Bayan Gray'e iyi bir bitki ve
Howard ve oğullarına kitaplar; Ve Austin'in takım elbise davası hepsiyle şişmiş
kıyafetleri arasında yuvarlanan küçük hazineler türleri
Oturma odasında açtığı için en beklenmedik yerler
Hepsinden büyük zevk.

"İşte Anne için Venedik'ten gri ipek elbise uzunluğu," dedi.
parıldayan demeti kucağına atmak; "Onun yapmasını istiyorum
Sally'nin düğünde giymek için. Ve işte Sadie ve Sally için dantel
Her ikisi de-gelin ve gelin. Geri kalanlar için fazla bir şey yok
Sen "-ve mercan ve boncuklar, mendiller ve
Fotoğraflar, ipek çoraplar ve dosya çalışması, zemin olana kadar
Güzel şeylerle dolu. Tüm hediyeler dağıtıldıktan sonra
Akşam yemeğine başlamaya başlamanın ve atılan büyük masayı dekore etmenin zamanı geldi
on altı için. Elbette bir hindi vardı ve büyük bir tavuk turtası
Peki, kıymalı turtalardan ve kabak turtalarından ve elma turtalarından bahsetmiyorum bile
Puding ve vanilyalı dondurma; melek kekleri ve meyve kekleri ve çikolata
kek; Kahve ve elma şarabı ve böğürtlen samimi; Ve hepsinden sonra
başka bir ağız dolusu tutamayana kadar yendi ve "
Little, Sylvia Virginia Reel'i dans ederken oynadı, Bay Stevens
Bayan Gray ve Sadie ile Bay Gray ile önderlik ediyor. Ve sonunda onlar
Hepsi piyanonun etrafında toplandı ve iyi eski şarkıları söyledi.
Elliotts'un eve gitme zamanı ve Ruth'un uykulu taşıması
Yatağa kadar bebekler.

Sonbaharın başlarından beri, bir için aileyle birlikte oturmak Sylvia'nın gelenekleri olmuştu
Erken akşam yemeği bittikten sonra ve "yemekler bitti"; O zaman o
Kendi salonuna gitti, açık ateşini aydınlattı ve kendi başına oturdu
mektup okumak veya yazmak için. Ama her zaman kapısını açık bıraktı ve
ona gelmek isteyen herhangi birinin hoş karşılandığı anlaşıldı. Austin
Noel gecesi yatmaya başlayan ve Sylvia'yı hala gören son kişiydi
Odasını geçerken masasında durdu ve sordu:

"Çok geç mi yoksa çok yorgun ve meşgul mü
Birkaç dakika? "

Gülümseyerek saate baktı. "Çok geç değil, biraz değilim
Yorgun ve bir dakika içinde çok meşgul olmaydım; Biraz çalışıyorum
Geceye geçmek zorunda olduğum aptal belgeler, ama ben
Şimdi hepsi bitti. Bu çöpü benim için ateşe atın, değil mi? "
devam etti, yırtık mektupların ve basılı maddelerin yığını işaret ediyor "ve
Ateşin önüne iki sandalye çizin. Bir dakika içinde sana katılacağım. "

İtaat etti, sonra gümüşünü düzeltirken onu izledi
masa fikstürleri, her şeyi mükemmel bir şekilde sıraya koymadan önce
ona döndü. "Ne kadar beau cavalier oldun," dedi tekrar gülümseyerek,
önünden geçmesine izin vermek için geri çekildi ve sandalyesini bir
yangının yüzünü kavuramadığı açı; "Ne oldu
Eski Austin? Onu hiç bulamıyorum! "

"Ah, ateş gecesi onu ormanda bıraktım, umarım"
Austin, gülüyor, "sen uyurken. Eminim ne sen ne de hiç
Başka biri onu geri istiyor. "

Sylvia kendini rahatça yerleşti ve onun kıvrımlarını düzeltti
Donuk siyah ipek elbise. "Sigara içmek istemez misin?" diye sordu; "onun
çok rahat bir his-sigara içen bir adamı izlemek,
Açık ateş! "

"Sekin olmadığından eminsen çok isterim. Havayı yapmak istemiyorum
Burada ağır-sanırım burada bu kanepede uyumalısın,
Kendinizi iyi yatağınızdan çıkarmanıza izin verdikten sonra. "

Güldü. "O kadar küçüküm ki kıvrılıp uyuyabilirim
Bir yavru kedi gibi, "dedi." Ve mümkün olduğunu düşünmek iyi
Odamı James ve Sadie'ye vermek için-çok güzel ve çok mutlular
birlikte. Sizden sonra birkaç dakika boyunca pencereleri geniş açabilirim
Gitti ve tütün dumanı izi kalmayacak. Eğer olsaydı, ben
Dikkat etmemeli. Şimdi, ne, Austin? "

"Konuşmak istiyorum. Seni yalnız bir dakika görmedim.
Diğerlerinin hepsi ilgileniyor, bu bir kişiye bir şeyler anlatmak gibi değil
tüm harika şeyleri yaptı ve benim harika yerleri gördüm
sadece var. Sadece birine gevşemeliydim. "

"Tabii ki, sen var. Bunu düşündüm.
yüksek sesle. Hepsi uyumaya çalışan diğerlerini rahatsız etmemeliyiz
bu sefer. Söyle bana-İtalyan şehirlerinden hangisini beğendin
En iyisi-ya da Floransa-ya da Napoli? "

"Hiçbiri demezsem, ama Venedik'ten sonra beni çok queer düşünecek misin?
Assisi, Perugia ve Sienna gibi küçükler. Aldığımız için çok mutluyum
onların zamanı. Oh, _sylvia _-- "Ve o kapalıydı. Küçük saat
Mantel birkaç kez vurdu, her ikisi tarafından fark edilmedi ve
Birinden sonra, yanlışlıkla ona bakarken, Austin ayağa kalktı,
Onu bu kadar uzun süre uyanık tuttuğum için özür dilerim ve aceleyle onu
iyi geceler.

"Bir akşam tekrar gelip daha fazla konuşabilir miyim?" diye sordu, eli açıkla
kapı kolu, "ya da seni ölümüne sıktım ve yorgun muydum?
harika dinleyici. "

"İstediğin kadar sık ​​gel-ben de bir şeyler öğreniyordum
sana anlatmak için. "

"Örneğin?"

"Ah, nasıl pişirilir, süpürülür ve dikilir-ve nasıl iyi ve mutlu olur ve
Barış, "diye ekledi daha düşük bir sesle. Sonra tekrar hafifçe konuşurken,"
Birlikte çok çalıştığın Fransızca devam etmeye çalışın-ben
Kendimi korkunç bir şekilde, kendim-ve Browning'in İtalyancaları'ndan bazılarını okudu
Eğer umursuyorsanız şiirler. İyi geceler ve yine, Mutlu Noeller. "

Onu neredeyse bir heyecan ve mutlulukla şaşkına çevirdi; ve monte edilmiş
merdivenler, söylenen ve yapılan her şeyi tersine çevirerek
Odasına girmesinden bu yana iki saat. Zirveye ulaştığında aniden
Şüphe onun içinden vurdu. Kısa durdu, neredeyse nefes nefese, o zaman
birkaç an için ne yapacağınızı belirsizmiş gibi durdu, şüphe
her saniye ile zemin kazanmak; Sonra aniden,
Yarattığı gerilim, tekrar merdivenlerden aşağı indi. Sylvia'nın kapısı
kapalı; O devirdi.

"Tamam, sadece bir dakika," hazır cevap geldi. Bir dakika sonra
Kapı açıldı ve Sylvia'da durdu, beyaz bir saten içine sarıldı
Yumuşak kürklü giyinmiş, koyu saçları onun üzerine düşüyor
Omuzlar, boynu ve kolları çıplak. Geri çekildi, hızlı kırmızı renk
yanaklarını sular altında bıraktı.

"_Austin!" Diye bağırdı; "Geri gelmeni hiç düşünmemiştim-ben
Elbette, kızlardan biriydi. Yapamam-yapmamalısın-- "
Ama Sylvia kendisinin ve dünyanın kadını çok fazla metresiydi
Her durumda uzun süre utanmaya devam edin. Daha önce kendini kurtardı
Austin yaptı. "Ne oldu?" Diye sordu çabucak; "Herhangi biri hasta mı?"

"Hayır-Mylvia-Bana yakmam için verdiğin kağıtlar nelerdi?"

"Atık-İktisap. Yatağa git Austin ve beni fikirlerimden korkutma
Yine gelip bana aptalca sorular sorarak. "

"Ne tür bir atık kağıt? Lütfen biraz daha açık olun."

"Bana böyle bir şeyi sormak için nasıl geri döndün-seni ne yaptı?
Düşünmek mi? "

"Bilmiyorum-sadece yaptım. Bana anında söyle, lütfen."

"Bana dikte etmeyin-en son yaptığın için üzgündün."

"Evet-ve beni dinlemediğin için özür dilerim, değil mi?"

"HAYIR!" diye bağırdı, "Ben değildim-sonunda değil. Eğer dışarı çıkmasaydım
O gün sür, asla Avrupa'ya gitmezdin-ve geri dön
Adamım var! "

Ondan döndü, gözleri gözyaşlarıyla dolu, sesi titriyordu. O
duygularını anlamak için oldukça kayıptı, neredeyse çok heyecanlı
fark etmek için; ancak gerginliğinin bilincinde olmaya yardım edemedi.
an. Daha nazikçe konuştu.

"Sylvia-düşündüğümü düşünmeyin-bunu böyle kastetmiyorum; ve sen ve
Bir daha kavga etmemeliyim. Ama bunun ne olduğunu sorma hakkım olduğuna inanıyorum
Bana yanmam için verdiğin belge. Bana onur sözünü verirsen
yapmadığım-sadece izinsiz girdiğim için affetmenize yalvarabilirim
Sen ve benim yaptığım gibi konuşmam için. "

Yavaşça döndü ve onunla yüzleşti. Sallanmamış olup olmadığını merak etti
Gözlerini çok yumuşak yapan gözyaşları.

"Bir hakkın var," dedi, "ve _i_ benim yaptığım gibi konuşmamalıydı.
Sen adil miydin ve her zamanki gibi değildim. Sana söyleyeceğim. Ve olacak mısın
Bana sadece söz ver-bu küçük kağıt kaymasını babanıza vermek-ve
Konuya bir daha asla atıfta bulunmayın, yoksa ona izin vermeyin mi? "

"Söz veriyorum."

"Şey, o zaman," diye aceleyle devam etti, "yaklaşık bir ay önce aldım
Bu çiftlikte ipotek. Bana öyle görünüyordu ki
Şimdi refahınızın yolu-babanızın boynunun etrafında asılı bir
Millstone-sadece bu harika olduğunu hissedemediği düşüncesi
Eski yer tamamen onun, hayatının son yıllarında ve
Senden sonra sen, Thomas ve çocuklarınız için sağlam bırakamadım
öldüğünde. Bu yüzden karar verdim, günümüzde yok edilmeli, benim
Hepinize gerçek Noel hediyesi. Transfer kağıtlarının hepsi
Düzgün yapıldı ve kaydedildi-bu küçük muhtıra size gösterilecek
Ne zaman ve nerede. Ama Hiram Hutt'un mülkiyete ve benimkine-ve
Onlarla ilgili tüm yazışmalar-o şöminede. Bu yük
Babanız için çok ağırdı-teşekkürler Tanrı, ben
Yardım et! "

Takip eden elektrikli sessizlik anında, Sylvia
Austin'in sessizliğini yanlış yorumladı, tıpkı onu anlayamadığı gibi
göz yaşları. Ellerini tutarak ona yaklaştı.

"Lütfen kızgın olma," diye fısıldadı; "Hiçbirinizi asla vermeyeceğim
Yine bir şey, eğer beni istemiyorsan. İstemediğini biliyorum-ve sen
İhtiyaç duymayın-hayır; Ama ihtiyacın ve istiyorsun-sadece bir tane yardım etmek için
Küçük-işler seninle o kadar uzun süredir kötü gittiğinde
Bir daha asla gidemeyecek gibi görünüyordu. Kavramasını kaybettin
Çünkü takılacak bir şey yok gibi görünmüyordu! Yeni demekti
Cesaret ve umut ve burada kalabilmek için bana _life_-kaybetmiştim
Kavrama da. Daha uzun süredir devam edebileceğimi sanmıyorum-benim _reason_
Hatta-bu mola vermemiş olsaydım. Eğer hepsini senden kabul edebilirsem
Benden birkaç dönüm için açık başlığı kabul edemez misiniz? Austin-değil
Orada bana böyle bakarak dur-bana çok fazla düşünmedim. "

"Kızgın olduğumu düşünmenize ne sebep oldu?" Dedi çirkin. "Erkekler olmaya cesaret ediyor mu
Cennetten gönderilen meleklere kızgın mı? "Küçük kağıt kaymasını aldı
hala uzatılmış elinde tuttu. "Yaptığını sanıyordum
Bunun gibi bir şey-bu yüzden beni kendim yaktırdın-
Babamın adı-ve çocuklarımın-Tanrı seni korusun. "
Gözleri yüzünden, cebinden küçük bir kutu çizdi.
"Sylvia-_Me_'den bir hediye alabilir misin?"

"Neden evet. Ne--"

"Elbette bu gerçekten bir hediye değil, çünkü sizinle satın alındı.
Para ve belki de hoşuna gitmeyeceksin, çünkü asla giymediğini fark ettim
mücevher. Ama tek bir şey olmadan eve gelmeye dayanamadım
Sen-ve bu temsil ediyor-benim için ne oldu. "

Konuşurken, elinde hassas bir altın zinciri kaydı,
küçük bir yıldız astı; Konuşmadan iki veya üç kez çevirdi,
Ve gözleri tekrar gözyaşlarıyla dolu. Sonra dedi ki:

"Bu bir hediye, çünkü üçüncü sınıf seyahat ettiniz ve kaldınız
ucuz otellerde ve öğle yemeğiniz olmadan gitti-ya da sahip olamazdınız
satın aldım. Başlangıçta planladığımız gezi için yeterli paranız vardı,
İtalya'da altı hafta olmadan. _This_ takılar giyeceğim-ve
Zihnimde _me_ olarak _ you've_ neyi temsil edecek. Koyacak mısın
Kendin? "

Ona doğru tuttu, öne eğildi, başı aşağı indi. Görünüyordu
Austin, onun sevgisinin bir çiçeğin kokusu gibiydi.
İstemsiz olarak, küçük zinciri beyazının etrafına saran eller
Boğaz, sıcak, yumuşak cilde dokunarak, omuzlarına düştü ve çekti
onun daha yakın.

Sylvia'nın yüzünden geçen hızlı ve korkunç değişim bir itiş gönderdi
onun içinden dehşet. Gözlerini kapattı ve küçüldü, titredi
Bitti, yüzü küllü beyaz büyüdü. Anında jestin farkına vardı
Geçmişte korkunç bir deneyim cevaplamış olmalı; O
Belki de bir kereden fazla bir hediye tarafından kucaklaşmıştı;
bir erkeğin sevgisinin kastettiği başka bir şey, ve şimdi
Kendini o şeyle tekrar yüz yüze düşündü, sahip olduğu bir kişiden
Yardım ve güvenilir. Bir an için bu farkındalık
onu doldurdu, acı çektiği her şey için taze şefkat, yenilenen
Tüm iyiliği için sevgi, onun için çok fazlaydı. Konuşmaya çalıştı
Onu terk etmek için ellerini kaldır. Güçsüz görünüyordu. Daha sonra,
Kutsal bir şekilde, ne yapması gerektiğinin gerçekleşmesi ona geldi.

"Gözlerini aç Sylvia," diye emretti.

İtiyeip itaatsizlik etmek için çok şaşırdı, bunu yaptı. Bir dolu için onlara baktı
dakika, gülümseyerek ve başını salladı.

"Anlamadın sevgili bayan," dedi. Ve dizlerinin üzerine düşerek
Ondan önce ellerini aldı, onları bir dakika boyunca yanağına koydu,
Onlara dudaklarıyla dokundu ve onu terk etti.




Bölüm IX


Mat Amca, Sylvia'yı yeniye dönmeye ikna etmek için kararlı bir çaba sarf etti
Onunla York; Ve başarılı olmasa da, tamamen değildi
Cevabından vazgeçti.

"Ben bunu düşünüyordum," dedi, "ama Bayan Gray'e söz verdim
Kış boyunca burada kalırdım ve incinecek ve hayal kırıklığına uğrayacaktı
Şimdi yapmadıysam; Ayrıca, kendim New York için çok hazır hissetmiyorum
henüz. Kaldığımı fark ettim-neredeyse yeterince uzun-ve en kısa sürede
Sıcak hava geliyor, kendi küçük evime sahip olacağım
Yenilenmiş ve düzene koyun ve yaz için oraya hareket edin. Olacak
Böyle eğlenceli-sadece Doll'un temizliği gibi! Sonra sonbaharda-ben olmayacağım
Söz-ama belki hala beni istiyorsan, en azından sana geleceğim
Bundan sonra ne yapacağına karar verene kadar. "

"Kışın geri kalanında olmazsan, şimdi bir ziyaret için gelin."

"Henüz değil; baharda korkarım yeni kıyafetler almam gerekecek-ben
Buraya geldiğimden beri hiçbir şey yoktu,
Parsel Post! Sally Paskalya tatilinde uzaklaşmak istiyor ve eğer
ikimizi ikimiz de küçük misafir odanıza sıkıştırabilir, belki geleceğiz
O zaman birlikte. "

"Bir tür korumaya sahip olmaya kararlısınız.
Seni eskilerinizden koruyacak yeni arkadaşlar? "

"Öyle değil. Eğer tercih edersen yalnız geleceğim," dedi Sylvia çabucak.

"Hayır, hayır canım; Sally'ye sahip olmaktan memnun olmalıyım. Austin'e de ne dersin?
Oturma odası kanepesinde uyuyabilir, bilirsiniz ve bu
Dört kişiyiz birlikte devam ediyoruz, bu her zaman hoş bir sayı.
Thomas o sırada evde olurdu ve Austin muhtemelen daha fazlasını terk edebilir
diğerlerinden daha kolay. "

"Ona elbette sor. Bence gitmekten memnun olurdu. "

Austin buna göre davet edildi ve coşkuyla kabul edildi. Amca
Mat onu ahırda buldu, burada kremayı ayırdı.
Yeni elektrikli ayırıcı, ama başını salladı, hepsini gösteren bir gülümsemeyle
Beyaz dişleri, sesi gürültüsünün üzerinde duyulamadı
makine.

"Gerçekten, yapacağım," dedi yürekten, akım kapatıldığında
Tekrar. "Paskalya'nın bu yıl bu kadar geç gelmesi ne kadar talihsiz-ama
Bizi dört gözle beklemek için daha uzun süre verecek! Sana sahip olmaktan nefret ediyorum
Geri dön, Bay Stevens, ama sanırım Siren şehrinin kaçınılmaz çağrısı
kolayca cazip doğanız için çok fazla! "

Bay Stevens güldü ve onayladı. "O çocuk nasıl değişti!" dedi
eve dönerken kendine. "Oldukça yayılıyor
coşku ve bütünlük. Onun için üzgünüm. Keşke Sylvia
Vaatlerine rağmen, ilkbaharda yerine şimdi ayrılırdı ve
Scruples ve ne olmaz. Ve keşke, lanet olsun, o kadar kolaydı
O olduğu gibi oku. "

Austin'in varlığı, tam o zaman,
Mat Amca şüphelenebilir. Noel'den sonraki gün uzun süre düşündü
Bir önceki gecenin olaylarında zaman ve çok endişeli verdi
gelecekteki davranış çizgisini düşündü. İlk başta olacağına karar verdi
Sylvia'yı tamamen önlemek için en iyisi olun ve böylece ona sahip olduğunu göstermek
Ondan korkacak bir şey yok, çünkü ani korkusu çok zor olmuştu
ayı; Ama geceden önce bir başkası ve daha akıllı kurs kendini sundu
O-tam olarak içinde olan hiçbir şey olmamış gibi devam etme fikri
en az olağanüstü ve ona güvenileceğini kanıtlıyor.
Buna göre, hissetmekten çok uzak olduğu bir sakinlik varsayarsak,
Üst kata çıkmadan önce tekrar kapısında durdu, neşeyle söyleyerek:

"İstersen gitmemi söyle; değilse, ilkime geldim
Fransızca dersi. "

Sylvia okuduğu kitaptan bir gülümsemeye baktı. "Entrez,
Mösyö, "dedi eşcinsel;" AVEZ-VOUS VOTRE LIVRE, VOTRE CAHIER,
et votre tüyü? Yorum va l'Oncle de votre ami? Le Sohbet de Votre sadece,
Est-il noir? "

Austin, tipik konuşmanın taklitine gülerek patladı.
Yeni başlayanların dilbilgisi ve ona katıldı. Kritik an geçmişti.
Hoş karşılandığını, yükseldiğini ve ona düşmediğini gördü
Düşün, ne kadar tahmin etmekten ve kitabını açmaktan çok uzak olmasına rağmen,
Ateşin yakınında başka bir sandalye çizdi ve yanına oturdu.

"Bu kuru şeylerin yanı sıra bazı romantizmlere sahip olmalısınız" dedi.
Bir saatten fazla bir süre Chardenal'a sapmıştı. "Dumas'ı okuyacağız
Birlikte, Valois romantizmlerinden başlayarak ve doğrudan
uygun sipariş. Çok fazla tarih öğreneceksiniz
Fransızca. Bazıları oldukça tartışmasız ama-- "

"Sizce hangisimizin şok olmasının muhtemel olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu
Her ikisi de tekrar gülmek için patlayan bir sahte alarm ifadesi;
Ve ayık olduklarında, "Şimdi biraz kahverengimiz olabilir mi?"

Böylece Sylvia rafından bir cilt için ulaştı ve yüksek sesle okumaya başladı,
Austin sigara içerken; Son derece iyi okudu ve onu sevdi. O gitti
"Son Düşes" den "Fra Filippo'dan" Heykel ve Büst "e kadar
Lippi "to" Andrea del Sarto. "Ve Austin yangından önce oturdu, sigara içiyor ve
Dinleme, küçük saat onları tekrar bilincle sürükleyene kadar
On iki çarpıcı.

"Bu asla yapmayacak!" diye bağırdı, atlayarak. "Düzenli olmalıyım
Saatler, herhangi bir okul çocuğu gibi. Pazartesi, Çarşamba gününe ne diyorsun ve
Cuma akşamları, yedi otuz ila on arasında? Geçen gece bükeceğim
Derslerimi hazırlamak için enerjiler. "

"Bir sermaye fikri. İyi geceler, Austin."

"İyi geceler, Sylvia."

Ancak o hafta daha fazla Fransızca ders yoktu. Ertesi akşam
Yirmi genç kızakta birlikte gitti, akşam yemeğini aldı
Beyaz su, gece yarısına kadar orada dans etti ve eve kadar eve ulaşmadı
Sabah üç. Ertesi gece bir "gösteri" vardı
Wallacetown ve hepsi kendi ilan etmiş olmalarına rağmen
Kahvaltı tabloları-kahvaltı için beş otuzdan herhangi bir yere servis edilir.
Hamstead, Vermont'ta altı otuz-hiçbir şeyin onları yataktan uzak tutamayacağı
Akşam yemeği _that_ gece sonra, hepsi tekrar gitti. Bir "top" izledi
"Gösteri" ve ilk kızak sürüşünün anısı o kadar hoş oldu ki
Bir diğeri üstlenildi. Ve son olarak, Yılbaşı Grileri
kendileri bir parti verdiler, güzel eski evin kapılarını açarak
Uzun yıllar ilk kez. Sylvia diğerlerinin dans etmesi için oynadı
Bu vesileyle, Noel'de yaptığı gibi, ama geri kalanında
Doğal olarak hiçbir rol alamadığı neşeli yapım. Ancak Austin kanıtladı
En hevesli reveler, zincir gibi çalışmalarını yaptı
yıldırım, ve plodding Thomas'ın adil bir şekilde çıkmasından önce dışarı çıkıp kapandı
başladı. Manzara, bunlardan herhangi birini bırakması onun için olmadı
Festivaller çünkü Sylvia onlara katılamadı. Yıllarca vardı
Çoğu çocuğun yaptığı gibi, "iyi bir zaman" için açlık ve susamış-ve bunu
boşuna. Yıllarca çalışması çok sonsuz ve çok nafile görünüyordu-
Her şey neye yol açtı?-Kalpsiz ve umutsuz bir şekilde
bitti ve bittiğinde, onu o kadar yorgun bırakmıştı ki
Çoğu zaman başka bir şey için ruh. Şimdi eski düzen vardı,
Değişti, yeni bir yer. İyi görünüm, sağlık ve iyi bir zihin
Her zaman sahip olmuştu, ama sahip oldukları gibi ona çok az yararlanmışlardı
Birçok kişi, iyi cesaret ve yüksek idealler ekleninceye kadar
onlara. Birkaç gün boyunca Sylvia'yı neredeyse hiç görmedi ve farkında bile değildi
Çok dolu ve çok keyifli görünüyorlardı; Sonra evden çıkıyor
Bir öğleden sonra biraz garip yapmak için ahıra gitmeyi planlıyor
Temizleme işleri, onunla tanıştı, kar ayakkabılarına doğru geliyor,
Yanaklar parlıyor ve gözleri parlıyor. Elini salladı ve acele etti
ona doğru.

"Ah, _Austin_! Çok meşgul müsün?"

"Hayır, hiç değil. Neden?"

"Evime yeni başladım, ilk kez-biliyorsun
Sonbahar, yürüyemedim ve sonra anahtarı kaybettim ve-bir şey var
Bir diğeri beni uzak tuttu-son zamanlarda derin kar. Ama bu son birkaç
Bunu düşünmek için gereken günler-hepiniz çok gittiniz
Yalnız, görüyorsun-bu yüzden oraya kar ayakkabılarına gelmeye karar verdim-sadece
o kadar sessiz bir eve sahip olmayı düşünün ki _road_ to
Artık! Oldukça bir serseri oldu, ama ben yaptım ve içeri girdim ve oh!
o kadar _Wonkulful _-- tam olarak umduğum gibi olmasını umduğum gibi
Be-gelip görmeyeceğinizi görmek için acele ettim ve
Size yapmayı planladığım her şeyi söyleyeyim mi? "

Tamamen nefes nefese durdu. Bir anında, Austin önce fark etti, önce,
İyi zamanların ortasında yalnız ve ihmal edildiğini
diğerlerinin sahip olduğunu; asla hiç olmadığını fark etti
Onu çok canlılık ve coşku dolu görmeden görmeden; Ve sonra, bu,
Bilinçli olmadan, içgüdüsel olarak ona gelmişti
Yeni bulunan sevincini paylaşırken, onu neredeyse unuttu. O öyleydi
insan doğası çalışmasında yeterince bilgili değil
Havva elmasını paylaşmaya çalıştığından beri her zaman erkek ve kadınlarla birlikte oldu
Adam ile ve sadece acılarından dolayı suçlandı. Austin kendini suçladı,
acı ve kızgın bir şekilde ve en tamamen onun olduğuna karar verdi
nankör ve insanlara değersiz. Yansımaları onu yavaşlattı
cevaplama.

"Gelecek misin?"

"Tabii ki gelmek istiyorum! Sadece düşünüyordum-bir saniye bekle, alacağım
Kar ayakkabılarım. "

"Bir bölümü yıkacağım," diye heyecanla devam etti.
birlikte karla sürüldü "ve
ön kapıdan sol; sağında büyük bir yatak odası-her zaman
_pined_ Alt katta bir yatak odası için-nedenini bilmiyorum, ama hiç bir tane yoktu
Ben evinize gelene kadar-arkasında bir banyo ve giyinme odası;
Yemek odası ve mutfak ELL'de olacak. Eminim bunu yapabilirim
Üç yatak odasına ve başka bir banyoya bitmemiş tavan arası, ama ben
Ne düşündüğünü görmek istiyorum. Hepsi harika bir derin piazza alacağım
Etrafında ve bir çiçek bahçesi-ve-- "

Oraya ulaşmak için pek bekleyebiliyordu. Onun coşkusu bulaşıcıydı. Austin
Kısa süre sonra kendisini planlarında ona yardım ederek önerilerde bulundu. Onlar
Her kuytu ve küçük kulübenin köşesinden geçti; O yapmadı
Sylvia'nın hemen bulduğu olasılıklara sahip olduğunu hayal etti
içinde. Uzun süre kaldılar ve kar tarlaları üzerinde eve yürüdüler
Batan güneş parlayan ışığında pembe dönüyordu. O akşam
Austin dersine tekrar geldi.

Ocak ayının ikincisine gelindiğinde, ziyaretçilerin sonuncusu gitmişti ve eski
Gray Place, daha önce hüküm süren sipariş ve sessizliğe geri yüklendi
Tatiller başladı. Bayan Gray yalnızdı, ama zihni rahattı. O
Austin'i yakından izliyordum ve ona oldukça açık görünüyordu
Mat Amca onun hakkında yanılmıştı. En sevdiği oğlunun olduğu fikri
Mutsuz olacak hızla reddedildi; Ve onun sevinçinde
Bankadaki ve yeni pozisyondaki borçlarına ilk ödeme
kocasının işgal etmeye başladığı önem ve sonuç
Mahalle, yakında tamamen unutuldu. Sonraki aylar
Hakını kanıtlıyor gibiydi; ve aileye emilen ilgi
Bay Gray'in Kooperatif Creamery'nin başkanlığına seçimi miydi?
Hamstead Derneği ve olası olarak aday gösterme şansı
İlk Selectman-Son zamanlarda ölen Silas Jones'un yeri-Mart ayında
Kasaba toplantısı.




Bölüm X


Wallacetown, Hamstead'in beş mil güneyinde yer alan demiryolu merkezi
Connecticut nehrinin karşısında, genellikle tarımla kabul edildi
Topluluk çevresinde bir özet olarak. Bu görüş değildi
hak etti. Wallacetown ilerici ve müreffeh idi; Lise
Eyaletin en iyisi ile sıralandı, dükkanları mükemmeldi,
Binalar, hem kamu hem de özel, temiz ve çekici. Vardı
Bununla birlikte, komşularının verdiği "çarpmalar" için birkaç neden.
Nüfusu, büyük ölçüde çiftçilerden, oğullardan oluşmak yerine,
ilk olan "yaşlı ailelerin" torunları ve büyük torunları
Vadi yerleşti, demiryolu çalışanlarından ve yetkililerinden oluşuyordu ve
daha sonraki bir tarihte oraya gelen tüccarlar. Aralarında takım çalışması
Onları ve Hamstead, Beyaz Su ve Yakındaki diğer köylerdeki sakinler
Elimde, her ikisinin de avantajı için işe yarayacaktı. Ancak
Maalesef bunu fark etmediler. Wallacetown da tek
Austin'in söylediği gibi bir adamın "susuzluk yaratabileceği" çevrede kasaba
Vermont "kuru" ve New Hampshire, şu anda "yerel seçenek".
Muhtemelen, en erken çağdan itibaren genç erkekler susamışlardı ve
Ebeveynler gerçeği andırdı. Eve'nin sıktığını hayal etmek zor değil
Elleri Con ve Abel'in üzerinde ilk kez cömertçe örneklediklerinde
çok bolca büyüyen mor üzümlerden yapmışlar
Eden Bahçesi'nin yakınında. Wallacetown ayrıca "toplar" sundu, değil
Bazen, ancak haftada iki veya üç kez. Elks Salonu, Opera
Ev ve hatta cemaat evi sürekli açılıyordu ve
Yerel orkestra gelişti. Bu "toplar" genellikle oldukça masumdu
daha büyük şehirlerde gerçekleşenler gibi, daha zarif ve
özel çevre; Ama daha sıkı Metodistler ve
Kırsal kesimin cemaatçileri hiç dans etmeye inanmadılar,
Özellikle bir "zencefil-yüksek top" veya bir bardak ale olabilir
onunla bağlantılı. Ayrıca, iki havuz odası ve geniş bir sokak vardı
Asfaltla döşenmiş ve her iki tarafı da parlak bir şekilde aydınlatır. Trenler
koştu-ve durdu-gece, gündüz ve pazar günleri ve
Hafta günleri. Kısacası, Wallacetown günceldi. Yalnız, gözlerde
Hamstead, onu kınamak için yeterliydi. Ve girişimci bir vatandaş ne zaman
Hareketli resim sarayı açtı ve derhal muazzam bir başarıyı sağladı
Bayan Elliott artık kendini kısıtlayamadı.

"Bu skandal bir şey," diye ilan etti "
Ben olsaydı Christian Endeavor veya Epworth Ligi'ne gidiyor olurdu
sağa, crowdin 'giriş kapılarının etrafında bakıyor
Posterler, misyonere girmesi gereken iyi bir para ödüyor
sandviç adalarındaki dinsizlerin kutuları, 'filumlara bakın
Yarı kıyafetleri olmayan Wimmen. _Wallacetown bugle_'da okuduk
'Nil'in Yılanı' adlı bir resim olacaktı.
Joe ve 'bunu riske atabileceğimizi düşündüm, daha nazik coğrafi olarak geliyordu'
öğretici. Tabii ki çoğunlukla yeni bir yapıyı görmeye gittik.
Zaten orada olurdu. Ama kara! Yılan, giyinmiş bir kızdı
Boncuklardaki ana 'hoş bir gülümseme. Sert görünen '
Açık havada yer alan kanepeler, 'daha fazlasına sahip gibi görünüyordu
Wimmen arkadaşlarından daha fazla beaux. Her zaman bu tür bir kadından şüpheleniyorum.
Ne olacağını görür görmez hemen ayrılmak istedim
ama Joe yapmazdı. Bitene kadar oraya koymak istedi.
Birinin geldiğimizi görebileceğini korkmuş gibi görünüyordu, bir 'belki de
Sonuna kadar kalsak iyi olur, bu yüzden fark edilmeyecektik, kayma '
Kalabalıkla.-Soğuk almadın mı, Sylvia? Bir gerçek var gibi görünüyorsun
kötü öksürük. "

Güneşli mutfak penceresinin yanında huzur içinde dikiş yapan Sylvia
Sardunumlarla dolu, aceleyle yükseldi ve Bayan Gray'i onunla yalnız bıraktı
arkadaş. Salonu güvenlik olarak kazandıktan sonra merdivenlerden battı,
ve gözyaşları yanaklarını yuvarlayana kadar güldü. Ve burada Austin,
Bir dakika sonra geliyor, onu buldu.

"Yeryüzünde ne--?" Başladı ve sonra bile onu takip etmeden
Soru, yanına oturdu ve gülüşüne katıldı. "Ne yaparsın
Do? "Sonunda, bir miktar emir geri yüklendiğinde,
"Bayan Elliott olmadan? Liderlik yaptığınız sessiz hayatı düşünürsek,
sadece eğlence için pieling. "

"Ben," dedi Sylvia. "Austin-Wallacetown'daki filmlere gitelim
yarın gece. "

Austin, aniden mezar, başını salladı. Wallacetown'da "Gösteriler"
Zihninde hayatında çok sahip olduğu bir dönemle ilişkilendirilmiş
annesinin kalbini kırdı ve şimdi kesinlikle geride bıraktı
o. Sylvia'yı en uzak şekilde bile bağlama fikri
O dönem ona iğrençti.

"Neden?" Diye sordu meydan okurcasına sordu.

"Şey, bir kere, yollar korkunç. Mart ayında bu kombinasyon
Kar ve çamur eritmek bildiğim her şeyden daha kötüdür-ruts ve delikler ve
Slush. Oraya varmamız bir saatten fazla sürer. "

"Ve üç geri dönmek için, sanırım," dedi Sylvia Pertly; "İçeri girebiliriz
Motorum. "

"Henüz bu yıl için yeni lisansı almadım. Ayrıca, ben de
Filmlerin Wallacetown büyüklüğünde bir yer için çok iyi olduğuna inanıyorum
Tabii ki, New York'ta göreceğiniz şeye eşit olamazlar
yakında. Bekle ve oraya git. "

"Yapmayacağım!" dedi Sylvia, yayılıyor. "Thomas'ın beni almasını sağlayacağım. Sen
Bir şey yapmanı istediğimde her zaman biraz mazeretim var. Neden söylemiyorsun
Gitmeyi umursamadığın için mi? "

Sylvia, inkarlar ve protestolar bekledi. Hayal kırıklığına uğradı. Thomas
birkaç gün önce uzun bahar tatili için eve gelmişti ve
Derhal Sylvia'yı bir gölge gibi takip etmeye başladı. Austin, asla
Fransızca dersleri dışında onu aradı,
Küçük erkek kardeşi ile tekrarlayın. Çocuk alevlendi, böyle
olağandışı ve mantıksız öfke, Austin'in daha akıllı olduğuna karar vermişti
artık onu kurtarmaya çalışmak için, ama "kendini aptal yerine koymasına izin vermek için
Ve bitti. "Sylvia tart konuşmasını yaptığında, aniden
on millik bir yolculuğun, olasılığı olmadan parladı
Kesinti, bunun için mükemmel bir fırsattı. Bu yüzden sırıttı
O kadar neşeyle Sylvia her zamankinden daha şaşkın ve pikişliydi.

"Eminim Thomas seni almak için gıdıklanacaktı" dedi
coşkuyla; "Arabayı ilk şeyi kaydettireceğim
Sabah ve öğleden sonra yıkayıp yağlayarak geçirebilir. Gerçekten
Oldukça kapsamlı bir geçişe ihtiyacı var. Onu görmek kalbimi güzel yapacak
Eski kıyafetleri bir kez. O gerçeği tamamen gözden kaçırmış gibi görünüyor
bu tatili çiftlikte oldukça yararlı olarak geçireceğini ve
Moda yüksekliğinde giyinmiş topuklarına iç çekmemek
anlıyor. Büronun önündeki paspası giyiyor, o
Orada çok duruyor ve tıraş veya küvet şansım olmadı
Buraya geldiğinden beri. Kendini banyoya kilitler ve saatler geçirir
Tırnaklarını manikarlamak ve saçlarına koy-rum koymak. O-hepsi haklı, ben
Bunu söylersen olmayacak! Ancak, Sylvia, bunun gerçek bir çılgınlığı yapmalısın,
ve gösteriden sonra bir dondurma sodası için ilaç mağazasına gir. "

"Bu olağan şey mi?"

"Size tavsiye etmem gereken en olağan şey. Tabii ki,
başkaları da var--

"Austin, gerçekten sınır haline geliyorsun. Git Thomas I'e git
Onu istiyorum. "

"Zevkle. Yapmadım," diye mırıldandı Austin, "
Şimdiye kadar. Asla yeterince uzak olmamıştı-o zaman
gelmeye hazırlanıyor. Muhtemelen şu anda yapıyor. Gideceğim
üst katta ve gör. "

Austin haklı tahmin etmişti. Thomas aynanın önünde durdu, parlıyor
Temizlik ile, kırmızı ipek kravat düğümleme. O aşamaya ulaşmıştı
Giysilerin geçici olarak büyük önem taşıdığında genç adamın hayatı.
Bir yıl önce utangaç ve perişan ploughboy oldu. Bu
Kendini istekli genç beyefendi, yeşilin çantalı bir takım elbise ile kaplandı
baskın bir renk, siyah beyaz çizgili bir gömlek ve
Çikolata renkli ayakkabılar. Hala nemle damlayan saçları
Alnından ve parfümlü sabun kokusundan fırçalandı
onun hakkında ağır asıldı.

"Hullo," dedi kardeşinin hoşnutsuzluğuna müdahalesini izleyerek, "Nasıl
Kirlisin! "

Haki ve kadife giysileri onu her zamankinden daha fazla gösteren Austin
Muhteşem bir bronz heykel gibi, neşeyle başını salladı.

"Biliyorum. Ama bazıları işe yarıyor. İki zambak olamaz
Aynı çiftlikte saha.-Sylvia sizinle konuşmak istiyor. "

"Nedenini biliyor musun?" Diye sordu Thomas, derhal daha fazla sevkiyat sergiledi.

"Sanırım onu ​​alman gerektiğini öne sürmeyi planlıyor.
Wallacetown'da yarın geceye taşınan resimler. Çok fazla alamıyor
Burada eğlence ve şimdi yine çok daha güçlü hissediyor, ben
Sanırım onu ​​canlandırıyor. "

"Tabii ki öyle," dedi Thomas, "ve eğer en bencil değilsen,
Domuz başlı, kör bir yarasa uçtu, onu anladığını görürdün,
Bundan çok önce. O nerede? "

Ertesi akşam asla sabırsız görünüyordu Thomas
varmak. Bütün gece ve ertesi gün boyunca, onu çok planladı. O
nankör Austin'in döküm için uygun gördüğü şansa sahip olmaktı
uzak. Sylvia'ya ne kadar takdir ettiğini gösterirdi. Uzun süredir
Öğleden sonra, aniden mantıksız bir şekilde sıcak büyüdü,
Yukarıdan aşağıya ve uçtan uca spick ve açıktı. O öyleydi
İşçilerine tam bir saatin giyinmesine izin verecek kadar erken başlamaya dikkat edin
Akşam yemeğinden önce, annesini bir düzine kez uyardı.
Kazanda derin bir banyo için yeterince sıcak su kaldı ve taze koydu
ve ablutionlarına başlamadan önce yatakta muhteşem giysiler. O öyleydi
aşağıya geldiğinde, tramped olan Sylvia'yı bulmak için şaşırdı
O öğleden sonra tuğla kulübeye, hala kısa çamurdaydı
o zaman giydiği etek ve yünlü kazak
Erken bahçecilik olasılıkları için dünyayı test etmek.

"Don günümüzde iyi bir şey ortaya çıktı," dedi, acımasız
eşit derecede kirli bir mendil üzerinde küçük eller; "Çamur olacağını bekliyorum
Önümüzdeki birkaç hafta korkunç, ama tatlı bezelye ve sürekli taşıyan
Çilek çok yakında. "

"Akşam yemeğinden hemen sonra başlamamız gerekecek," dedi Thomas,
hassas ipucu. Onun önermesinin uygun olduğunu hissetmedi
Sylvia, mevcut kostümünün giyilmesi neredeyse uygun değildi
ona bir "gösteriye" eşlik edecekti.

"Başlangıç?" Sylvia şaşkın görünüyordu. Sonra bunu bir anda hatırladı
Austin ile Pique Thomas ile Wallacetown'a gitmeyi ayarlamıştı. Gibi
Bunu düşündü, ona gittikçe daha az hitap etti. "Demek istiyorsun
Wallacetown? Korkarım her şeyi unuttum, çok meşguldüm
Bugün. Acaba denememiz iyi olur mu? Günümüzde sıcaklık olmayacak
Yolları geliştirdi ve daha önce oldukça kötüydüler. "

Thomas, boğulması gerektiğini hissetti. O kadar rahat davranması gerektiğini
Yirmi dört kişilik anları saydığı akşam
Saatler neredeyse dayanılmaz görünüyordu. Bununla birlikte, onu korumaya çalıştı
Onurlu soğukkanlılık.

"Tıpkı dediğin gibi, elbette," diye cevapladı acı serinlikle.

Sylvia ona gizlice baktı ve ağzının köşeleri seğirdi.

"Sanırım da deneyebiliriz," dedi. "Bir bazılarının
Diğerleri bizimle gelmek ister mi? Herkes için bolca yer var. "

Yine Thomas boğuldu. İstediği son şey buydu. Nasıldı
Sylvia'ya, ona hayran kaldığı harika sırrı ifşa etmek
Arka koltukta oturan bütün aile?

"Şimdi hazırlanabileceklerine inanmıyorum" dedi; "Bilmiyorlardı
Onların gitmelerini bekledin, görüyorsun ve gerçekten çok az şey var
Zaman. "Saatini çıkardı.

Sylvia kaçtı. Yirmi dakika sonra akşam yemeği masasında göründü, kaplı
Yumuşak siyah dantel elbisede, boyunda biraz düşük, sadece kolları
Kısmen şeffaf, akan kollar, sallanan saçları ile gizlenmiş
Başının üzerine bir taç gibi sarılmış. Mücevherleri yoktu-sadece küçük
Austin'in ona verdiği yıldız-ve elbise bir tür
Demi-toilette, iki yıl önce neredeyse hiç düşünmezdi
Kendi evinde yalnız akşam yemeği için yeterince ayrıntılı. Grilere,
Ancak kostümü zarafet zirvesini temsil etti ve Thomas başladı
kendi başına bir şey olduğunu hissetmek belirsiz bir şekilde
dış görünüş.

"Elbisemi giymem gerekir mi?" Austin'e sordu
Sahne-Whisper, Sylvia sarmak için odadan ayrılırken.

Wallacetown "Filmleri" nde bir elbise giysisi düşüncesi komikti
Son derece, ancak acımasız Austin öneride atladı.

"Neden yapmıyorsun? Hızlı bir şekilde değişirsen çok geç kalmayacaksın. Yapmayacaksın
Başka bir banyo yapmalısın, olur mu? Arabanın etrafına getireceğim. "

Gerçekten, gerçekten, yararlı ve sevimli olan her şeyi gösterdi. O sadece değil
Arabanın etrafında getirildi, gitti ve Thomas'a inatçı saplamalarla yardım etti
ve refrakter bir kravat. Kardeşinin sarılmasına izin vermek için saygıyla bir kenara bıraktı
Sylvia'nın ceketi etrafında ve arabanın kapısını açtı.

"İyi vakit geçir!" Gözden çıktıklarında onlardan sonra bağırdı.
Biraz sarsıcı, büyük bir şey yapmayan Thomas için bir
Dişli vites değiştirme ustası. Annesi ona endişeyle baktı.

"Biraz şeytani olduğunuzu hissetmeye yardım edemem, Austin," dedi
Huzursuz bir şekilde, "ancak ne olduğunu bilmiyorum. Hakkında daha nazikim
Bu plan Wallacetown'a gidiyor. "

"Ben değilim," dedi Austin kötü bir sırıtışla ve Fransızcasını çıkardı
sözlük.

Ancak akşamın ilk kısmı Bayan olduğunu gösteriyor gibiydi.
Gray'in korkuları temelsizdi. Sylvia ve Thomas ulaştı
Yanlışlık olmadan hareketli resim sarayı, evinden ayrılmalarına rağmen
İkincisinin kıyafet değişikliği ve yavaş oran nedeniyle
Çamur ve onun beceri eksikliği onları seyircinin binmeye zorlamıştı
zaten toplandı ve "ovaların terörü"
Hayali bir Batı, oturmadan önce tam ilerlemeydi. Thomas'ın
Dress-Suit derhal ilgi çekmedi ve eşit derecede
acil açıklamalar ve göze çarpmaktan nefret eden Sylvia onu hissetti
Yanaklar yanmaya başlar. Ama-Bay Elliott'tan içtenlikle-o
Eğlence bitene kadar beklemenin daha iyi olduğuna karar verdi
Bir kerede dışarı çıkarak daha fazla bildirim çekmek. Thomas, daha az hassas
Ondan daha çok keyif aldı.

"Burlington'da muhteşem resimlerimiz var," diye açıkladı "ama bu
Bu büyüklükteki bir yer için iyi, değil mi Sylvia? "

"Evet. Çok yüksek sesle konuşma."

"Daha yumuşak konuşamam ve kafamı kaldırmadıkça duydun mu
daha yakın. Yapabilir miyim? "

"Tabii ki, olmayabilirsin. O kadar aptal olma."

"Taze olmak istemedim. Çarpık değilsin, değil mi Sylvia?"

"Gösteri" asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Üzüntü ve kızgınlık
onu aştı. Bu sıcak, havasız yere gelmesi için ne var
Thomas ile, huzurlu, hoş bir şekilde Fransızca okumak yerine
Austin ile oturma odası? Austin neden daha fazla heves göstermedi?
onunla, neyse? Onunla birlikte olmayı sevdi-her zaman çok-yoktu
Yarısını istediği gibi gör. Dövmenin bir faydası yoktu
çalı. Mükemmel doğruydu. Onun daha da büyüyordu ve daha fazlası
Her gün ona bağımlı. Ve şimdiye kadar tanıdığı diğer her adam
En az lehine minnettarım, o-acı gurur duyuyordu
onu bastır. Gözyaşlarına çok yakındı. Soğuk algınlığına geri döndü
Thomas'ın mutlu sesi ile.

"Benim, ama bu bir gerilim oldu! Uyuşturucu mağazasına gel, Sylvia ve
bir dondurma konisi var. "

"Aç değilim," dedi Sylvia, "
geç. Doğrudan eve gitmeyi tercih ederim. "

Thomas, hayal kırıklığına uğramış olsa da, başka seçenek görmedi. Ama zekice bir kez kapalı
Aydınlatılmış "Ana Sokak" ve Hamstead'e doğru yola giren, o
Beklediği harika anı ertelememeye karar verdi,
artık. Midesinin neden mağarada olduğunu merak ediyor, o
dokunsal bir şekilde başladı.

"Gelecek ay yirmi bir olacağımı biliyor muydun, Sylvia?" diye sordu.

"Hayır," dedi Sylvia yok bir şekilde; "Yani, unutmuştum. Daha çok gibi görünüyorsun
Bana on sekiz. "

Bu biraz ezici bir başlangıçtı. Fakat Thomas göz korkutucu değildi.

"Sanırım bunun nedeni, üniversiteye gittiğimde çoğundan daha büyük olduğum için"
Neşeyle dedi, "Ama biraz daha büyük olmasına rağmen, daha yakınız
Yaşınız diğerlerinden daha çok-Austin'den daha yakın. Hiç sen vardı
Bunu mı düşündün? "

"Hayır," dedi Sylvia yine, daha da devamsız. "Neden yapmalıyım?
bin. "

"Şey, sen _look_ yaklaşık on altı! Dürüst, Sylvia, kimse tahmin etmez
Bunun üzerinde bir günsin, çok güzelsin. Herhangi biri sana nasıl olduğunu söyledi
Güzel misin? "

"Şey, bahsedildi," dedi Sylvia kuru "ama her zaman var
Büyük ölçüde fazla tahmin edilen şeylerden biri olduğunu düşündüm. "

"Neden, olamazdı! Çok sevimlisin! İçinde bir kız yok
Burlington size bir mum tutabilir. Sosyal olarak dışarı çıkıyorum,
Bütün kış çok, biliyorum. Şerbeler ve ıslık partilerine gittim ve
Kilise-süperler. Oradaki kızlar benden biraz geçti
Sylvia, ama ben asla-- "

Sağır edici bir rapor vardı. Thomas, içe doğru küfrediyor, kesintiye uğradı
kendisi.

"Bir patlama yapmalıydık," dedi arabayı gürültülü bir durağa getirdi.
"Ben dışarı çıkıp görürken bir saniye bekle. "

Hepsi çok doğruydu. Büyük bir çivi doğrudan
ön lastikler. Ulsterini çıkardı ve elbisesinin ceketini,
ve tertemiz pantolonunu ortaya çıkardı.

"Araçları altından alırken bir dakika kalkmanız gerekecek.
Koltuk, Sylvia. Çok üzgünüm.-Oldukça karanlık, değil mi?-Asla
Bir lastik değiştirdi ama daha önce bir kez. Austin bunu her zaman yaptı. "

"Austin her zaman neredeyse her şeyi yaptı," diye çekti Sylvia. Sonra bakıcılık
Arabanın arkasında, "Neden bir şey yapmıyorsun? Ne _is_
Şimdi mesele? "

"Ekstra tekerleğin paslı kilidi-görüyorsunuz.
kış. Onu çıkaramıyorum. "

"Şey, _Smash_, o zaman! Bütün gece burada kalamayız."

"Bunu parçalayacak hiçbir şeyim yok _with_. Koymayı unutmuş olmalıydım
Arabayı temizlediğimde aletlerin bir kısmı. "

"Ah, Thomas, sen hariç her şey hakkında en _inffeent_ çocuğun
Şimdiye kadar gördüğüm çiftçilik! Bakalım yardım edemeyeceğim. "

O dışarı atladı, ayakları, ipek çorap ve saten terlik ile kaplı,
Yaptığı gibi çamurun içine batıyor. On beş dakika birlikte, hızla
Sıcak ve öfkeli büyüyen, refrakter kilitle güreştiler. Sonunda
O zamandan, içinde olduğundan daha yakın bir başarı yoktu
Başlangıç.

"Eve düz bir lastikte sürünmemiz gerekecek," dedi sonunda iğrenç bir şekilde;
"Umarım oraya kahvaltı için gideceğiz."

Thomas, öfkesini daha önce hiç fırlatmamıştı. Empertialessiydi
Her zaman tatlı ve onun tarafından dikte edilecek cennetti. Gerçeği
Onu zihninde Austin ile karşılaştırdığına inanıyordu.
önemlidir. Austin, çok iyi bildiği gibi, almanın bir yolunu yönetirdi
Bu lastik değişti. Bir süredir sessizce, çamur içinde sürdüler
Her çubukla gardiyanların her iki tarafında çalkalanıyor
gelişmiş. Sonunda, değerli anlarının kaydığını fark ederek
Hızla uzaklaştı ve ancak Sylvia'nın mevcut ruh hali içinde, bu neredeyse bir
Deklarasyonuna devam etmek için uygun zaman, yarın eşit olur
Daha az, Thomas cesaretini bir kez daha çağırdı.

"Sırtın yorgun mu?" diye sordu. "Çok Jolty, bunların üzerinden geçiyor
Ruts. Bir elimle doğru yönlendirebilirim, eğer koymama izin verirsen
Etrafınızdaki diğer kol. "

Sylvia Tartly, "Olduğu kadar iyi bir direksiyon yapmıyorsun," diye belirtti Sylvia Tartly.
"_Thomas_! Ne düşünüyorsun? Bana dokunmuyor musun!-Şimdi, şimdi
Yaptın! "

Thomas kesinlikle "yapmıştı". Sylvia, ilk hareketinde
onu yumuşak bir musluk olmadan yüzüne tokatladı. Ve Thomas, sadece biriyle
Direksiyona elle ve onun hakkındaki fikirlerini korumak için çok şaşırdım, izin vermişti
Araba, yolun yan tarafını derin, çamurlu oluğa kaydıracak,
Doğrudan Elliotts'un evinin önünde.

Geç kaldığı gibi, girişte gecikmeden bir ışık yakalandı.
Elektrik, köydeki başka bir yerden önce kurulmuştu
onunla kutsanmıştı, çünkü sahipler asla görme şansını kaçırmadı
Her şey ve Bayan Elliott bir göz ve bir kulak açıkla uyuyor gibiydi.
Şimdi kapıda göründü, uzun, gri bir pazen giyinmiş
"Sargı," saçları başı hakkında her şey metal tokalarla sıkıca bağlandı,
Ertesi gün için "kıvrımlara" karşı.

"Kim o?" Keskin bir şekilde ağladı-"Ve ne istiyorsun?"

Dünyadaki tüm kişilerden, bu Sylvia veya
Thomas görmek istedi. İkisi de cevap vermedi. Hiçbir şey dehşete düşmedi, Bayan Elliott
Yürüyüşte ilerledi. Halı-Slippers geldiğinde çırpıldı.

"Hadi Joe," omzunun üzerinden daha az cesur eşine seslendi.
"Bu umutsuz sarhoşlarla yüzleşmek için beni yalnız bırakmaya mı gidiyorsun,
Gecenin ölümünde etrafta dolaşıyorum, bir yolun güvensiz olduğunu '
Bir sürü merhamet üzerinde olabilecek doktorlar-tek
Gecenin bu saatinde Abed olmayacak insanlar. Sen
Telefona doğru gidin, 'Jack Weston'a haber ver. O pek değil
bir polis memurunun, emin olmak için, ama sanırım gibi serserilerle başa çıkabilir
Bunlar-çok bana cevap vermeye hevesti! "O zaman, yaklaştıkça verdi
neredeyse hiç duyulmuş olabilecek bir çığlık
Wallacetown, "Merhamet Ülkesi! Bu Sylvia" Thomas! "

Thomas küstah. Başka hiçbir kelime bunu ifade edemezdi. Ama Sylvia çıktı,
arkasındaki kapıyı çarptı.

"Wallacetown'a bir hareketli resim şovuna gittik," dedi
hissetmekten çok uzak olan haysiyet "ve talihsiz olduk
eve giderken lastik taşıma. Ve şimdi sıkışmış gibi görünüyoruz
Çamur. Yolların böyle bir durumda olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, ya da tabii ki
gitmemeliydim. Motoru bu karanlıkta patlatamayız,
Bu yüzden sanırım onu ​​olduğu yerde bırakabiliriz, önce sonuna kadar
Sabah ve geri kalanını eve götür. Hadi Thomas. "

"B'lied olmazdım," dedi Bayan Elliott ciddi bir şekilde, "
ha böyle bir şey yaptı. Dua-Metin 'Gecesi de! Şanslı hayır
Biri seni gördüm ama ben bir Joe. Dediklem olsaydım, bazıları gibi, hepsi olurdu
Hiçbir zaman kasabada, ama biliyorsun dudaklarımı asla açmadığımı biliyorsun. Ama, kara aşkları!
İşte bir _Team_. Bu kim olabilir? "

Hevesle karanlıktan dışarı baktı. Sonra tekrar döndü
talihsiz çift.

"Bu Austin, Carryall'da," diye bağırdı heyecanla; "Şimdi, o bir
Şans parçası mı? Sonuçta eve yürümek zorunda kalmayacaksın. Ne olsa _he's_
Bu saatte de-"

Austin atına dizildi. "Çünkü Sylvia ve Thomas'ın sahip olması gerektiğini biliyordum
biraz zorluk çekti, "dedi sessizce.
söylenmişti, Mrs.
Elliott'un konuşması. "Oldukça kötü seyahat, değil mi? Üzgünüm. Lastikler,
fazla? Bu zor şanstı. Ama şimdi hiçbir zaman evde olacağız ve
Tabii şov buna değdi. Dress-Suit'e zarar vermedin, yaptı
Sen, Thomas? Bunun hakkında biraz endişelendim. Sürüyorsun-içeri gireceğim
Sylvia ile arka koltuk ve bornozun onun etrafına sıkıştığından emin olun
Sağ. Tekrar soğuk algınliyor gibi görünüyor, değil mi? İyi geceler, Bayan
Elliott-Sempati için teşekkür ederim. "

Konuşma kesildi. Austin, sefil Thomas tarafından görülmemiş
ön koltuk ve yorgun ve soğuk Sylvia tarafından geri döndürülmedi, "
Çevresinde cüppe "ve sonra, görünüşe göre kolunu almayı unuttum.
Dahası, karanlıkta küçük, soğuk parmaklarını aradı ve
onları sıcak, büyük ve güçlü olan serbest elinde topladı. Gibi
Eve yaklaştılar, onunla konuştu.

"Bir dahaki sefere 'bir şov' gitmek istersen, sanırım seni götürsem iyi olur
Sonuçta kendim, "Fısıldadı."
Yanındaki küçük masadaki termos şişesinde yatak ve sıcak limonata
BT. İçine küçük bir 'çubuk' koydum-oh, sadece bir dal! Ve tuttum
Mutfak ateşi. Eğer tanktaki su neredeyse kaynar, eğer olursanız
İyi bir küvet gibi hissedin-- "

Ona yardım etti ve ağır bir şekilde ön kapıyı açtı. Daha sonra,
Arkasından kapatarak Thomas'a döndü.

"Sen de koşsan iyi olur," dedi hafif bir çekişle; "Koyacağım
at yukarı. "

"Ah, cehenneme git!" hıçkırık Thomas.




Bölüm XI


"Yani Weston'un Frieda için üç yüz dolarlık teklifini mi reddettin?"

"Evet baba. Sence yanıldığımı mı düşünüyorsun?"

"Şey, bilmiyorum. Bu çok para, Austin."

"Biliyorum, ama ithal etmek için maliyetinin ve yaptığı rekoru düşünüyorum!
Ona yepyeni boğa buzağılarından ikisine sahip olabileceğini söyledim
yetmiş beş kişi. "

"Ne dedi?"

"Şansa atladı. O geliyor _for_ buzağılar ve _with_ nakit
yarın sabahın erken saatlerinde. Dorothy'ye de bir göz atabileceğini söyledim.
Peter onun standardımıza uygun olmadığını düşünüyor ve ben de
Ona katılıyorum, ancak fikrinin kısmen gerçeğe dayandığını hayal etsem de
O bir forma olduğunu! Weston _her_ için üç yüz verirse, doğru
yerinde, sanırım gitmesine izin versek iyi olur. "

"Wallacetown'da başka özel bir iş yaptınız mı?"

"Hassan'ın bakkalına on düzine yumurta aldım ve bana para ödedi.
son iki ay. Otuz dolar. Oldukça iyi, ama daha iyisini yapmalıyız
Yine de, elbette, kendimiz çok fazla yiyoruz. Vergi nasıl
Değerlendirme Geliyor mu? Sanırım bütün gün dışarıdaydın. "

"Evet. Çok yeşilim, oldukça zor bir iş buluyorum. Zor şans
Her iki Lister de şimdi hasta olmalı, ancak New Hampshire'da
Seçmenler her zaman değerlendirmeyi yapmak zorundadır. Ama biraz komikim
Günümüzde deneyimler. Bir kadını çok sıkıntılı buldum çünkü onun
Kocası evde değildi. Dün öğleden sonra 'bekledi'
Sen, muhtemelen burada olacağını düşünüyorsun 'dedi,' ama beyaza gitti
Su-gün. ' 'Şey,' dedim, 'Bakalım
onsuz iyi. Atın var mı? ' 'Evet, ama o yaştan fazla-olamaz
Vergilendirildi. ' 'İnek var mı?' 'Sadece iki düve-çok gençler.' Herhangi bir para
Depozito? ' 'Tanrım, hayır!' O zaman sadece anket vergisi var mı? ' Ben önerdim.
'Seni korusun, yetmiş altı yaşında-anket vergisi yok!' o
yeniden katıldı. Ve uzun ve kısa, için vergilendirilememeleriydi
Tek bir şey! "

Austin güldü. "Bunda daha ne kadar olacaksın baba?" O
diye sordu, gitti.

"Nisan ayına kadar korkarım. Üzgünüm, işleri çok daha zorlaştırıyor
Çiftlikte sizin için Austin, ama bu günde üç dolar anlamına geliyor. Ben çok
Katherine ve Edith'in lise gezisine çıkabileceğine sevindim
Washington-Annen bu öğlen ilk mektubunu aldı. İsteyeceksin
Oku-harika zaman geçiriyorlar. Anlamaya çalışıyorum
Katherine'in önümüzdeki yıl Wellesley'e gitmesine izin verip veremeyeceğimiz. O
Kalbini yeni koydu ve Edith kalmaya çok istekli görünüyor
Evde, bu yüzden onun için ekstra bir masraf verilmeyiz. "

"Sanırım zaman geldiğinde Katherine'e yardım etmenin bir yolunu bulabiliriz
Thomas ve Molly'nin yaptığı kadar kendine yardımcı olur. Bu arada, var
Edith'in ani dönüşünün bir nedeni olabileceği için size geldi
evcilliğe doğru? "

"Neden, hayır-ne demek istiyorsun?"

"Peter."

"Peter!" Aghast Bay Gray'i yineledi; "Neden çocuk henüz on yedi değil ve
Birkaç yaşından büyük olamaz! "

"Biliyorum. Ama böyle şeyler bazen olur."

"Peter'a kız kardeşlerinizden biri için uygun bir maç olarak görmüyor musun?" gitmiş
dehşete kapılmış baba üzerinde; "Neden, onun üstünde okyanuslar."

"Sylvia'dan daha uzaklar Thomas'ın üstünde mi? Bunu alıyor gibisin
oldukça zor. "

Thomas için, Austin'in uyarılarına ve onun iffet deneyimine rağmen
Hareketli Resim Sarayı Keşif Gecesi, kırılmıştı
Tekrar sınırlar ve kendini açıkça ilan etti. Zaten kınanmış olan Sylvia
O vesileyle kötü huylu olduğu için kendisi çok nazikti ve çok
tatlı ve konuyu bir şaka gibi davranmamak için dokunma ve bilgelik vardı; Ancak
"Hayır" da düşünceli olduğu kadar kesin ve sağlamdı.
Yolu koydu. Thomas her zamanki gibi duygularını gizleyemiyordu,
ve ailesi onun için olduğu kadar üzüyordu
Kendisi, ilkine başka bir sonuç beklemeseler de
aşk-iyilik ve varsayımına biraz hayran kaldı.

"Bunu kendin hiç düşünmedin," diye devam etti şaşkın ebeveyn,
Austin'in son sözünü görmezden gelmek, çocuklarının tedavi ettiğini hissetmek
en çok haksız yere kalbin pek çok işini şımartarak
Muhtemelen şanslı bir sonucu olamazdı. "_İ_ fark etmedi
bir şey, ve eminim annen değil ya da konuşurdu
Bana. Neden Edith, beşiğinin dışında. "

"Bugünlerde Edith'i tutmak oldukça esnek bir beşik gerektirir," diye geri döndü
Austin kuru; "Kırsal kesimin her yerinde koşuyor ve var
Bir dansta diğer tüm kızların bir araya getirdiği daha fazla ortak. O değil
Molly kadar güzel veya yarısı Katherine kadar ilginç, ama
Onunla küçük bir yol-öyle, sadece _what_ olduğunu bilmiyorum ama anlıyorum
kendim cazibe. Sana söyleyeceğimi sanıyordum, eğer beğenmediysen
Biraz daha zorlamaya çalışabiliriz ve onu bir yıl boyunca gönderebiliriz
Ya da öyle-asla üniversiteye giremezdi, ama bazılarına gidebilir
Yurtiçi Bilimler Okulu. Hayır-Peter'ın zihin durumunu fark etmedim
ilk başta kendim. "

"Sylvia!" dedi babası keskin bir şekilde. "Tabii ki onaylamadı."

"Aksine, çok yüksek. Edith'in bir kızının ne kadar çabuk olduğunu söylüyor
Tür evli-elbette doğru bir adama-daha iyi ve
Onun haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Sonra Peter'a dikkat çekti
bir yabancı ile mücadele ederek tüm kış okula gitmişti
dil ve erkeklerle bir sınıfta olmaktan aldığı giblere dayanmak
Kendisinden çok daha genç, çok iyi zarafetle. Nasıl olduğunu söyledi
Sadık ve yetkin işinde ve onunla ne kadar ilgiliydi;
El yazısının Ekselansını fark edip etmediğimi sordu, onun
Hesaplar-ve görgü! Ve sonunda dedi ki
Annesine en az iki hafta kiliseye gitmesi için söz ver ve tut
Söz, oldukça iyi gidiyordu. "

"Kiliseden bahsetmişken," dedi Bay Gray, sanki kabul etmek zorundamuş gibi huzursuzca
Tüm Austin dedi, ancak konuyu değiştirmek için endişeli, "Bay Jessup
Arama. Oldukça sık geliyor. "

"Evet-kendim için _that_ fark etmiştim! Sylvia'yı özellikle sanmıyorum
Seviyor. "

"O zaman çok fazla dış yardım olmadan durdurabileceğini düşünüyorum," dedi
Baba, biraz kaba. "Şey, işe başlamalıyız ve burada oturmamalıyız
Öğleden sonra geri kalanında konuşmak-çok fazla değil
Öğleden sonra gitti! Bundan sonra ne yapacaksın, Austin? "

"Giysilerimi değiştir ve sonra çöp yayı yakmaya başlayın-var
İyi Ay, böylece sağım bittikten sonra bitirebilirim. "

"Bu, gece yarısına kadar hazır olacağınız anlamına geliyor-ve
Beş! "Diye bağırdı Bay Gray." Tüm enerjinizi nereden aldığını anlamıyorum. "

"Hırsızlıktan!" Austin'e güldü. "Bu
Bu konuda yapacak bir şeyim varsa, ilçedeki en iyi çiftlik. "
Eve girdi ve salondan geçti, içinde sesler duyabiliyordu
Sylvia'nın salonu ve kapı Ajar olmasına rağmen, onu geçti, aksine
onun geleneğine. Babası haklıydı. Bakanın sevmediyse
Ziyaretler, dış yardım olmadan onları durdurmak için oldukça yetkinti. O muydu
Olası --_ Olabilir mi?-O onlardan hoşlanıyor? Ondan fırladı
iş kıyafetleri ve bir tür vahşi ile tulumlarına girdi
Acele-hepsinden sonra, ona ne fark etmesi gerektiğini ne yapmalı?
Onları sevip sevmediniz mi? Neredeyse hemen gidiyordu, olurdu
Kaçınılmaz olarak biriyle çok daha uzun süre evlen, Bay Jessup en azından bir
onurlu pozisyon ve iyi bir eğitime sahipti ve eğer evlenirse
O, Hamstead'e geri dönecekti, onu bir kez görebiliyorlardı
Olurken-bu tezahürat yansımalarıyla kendini rahatlatmaya çalıştı,
Merdivenlerden aşağı indi, içe doğru küfretti. Sonra bir şey duydu
Bu onu kısa durdurdu.

"Lütfen uzaklaş," diyor Sylvia, düşük, nüfuz eden sesle o
Çok iyi biliyordu, "ve bence hiç gelmediysen daha iyi olurdu
Daha. Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret edersin! Ve bir din adamı nasıl kaybedebilir
Herhangi bir ortak servet avcısı gibi davranacak haysiyet duygusu? "

Austin, vurmak için durmadan kapıyı açtı ve içeri girdi.

"İyi yönetici Bay Jessup," dedi serin bir şekilde, "babam bana olduğumuzu söyledi
Sizden bir çağrıdan zevk almak. Ben sadece sütüne gidiyorum-olmaz
Benimle gelip sığırları görüyor musun? Onlar gerçekten güzel bir manzara, bağlı
Gece için hazır. "

Bay Jessup şapkasını aldı ve Austin onun için kapıyı açık tuttu
Sylvia'yı ayakta bırakarak, dik, küçümseyen küçük bir siyah
figür, çok kırmızı yanaklarla, kızgın gözleri hızla yumuşak büyüyor
Austin'deki bakandan doğrudan baktı.

Bay Jessup'un ziyaretinin sonuçları birkaç oldu. En acil
Austin'in çalışması, aldığı kesinti nedeniyle çok gecikti mi?
Şenlik ateşine başlamadan önce saat dokuz tane olduğunu.
Thomas ona katıldı, ancak bir saat sonra çalışmak için çok uykulu olduğunu ilan etti
Bir dakika daha ve yatağa doğru dolaştı. Austin'in bir sonraki ziyaretçisi onun
Baba, sadece işlerin nasıl geçtiğini görmek ve söylemek için geldi
iyi geceler. Ve son olarak, bir döneme yerleştiğinde
zahmetli yalnızlık, Sylvia'yı açıp cepheyi kapatmaya şaşırdı
Kapı çok sessizce ve ay ışığında ona doğru gelin,
Beyaz demet o kadar büyük ki, onu zorlaştıramazdı.

"Cennet uğruna!" diye bağırdı, ona yardım etmek için acele ederek, "Yapmalısın
saatler önce uyuyor! Burada ne var? "

"Şenlik ateşine ekleyecek bir şey," dedi vahşice ve
Ondan harika bir paket, beyaz sarma açıldı ve
İçindekiler mürekkepli siyah olmak. "Sahip olduğum tüm krep! Başka bir giymeyeceğim
gün! Ölüme saygılıydım-hatta olmasam bile
Ölü-ve yeterince uzun bir kongre. Kendimi o şeylerde boğdum
Yaklaşık on beş aydır! Giyecek kadar ikiyüzlü olmayacağım
Başka bir gün! Ve eğer Thomas-ve-ve-mr. Jessup ve-ve herkes-
Hayatımdan rahatsız olacağım, New York'ta da olabilirim
burada olduğu gibi. Uzaklaştığım için mutluyum. "

"Başka kimse seni rahatsız etmeyecek," dedi Austin sessizce "ve onlar
Artık olmayacak. Ama New York'ta iyi vakit geçireceksin-sanırım
Giddiğin için iyi. "demeti tam ortasına attı
yanan yığın ve hafifçe konuşmaya çalıştı,
Onun tarzının heyecanı ve kızartılmış yanaklarında kurutulmamış gözyaşları. "BEN
Bu konuda da haklı olduğunu düşünüyorum. Bu her türlü anlamına gelecek mi
Flora Little'ın ne giydiği gibi kabarık pembe ve mavi şeylerden? Yapayım
Onlarda harika görüneceğini düşünüyorum! "

"Hayır-ama çok fazla saf beyaz elbise ve düz siyah demek
Suits ve şapkalar, herhangi bir krep olmadan. Sonra sonbaharda, lavanta ve gri,
ve benzeri."

"Anlıyorum-kademeli bir gelişme. Birkaç dakika oturmayacak mısın? Bu bir
Harika gece. "

"Teşekkür ederim. Austin-sen ve Sally, geldiğimde alışveriş yapmama yardım etmek zorunda kalacaklar
New York-Heaven, içeri girmek için ne giyebileceğimi biliyor. "

Austin tırmıklamayı bıraktı ve yanındaki çimlerin üzerine fırladı.
"Sylvia," dedi çabucak, "Çok üzgünüm, ama gidemem."

"Gidemiyorum! Neden olmasın?" diye bağırdı, içinde çok hayal kırıklığı
şaşırmış olduğu ses.

"Baba şimdi bir seçmen, bilirsiniz ve bütün gün uzakta
şehir işinde. Thomas ve Peter için çok fazla çiftlik var.
yalnız yönetin. Elbette bunu kabul ettiğimde bunu öngörmedim
amcanın davetiyesi. Sana vermenin benim için ne kadar önemli olduğunu söyleyemem
Yukarı, ama yapmam gerektiğini görmelisin. "

"Evet, anlıyorum," dedi ağır bir şekilde ve birkaç dakika sessizce oturdu,
kolundaki fırfırını parmakla. Sonra devam etti: "Mat Amca beni istiyor
Onunla bir ay ya da altı hafta kalmak için ve sanırım sonra yapmalıyım.
onu bu kadar uzun süre terk etmek. Geri döndüğümde kendi küçük evim olacak
Benim için hazır ve oraya taşınmam için yeterince sıcak olacak, bu yüzden ben
Bu son birkaç günün 'güle güle' olacağını düşünüyorum. Ailen kalmama izin verdi
Bir yıl-tüm hayatımın en mutlu yılı-ve annenin sevdiğini biliyorum
Ben-neredeyse onu sevdiğim kadar-ve gitmemden nefret ediyor. Ama hepsi
Aileler kendi başlarına daha iyi ve bir şekilde kaldım
Zaten çok uzun. "

"Thomas mı demek istiyorsun?"

Başını salladı, gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Ondan önce gitmeliydim
oldu, "dedi cezalandırılmış;" Bir duygusu olan herhangi bir kadın olabilir
Genellikle bunu görün-bu tür bir şey geliyor ve önceden öne koyun.
Ama çok ciddi olduğunu düşünmemiştim ya da çok yakında bekliyordum. "

"Genç eşek! Seni sinirlendirmek için!"

"_Annoy_ Me! Elbette _thomas_'ın parayı düşündüğünü düşünmüyor musun?"

"Tanrım, hayır, asla başına girmedi! Başına da girmedi
Sana sormak onun açısından ne kadar olası olmayan bir varsayım vardı
onunla evlenmek için. Harika, cahil, aşırı büyümüş, çiftçi bir çocuk! "

"Yanılıyorsun," dedi Sylvia sessizce; "Thomas'ı sevmiyorum ama ben
Cevabın sadece aynı olması gerekirdi. Varsayım
Eğer temiz, sağlıklı, dürüst bir çocuk izin verirsem, benim açımdan olurdu.
Bir tutku anında, hayatını benim gibi bir kadına atmak. Thomas
Bir kızla evlenmeli, kendisi kadar taze-geçmişi olan bir kadın değil
Arkasındaki benimki gibi. "

Neredeyse bir yıldır Austin,
Bu değerli kalite konusunda çok az eğitilmiş adam. Sylvia'nın konuşmasında verdi
Aniden ve uyarı vermeden. Kararını tamamen unutmak
Asla ona dokunmuyor, öne eğildi, kolunu ele geçirdi ve konuştu
şiddetle.

"Keşke kendiniz hakkındaki sahte, kasvetli düşüncelerinden kurtulsaydın
Sahte, kasvetli kıyafetlerinizden kurtulduğunuz kadar kolay, "dedi.
tutkuyla. "Hayatını yapan anne ve koca
Her ikisi de sizi bir daha asla incitemezler. Senin karakterin asla yapmadılar
Dokun, en yüzeysel yol hariç. Bana hikayeni söylediğinde
O gece ormanda, bana yaptığını düşündürmeye çalıştın
gönüllü olarak-ne yaptın. Bana yalan söyledin. O zaman öyle düşündüm. bunu biliyorum
Şimdi. Gururlu ve zorbalığa uğradın, cajoled ve zorladın-neredeyse hiç
Babası olan bir çocuğu düşündüğümüz kız kardeşim Edith'ten daha yaşlı
Hatta onu evlenebilir olarak düşünmekten bile üzücü. Durma zamanı
Hiç taahhüt etmediğiniz günahlar için tövbe hissetmek ve kendine bakmak
Akıllı ve mutlu bir şekilde-eğer içgözlemli olmalısınız. Cesur değil
Daha güzel, daha saf kadın şimdiye kadar yaşadı veya daha açık bir şekilde bir tane daha
karısı ve anne. Her ikisi de ne kadar erken olursanız o kadar iyidir. "

Bir an gergin bir sessizlik vardı. Sylvia çekilmek için hiçbir çaba sarf etmedi
ondan; Sonunda, neredeyse yalvaran bir sesle sordu
Kalitesi:

"Benim hakkımda düşündüğün bu mu?"

Austin elini düşürdü. "İyi Tanrım, Sylvia!" dedi kısırtı; "Sen değil mi
Bu zamana kadar senin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun? "

"O zaman demek istiyorsun-seninle evlenmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır, hayır!" Ağladı. "Neden yanlış anlamaya bağlıyorsun ve
Yanlış mı? Kendi kendine binmemen için yalvarıyorum ve sen bana öyle olduğumu söyle
'Dikte.' Korku için senden haber almadan aylarca gidiyorum
Seni rahatsız ediyor ve beni 'kayıtsızlık' ile suçluyorsun. Sana bir hediye getiriyorum
Bir vasal onun yalancı hanımına yapmış olabilir-ve senden uzaklaşıyorsun
terör içinde. Sana gerçekte ne tür bir kadın olduğunu göstermeye çalışıyorum ve sen
sadece sahip olduğum aynı varsayımı sergilediğime inanıyorum
Kendi kardeşimde kınandı. Biri tarafından çok çarpık mı ve iptal misin
Deneyim-korkunç bir tane, ama cennete şükür, hızlı ve güvenli bir şekilde
ile!-Size en iyi kısmını söylediğimde bana inanamazsın
İyi adamın sevgisi tutku değil, saygı? En büyük arzusu değil
mülkiyet, ama koruma? Nihai amacı, tatmin değil, ama
kurban etmek?"

Onun üzerine eğildi. Oldukça hareketsiz oturuyordu, başı eğildi, onu
elinde gizlenmiş yüz; Baştan ayağa titriyordu. Onu koydu
etrafında kol.

"Yapma!" Dedi, sesi kırıldı; "Yapma, Sylvia. Kaba oldum ve
Şiddet-kendimdeki kavramamı kaybet-ama şimdi her şey bitti-sana veriyorum
Şeref kelimesi. Lütfen başını kaldır ve bana olduğunu söyle
affet beni! "Sanki nedeni ayrılacak gibi görünene kadar bekledi
Ona cevap vermezse; Sonra sonunda ellerini düşürdü ve
başını kaldırdı. Ay, kalkık yüzünde dolu ve görünüş
Austin'in affetmenin biri olmadığını, ama
Hareket etmeden veya onunla konuşmadan önce nefesini yakaladığı için çok daha büyük.

"Kör misin?" Fısıldadı. "Nasıl hissettiğimi göremiyor musun-
Noel gecesi, ondan önce uzun sürmeseniz bile? Bilmiyor musun
Neden gidemedim? Ama beni umursamadığını sanıyordum-bu
Yaparsan benden bu kadar uzun süre uzak tutamazdın-sen
Yeterince iyi olmadığımı düşündüm-oh canım, canım-- "İki elini koydu
omuzlarında.

Bir sonraki an kollarında, dudakları onunkine karşı, tüm
Üzüntü ve hayatlarının acısının ihtişamıyla sonsuza dek kaybettiği
İlk öpücük.




XII. Bölüm


İki gün sonra, Sylvia ve Sally New York'a gittiğinde, hiçbiri
Grilere söylenmişti, çok daha az şüpheliydiler, ne oldu. A
Austin'in çok çekici bulduğu bazı yeni utangaçlık gelmişti
Sylvia ve nişanlarını bir sırrı tutmak istiyor gibiydi
zaman ve ayrıca, eklenen nedenle gitme planına devam etmek
Şimdi "işleri düşünme şansı istediğini" söyledi.

"Beni gerçekten sevip sevmediğini düşünmek?" diye sordu Austin Gravely.

"Seni daha fazla düşünmem gerekmediğine ikna etmedim mi?"
O kadar çok ifade eden bir bakış ve bir allık ile dedi ki
Konuşma aniden sona ermeye yakındı.

Ancak Austin kendini kontrol etti ve sadece şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra iyi koymak için küçük mezarlığa gidiyorum
Bahar siparişi; Her zaman gitmek istemediğini söylediğini biliyorum
Orada, ama belki şimdi farklı hissedeceksin. Tüm griler gömüldü
Orada ve başka kimse ve diğer tüm şeylere rağmen
İhmal ettik, tutulması gerektiği gibi tuttuk; Ve çok huzurlu ve
Güzel-yaz aylarında, sıcak ve kışın korunaklı olduğunda her zaman gölgeli,
Soğuk olduğunda! Bir battaniye ve kitap alabileceğini düşündüm ve oturabilirdim
Ve ben çalışırken oku. Daha sonra evinize yürüyebiliriz
Mesela-bana iş hakkında bazı son talimatlar vermek isteyebilirsiniz.
sen gittiğinde orada yapılacak. "

"Mezarlığa-ya da başka herhangi bir yere, bu konuda-gitmeyi çok isterim
Sen, "dediniz Sylvia" ve daha sonra-_our_ evine. Belki isteyeceksin
Bazı talimatlar vermek için! "

Küçük mezarlık, ormanlık yamaçlardan birinin boşluğunda yatıyordu
çiftlikten gelen büyük, dalgalı çayır kırdı
nehir, etrafındaki yerde toplanan taşlardan yapılmış bir duvar,
Merkezdeki ilk gri tarafından dikilen ve gruplandırılmış düz granit şaft
Yüzyılın tuhaf tabletleri ile şaft hakkında
Eski moda isimler eski moda bir şekilde ve sade
Altındaki tekerlemeler ve trit sözleri; Daha uzakta, yeni mezar taşları,
Daha süslü ve daha az çekici. Elms daha yeni tomurcuklanmaya başlamıştı ve
Soğuk Nisan rüzgarı onlardan ıslık çaldı, ama çamlar yeşildi
Ve her zamanki gibi barınma ve Sylvia battaniyesini birine yaydı
onları ve kitap yerine getirdiği dikişte çalıştı,
Austin çimleri yaktı ve kazdı ve budama, onun altında ıslık çaldı
Her zaman nefes al. Dikkatini bir robin'e çağırmak için bir kez durdu,
O baharı ilk gördüler ve son olarak, kutsal küçük olduğunda
Yer mükemmel bir sıradaydı, bir avuç takip arbutus ile geldi
O ve yanına oturdu.

"Bunların bir kısmını bankada gördüğümü hatırladığımı sanıyordum" dedi; "onun
Her zaman orada büyüdü-'buket des fiancailles' için alacaksınız,
Sylvia? Geçen yıl ne kadar şaşırdık olduğumuzu hatırlıyorum çünkü sevdin
Küçük vahşi çiçekler en iyi ve onları arayarak etrafta dolaştı
Odalarınız karanfiller ve Hothouse gülleri ile doluydu. Ve çünkü sen
Sadece gün batımlarını görmek için yürümek için dışarı çıkıyordu. Hala seviyor musun
Gün batımı da? "

"Evet, her zamankinden daha fazla. Sonbaharda sen giderken aşağı inerdim
Neredeyse her öğleden sonra nehre, ve
tarlalar. Sonbaharın sonlarında bir gün batımı hakkında bir şey var,
Yılın herhangi bir zamanında olanlar-hiç fark ettiniz mi? Pembe değil
Ama derin, derin bir altın sarısı-donuk, çıplak toprak üzerinde yayılıyor
Bir azizin diademinden görkemli-erken o gri babalardan biri
Örneğin İtalya. "

"Ne demek istediğini biliyorum-ama bana daha çok gelen ihtişam gibi görünüyorlar
herhangi bir sıkıcı, çıplak hayata, "dedi Austin,-"
Bana. Düşünmek için uzaklaşmak istediğini söylediğini duymak beni endişelendiriyor
işler bitti. ' Düşünecek ne var-eğer umursadığınızdan emin olursan? "

"Bu tür bir şey için birçok ayrıntı var."

"Ne tür bir şey?"

"Ah, Austin, ne kadar aptalsın! A-bir evlilik, elbette."

"Gerekli olan her şeyin iki istekli kurban, lisans olduğunu düşündüm.
ve bir papaz. "

"Şey, bundan çok daha fazlası var. Ayrıca, aileniz
Burada kalırsam kesinlikle tahmin ederdim. Sadece kendimize saklamak istiyorum
bir süreliğine. "

"Anlıyorum. Her şey yolunda, canım. İstediğin her zaman al."

"Onlara ne söylerdin, yine de?" Hafifçe devam etti,-"
Sana önerdi ve beni kabul ettin mi? Ya da daha kesin olmak gerekirse
Beni kabul etmedim, ama 'Hayır, hayır, hayır!' Dedi. en çok kararlı ve devam etti
Kendimi kollarınıza atana kadar varyasyonlarla tekrarlamak mı? BT
Gururuma korkunç bir darbe oldu-şimdiye kadar kesinlikle olduğumu düşünerek
adil dikkatim vardı ve hatta bundan biraz daha fazlası vardı-
aşk yapımı yapmak için ve kesinlikle övünmeyeceğim
Bu sefer Austin için konuşma gerçekten kesintiye uğradı
bir anında böyle bir "istatistik grubuna" gönderilmez ve
Bir son vermek için en hızlı yolları aldı. "

Ancak bilgeliği, belki de olabileceğinden daha büyük
O zamanlar isteğine karşı çıkmamak bekleniyor ve bu Sylvia
son dakikada kalbinin onu başarısızlığa başladığını hissetti ve
onu istasyon platformunun daha uzak ucuna çağırdı
Ona biraz bagaj konusunda danışmanlık yapıyor.

"Nasıl güle güle diyebileceğimi anlamıyorum-sıradan bir şekilde,"
Fısıldadı, "Ve seni çoktan özlemeye başlıyorum. Eğer yapamazsam
Dur, senden uzakta, en azından aşağı inmeyi ayarlamalısın
iki gün. "

Serpmeye başlamıştı ve şemsiyesini alarak açtı ve
Ona verdim, öne eğildi ve onu öptüğü anda onu öptü
onun tarafından gizlenmiş.

"Asla güle güle demek istemedim 'sıradan bir şekilde," dedi neşeyle,
"Niyetleriniz ne olursa olsun! Ve elbette gelmeyi başaracağım
Bir iki gün boyunca kasaba, eğer beni gerçekten istersen. Fred mutlu olur
Bana bu kadar uzun süre yardım etmek için eminim. Öte yandan, eğer bir
Bir süre benden kurtulmak için rahatlama ve New York oldukça iyi görünüyor
Sen, acele etmeyin-bir yıl boyunca uzaktasın, hatırla. Hasta
anlamak."

Neşeli sözlerine ve kendi kursuna rağmen, Austin durdu
Trenin ağır bir kalple çıkmasını izlemek. O çok samimi oldu
varsayımının harika olduğunu ve aldığını hissetmek
Sadece gençliğin ve yalnızlığın uyanmış olabileceği duyguların avantajı
Sylvia'da ve onunla birlikte olur olmaz iyileşir
tekrar kendi arkadaşları. Ve yine de onu o kadar çok sevdi ki zordu-hatta
En iyi olduğunu kabul etmesine rağmen-dünyaya geri dönmesine izin vermek için
Kimin standartlarına göre her şekilde yetersiz kaldığını hissetti.

"Onu kaybedersem," dedi kendi kendine, "Bunu hatırlamalıyım-tabii ki ben
yapmalı. Kral Cophetua ve dilenci hizmetçisi çok güzel
Hikaye-ama tam tersi bir şekilde kulağa iyi gelmiyor. Ve sonra o
Bana zaten bu kadar muazzam bir miktar verildi-artık asla alamamam, ben
Bunun için minnettar olmalıyım. "

Sally New York'ta müthiş bir hafta geçirdi ve mütevazı ile eve geldi
Trousseau, sahip olduğu güzel zamanların hesaplarını satın aldı ve parlayan.

"Sylvia'nın yaptığı ilk şey, oraya vardıktan sonraki sabah"
dedi, "yeni bir limuzin alıp koşmak için bir adam kiralamaktı. Benim,
görmek için! İnci Grisi ile kaplı ve Sylvia ile altın bir vazo tutuyor
Orkide-her gün fresh olanlar-içinde! Tüm eşyalarımı seçmeme yardım etti
Ve param için hiç bu kadar yarıya kadar olamazdım ya da yarısı vardı
Olmasa güzel şeyler; Ve en çok almak için hemen başladı
_Elegant_ Giysileri de kendisi için! Sylvia'nın güzel olduğunu biliyordum ama asla
Onu düşük boyunlu beyaz bir elbiseyle görene kadar güzel biliyordu! Gittik
Tiyatro neredeyse her akşam ve tüm manzaraları gördü-
O otomobilde dolaşmak uzun sürmedi, size söyleyebilirim!
Onu her zaman görmeye devam eden mükemmel insanların salları, ona
Onu geri görmek ve bir şeyler yapmak için onu alay etmek için ne kadar mutluydu
onlara. Bahse girerim hiçbir zaman tekrar evlenecek-_Dozens_
Erkekler, hepsi çok zengin ve çekici ve görünüşe göre sadece _craZy_ Hakkında
o! İki kez öğle yemeğine ve bir kez yemeğe, en büyük
Hayal ettiğim evler ve her biri benim için de çok güzeldi ama
Tabii ki sadece gerçekten önemsedikleri Sylvia idi. Vahşi hakkındaydım
Çok heyecanlandı, ama Sylvia'da daha fazla izlenim bırakmadı
Su bir ördek arkasından yuvarlanıyor-en az farklı görünmüyordu
O buradayken, annenin akşam yemeği yemeklerini yıkamasına yardım et ve
Austin Fransızca öğretimi. Elbette her şeyi bir mesele olarak aldı. Sanırım biz
Hiçbirimiz onun ne kadar önemli olduğunu fark etmedik. "

"Yaptım," dedi Austin.

"Sen!" kız kardeşini uyandırarak küçümsedi. "Asla olmadın
Ona sivil bile, çok daha az saygılı veya özenli! Eğer görebilseydin
Diğer erkeklerin ona davranma şekli-- "

"İstemiyorum," dedi Austin, kız kardeşinin tahmin ettiğinden daha fazla gerçekle.

Genç, sevimli ve hoş bir dul, büyük bir parayla ve hayır
"Ebeveynler veya çocukların yolunda" engeller "bulmaya yatkındır
Hayat onun için arkadaşları tarafından son derece hoş oldu; Ve herkes hissetti
Dahası, "Sylvia çok iyi davranmıştı." İki ay sonra
Kocasının ölümü, en büyük inzivaya yaşıyordu, çok hasta,
Çok hayal kırıklığına uğramış ve dehşete kapılmış, beden ve ruhta çok paramparça-
Hepsi en sevgili arkadaşlarını bile görmek için çok iyi biliyorlardı. O zaman o
ülkeye gitmiş, bir yıl boyunca sessizce kalmış, geri kazanmıştı
Sağlığı ve ruhları ve şimdi amcasının evine dönmüştü,
Yasını aydınlatmak, biraz dışarı çıkmak, eski ilgi alanlarını alarak
Yine tek tek-yeni bir kuruluş için uygun ve onurlu bir başlangıç
kendi başına. Sıcaklıkta memnun ve memnun olmaya yardım edemedi
onun resepsiyonunun; Ve Austin'in tahmin ettiği gibi "New York
Ona oldukça iyi görünüyordu. "Lüksün tadı olup olmadığı şüphelidir.
Bir kez edinildikten sonra, geçici olarak olsa bile, tamamen kaybolur
bir kenara atın; Ve Sylvia çok genç ve çok insandı.
Tekrar sağlıklı ve mutlu, gerçekten çok eğlenmemek, gerçekten de.

Neredeyse bir ay boyunca her gün çok dolu ve çok keyifli buldu
Yalnız olmak için zamanı olmadığını ve gitmeyi düşünmediği geldi;
Ama yavaş yavaş günlerin
_too_ tam; dinlenme ve okuma için herhangi bir fırsat olmadığı ve
"Bir şeyler düşünmek"; sessiz küçük akşam yemekleri ve öğle yemeği
onuruna verilen dört ve altı, yavaş yavaş ama elbette
daha büyük, daha resmi ve daha ayrıntılı; arayan çemberinin hayır
En samimi arkadaşlarıyla daha uzun süre sınırlı; telefonunun çaldığını
ve mevsim dışında; Şehrin sıcak, tozlu ve tawdry olduğunu,
Ve kendisinin tekrar yorulduğunu ve gerginleştiğini. Ve ne zaman
Bir sabah saat on birde uyandı, gecenin çoğunu kaldırdıktan sonra
Daha önce, başı ağrıyor, bütün yorgun ve kafası karıştı, gerekli
küçük bir olayın ne ısrarlı ve hoş olmayan anısı
Önceki akşam, Austin'den hizmetçisinin getirdiği mektup ne
Kahvaltı tepsisi, geyy'nin tinsel olduğunu fark etmek için
kararmak.

       * * * * * *

Sevgili (mektup koştu):

Gece yarısı ve-bildiğin gibi-her zaman beş yaşındayım ama göndermeliyim
Yatmadan önce sadece birkaç kelime, çünkü bu son iki gün var
o kadar doluydu ki bir an bulmak imkansız görünüyordu
size yazacak. Gri çiftlik evinde "iş acele ediyor"
günler ve her şey ince gidiyor. Tavuklar ve ördek yavrularının hepsi
İyi bir şekilde geliyor-yaklaşık dört yüz-ve üç tane vardı
Bu hafta güzel yeni düve buzağıları. Peter, sevinçle yanında,
Çünkü hepsi Holsteins. Dün öğleden sonra Wallacetown'a gittim ve
Bankadaki notumuzda 200 dolar daha ödemeyi yaptı-bu oranda
Yakında arkamızda yarıya dön.

Günümüzde, her dakika yedekleyebileceğim evinde kaldım ve
Son işçiyi dışarı çıkarmayı başardı-iyi-saat sekizde
Bu akşam. (Fazla mesai yapmak için ona rüşvet verdim. Birkaç küçük garip var
işler kaldı, ama kendimdeki bunları garip anlarda çalıştırabilirim.)
Şimdi neden mobilya göndermeye başlamamalısınız. BEN
Asla böyle üç tane almanın mümkün olacağına inanmazdı
İyi yatak odaları-bir banyo ve dolaptan bahsetmemek-tavan arasından,
Ya da bölmeleri yırtmanın ve şöminelerin engellenmesinin böyle çalışması
Alt katta harikalar. Her şey, o ilk gün planladığınız gibi
görmek için karda sıkıştırıldı-hatırlıyor musun?-ve hepsi
Güzel, özellikle ön kapının sağındaki yatak odanız ve
Solda büyük oturma odası. Seçtiğiniz makaleler tam olarak doğru
Duvarlar ve beyaz boya çok taze ve temiz görünüyor ve eminim
Piazza sana bile uyacak kadar derin. Sürdüm ve diktim
Çiçek ve sebze bahçelerinin yanı sıra çiftlik evindekiler ve
Bu sıcak, erken bahar bitki örtüsü boyunca ince bir şekilde yardımcı oluyor, bu yüzden ben
Yakında işlerin ortaya çıkacağını düşünüyorum. Hem buğdayı denemeye karar verdik hem de
Yonca bu yıl deneyler olarak. ve
Her şey yoluna girecekler.

Katherine on sekizinci Haziran'da liseden mezun olur ve
Sally'nin öğretimi aynı gün sona erer ve Fred'in sabrı sonunda
Bir patlama ile, düğünü için yirmi beşinci düzeltti. Alışkanlık
Gelin olmaya hazırlanmak için sadece bir hafta ile meşgul
Schoolmarm olmayı bırakır mı? Ama elbette, hepimiz ona dönüp yardım edeceğiz,
Ve Molly on gün önce konservatuardan evde olacak-sen
Ne kadar verimli olduğunu bilin. Bu arada, sana iyi haberi yazdı mı
bursu hakkında? Henüz ailede ünlü bir müzisyemiz olabilir,
Eğer sadece bir insan içeri girip müdahale etmezse. Aşıklardan bahsetmişken Peter
Edith Dutch'e öğretiyor! Ve anne onunla yeniden ortaya çıktığında, o
alevlendi ve bana öğretmenden farklı olup olmadığını sordu
Fransızca! (Bazen "bebeğin" "bize" olduğuna inanıyorum, ancak tüm
Diğerleri hala tamamen şüpheli ve bana söylemeye devam et
Asla yarısı seni takdir etmedi!) Bu yüzden çok fazla zaman geçiriyorlar
Oturma odası masası, başları birbirine yakın, ama ben
Yine de Edith'in bu yararlı ve müzikal yabancıyla akıcı bir şekilde konuştuğunu duydum
edinmesi gereken dil.

Neredeyse bir hafta içinde senden bir mektup almadım ama eminim, eğer
İyi ve mutlu değildi, Bay Stevens bize bildirirdi. Sana sevindim
Bu kadar iyi vakit geçirmek-işbirliği yaptıktan sonra kesinlikle hak ediyorsunuz
çok uzun. Üzgünüm, henüz dans etmenin uygun olmadığını düşündüğünüz için
Tabii ki, bundan çok keyif alırsınız, ama çok yakında yapabilirsiniz, değil mi?

İyi geceler sevgilim. Tanrı seni her zaman korusun!

Austin

       * * * * * *

Mektubun sessiz, kısıtlanmış tonunda bir şey vardı,
sade, günlük haberlerin detayları ve bakımının haberleri ve
Sylvia'ya çok daha fazla dokunan küçük evine olan ilgi
Yalnızlık ve özlemin tutkulu patlaması sayfaları yapabilirdi.
Yalnızlığın ve özlemin orada olduğunu biliyordu.
öyle demiyorum ve o büyük Amerikan güzelliklerinden döndü
kahvaltı tepsisine de gelmişti, benzer bir şey
Austin'in küçük Arbutus'u düşündüğü gibi neredeyse tiksinti-
"Buket des Fiancailles" dediği gibi-tek şey,
Ona verdiği küçük yıldız. Hizmetçisini aradı ve
Gelecekte asla evde olmayacağını duyurdu
arayan; Sonra yatağının yanındaki telefona ulaştı ve iptal etti
Önümüzdeki birkaç gün boyunca tüm nişanları, hissetmeme iddiası
Peki, bu mükemmel doğruydu; Ve sonra Western Union'ı aradı ve
Uzun bir telgraf gönderdi, daha sonra rahatlatıcı bir şekilde şımarttı ve
Salutary gözyaşı patlaması.

"Gelmeyecekse bana oldukça doğru hizmet edecek," diye ağladı. "Yapmazdım
Eğer ben olsaydım, bir adım değil-ve o benim kadar inatçı. Asla ben
onun için yeterince iyiydi ve şimdi onu ihmal ettim ve kırıldım
zamanımı uzakta ve hatta diğer erkeklerle flört ettim-ne zaman çizdiğimde
Ona bakmaya cesaret ederser başka bir kadının gözleri. Umulmalı
anlamsız, boş başlı, aptal, boşuna ne kadar
Küçük aptalım-sonunda onun için muhtemelen daha iyi olurdu
Eğer öyleyse. "

Sylvia, zengin bir şekilde yapmayı hak ettiği için çok mutsuz bir gün geçti. İçin
Bir erkeğe yaşamak için yeni bir ideal veren kadın ve sonra dikkatsizce,
Kendisi, kendisi için belirlediği standardın altına düşer, genellikle
Hiç standart olmayan kadın olarak büyük ve hesaplanamaz zarar.

Mat Amca, dairesine ulaştığında belirgin bir şok aldı
Gece, yeğeninin ciddi bir siyah elbise giymiş olduğunu bulmak için,
onunla evde yalnız yemek yiyordu. Çorbasını bitirmeden önce
Başka bir şok aldı.

"Austin Gray New York'a geliyor," dedi serin bir şekilde,
kraker; "Sadece bir gece treni alacağını söyleyen bir telgraf aldım.
Ve sabah erkenden girin-saat sekiz, inanıyorum. Sanırım yapacağım
Git ve onunla istasyonda buluş. Buraya gelmesi istekli misin ve
Oturma odası kanepesinde uyu, daha önce bir kez önerdiğiniz gibi, mi?
Onu bir otele mi götürüyorsun? "

"Onu elbette buraya getirin," diye döndü şaşkın akrabası; "Severim
O çocuk son derece. Ne iyi şanslar onu gevşetiyor? BEN
Onun pastoral mesleklerle el ve ayak bağlı olduğunu düşündüm. "

"Görünüşe göre bazı kaçış araçları buldu," dedi Sylvia; "mi
Bu akşam bana yüksek sesle okumak ister misin? "




Bölüm XIII


"Neden Sylvia, canım! Benimle buluşmaya geleceğini hiç hayal etmedim!"

Austin, gerçekten de, neredeyse kendi yanında sürpriz ve zevkle,
Trenden ayrılıp büyükdeki uzun platformda yürürken
Merkez istasyonu, Sylvia'yı gördü, saf beyaz serge giymiş, ayakta duruyor
kapının yakınında. Şapkasını bir okul çocuğu gibi salladı ve acele etti,
Her ikisinde de ellerini kavramak için takım elbisesini ayarladı.

"Kahvaltı yaptın mı?" diye sordu, başlarken.

"Evet, gerçekten bir saat önce."

"O zaman önce nereye gitmek istersiniz? Burada motorum var ve biz
Her ikisi de tamamen emrinizde. "

Bir an tereddüt etti ve sonra gülüyor dedi, "Bana gelmedi
İstasyona geleceğini ve bir yere gitmeyi tamamen amaçladım ve
Beni doğrudan geldiğini ilan etmeyecek bir saç kesimi al
Hamstead, Vermont ve So Söyleyen gardırobu yenileyin
Kendimi sana sunmadan önce geçen sonbaharda benim için tükenmez. "

Sylvia gülüşüne katıldı. "Devam et. Motorda oturacağım ve bekleyeceğim
senin için. Daha sonra birlikte alışverişe gideceğiz. "

"Böyle şeyler satın almak için?" Diye sordu, kostümünü onayla izleyerek.

"Hayır. Şimdi yeterli kıyafetim var.
Mobilya-ve ilgilenebileceğinizi düşündüm. İçeri gir canım, bu
bizimki, "dedi Sally'nin tanımladığı limuzine doğru yürürken
Böyle bir coşku ile ve şimdi onu beklerken, kapısı tutuldu
Gerçek Galya takdiriyle gülümseyen bir Fransız şoförü tarafından açık
Metresinin "Affaire de Coeur" "ve burada" diye ekledi.
İçinde rahatça oturmuş, çiçek sahibi bir gardenya almıştı,
"Senin için sahip olduğum bir posy."

"Teşekkür ederim. Başka bir şey var mı?" diye sordu, elini onun üzerine katlayarak
O tuttururken.

"Ah, Austin, sen çok komik bir sevgilisin!"

"Neden?"

"Çünkü neredeyse her zaman-önceden uyuyorsun. Neden ne almıyorsun?
Mükemmel bir hakkınız var-eğer istiyorsan? "

"Muhtemelen mükemmel bir hakkım olduğunu hissetmediğim için-ya da eminim
Herhangi bir hakkım var, "diye cevapladı" ve inanamıyorum
Zaten gerçekten gerçek. Görüyorsun, seninle sadece iki gün geçirdim-yeni
yol-sen gitmeden önce ve ne zaman sahip olmam gerektiğini bilmenin bir yolu yoktu
Daha fazla-ve herhangi birini hak edip etmediğime dair iyi bir şüphe. "

Kelimelerde hiç sitem yoktu, ama çok gerçek
Sylvia'nın her zamankinden daha keskin bir şekilde fark ettiği alçakgönüllülük ve sabır
Bencil olmuştu.

"Benimle böyle konuşursan beni ağlatacaksın!" Dedi çabucak. "Ah,
Austin, sana söyleyecek sayısız şeyim, ama her şeyden önce istiyorum
Seni bir daha asla böyle bırakmayacağım, bu-tıpkı
_i am_ kadar gerçek, şimdi umursadığınız kadar güne sahip olabilirsiniz,
Ve hepsini size ne kadar haklı olduğunu göstererek geçireceğim! "Ve
Kollarını boynuna attı ve yüzünü onunkine çekti,
Andre'nin ön koltukta ve tüm geçen kalabalıklar
Beşinci Cadde.

"Yapma," dedi Austin bir süre sonra. "Birbirimizi gibi öpmemeliyiz
Bazıları bizi görebildiğinde-bir dakika boyunca orada unuttum
_was_ dünyanın herhangi biri! Ayrıca, korkarım, eğer yaparsak, izin vereceğim
benden daha fazlasını yapıyorum-hepsi içimde boğuldu
Uzun-ve neredeyse kaba olun, sizi ürkütücü veya incitin. Ben dayanamadım
Bunun başına gelmesini sağlayın-tekrar. Her zaman güvende hissetmeni istiyorum ve
benimle korundu. "

"Güvenli! Umarım cennette seninle olduğum kadar güvenli olacağım!
Geçen yıl ne yaşadığını biliyorum? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi tutkuyla; "Umarım değil, zaten. Ve bu
Sana dokunmadan önce. Şimdi farklı. Seni öpmeyeceğim
Yine günümüzde canım, "-elini dudaklarına yükseltmek-" böyle.
Beni burada bekleyecek misin? "Motor başladığında sessizce sona erdi
Waldorf'un önünde yavaşlamak için.

"Hayır," dedi sesi titriyor; "Kiliseye gidiyorum, 'Tanrı'ya şükretmek için,
Diz çökmüş, iyi bir adamın sevgisi için. ' Hazırsan benim için gel. "

"Sen ciddi misin?"

"Asla daha fazla olmadım."

Ona bir saat sonra St. Bartholomew's'a katıldı ve onu aradı,
Sessiz, loş kilisede yanına diz çök, kendileri dışında boş.
Elini hissetti ve sert tuttu, mahzun gözlerle fısıldadı
ve yıkanmış yanaklar:

"Austin, yapmam gereken bir itirafım var."

"Tabii ki, telgrafını aldığım andan itibaren biliyordum.
Peki, ne kadar kötü? "Dedi, sesini gibi ses çıkarmaya çalışırken
olası. Ama cesareti görünüşte onu başarısızlığa uğratmıştı, çünkü
Cevap, sonunda devam etti:

"Beni pek özlemedin, ilk başta, değil mi? Beni düşündüğünde ben
Biraz görünüyordu-elbette çok değil, ama oldukça önemli bir küçük-
kendi dünyanızın gördüğü tek ufka odaklanın. Bunu biliyordum
olmasına bağlıydı ve eğer beni gerçekten umursadıysan
Çiftlikte yaptığınızı düşündüm, aynı derecede iyi oldu-
Yakında kendi ufkunun ne kadar genişlediğini öğreneceksin ve
güzelleştirilmiş. Bunun için kendinizi çok fazla suçlama. Sanırım en kötüsü
Ancak itiraf, sizi uzun sürecek bir şey olduğu, sadece bir
Küçük, beni tekrar seninle almak için-sadece gelmemi gördüğün için mutlu olduğun için
Bakanımızın aradığı son gün odaya. Neydi? "

"Austin! Nasıl bu kadar çok tahmin edebilirsin?"

"Çünkü çok umursamıyorum. Devam et."

"İnsanlar benimle sevişmeye başladı," diye düştü "ve ilk başta ben
Benzdi. Ben-biraz flört ettim. O zaman-oh, Austin, beni yapma
Sana söyle! "

"Asla hayal etmedim," dedi korkunç bir şekilde, "Thomas ve Bay Jessup
Sana iki kez bakacak tek adam. Sanırım yapmalıyım
Erkeklerin her zaman sevişmek için _try_ olmasını bekleyin-ben
Seni görememden başka kimsenin seni göremediği yere kilitle ve bu çok fazla görünmüyor
Bu gün ve nesilde pratik! Ama hiçbir sebep görmüyorum-eğer
Beni seviyorsun-neden onları _LET_. Kesinlikle anlatmalısın
Ben, Sylvia. "

"Benimle bu şekilde konuşursan yapmayacağım," diye parladı. "Neden yapmalı
BEN? Bana şimdiye kadar yaptığın tüm aptalca şeyleri söylemezdin! "

"Evet, Sylvia, yapacağım," dedi Gravely, "
başka kimseyi suçlamak-hiçbir insanın öpüşme hakkı yoktur-veya
Bu-ve söyle, herhangi bir kadına ihanet edecek şekilde-ne tür
o. Yaptığım şeylerden bazıları hoş olmaz, ya da
veya duymak için; Bize gelmeden önce benim kadar umutsuz olan bir adam için
genellikle kötü olmaya yakın olacak kadar zayıftır. Ama istersen
Söylemek için, her hakkın var. Ve ben de cevap verme hakkım var
Soruma. Kimse benden daha iyisini bilmiyorum, sana layık olmadığım
herhangi bir şekilde. Ama olduğumu düşünmelisin ya da benimle evlenmeyeceksin ve eğer
Sen benim karım olacaksın, seni tutmama yardım etmelisin-kutsal olarak
Benim için şimdi olduğun gibi. Önce söyleyeyim mi, yoksa mısın? Bir kilise bir
Bir itiraf için harika bir yer, bilirsiniz ve çok daha iyi olur
arkamızda olması. "

"Hiç söylemene gerek yok," dedi yüzünü kaldırarak ve
Bunu yanaklarından aşağı yuvarladı. "_Weak_! Kadar güçlüsün
çelik! Bütün erkekler senin gibi olsaydı, benim için hiçbir şey olmazdı
ya da söyle. Ama değiller. Seni telgraf etmeden önceki gece, eski bir
Arkadaş beni bir akşam yemeği ve tiyatro partisinden sonra eve getirdi. Hepimiz vardı
Çok eşcinsel bir zaman, ve-bence biraz _too_ gey. Bu
Adam benimle uzun zaman önce evlenmek istedi ve sanırım belki de olurdu
Onu bir kez kabul etti-eğer olursa-parası vardı. Ama o zaman yapmadı-yaptı
o zamandan beri çok. Bana yine çok dikkat çekmeye başladı
Anında New York'a döndüm ve onu tekrar gördüğüme sevindim ve-
Tabii ki, ona senden bahsetmiş olmalıyım, ama bir şekilde, ben
yapmadım. Onu her zaman çok sevdim ve zevk aldım-sadece onu yuvarlamam
Tekrar. Eğer dinlenme belirtileri göstermeye başlarsa-dayanıklıyım-ben
Ona nişanlandığımı söyleyebilirdi ve bu bir son verirdi. Ama o
Herhangi bir işaret göstermedim-herhangi bir _-spreliemote_ işaretleri, yani erkekler
genellikle yapar. O sadece-o gece eve giderken gevşek kırıldı,
Ve onu reddettiğimde, bana en korkunç şey dedi ve-- "

"Seni zorla kollarına götürdü ve kendinize rağmen seni öptü."
Austin konuşması için cezayı çok sessizce bitirdi. "Ah, Austin, _Llease_ Bana böyle bakma! Yardım edemedim!"

"Yardım edemedim! Hayır, sanırım mücadele ettin ve onu aradın
Her türlü sert isim ve sonra benim için gönderdiniz, gitmemi bekledin
O ve aynı şeyi yap. Ben böyle bir şey yapmıyorum. Bence sen
iki kat daha suçlanacaktı. Ve eğer hiç-kendin
Bir daha böyle bir deneyim için seni bir daha asla öpmeyeceğim-bu
mükemmel kesin. "

"_Austin! _"

"Şey, demek istediğim-sadece bu. Toplum hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama biliyorum
Kadınlar hakkında bir şey. Sadece sade kötü ve kadınlar var
bir bakıma yeterince zararsız ve çekici olanlar, ama çok ucuz ve
asla çok derin veya çok uzun çekmedikleri ve kadınlar
altın kadar iyi, ama kimler-alluse-nasıl bir parçacık yok-nasıl olduğunu bilmiyorum
Başka koymak için-Emily Brown onlardan biri. Sonra senin gibi kadınlar var
kim iyi, saf ve-ilgisiz derecede güzel; asla yapmaz ya da
Bağlantısız bir şey söyle ve hatta düşünün, ama kimsenin bakamayacağı
olmadan-ve bilinçsiz veya bilinçsiz olarak kim-umarım
İkincisi-onu her zaman kızdır. Görünüşe göre-
Ateş-kendinizi kavurmayacağınızdan ve umursamadığınızdan emin olmak
rap başka birinin yakılıp yakılması; Ve sonra çok şaşırdın
ve hakarete uğradı ve eğer-ateşin kurbanı ise, ilkinde
Acı, seni açar. Sana korkunç şeyler söyledi '-
olurdu, zavallı şeytan! Belki de genç kızlar fark etmezler; Ama bir kadın
Yirmi'den fazla, özellikle de evliyse, sadece kendisini suçlayacak
Bir adam başını kaybederse. Tatlı ve hassas mıydın ve --_ aloof_, sadece
Çünkü hasta ve tiksinmiş ve hayal kırıklığına uğradın
Çünkü bu gerçek _ you _--
Sonuçta, annenin eğitimi, şimdi mutlu ve iyi ve güvenli olduğunuza göre
Tekrar? Bana cenneti gösterdiyseniz-sadece bana bunun olduğunu kanıtlamak için
Mirage-beni cehennem olduğunu bildiğim şeyde bırakmış olabilirsin! "

Onu terk etti, o kadar aniden ki hangi yönde olduğunu söyleyemedi
dönmüştü, ne de ilk başta gerçekten gittiğine inanmıştı. Sonra diz çöktü
Ona saatler gibi görünen şey için, tüm adalet bilgisi
her dakika daha net bir şekilde büyümeyi söylemişti, ona zarar verdiği keder
Gittikçe daha dayanılmaz büyüyor, ona sormanın umutsuzluğu
affetme daha büyük ve daha büyük görünüyor
onu bul ya da geri dönmesini beklemek için-orada kalmalı
Gözyaşlarını kontrol edebilirdi ve sonra eve gitmeli. Birkaç kadın,
Neredeyse tüm Anglikan'ı koruyan kutsanmış gelenekten yararlanıyor
Ve Roma kiliseleri bütün gün dinlenme, meditasyon ve dua için açıldı, geldi
İçinde, birkaç dakika kaldı ve tekrar ayrıldı. Saat on birde bir
Kısa servis, günlük sabah duası, seyrek katıldı. Sylvia diz çökmesi
ve mekanik olarak, diğer ibadetçilerle birlikte durdu. Sonra aniden, sadece
Benediction telaffuz edilmeden önce Austin yanına oturdu
onu ve elini tuttu. Ne konuştu ne de konuşabilirdi;
Gerçekten de, aralarında kelimelere gerek yok gibi görünmüyordu. Çok büyük bir aşk
Genellikle bir sorunun müdahalesini derlemek için çok güçlü
affetme. Din adamının sesi açık ve rahatlatıcı yükseldi:

"'Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ve Tanrı'nın sevgisi ve
Kutsal Ruh Bursu, hepimizle birlikte olun. Amin.'"

"Yakınlarda bir çiçek dükkanı var mı?" mükemmel sıradandı
Soru Austin, kilise adımlarından birlikte inerken sordu
Bahar güneş ışığı.

"Evet, sadece birkaç adım ötede. Neden?"

"Sana bazı menekşeler satın almak istiyorum-alabileceğim en büyük grup."

"Çok abartılı değil misin?"

"Hiç de değil. Gerçek şu ki, büyük bir servete geldim!"

"Austin! Ne demek istiyorsun?"

Sorusundan kaçtı, gülümsedi, ona muazzam bir buket aldı ve sonra
Hedefi çok uzak olmasaydı yürümeleri gerektiğini önerdi. Gülümseyen Andre'yi reddetti ve Austin'in yanında sessizce yürüdü
Tekrar sorulmadan açıklayacağını umarak birkaç dakika.

"Mobilya satın almak için Tiffany's'e gideceğini mi söyledin?
Tiffany's bir mücevher mağazasıydı ve ters yönde mi? "

"Öyle. Tiffany stüdyolarına gidiyorum-farklı bir yer.
Austin-beni kızdırmıyor-bana ne demek istediğini söyle? "

"Neden? Elbette benimle paramla evlenmiyorsun!"

"İyi zarif, küçük bir çocuk gibi rahatsız ediyorsun!"

"Şey, Seattle'da yaşayan ve onda görmediğim harika bir teyze
Yıllar, öldü ve bana tüm mülkünü bıraktı! "

"Ne kadar?"

"Merhamet, Sylvia, ne kadar paralı askersin! Yeter, bu yüzden benim satın almak zorunda kalmayacaksın
Purolar ve ayakkabı telleri-memnun değil misin? "

"Tabii ki, ama keşke kandırmayı bırakıp bana her şeyi anlatsaydın."

"Şey, ben yok-benle dalga geçersem, çünkü öyle görünüyordu
senin için küçük ve ben de istediğim kadar cömert ve abartılı olmak istiyorum
Her zaman New York'tayım-şimdi 'tedavi etmeme' izin vermelisin!
Ve sadece düşün! Bunu aldığımda kendi masraflarımı ödeyebileceğim
Syracuse'a Gezi,
Tarımsal Eğitim. Peter benimle gidiyor ve hayal ediyorum
Neşeli çift! "

"O çeyrekte işler nasıl gidiyor?"

"Oldukça hızlı, sanırım. Babaya bir uyarı verdim ve ben
Bir daha müdahale etmeyin, kalplerini kutsayın! Onu öperken yakaladım
Geçen gece arka merdivenlerde, ama doğrudan yürüdüm ve
görmüyormuş gibi davrandı. "

"Böylece sonsuz minnettarlıklarını kazanıyor, elbette fakir bebekler!"

"Edith'ten kaç yaş büyüksiniz?"

"Boş ver, seni şımarık bir çocuk! İşte buradayız-sana herhangi bir öneriniz var
Ne tür mobilyalarımla ilgili katiplerden önce yapmayı umursamayabilir
satın alacak mı? "

"Hiçbiri. Kesinlikle ne kadar mantıklı olduğunu kendim görmek istiyorum
Talimatlar ve eğer seçimlerinizi beğenmezsem, sizi önceden uyarıyorum
rahatsız edici makalelerin ahşap yakmak için kullanılacağını. "

"Söylediğine dikkat et. Beni burada tanıyorlar."

"Dikkat _i_ dediğine dikkat et! Normal bir ahşap görüntü olacağım. Düşünecekler
Ben Minnesota'dan ikinci kuzenim, manzaralar gösteriliyor. "

Gerçekten de böyle bir taşlı kayıtsızlık sergiledi ve böyle bir
Stolid aptallığın ifadesi, Sylvia yüzünü zor tutamaz
düz ve oturma odası için büyük bir kanepe ve bir halı seçmiş ve
Yemek odası masası, "tekrar geleceğini" açıkladı ve
Nezaketle ayrıldı.

"Seni sallamak için iyi bir aklım var!" Dedi adımlardan aşağı inerken.
"Çok iyi bir aktör olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu-biraz kalkmak zorunda kalacağız
Eve geldiğimizde dramatik. Seçimlerimi beğendin mi? "

"Çok, gittikleri sürece. Şimdi nereye gidiyorsun-görüyorum
Sırındıran Fransız ve Döşemeli Sarayın Tekerlekler Bekliyor
Yine sen. "

"Şey, _all_ gün yürüyemiyorum-Macy'nin mutfak eşyası satın almaya gidiyorum.
Başka bir şey yapsan iyi olur-korkarım süpürgelerimi eleştirmen ve
Tencereler! "

"Pekala, yalnız git. Gerçek Tiffany'ye gidiyorum."

"Ne için?"

"Servetimi boşaltmak için Pauline Pry. Seninle Sherry's'te buluşacağım
Bir otuz. Sanırım bazı nazikçe polisler beni rahatsız edecek
Doğru yönde ayak sesleri. Güle güle. "Ve kapısını kapattı
Radiant yüzündeki araba.

Bir saat sonra neşeli bir öğle yemeği yiyorlardı, Austin yemek sipariş ediyor ve ödüyorlar
Sylvia'nın olmasına yardımcı olamayacağı o kadar belirgin bir zevkle
küçük mirası üzerindeki sevincine değindi. Sonra bunu önerdi,
Biraz geç olmalarına rağmen, bir matine gidebilirler ve
Daha sonra Beşinci Cadde'de yürümede ve çay için durma konusunda ısrar etti
Plaza. "New York'tan daha güzel şehirler gördüm" dedi.
Sauned, acelenin çoğundan çok daha yavaş
Throng,-"Paris, örneğin-sevgilerle fairly canlı! Ama yapmıyorum
dünyada size hissi veren bir yer olduğuna inanıyorum
_Power_ Bu yapar-özellikle de günün bu saatinde,
Işıklar yanıyor ve tüm bu çok sayıda insan sonra eve gidiyor
günlerinin işleri veya zevkleri. Muazzam-seni hemen kaldırıyor
Ayaklar-Ne demek istediğimi biliyor musun? "

Altıdan biraz sonra eve ulaştılar, varlığı olan Mat Amca'yı bulmak için
tamamen unutmuşlardı, gözleri yapıştırılmış olarak beklerlerdi
saat.

"Hudson Nehri'nin ikiniz için sürüklenmesini sağlamak üzereydim" dedi.
Austin elini sıktı ve Sylvia onu cezalandırdı. "Nerede _Have_ Sen
Bulun mu? Eve öğle yemeğine geldim ve tanıtmak için birkaç randevu aldım
Austin, çok etkili erkeklere, bence değerli hale getirecek
onun için tanıdıklar. Tekelleşmeniz için affedilemez Sylvia
onu bu şekilde. "

Mutlu suçlular bakışları değiştirdi ve sonra Sylvia kolunu bağladı
Austin ve dizlerinin üstüne indi, onu peşinden sürükledi.

"Sanırım itiraf edebiliriz," dedi, "çünkü tahmin edersiniz
Beş dakikanın içinde, yine de. Lütfen bize çok kızma. "

"Ne hakkında konuşuyorsun? Austin, açıklayabilir misin? Sylvia aldı
Duygularından mı ayrılıyor? "

"Korkarım, efendim," dedi Austin, sahte yerçekimi ile; "Kesinlikle
Bu şekilde görünüyor. Yaklaşık altı hafta önce bana bunu söyledi-bazı zaman
Loş gelecek elbette-
Evlen Benimle!"

Mat Amca daha sonra bu son şokun onun için çok fazla olduğunu açıkladı.
ve o kaçtı. Ama Austin ve Sylvia'nın hatırlayabileceği her şey
bir anlık bir sessizlikten sonra, ikisini de kucakladı,
diye bağırıyorum, "Yıldızlarımı korusun! Bir an için asla şüphesiz
Bu kadar mantıklı! "




Bölüm XIV


"Bu akşam tekrar dışarı çıkıyor musunuz?" diye sordu Mat Amca
Üçü tatlılarını yerken, Sylvia'nın düşük boyundan bakarak
Austin'in tertemiz elbise giysisine beyaz elbise.

"Hayır. Bu tamamen birbirlerinin onuruna. Ama umarım öylesin, çünkü ben
Austin ile konuşmak istiyorum. "

"İyi zarif! Bütün gün ne yapıyorsun? Ne bekliyorsun
_me_ yapmak mı? "

"Kulübünüze gidebilir ve beş uzun güzel kauçuk köprü alabilirsin," dedi
Sylvia acımasızca, "Ve geri döndüğünüzde, lütfen salonda öksürün."

"Küçük bir konuşma yaptıktan sonra anneme birkaç satır yazmak istiyorum
Bay Stevens ile-o zaman tamamen emrindeyim, "dedi Austin
Purolarını aydınlattı ve onları terk etmek için yükseldi.

"Birinin benimle konuşmak istediğine sevindim," diye mırıldandı Mat Amca Meekly.

Sylvia ona sarıldı ve başının tepesini öptü. "Sen sevgili kıskanç yaşlı
şey! Kendime katılmak için biraz telefon ve notum var. Gel ve
Hazırsan kapımı çal, Austin. "

"İyi bir cesaretin var," dedi Mat Amca, başını salladı
Sylvia'nın salondan inerken yönü.

"Belki de effrontery'nin daha iyi bir kelime olacağını düşünüyorsunuz."

"Hiç değil, sevgili oğlum-beni tamamen yanlış anlıyorsun. Sylvia
Dünyadaki en sevgili şey bana ve ben iyi bir anlaşma endişeleniyorum
Er ya da geç gelmesi gerektiğini bildiğim yeniden evlenmesi hakkında. Ben
Seçiminde memnun ve memnun olmaktan daha fazlası-rahatladım. "

"Teşekkür ederim. Olmasam bile, bu şekilde hissettiğini bilmek güzel
Hak et. "

"Bunu hak ediyorsun. Cesaretten bahsederken, zavallı kocanın
Zengin bir eşin her zaman mücadele etmek için iyi bir anlaşması vardır; Ve dışında
Para sorusu, eksikliğinizi düşündüğünüz konusunda süper -duyarlısınız
avantajlar ve cila-cennet olmanız gerekmediğini biliyor olsa da! "
Eklendi, yakışıklı, bakımlı figürde memnuniyetle bakıyor
ondan önce uzandı. "Hiç kimsenin iyi kaplamayı aldığını görmedim
Toplum, söz konusu, sahip olduğunuz kadar hızlı bir şekilde. Bu gerçekten iyi olduğunu gösteriyor
Üreme her zaman geri döndü. "

"Sanırım gidip mektubumu yazsam iyi olur," diye güldü Austin, senden önce
Beni çok şişmiş bir kafaya sahip olmak için gururla. Ama sana söylemek istiyorum
Birincisi-artık fakir değilim. Yirmi bin dolarım var
Kendi-yaşlı bir teyze öldü ve iradesinin çoğunu benim lehime bıraktı. Ben
Sermayeyi ele geçirdi ve tüm borçlarımızı ödedi-Sylvia'ya borçlu olduğumuzu hariç.
İstiyorsa bana bir düğün hediyesi için verebilir. Bu queer
Artık biraz daha az ağrılıyım, şimdi birazım var
sahip olmak! Onun için satın almak istediğim bir veya iki şey var ve istiyorum
Kendi masraflarımı ödemek ve Peter Western New York üzerinden bir gezi
Bu yaz çiftlikler. Geri kalanı beni getirmek için elimden geldiğince yatırım yapmalıyım
biraz düzenli bir gelirle. Eminim, şimdi çiftlik ve aile
oldukça borçsuzlar, biraz ekleyecek kadar kazanabilirim
her yıl buna. Sylvia sahip olduğu her kuruşta kaybettiyse, evlenebilirdik
Aynı ve basit ve sessizce yaşamak zorunda kalmasına rağmen, o
acı çekmezdi. Yatırım konusunda bana yardım edeceğini düşündüm-ya da beni al
başka bir adam için. "

"Gerçekten yapacağım-Sylvia tam olarak zamanınızı harcamıyorsan
Ona sevişmek isteyeceksiniz. Bu görünümü değiştirir
Harika-İkiniz için gökyüzünü yakalayın! Bir erkeğin olması kötü
Tamamen karısına bağımlı ve onun için çok az kötü. Ama var
Başka bir konu-- "

"Evet efendim?"

"Maşaldığımı ya da Sylvia'yı hafife aldığımı düşünmeni istemiyorum."

"Ne dersen desin düşünmeyeceğim."

"Sen ve o ne kadar süredir birbirinize aşık oldum? Güzel değil
Neredeyse 'ilk görüş' vakası? "

Austin kızardı. "Kesinlikle benimle oldu," dedi sessizce.

"Ve sen de en başından da quarrelled değil mi?"

Çocuğun sifonu derinleşti. "Evet," dedi, hala daha sessizce, "
yanlış anlamak-ve birbirimizi antagonize etmek. "

"Günümüzde bile?"-O zaman Austin cevap vermediği gibi, "şimdi söyle bana
Doğrusu-ne olacak? "

"İlk kez benim," dedi Austin hızlı bir şekilde. "Beni temizledi
Bahçede-bu da gerekiyordu!-Ve ben öfkeli! Ve ben kaba-worse
uzun süre ona. Ama o zamandan beri-- "

Sylvia'nın amcası, "Onun olduğunu söylemekten korkmana gerek yok," diye belirtti Sylvia'nın amcası
kuru. "Kesinlikle özgür bir el istiyor, ki bu onun için iyi değil
var-şimdi sadece yirmi iki, bir resim gibi ve hala
Birçok şey konusunda kesinlikle deneyimsiz. Düşünceye dayanamıyor
dikte ve hem genç hem de kendiniz istekli ve gururlu ve çok
Aşkta-her şeyi zorlaştıran ve daha kolay değil, sanırım
Hayal ediyorsun. Şimdi, bazı kadınlar, bu günlerde bile,
Buluşan bir şekilde konuşana kadar-bir
kulüp. Sylvia bu tür değil. Sadece kocasının saygı duyması gerekmiyor
Dilekler, _want_ için-ve inanıyorum ki onu istemek için! BEN
Kesinlikle sadece-ve alışılmadık derecede iyi olduğunu düşünün. Eğer yapmadıysam
Bütün bunları sana söylemeye cesaret edememeliyim-ya da ona sahip olmana izin vermeliyim
yardımcı olabilir. Ve adil olmanın yanı sıra, nasıl ifade edileceğini biliyorsun
Kendin-bazı fakir arkadaşların maalesef yapamayacağı-onlar
Kesinlikle dile bağlı. Aslında, mükemmel bir şekilde alabilirsiniz
her şekilde kendi ellerinize şeyler ve başarılı olmak-ve
Evlenmeden önce yapmıyorsun, ikiniz de olmayı umabilirsiniz
Daha sonra mutlu. "

"Göze çarptığın bir şey var, Bay Stevens, sahip olmalıyım
Zaten sana geceye söylemek zorundaydı. "

"Nedir?"

"Sylvia'nın ayakkabılarını bağlamaya layık değilim-onunla evlenmekten çok daha az.
Çiftliğe geldiğinden beri doğrudan bir ip gibi davrandım, ama daha önce
Bu-Hamstead'deki biri size söylerdi. Kasaba konuşmasıydı. Yapamam,
Bunu bilerek, hatırlamak için bunu yapmadığım gibi davran. Hepsi
Bir erkeğin --_ tüm bunlarla birlikte geçtiğini söylemek çok iyi,
Kesinlikle-onlarca kez söylediklerini duydum! Ama nasıl olabilir
Elbette öyle-eski günahların tekrar ortaya çıkmayacağını? Sylvia'yı seviyorum
daha fazlası-muhtemelen konuşabileceğim ve ben _AFRAID _--
Ona layık olmayacağım ve eğer kesinlikle verirse-
pozisyonumu kötüye kullan. "

Mat Amca sessizce purosundan baktı. Gözyaşları vardı
Çocuğun gözleri, sesi titredi. Yaşlı adam, bir an için hissettim
Austin'in itirafının tövbe eden samimiyetinden önce konuşmaya güçsüz,
Barlanmış ruhunun alçakgönüllülüğü.

"Bu şekilde hissettiğin sürece," dedi sonunda, bir önemsiz bir şekilde, "ben
İkiniz için çok fazla tehlike olduğuna inanmayın. Ve hatırla
Bu-iyi insanların lotları hata yapar, ama eğer doğrudan yapılmışlarsa
Şeyler, aynı hatayı yapmazlar ama bir kez. Ve bazen kazanırlar
bir kaymadan kaybettiklerinden daha fazlası. Kesinlikle sağdan yapılmışsın
şey. Belki de ne gibi bir deneyim yaşarsın
Korku, ancak hangi formu alacağını öngöremem. Bu sırada
Sylvia'nın korkunç bir çileden geçtiğini ve çok nazik olduğunu unutmayın
Onunla, dizginleri elinize almanıza rağmen, yapmanız gerektiği gibi. Ben
onun önünde mutluluk için çok parlak bir olasılık olduğu için minnettarım
Şimdi-ama mutlu olma hakkınız olduğunu unutmayın. Olma
Çok minnettar ve çok alçakgönüllü. Geçmişte sana bazı iyilikler yaptı ama
Seni şimdi yapmıyor-eğer seni asla kabul etmezdi
Sana aşık olmamıştı. Şimdi mektubunuzu yazın ve
O zaman ona git. Ama yarın seni bütün sabah istiyorum-bakmalıyız
bahsettiğim tanıdıklara ve konuştuğunuz yatırımlara
hakkında. Bu arada, iyi şanslar-bunu hak ediyorsunuz! "

Austin, Mat Amca onu terk ettikten sonra birkaç dakika düşünce içti ve
Sonunda, bir saatin çarpması ile kahverengi çalışmasından kaynaklandı,
Aceleyle masaya ve mektubuna başladı. Bitirmeden önce
Sylvia'nın sabrı oldukça vermişti ve geldi ve arkasında durdu,
yazarken kolu omzunun üzerindedir. Okşayı kabul etti
bir başını sallayarak ve bir gülümsemeyle, ama yazmaya devam etti ve
Mektup mühürlendi ve damgalandı.

"Seni beklettiğim için üzgünüm canım. Şimdi, o zaman nedir?"

"Bir şeyleri düşünüyorum."

"Öyleyse sanırım. Peki, ne düşündün tatlım?"

"İlk olarak, bunlara sahip olmanı istiyorum. Mücevherlerimden geçiyorum
son zamanlarda ve Mat Amca'nın birkaçı dışında her şeyi satmıştı
Daha önce yaşadığım biblolar evlendi ve o zaman bana verdiği inciler. İçinde
Sıralama sürecim, babamınki olan bu şeylerle karşılaştım. BEN
Onları daha önce hiç teklif etmedim. Ama onları giymeni istiyorum
Eğer istersen. "

Ona konuşurken biraz yıpranmış deri kutusu verdi ve açarken
Büyük değer, yakışıklı, birkaç pim ve saplamanın yanı sıra, yakışıklı buldu.
Eski moda saat ve bir imza yüzüğü.

"Çok teşekkür ederim canım. Onları büyük gurur ve zevkle giyeceğim
Ve bu bir hediye alışverişi olacak, çünkü senin için bir şeyim var
Çok-bu sabah alışverişim bu. "

Sol elini aldı, alyansını kaydırdı ve kaydırdı
Parmağında bir diğeri-bir platin içinde batmış güzel bir elmas çemberi
Grup hassas bir şekilde kovalandı.

"_AUSTIN!
Seçmek-sadece bunu? "

"Büyük ölçüde çünkü her iki nişan yüzüğü için de kullanabileceğinizi düşündüm
Şimdi ve evlendiğimizde bir alyans-istediğim buydu. "
Ve başka bir kelime olmadan, atılan altın çemberi aldı ve attı
ateşin içine. "Ve kısmen," diye sakin bir şekilde devam etti-sanki hiçbir şey
Olağandışı olmuştu ve sanki yanmak için günlük bir olaymış gibi
Bayanların mülkiyeti onlara danışmadan-"çünkü
Güzel ve uygun, küçük yıldız gibi. "

"Ve ben bunu halka açık mı giymemi mi bekliyorsun?"

"Bundan biraz daha güçlü koyacağım-
bunu yapmak. "

Şaşırtıcı bir şekilde baktı, yanakları tonunda kızardı, ama gitti
sessizce:

"Annemi yeni yazdım ve ondan geri kalanını söylemesini istedim
Aile, nişanlandığımız. Senin kadar bilmek hakları var
amca. Elbette diğer insanlara anlatmaktan istediğiniz gibi yapabilirsiniz.
Ama artık başka bir adamın yüzüğü giyemezsin. Ve bana öyle geliyor ki
Artık aynı evde yaşamayacağız ve ben geleceğim gibi
Hamstead'e döndükten sonra sürekli olarak görüşmek için
Açıkça yapabilirsem çok daha onurlu
muhtemel koca. Buradaki arkadaşlarınız kadarıyla
Endişeli-bu sabah bana söylediklerinden sonra-bence katılmalısın
Benimle, işlerin nasıl durduğunu bir kerede bildirmek çok daha adil
seninle ve beni onlarla tanıştır. "

"Partiler veren bu birkaç değerli günü kullanmak istemiyorum. İstiyorum
Sen kendime. "

"Biliyorum, canım-bu da bir şekilde tercih ettiğim şey bu. Ama yapmalıyım
İş için biraz zaman ayırın ve daha sonra arkadaşlarınız sizi hissedecek
benden utanıyorlardı-ve öyle hissetmek için haklı çıkarıldı-bunu öğrendiklerinde
Evli olacağız ve onlarla tanışmamı istemiyordun
Ben buradayken. "

Sylvia cevap vermedi, ama gözleri mahzunla oturdu, dudaklarını ısırdı,
Ve yeni yüzüğü parmağında ileri geri çekiyor.

"Tabii ki, sen utanmazsa-
Kendi zihnin? Değilse, mektubum henüz yayınlanmadı ve
Amcanıza duygularınızda yanıldığınızı bulduğunuzu söyleyin. "

"Yapmam gerekirse ne yapardın?" Diye sordu meydan okurcasına sordu.

"Yap? Neden, hiçbir şey.
ve görmeye geldiğim adamlarla tanışır tanışmaz Hamstead'e geri dön
işletme."

"Ah, Austin, nasıl konuşabilirsin! Beni gerçekten istediğine inanmıyorum
Nihayet!"

"Değil mi?" Kesinlikle ifadesiz bir sesle sordu ve itti
Sandalyesine geri döndü Pencereye doğru yürüdü, sırtını ona çevirdi
tamamen.

Bir anda onun yanındaydı, istediği her şeyi yapmayı vaat ediyordu ve
affedilmesine yalvarıyor. Ama ona cevap vermesi çok uzun sürdü, ya da
Ona baktı, o gün ikinci kez o
neredeyse dayanıklılığın ötesinde onu yaraladı.

"Bunu bana bir daha söylersen, Dünya'da hiçbir güç beni evlendirmeyecek
Sen, "dedi, en az tehdit edici olmayan bir sesle, ama
Söylediklerini kastettiğine şüphe yok; "Ve
Birlikte geçinmenin bir yolunu düşünmeliyiz
Her şey hakkında kendi yolunuz yoksa, her zaman kavga etmek,
Yapmanız gerekip gerekmediği adil olsun. Şimdi bana ne istediğini söyle
Benimle konuşmak için ve daha iyisini yapmaya çalışacağız-bunlar zahmetli
Çiftlikten ayrılmadan önce bahsettiğiniz ayrıntılar? Belki düzeltebilirim
Bazılarını senin için dışarı çıkar, eğer sadece bana izin verirsen. "

"Birincisi-para."

"Ben öyle düşündüm. Bu oldukça büyük bir engel, itiraf ediyorum. Ama işler değil
Korktuğum gibi o çeyrekte ayarlamak çok zor olacak. Sana söyleyeceğim
Şimdi bu sabah bahsettiğim küçük miras hakkında. "Ve tekrarladı
Mat Amca ile konuşması. "Ne istediğini yapabilirsin
Kendi parası, elbette-kendi kişisel masraflarınızın bakımını alın ve çalıştırın
ev ve kızlara sevdiğiniz tüm hediyeleri verin-ama yapamazsın
Aileyi aramak istemiyorsan bana hiç başka bir kuruş ver
Bana borçluluk bana düğün hediyeniz. "

"İstediğiniz her şeyi on bin gelirle alamazsınız
Dolar-ki ödediğinizde bırakacağınız tüm sermaye ile ilgili
Bahsettiğiniz tüm bu ilk masraflar. "

"Bunun ve ne kazanacağım her şeye sahip olabilirim.
Bir sonraki 'detayınız'? "

"Sanırım parayı vermek zorunda kalacağım-ama algılanacaksın
Çok, eğer varsa-uzun bir nişan? "

"Kesinlikle yapacağım. Sana daha önce söylediğim gibi, bence çok fazla şey
Zaten Konvansiyona Kurban edildi. "

"Bu değil."

"O zaman ne?"

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ve hala sevdiğime inanıyorsun
Sen çok canım. "

"Yani, bir nedenden dolayı, henüz benimle evlenmeye hazır değil misin?" Ve
Konuşmadan başını sallarken, gözleri gözyaşlarıyla doluydu, sordu
Çok nazikçe, "Neden olmasın, Sylvia?"

"Korkarım."

"Korkarım --_ Ben? _"

"Hayır-yani, şahsen değil-evliliğin kendisi.
Yine de-yüzleşme düşüncesi-pasaj. "

Saçlarını okşayan el aniden düştü ve hissetti
Neredeyse bir inilti gibi bir şeyle ondan uzaklaştı ve onu
Boynunda kollar, tüm gücüyle ona yapışıyor.

"_Don't _-- seni seviyorum-ve seni seviyorum-ve _ seni seviyorum _ oh, seni yapamaz mıyım
Görmek? Bana çok kızgın mısın Austin? "

"Hayır sevgilim, hiç kızgın değilim. Nasıl olabilirim? Ama ben sadece
fark etmeye başlıyor-daha önce bildiğimi düşünsem de-ne mükemmel bir cehennem
Sen geçtin-ve bunu size uyduramayacağımı merak ediyorum. "

"O zaman bu sana korkunç görünmüyor-bunu istememi mi istiyorsun?"

"Yarısı bana yaptığın gibi bakman kadar korkunç değil
Noel gecesi. "

Saçlarını tekrar okumaya başladı, güven verici bir şekilde konuştu, sesi dolu
sempati.

"Ağlama, canım-iyi. Endişelenecek bir şey yok.
Bu konuda yolunuza sahip olmalısınız-bu da _my_ yolu
Böyle hissettiğin sürece. Umarım _too_ uzun-için-seni seviyorum
Ve seni istiyorum ve-ve çok ihtiyacım var-ve-senin için bir yıl bekledim
çoktan. Ama asla zorlamayacağına söz veriyorum-ya da dürtüye-herhangi bir şekilde, eğer
Bana söz vereceksin.

"Yapacağım," diye ağladı, başı omzuna gizlenmişti.

"O zaman bu yerleşti ve tekrar yetiştirilmesine bile gerek yok. Böyle ağlama,
Bal. Başka bir şey var mı? "

"Sadece bir şey daha; ve bir bakıma, herhangi birinden söylemek en zor olanı."

"Eh, söyle bana, yine de; belki de yardım edebilirim."

"Bebeğim," dedi, büyük zorluklarla konuşarak, "zavallı küçük
Sadece iki hafta yaşayan şey. Aynı partiye gömüldü-
Baba-Greenwood'da. O yere bir daha asla yaklaşamam. Ödedim
Biri onunla ilgilenecek ve Mat Amca bunu görme sözü verdi
bitti. Sanırım bir gün sen ve ben-bir oğlum olacak-birinden daha fazla
Umut-ve o _Live_! Ama eğer bu-bu bebek-götürülebilirse
Şimdi olduğu yerden ve o küçük mezarlığa gömüldü, biliyorsun-ben
Bazen, oldukça mutlu olabilir ve onunla kalabilir ve çiçek koyabilir
Küçük mezarı; Ve daha sonra sadece, sadece, sadece,
'Harold, Sylvia'nın bebek oğlu-Gray.' '

Görünüşe göre Austin, o sabah söylediklerini çok önce unuttu
Onu kollarına aldı; Ama o öpücükler
yüzünü kapladı ve saçlar biraz verecekti
çocuk ve bu sefer bir cevap gerek yoktu. Uzun zamandır
Orada yat, ona yapışıp ağlayarak, tamamen geçirene kadar
Duygu, ahşapta kaldıkları gece olduğu gibi;
Ve sonunda, o zaman yaptığı gibi, aniden ve sessizce düştü
uyumak için. Hala kendi gözlerini kör eden gözyaşlarıyla Austin
yarı mamul, onu taşırken onu nasıl öpmeyi özlediğini hatırlayarak
ev, vicdanının artık bir
Dudakları ve onun arasındaki demir bariyeri. Emin olana kadar bekledi
O kadar sağlam uyuyordu ki uyanma tehlikesi çok az olurdu
onu kaldırdı, onu salondan aşağı indirdi ve onu koydu
Büyük, dört direkli yatakta.

"Bu, ikinci kez kollarımda uyuyorsun sevgilim"
Fısıldadı, onu terk etmeden önce onu öpmek için eğildi; "Üçüncü kez
Düğün gücümüzde olacak-çok uzak olmayan Tanrı Grant! "




Bölüm XV


"Liseden mezuniyet" sadece bir
Kırsal New England ailelerinde düğün. Sadece "mezun olmak için değil
"Salutatory" ve "Valedictory" ile "kendileri,"
adresler, "sınıf tarihi" ve "sınıf kehanetleri", makaleleri ve
Şarkılar, harika bir fırsat oluşturur, ancak tüm günler de var
piknik karakterinin gezisi; En büyük "Bakalorya Vaaz"
kilise; En yakın "Opera Binası" nda "Ödül Konuşma"; Ve son, ama
En önemlisi, belediye binasında "mezuniyet topu". Çocuklar acı çekiyor
Patent-deri botlar, yüksek, sert yakalar ve mavi serge içinde acı
takım elbise; Kızlar, şanslı azınlıktan kıskançlık yaşadı.
Beyaz organdie elbiseleri doğrudan Boston'dan "hazır" geliyor. .
Valedictorian, "Ödül Konuşması" nın kazananı, partilerin Belle'si,
büyük ve görkemli varlıklar biraz uzakta
mezunlar; ve ev işi ve çiftçilik barışçıl bir şekilde devam ettikten çok sonra
Yine, "Sınıfımız" nın başarısı, kalıcı bir ilgi konusudur.

Bir düğün trenine daha da fazlasını getirir. Gelinin evi, nerede
Evlilik hizmetinin yanı sıra düğün resepsiyonu genellikle
Yer, tavan arasından mahzene süpürülmeli ve ovulmalı ve mümkünse,
Boyalı ve kağıtlı. Gizli olarak konuk odaları ayarlanmalıdır.
Ailenin misafir üyeleri ve gelin bayramı hazırlandı ve servis edildi
Catering yardımları olmadan. Ekspres ofisi gelen için perili
düğün hediyeleri ve "gezinin" hedefi olmasına rağmen-genellikle
Montreal veya Niagara Şelalesi Happy Pair bunu karşılayabilirse-
İyi korunmuş sır, pantolon ve hediyeler, geldikçe ayakta
komşuların koşması ve hayran kalması için gururlu ekranda ve
Potansiyel gelin ve damat, öz-bilinçli ve kızarma, ilahi olana katılın
Gülümseyen ve fısıldayan bir cemaat karşısında birlikte hizmet edin.

Öyleyse, gri ailenin bir umudu ile
Mezuniyet ve birkaç gün içinde bir düğün, ondan önce
bir heyecan fermantasına atıldı,
Noel tatilleri hafif bir dalgalanma oldu. Molly burs kazanmıştı
Konservatuar ve müzikal için bazı yetenekler göstermeye başlamıştı
kompozisyon; Katherine sınıfının valedictorianıydı; Edith vardı
Her dans top için nişanlandı; Ve Thomas ayırt etmemiş olsa da
Kendini herhangi bir şekilde, tüm yıl boyunca iyi bir ortalama tutmuştu
çalışmaları ve dışarıda neredeyse kendi kendine destek olmayı başardı
Üniversitede yaptığı "ev işleri" ve onun da hak ettiği hissedildi
çok kredi ve onun ev gelmesi neşeli bir olay olacak. O öyleydi
sınıfıyla "pratik deneyler" denemek ve sadece söz verebilir
"tam zamanında" ulaşmak; Ama mektuplarına başkanlık eden Molly
düğün yürüyüşünün notları ve her şeyi uyguladığını söyledi
gece, ev olacağını yazdı _plent_ önceden önceden
_Eything_ ile ilgili yardım, ve o anne _Simly'nin hepsini yıpranmamalı
Ev temizliği ile çok çalışmak; Sadie ve James geliyorlardı
Bir hafta boyunca ev, her iki şenliği de almak için, ancak Sadie olmalı
"Şimdi aşırıya kaçmamaya dikkat et." Katherine tamamen ona emildi
finalinin her birinde "doksandan fazla" alma kararlılığı
sınavlar; Ve Bay ve Bayan Gray ikisi de çok meşguldü ve çok meşguldü
Edith ve Peter'ın gerçek aşkın seyrini sürdürmeye bırakıldıkları
gözlemlenmemiş ve rahatsız edilmemiş.

Austin'in annesine mektubunun ertesi gece yazdığı etki
Zaten çok yüksek bir hane halkında üretilen New York'a ulaştı, Mayıs
kolayca hayal edin. Ortalarında rahatça patlayan bir yıldırım
yarısını böyle bir sürpriz şoku veya hepsinin armağanı etkileyemedi
Doğu'nun zenginlikleri çok sevinç. Ve bir hafta sonra geldi
Evde Sylvia'yı getiriyor-yeni bir Sylvia, gülüyor, ağlıyor, kızarıyor,
Bir kız kadar utangaç, ilk tete-a-tete, Bay ve Bayan Gray
Kızları kadar sevdikleri küçük bayanı karşıladı.

Bunlar Bayan için harika günlerdi Elliott, who, as mother of the prospective
Damat ve Bayan Gray'in en samimi arkadaşı, özel zevk aldı
privileges; and as she was not averse to sharing her information and
Deneyimler, tüm köy sevinçle seçilen lokanlara düştü
gossip with which she regaled them.

"Köydeki hiçbir evin bu kadar zarif tuttuğuna inanmıyorum
clothes at once," she declared. "For besides all Sally's things, which
Her şey için çok tatlı, Katherine'in mezuniyet elbisesi var '
Ball-dress, 'üçüncüsü, zihin, nedime olduğunda giymek-en çok
Kızlar üç kişiden herhangi birine sahip oldukları için oldukça şanslı olduklarını düşünürdü!
Edith'in tıpkı onun gibi bir nedime elbisesi var, 'parlak sarı bir
for the ball, an' Molly's maid-of-honor's outfit is handsomest of
all--pale pink silk, draped over kind of careless-like with chif_fon_,
an' shoes an' silk stockin's to match. Bunun yanında bir 'mis' gri
İnci renkli saten Austin onu Avrupa'dan getirdi, lavanta var
brokar! 'I didn't feel to need it at all,' she told me, 'but Sylvia just
ısrar etti. "İki güzel elbise sahip olmanın biraz fazla değil" diyor
Sylvia; "Gri olan, bütün yaz kilise için güzel olacak,
Sally's weddin', you can put away the lavender for--Austin's," she
finished up, blushin' like a rose.' 'Ne zaman gittiğine dair bir fikrin var mı?
to be?' I couldn't help askin'. 'Hayır,' diyor Mis 'Gray', keşke olsaydım.
Howard bir 'Sally ile aynı gece evlenmeye ikna etmeye çalıştım!
Her zaman çift weddin'e hayran kaldım. Ama duyamazdı, 'ben
must say I was surprised to see her so set against it, an' that Austin
didn't urge her a bit, either, for they just set their eyes by each
diğeri, herhangi biri görebilir, 'onları engelleyecek bir şey yok'
Yarınla ​​evlendi, eğer istediklerini bildiğim için-
Belki de çok erken olduğunu düşünüyorlar, 'Sonunda, daha nazik, daha nazik anlamlı.'

"Hediyeler harika bir şey," Bayan Elliott başka biriyle ilgili
vesilesiyle. "Sally amcası Seattle'da-Austin'i terk eden Widower
Bütün bu para-ona pembe güllerle beyaz bir akşam yemeği seti gönderdi
IT-Toplamda Düzine Parça, Sebze Yemekleri, Kemik Plakaları,
Bir 'bir çorba turu. On altı turşu-puttası vardı, on bon-bon kaşık,
'Sekiz kesim cam çırpılmış krem ​​kaseleri, ama hepsinin geleceğini söylemeye cesaret ediyorum
Kullanışlı olarak, şu ya da bu şekilde, 'çok fazla sahip olmanız iyi hissettiriyor
cömert arkadaşlar. Austin, onlardan birini istemekte ısrar etti.
Hollanda'dan aldığı inekler, bir 'Fred bunun en çok biri olduğunu söylüyor
Sahip olduğu değerli şeyler, ancak iyi bir otoritermiş gibi hissetmeliyim,
Tam burada Hamstead'de büyüdü, muhtemelen onları da yapardı, bir '
Biraz daha lezzetli bir şey seçmiş olabilir. Erkekler queer değil mi?
Sylvia? Oh, ona büyük bir çek verildi-bu yüzden Sally ödeyebilir
Tüm 'kişisel masrafları', onlara tüm hayatı boyunca, 'asla
Müdüre dokunmak; Bir 'büyük bir bıçak kutusu' bir çatal '
Kaşıklar-'Düz gümüş bir sandık' diyor, 'gümüş bir çay seti
Maç-Awful Sade Desen, ama Sally onları seviyor. Evet, güzel
ama beklediğimden daha fazlası değil. Bolca var
Para-neden harcamamalı? "

Bayan Elliott sadece bir kez tatsız bir şey söyledi ve köy,
Genellikle keskin bir dilini bilmek, oldukça iyi yaptığını düşündü ve
Bu konuşmada çok az stok aldı.

"Sally Fred'in aldığı için 'diğer kızlardan biri değil,' sevindim.
ilan etti; "Şimdi yirmi dokuz yaşında-iyi, mantıklı
Yaş-hoş bir 'kolay git', aynı, annesi, ama gerçek bir yetenekli.
Ruth her zaman aptalca, beceriksiz bir şeydi-yardım almak zorunda
Çoğu zaman, dünyada hiçbir şey yapamaz ama Frank için yemek pişirir,
O küçük küçük eve bak, onlara iki bebekle ilgilen, '
mağazaya 'iş ne zaman acele ediyor'. Molly'nin kafası dolu
hiçbir şeyden başka bir şey, bir katherine kitap. O kadar küçük olana gelince
Aptal Edith, kızım olmadığına sevindim, her zaman dönüyor
O Hollandalı çocukla, bir ailesi her ikisi de bu kadar fikre sahipti
Henüz beşiğinden değil-en küçük olanı-yapamadıkları
gör. Peter da şirket tuttuğu tek kişi değil-eğer
öyleydi, o kadar da kötü olmazdı, çünkü sanırım yeterince iyi bir çocuk
dediği ölümcül bir kelimeyi anlayamıyorum, 'onlara yabancıların var
Kinder boş görünüm, bana. Ama geçen gece aniden korkunç alındım
Bunlardan biri korkunç hazımsızlık saldırılarıyla-
Akşam yemeği için raventli turta, '' sadece zarif, ama sanırım ben de yedim
Çoğu, bir 'telefon,
fırtına o gün geçirmiştik-böyle görünüyor
Onları bu sezon-Joe, doktora gitmek zorunda kaldı. O gibi
Mezarlığın yanından geçti, Edith'in bununla çitin üzerinde olduğunu gördü
Yok Jack Weston-'Bir gece yarısından da geçti! "

Bu tür genel memnuniyetin ortasında, belki de kaçınılmazdı
En az bir kişi memnun olmamalıdır. Ve o kişi, olduğu gibi
Kolayca tahmin edildi, Thomas vardı. Sylvia, darbenin daha fazla düşebileceğini düşünmek
kardeşinin elinden, onunkinden daha fazla, görevini düşürdü
onu Austin'e yazmak; Ve Austin, gözünde kötü bir pırıltı ile,
Onu bu bilge yazdı:

Sevgili Thomas:

Seni bu bahara karşı uyardığım küçük bir mola verdiğinde,
Sylvia muhtemelen size kız kardeş olmayı teklif etti. Bunun olağan olduğuna inanıyorum
böyle durumlar. Şüphesiz onun istisnai olduğunu fark ettin
Bir kız için doğru, çok-büyük bir sözünü size tutmak için-belki de-
Kısa bir süre önce benimle evlenmeye karar verdi. Tabii ki caydırmaya çalıştım
Onu bu plandan, ama onun da inatçı olduğunu biliyorsun. Görünüşe göre
Benim için hiçbir şey yapmam ama onunla düşmek. Henüz bilmiyorum
İcra yapılacak ve elbette, bu bir
Bir şekilde rahatlarsam, ölüm cezasını bulamıyorum
tazminatlar. Neden biraz Pazar günü eve gelmiyorsun ve ne kadar iyi görmüyorsun
Ben dayanıyorum? Sylvia bana sevgisiyle sormamı söyledi, yoksa yapmalıyım
Zahmet etmeyin, çünkü doğal olarak biraz nefretim, şimdi bile, öyle
Bahar tatilinizde kendinizi kanıtladığınız gibi tehlikeli bir rakip
Kanıt olarak çok.

Sevecen kardeşin

Austin

P.S. Son zamanlarda hareketli resim saraylarına daha fazla bayan aldınız mı?

Söylemeye gerek yok, eğer Sylvia bu mektubu görseydi, gitmezdi.
Ama yapmadı. Austin buna iyi baktı. Ve Thomas geldi
Ev-Pazar günü beklemeden. Dekanın ofisine koştu ve
Ona ailede bir ölüm olduğunu söyledi. Muhtemel, şu
O an, bunun doğru olduğunu hissetti. Her halükarda, dekan,
Çocuğun kızarık yanakları ve ağır gözleri, bir an için şüphe etmedi.

"Tabii ki, hemen eve gitmelisin," dedi nazikçe; "Bir dakika, benim
Ford kapıda. Seni istasyona götüreceğim-sadece yakalayabilirsin
Saat. Birine bir takım elbise ifade etmesini söyleyeceğim
Bu akşam sen. "

Vermont Demiryolunun merkezinde seyahat güvenlidir, ancak en iyi arkadaşı
Swift olduğunu koruyamıyorum. Champlain Gölü'nden almak için
Connecticut Nehri birkaç değişiklik gerektirir, çok sayıda hasta küçük
ve bağlantılar için ilgisiz istasyonlar ve tüketimi
önemli zaman. Thomas, akşam yemeğinde yediden biraz sonra
Ve akşam yemeğsiz, Hamstead'e ulaştı ve bir şekilde yola çıkma yolunda
Şiddetli yağmur, Bay ve Bayan Elliott ile tanıştı.
Perşembe akşamı dua toplantısı.

"Çek, Joe," dedi ikincisi heyecanla, çocuğu ilerleterek casusluk yaparken
onlara doğru. "Bildiriyorum, Thomas Gray Yolda Geliyor. Ben
Acaba onu kovuldu mu yoksa sadece askıya alındı. I must find out, so's I
can tell the folks about it after meetin', an' go down an' comfort Mary
the first thing in the mornin' after I get them tomato plants set out. BEN
always thought Thomas was some steadier than Austin, but Burlington's a
gay place, an' he's probably got in with wild companions up there. Yapıyor musun
Diyelim ki bir ucuz küçük gösteri kızı ya da likörle ekspres yol
New York Eyaletinde Over, ya da Gamblin'in bir kontrolü için bir çek '
debts? I know how boys spend their time while they're gettin' educated,
you can't tell me. Ya da belki biraz sınavı geçmedi. O asla
was extra bright. Failed everything, probably.--Good-evenin', Thomas,
Seni tekrar görmek güzel, ama oldukça sürpriz, tatil değil
time or nothin'. I suppose everything's goin' fine at college, ain't it?"

Thomas Bayan Elliott'u hiç sevmemişti ve son zamanlarda yakın gelmişti
Kimseden nefret edebildiği için ondan nefret ediyor. He longed inexpressibly
to cast a withering scowl in her direction, and pass on without
cevaplama. Fakat doğuştan medeniyeti onun isteksizliğinden daha büyüktü. O
pulled off his cap and stopped.

"Yes, everything's all right--I guess," he said, rather stupidly. O zaman bir
Parlak ilham onu ​​vurdu. "I've been doing so well in my studies
Eve gelmem için bana birkaç gün izin verdiler. Bu sık sık değil
happen--they made an exception in my case."

It was seldom that the slow-witted Thomas was blessed with one of
Bu süslü uçuşlar. For a minute he felt almost cheered. Bayan.
Elliott was baffled.

"Söyleyin," diye bağırdı. "Bu nadir bir şey olmalı-benzemiyorum
of it before. I'm most surprised you didn't take advantage of such a
chance to go down to Boston an' see Molly. Hissetmediğini hissetmedim
Sanırım. Sanırım orada yalnız. O görünmüyor
Çok hızlı tanışın. Oradaki tüm insanlarla _are_ ile düşünürdün
Boston, çok fazla sorun yaşamazdı, ama sonra Molly'nin tarzı değil
Onun lehine, sanırım şehirdeki insanlar gerçekten meşgul-acımasız ol
Evde tutmak zor, onlar gibi yaşıyor. Şehrin çoğunu düşünmüyorum
hayat. Joe bir 'Gezime girdim, görüyoruz
Charles River, bir 'yaşlı bayanlar' evi, bir 'dehşet odası aşağı
Washington Caddesi'nde, ama eve gelmekten çok memnun kaldık. Oradaydı
bir şey, takım elbise bizim için kilitle, 'alamadık bir'
Her zaman oradaydık, ama neyse ki gerçekten sıcaktı
Hava durumu, bu yüzden gerçekten hiç acı çekmedik. Bu zamana kadar düşündüm Molly
might have a beau, but then, Molly's real plain. If the looks could ha'
Ben onun arasında bile daha fazla bölündü 'Edith, aynı beyinler arasında
Sen bir 'austin', iyi bir şey, değil mi? Ama sonra sen
Diyelim ki şimdi iyice var, bir zamanla bir adam onunla evlenebilir, yani
he can set an' listen to her play when he comes in tired from his chores
geceleyin. I've heard of sech things. O zaman bir sürü var
Ailedeki aşk affirleri zaten yok mu? "

"Evet," dedi Thomas öfkeyle, "var."

Mrs. Elliott was quick to mark his tone. Kocasını sürükledi.

"Şey," dedi şakacı, "Austin seni kesti, değil mi? Bay?
Jessup was in the race for a while, too, an' I thought he was runnin'
pretty good, but you know we read in the Bible it don't always go to the
süratli. An' Austin may not get her after all--I hear there's several in
New York as well an' she might change her mind. Asla çok fazla stok koymadım
young men marryin' widows myself. Seems like there's plenty of nice girls
Bir şansı olması gerektiği gibi. Bir 'Sylvia'nın korkunç yüksek tonlu,' inatçı
Bir katır-ben bilmiyorum o 'austin onu dışarı atabilir, o biraz
kendini koy. Her şeyin kırılıp çıkmadığını merak etmemeliyim, 'Ben değilim
sayin' it mightn't be for the best if it was. Ama Sylvia'nın
real pretty an' generous, an' I like her spunk. Ben sadece Joe'ya anlatıyordum
Dün--"

"Korkarım seni buluşmaktan alıkoyuyorum," dedi Thomas umutsuzca ve
Yoldan aşağı indi.

Ahır-Sylvia'nın mümkün olduğu güzel yeni ahır ve
Kalbini böyle sevinç ve gururla doldurmuştu-hala aydınlandı. O
Doğruca yürüdü ve Peter'ın kapıdan çıkmasıyla tanıştı. Peter
sürprizine baktı.

"Kardeşim nerede?" diye sordu Thomas kabaca.

"Bay Gray Ben hala ahır Vorking'de. Çok kötü olması çok kötü
Yapmak-fazla zaman alamıyor mit de missus-year o
Gelmek. Geri dönmenize sevindim, Bay Thomas. Ve sürü almak için yust gon
onun için rezervasyon yap. Düzenlemeyi göstermek için aldım.
onu ve VE evinde bıraktı. Çoğu Dum. "

"Geri getirmene gerek yok. Onu yalnız görmek istiyorum."

Peter başını salladı, şaşkınlığı büyüyor ve kayboldu. Thomas Flung
bir kez sıraya bakmadan kendisi uzun ahırdan aşağı
Güzel inekler, betonda yankılanan ayak sesleri, ofise
daha uzak sonu. Kapı açıktı ve Austin rulo masasına oturdu,
hesap defterleri, transfer sayfaları ve soyağacı ile doluydu
Kartlar, daktilo güçlü bir şekilde. Sürpriz oldu.

"Neden Thomas!" Cansız diye bağırdı. "Nereden düştün? Ben
Seni gördüğüme çok sevindim! "

"Kötü aldatıcı kokarca lanet ettin!" diye bağırdı çocuğu, kapıyı çarparak
arkasında ve kardeşinin uzanmış elini görmezden geliyor. "İsterdim
Vücudunuzdaki her kemiği, kadar büyük bir parça olmayana kadar
Kürdan senden ayrıldı! Beni umursamadığını düşündürdün
Onun-ona layık olmadığımı söyledin-bu cahil bir çiftçi ve
O harika bir bayandı. Bu yeterince doğru-ama senin kadar iyiyim
her bit! Asla benim her türlü çürük şeyi yaptığını biliyorum
sahip olmak! Ama aynı şey bu ilk kez bunu düşündüm
Sen-ya da herhangi bir gri-_square_! Ve sonra bana hakkında bir mektup yazıyorsun
Onun böyle-sanki kafana fırlatmış gibi --_ sylvia_! "

Austin'in vicdanı onu şaşırttı. Daha önce Thomas'ın tarafını hiç görmemişti;
Ve ne o ne de ailenin başka bir üyesi ne kadar
Sürekli alayları acıttı veya küçük kardeşin ne kadar zor olduğu
vuruldu. New England'da yaygın olarak yaygın olan son derece haksız bir şekilde, bunlar
İkisi birbirine çok düşkündü ve Thomas'ın
Onun için çok değerli olan sevgi, eğer sonsuza dek gider
Onu hemen ayarlamadı.

"Buraya bak," dedi Thomas'ı döner sandalyeye zorlayarak ve oturma
kendisi masada, çırpınan kağıtları görmezden geliyor
zemin, "Beni dinle. Her şeyin çarpık ve bu benim
hata ve üzüldüm üzgünüm. Sylvia'ya önem verdiğimi hiç söylemedim, değil
Çünkü seni aldatmak istedim, ama çok sonsuz umursamadığım için
_Much_, ilk andan itibaren ona göz atamam, konuşamadım
bu konuda. Başka kimse de tahmin etmedi-tek kişi sen değilsin. .
Komik kısmı, _she_ yapmadı! Diye düşündü, çünkü yönlendirdim
Ondan hoşlanmadığım bir görev duygusu dışında ondan oldukça uzak
özellikle. Hayal edin-Sylvia'yı sevmiyorum! Hiç yapmayan birini duy
Güller gibi, Thomas? Ama bana sahip olacağını hiç hayal etmedim-hatta
Ona sormak! Kendini kafama atmaya kadar-iyi, dedi ki
Kendini bir kez, ve onu oldukça çabuk kapatıyorum-nasıl yapılacağını öğreneceksin
Bir gün kendin yap, başka bir kızla, tabii ki,
Şimdi size böyle görünmüyor-ama size bu tedaviyi veremem! BEN
Sanırım sana söylemem gerekecek-asla bir hayatını söylemem beklememe rağmen
Ruh-sadece nasıl oldu. Bu-bu tür bir şey de
Herhangi biriyle paylaşmak kutsal, benim kadar düşündüğüm herhangi biriyle bile
senden yap-ama sana inanmam gerekiyor, beş dakika
Önceden, bunun gerçekleşeceğine dair hiçbir fikrim yoktu. "Ve kısaca ve
Dürüst olmak gerekirse, Thomas'a Sylvia'nın ona nasıl geldiğini söyledi
şenlik ateşini ve daha sonra gerçekleşenleri yapıyordu. O zaman,
Hala sesinde daha büyük bir his, devam etti: "Ben başka bir şey var
Ben de başka kimseye söylemedim ve bu da tek bir
anında, şimdi bile almayacağım düşüncesinden uzaklaşın
o. Ona hakim olmadığımı biliyorum ve yapabileceğimden emin değilim
Onu mutlu et-bana saygı duyması gerektiği kadar bana saygı duyabileceği
Evleneceği adam. Kesinlikle çok değerli olduğumu sanmıyorum
Senden daha-ya da değerli-bir dakika boyunca yapmadı. Ben _have_ çok şey yaptım
çürük şeyler ve hep bir ip kadar düz oldun-ve sen
Sahip olduğun Rab'e teşekkür etseler iyi olur! Nişanlandığında gitmek zorunda kalmayacaksın
sahip olduğum şeyle! Ama farkın, Sylvia'ya gelince ve
Sen ve ben endişeliyiz "-tereddüt etti, boğazının sertleşmesi, onun
Hazırlık Kontrol Edildi-"Sylvia seni çok seviyor;
Sen iyi bir çocuksun ve bu kadar iyi bir kızla evlenmek isteyeceksin;
Ama ben zaten bir erkeğim ve o kadar gençim, Sylvia bir kadın-ve tanrı
Nedenini biliyor-beni seviyor! "

Austin Thomas'a baktı. Öfke çocuğun yüzünden ölüyordu ve
Utanmamış gözyaşları gözlerinde duruyordu.

"Çok," diye ekledi Austin Huskily. O zaman, uzun bir duraklamadan sonra: "
Benimle bir viski ve soda-burada dolapta biraz var
Acil durumlar, bu işin bir kısmı hakkında konuşurken,
İçeri girdin mi? Sizi almak için endişe duyduğum çok sayıda şey var
hakkında görüş-çok sayıda pratik yeteneğiniz ve iyi yargınız var
Zayıf olduğum yerler ve yapamayacağım yerdeyken seni sonu özlüyorum
Size gel-Kursunuzdan geçtiğinizde kesinlikle memnun olacağım,
ve iyi ev! Ve bu karmaşayı düzelttikten sonra "-büküldü
Dağınık çarşafları almak için-"Birlikte içeri girsek iyi olur ve
Sylvia'yı bul, değil mi? "




Bölüm XVI


Garip bir şekilde, Sylvia ve Austin şu anda belki daha az mutluydu
çiftlik evindeki diğer sakinlerden daha. İlk günden sonra
New York'taki hafta her ikisi için de büyük bir mutluluk dönemiydi,
Austin, her ikisi de Sylvia'nın
Mat'ın amca iş ortakları, her ikisi de son derece
memnun. Ancak ülkeye döndükten sonra meseleler daha az gidiyor gibiydi
Ve daha az iyi. "Sevdikleri ve özlem duydukları yıl boyunca
gizli, "her biri diğerini bir şehit ve bir
aziz. Katılımlarının yakınlığı, gerçeği hızla ortaya koyuyordu
Sonuçta, onlar sadece sıradan insanlardı ve
Keşif her ikisi için de şok bir şeydi. Austin amcayı düşünmüştü
Mat'ın tavsiyesi ve iyi buldu; Nazik ve düşünceli idi ve
Sylvia'nın en çok dileklerine boyun eğmek için mükemmel bir şekilde istekli olduğunu gösterdi
önemli kararlar, ancak küçük şeylerde dikte edilmeyi reddetti.
O zamana kadar, en ufak bir hevesine sahip olmak için çok alışıktı
sadece saygın, ancak hayran olan tüm Gray ailesi ve çoğu
Dünyası büyük ölçüde, şımarık gibi davranmaya yatkındı
Austin onu engellediğinde çocuk. Neredeyse her zaman itiraf etmek zorunda kaldı,
Daha sonra haklı olduğunu ve bu daha kolay olmamıştı
onun için. Onun "aralıksız inatçılığı" dediği gibi, hızla
"Sinirlerine binmek", ona asla yapamayacak gibi görünüyordu
Taze şikayeti olmadığını ya da onunla aynı fikirde olmadığıyla tanış
radikal bir şey hakkında. Onu her zaman yanında istedi; O
Binlerce çıkarları vardı. Onlar olduktan sonra hiçbir sebep görmedi
Evli, tüm yıl ve her yıl ülkede yaşamalılar; O
Başka bir şey yapmaları için hiçbir neden görmedi. Ve böylece her ile gitti
ortaya çıkan konu.

Sylvia daha az boşta olsaydı, düşünecek zamanı olmazdı
"Sinirler." Ama Manservant ve karısı
Küçük tuğla ev, iyi eğitimli ve son dereceye kadar yetkinti,
Ve menage ondan yardım almadan saat çalışması gibi koştu. O idi
Binicilikten ya da yalnız araba kullanmaktan uzaklaştı ve çiftlikteki kızların yoktu
Onunla gitme zamanı ve bu hala neredeyse duyulmamış bir şeydi
Bir kadının bir motor çalıştırması için yer. Günde bir saat dolduramadı
Küçük bahçesinde çalışıyor ve dikiş için özel bir tadı yoktu.
Onun yapması gereken tek şey etrafta oturup beklemek gibi görünüyordu
Austin ortaya çıkacak ve Austin sadece çok meşgul değil, aynı zamanda son derece
işinde emildi. Onu her görmeye gelmesi imkansızdı
Gece ve geldiğinde çok iyice ve toplu yorgundu
Ve uykulu, ziyaretleri kısa. Pazar günleri daha fazla boş zaman geçirdi;
Ama Bay ve Bayan Gray, Sylvia'nın
Hala sabah onlarla kiliseye gidin ve geri kalanını geçirin
evlerinde gün. Kendini noktaya getiremedi
İçsel olarak isyan etmesine rağmen onları hayal kırıklığına uğrattı; Ama şikayet etti
Austin, bir gün geçirdikten sonra birlikte evine geri dönerken
Bu şekilde, onu hiç yalnız görmüyordu.

"Bu sadece aile değil," dedi, "ama Peter ve Fred ve Bay ve
Bayan Elliott her zaman civarındalar ve bugün Ruth vardı.
Frank ve bu iki telaşlı bebeğin her biri için yapılan bir şeye ihtiyacı var
Tek dakika yanında! Mükemmel bedlamdı. Seni bir kez kendime istiyorum
bir süredir. "

"Beni kendinize, iyi ve her şeyden, beni ne zaman istersen alabilirsin,"
Austin yanıtladı.

Bu o kadar yadsınamaz bir ifadeydi ki Sylvia konuyu değiştirdi
aniden.

"Çalışmanıza çok fazla ihtiyaç duyulmuyor ve biliyorsunuz."

"Ama Sylvia, çalışmayı seviyorum; ve başarılı olmak için çok endişeliyim
Sonunda harika bir başlangıç ​​yaptığımız için şeyler. "

"Bu aptal eski çiftlikle içimden daha fazla ilgileniyor musun?"

"Neden Sylvia, bu benim için 'aptal bir eski çiftlik' değil! Burası benim
Büyük büyükbaba inşa edildi ve tüm grilerin yaşadığı ve sevdiği
Dört kuşak için! Ben de sevdiğini sanıyordum. "

"Yapıyorum, ama kıskanıyorum."

"Olmamalısın. Dünyada hiçbir şey olmadığını biliyorsun çok canım
benim için senin gibi. "

"O zaman başka bir işe alınmış adam için ödeme yapmama izin verin, böylece daha fazla zamanınız olacak
Kendin-ve benim için. "

"Gerçekten de yapmayacağım. Eğer ben bu çiftlikte başka bir şey için asla para ödemeyeceksin
yardımcı olabilir. Yaptığın her şey için kimse benden daha minnettar olamaz,
Ama bunun için zaman bitti. "

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu, bahçesine ulaştılar ve o
Kapıda durduğunu fark etti.

"Geceye değil-birlikte iyi bir yürüyüş yaptık ve biliyorsun
Sabahın erken saatlerinde. İyi geceler canım, "ve onu büyüttü
Dudaklarına parmaklar.

Onları kaptı, sevimli yüzünü kaldırdı. "Ah, Austin!" Ağladı
"Nasıl bu kadar sakin ve soğuk olabilirsin? Bence bazen taştan yapılırsın!
Eğer gitmeniz gerekiyorsa, böyle iyi bir gece söyleme-sanki yapmış gibi hareket et
et ve kan! "

"İkimiz için tek aklı başında hareket ediyorum. Eğer beğenmediysen, ben
hiç gelmese iyi olur. "

Ve ona sahip olduğu okşayı bile vermeden eve gitti
Bütün gece sağlam ve iyi uyudum; Ama Sylvia attı
Saatlerce ve son olarak, şafakta, uyumak için ağladı.

Ancak ilk ciddi anlaşmazlık, Katherine'in hemen önüne geldi
mezuniyet. Dans etmeyi seven Austin,
zeki kız kardeşin "topu" büyük bir gurur ve zevkle ve
Sylvia, şiddetle onun gitmesine itiraz ettiğinde gerçekten şaşırdı.
Dans edemediği için ve ailenin geri kalanı olacağı gibi
Orada, Katherine'in ona ihtiyacı yoktu ve çok daha iyi kalmıştı
onunla ev.

"Ama Sylvia," diye protesto etti Austin, "Ben _want_ gitmek.
Katherine ve ben hiçbir şey için kaçırmazdım. Neden sen de gelmiyorsun?
Neden yapmamanız gerektiğinde hiçbir neden görmüyorum. "

"Tabii ki yapmıyorsun. Ne olduğunu bilen insanlar arasında büyümediniz
Bu tür konularda uygun. "

"Biliyorum Sylvia. Ama eğer bu seni rahatsız edecekse, sahip olmalısın
Daha önce düşündüm. Görgü bilgim çok hafif, itiraf ediyorum.
Ama sağlığım bana, kişinin nişanlanmasını duyurmanın
Tüm eski yas gözlemlerini durdurmaya eşdeğer. "

"Bunu duyurmak istemedim. Bunun üzerinde ısrar eden sensin."

"Peki, nedenini biliyorsun," dedi Austin bir anlamı var.

"Tamam, o zaman," diye öfkeyle sylvia patladı, "eski topuna git.
Her şeyde bir otorite olduğunuzu düşünüyor gibi görünüyor. Eminim istemiyorum
Her neyse, gitmek ve kokusu kokan birçok garip çiftçiyle dans etmek
inek-kararlı. Şimdi de umursayacağını düşünmemeliyim, şimdi
İşleri düzgün bir şekilde görme şansın oldu. "

"Kız kardeşim Sylvia ve buradaki arkadaşlarım hakkında iyi bir şey umurumda
fazla. Dünyanın yüzünde daha iyi insanlar yok-seni duydum
öyle söyle, kendin! Sadece biraz daha az garip olma şansı
diğerlerinden bazıları. "

Bu konuşmanın sonucu, Austin'in Sylvia'ya yaklaşmamasıydı
Birkaç gün boyunca. Derin bir şekilde incinmişti, ama hepsi bu değildi. O başladı
Merak, daha önce hiç olmadığı kadar fazlası, karşılaştırmalı olsun
Yoksulluk, eğitim eksikliği, çiftçi ailesi ve gelenekleri ve
arkadaşlar, kendisi ile bir kız arasında çok gerçek engeller değildi
Sylvia. Dahası, güçlü, tutkulu olup olmadığını sorguladı.
Kendi en iyi yolunu bildiğini hisseden ve
Al, hiç bu kadar hassas, kendi istekli küçük bir yaratık yapabilir
mutlu, yollarında onlardan başka engeller olmasa bile
savaşan eğilim.

Eski tarzı geri döndü ve annesi,
Bir süre onun üzerinde sessizce endişelendikten sonra nihayet ona ne olduğunu sordu
Sorun öyleydi. İlk başta bir sonraki inatla bir şey olduğunu inkar etti
Ona ne olduğunu söylemeyi reddetti ve sonunda incinmiş bir okul çocuğu gibi,
Şikayetini bulanıklaştırdı. Şaşkınlığı ve kederine, Bayan Gray aldı
Sylvia'nın tarafı. Bu son samandı. Kendini ondan uzaklaştırdı,
Ve dışarı çıktı, ön kapıyı ondan sonra çarptı. Akşam oldu ve o
Yorgun ve sıcak ve kirliydi. Ailenin geri kalanı neredeyse bitirmişti
masaya ulaştığında akşam yemeği, beklenmedik bir gecikme ortaya çıkmış
ahır ve o geriye kalan hurdaları yemişti
Aceleyle, tıraş ve yıkanmak ve kıyafetlerini değiştirmek için zaman ayırmadan.
Daha önce hiç bu şekilde Sylvia'ya gitmemişti; Ama aşağı indi
Kalbinde acı bir memnuniyetle evine giden yol
En kötüsünü bakıp hissettiğinde onu gör ve
Onu olduğu gibi almak zorunda kalmalısınız, hiç değil. Onu bahçesinde buldu
Kesme gülleri, narin beyazında zarif zarafetin bir resmi
kumaşlar. Onu biraz serin bir şekilde selamladı, sanki onu cezalandırıyormuş gibi
Son ziyaretinde ona erteleme eksikliği ve müteakip ihmali,
ve kostümüne acı çekmeyen bir onaylamasıyla baktı
gizlemek için. O zaman bir alaycılık ve asla yapmadığı incelik eksikliği ile
Daha önce gösterilen genel memnuniyetsizliğine ses verdi.

"_Really, austin_, bana yaklaşma, lütfen; tamamen sen de sen
_Barny_. Abikatına bağlılığınızı taşıdığınızı düşünmüyor musun?
Emek biraz fazla uzak ve bana olan bağlılığın-eğer hala varsa
Hiç-yeterince uzak değil mi? Doğrudan eskisine geri dönüyorsun
slovence, anlaşılmaz yollar-daha önce sahip olduğunuz mazeret olmadan
Onların size açık olan tek yol olduklarını. Eğer çok gurur duyuyorsan
Paramı ve size verebileceği özgürlüğü kabul etmek ve çok inatçı
bir sahne yapıyorsun ve sonra günlerce yanımda gelmeyecek çünkü ben
Sizinle ucuz küçük bir halka açık dansa gitmeyi reddediyorum-- "

Daha ileri gitmedi. Austin onu bir şiddetle kesintiye uğrattı.
onun yetenekli olduğuna inanmazdı. "_İf_! Eğer benimle kız kardeşimin _ -graderasyonuna gitmek için çok inatçı
Ball_ ve bir _farmer_ olduğum gerçeğini kabul etmekten çok gurur duyuyor
Çiftçinin arkadaşları ve ailesi ve işleri ve bu _I''tan memnunum_,
ve onları bırakmayacak veya karşısında herhangi bir kadın tarafından desteklenmeyecek
Dünya, ya da bir evcil hayvan kucağımı yapmasına izin ver, doğrudan geri dönebilirsin
Tüm benim için geldiğin hayat! Sonuçta, tercih ediyor gibisin ve
Tüm hak ettiğin bu olduğuna inanıyorum. Eğer yapmazsan-affetmemi sormayın
Seni gördüğüm son iki kez söylediğin şeyler için
Benimle o partiye gideceksin ve o kadar hoş ol
Nasıl olacağını bildiğiniz gibi-ve kavgayı durdurmaya söz ver,
Ve sözünü tut-bir daha asla sana yaklaşmayacağım. Sen benim
Hayat tamamen sefil. Benimle evlenmeyeceksin ama yine de sahip olmak zorundasın
Ellerimi tutmak için elimden geleni yaptığımda her zaman seninle sevişirim
sen kapalı-ve vurulmayı tercih ederim _than_ seninle evlenmeyi tercih ederim
Şu anda bana katlanın! Bunu düşünmek için iki günün var ve
Eğer topa başlamadan önce bana göndermezsen ve
Üzgünsün, benim için tekrar gönderme şansı olamayacaksın
yaşadığın sürece. Ya hiç sahip olmaya değmiyorum ya da değer
Son zamanlarda yapmak için uygun gördüğünüzden daha iyi davranıyorum! "

Onu tekrar bakmadan, beyaz bir öfke sıcağında bıraktı.
Ama başka bir Haziran gününün sıcak şafağından önce ona bir bahane vermişti.
Kalk ve duygularını en yorucu emekle çalıştırmaya çalışın
Bulabileceğini, korkunç bir uykusuz gece geçirmişti.
Yaşadığı sürece asla unutma. Öfkesi önce sefalete yol açtı,
Ve sonra bir korku paniğine. Diyelim ki onu tam anlamıyla aldı-ama
Dediğinde her kelimeyi kastetmişti-onu kaybetti mi? Ne olur
Hayatının geri kalanı ona değer, yalnız, perili, sadece onun tarafından değil
Bu kadar değerli bir hazineyi atmada anlamsız çılgınlık, ama onun tarafından
Ingratitude, varsayımı ve kendi değersizliği? Bir düzine kez
Evine doğru başladı, sadece tekrar geri dönmek için. O _had_
adil. Bu şekilde mutlu olmazlar. Eğer şimdi teslim olsaydı,
Bunu hayatının geri kalanında yapmak için, onu bunun için hor görecekti. Gibi
Belirttiği zaman geçti ve hiçbir mesaj gelmedi, o
gittikçe daha yoğun bir şekilde acı çekti-vahşice, o
acı çekmek de ve olamayacağına ya da sahip olacağına karar verdi
ondan duydu; ancak her saatte giderek daha kararlı olarak çözüldü
Bu geçti, bu savaşı acı sona erdi.

Top gecesine geldiğinde normalden daha geç oldu,
Ve girdiğinde, evdeki her biri
"büyük bir fırsattan" önce gelen kaçınılmaz karışıklık. Edith, tek
Hazır gibi görünen biri, ortasında duruyordu
Oturma odası, taze ve parlak elbisesinde sarı bir gül gibi parlıyor,
Peter yanında eldivenlerini düğmeli. Kirli kardeşine baktı
zayıf bir ilgi ile.

"Merhamet, Austin, acele etsen iyi olur! Beşte ayrılacağız
dakikalar. "

"Şey, _i'm_ beş dakika içinde ayrılmayacak!
Bu kıyafetler ve banyo yapıyor ve bana hepsini söylemek pek gerekli değil
Bu-sana bir bakış yeterli, "dedi Edith.

"Şey, daha sonra yalnız gelebilirim, sanırım. Annem nerede?"

"Hala giyiniyor. Neden?"

"Biliyor musun-Sylvia burada
Öğleden sonra-veya telefon mesajı mı yoksa not mu gönderdi? "

"Olmadığından eminim. Neden?"

"Hiçbir şey," dedi Austin korkunç bir şekilde ve odadan ayrıldı.

Kızgınken aceleyle giyinmeye çalışan çoğu insan gibi, Austin
her şeyin ters gittiğini buldum. Sıcak su kalmadı ve o
soğuk bir banyo yaparken bazılarını tıraş için ısıtmak zorunda kaldı; onun
Annem genellikle kıyafetlerini onun için hazırladı.
Gözaltına alındı, ama bu sefer görünüşe göre çok acele etmişti. O
Akşam ayakkabılarını bulamadı; Saplamalarını ona alamadı
sıcaklığını yükselten bir mücadele bulana kadar sert gömlek
zaten olduğundan birkaç derece daha yüksek; Büyük, neşeli takım
Taze için en iyi çekmecesinden dolaşırken ayrıldı
mendiller; Ve boşuna beyaz kravatını ayarlamaya çalışıyordu
tatmin edici bir şekilde, kapıyı vurduğunda ona olmadığını bildirdiğinde
Sonuçta evde yalnız; "Gel" dedi çapraz ve olmadan
döndü ve nafile girişimlerine devam etti.

"Her biri gitti mi? Çok geç olduğumu bilmiyordum-ama hepim
Alt katta çağrı ve cevap alamadı. Bana izin ver
Bunu senin için yap-yeni bir tane alalım-- "

Keskin bir şekilde dolaştı ve Sylvia'nın yanında durduğunu buldu
HIM-Sylvia, kabuk-pembe giymiş, parıldayan saten ve köpüklü dantel,
koyu saçlarında inciler ve ayakları üzerinde altın terlikleri ile boynu
ve kollar beyaz ve çıplak ve pırıl pırıl. Yarısı olan küçük bir sesle
Bir hıçkırık ve yarım sevinç çığlığı, kollarını boynuna fırlattı ve
Yüzünü onunkine çekti.

"Austin-ben-üzgünüm-ben-ben-affetmenizi dibimden
kalp. Söz veriyorum-ve sözümü tutacağım-makul olacak-ve
Sizi sefil hale getirmeyi bırakmak için nazik ve adil-. Benim hatam oldu
Biz kavga ettik, her parça-ve bir daha asla yapmayacağız. Anlatmaya geldim
Sen-sadece sizinle partiye gideceğim, memnuniyetle, eğer hala
Beni almaya istekli, ama benim için önemli olan hiçbir şey yok
Bütün dünya-sen hariç-"

Sylvia'nın kollarının ilk dokunuşu Austin'in beynini bir şey olarak nitelendirdi; sonra
son birkaç günün aç sefaleti, bir
Açlıktan insan, aniden kaptı ve sarhoş. Sözleri, gözyaşları, onu
bir anda imha edilen ses ve tarzdan tamamen terk
aylarca kendini tuttuğu kısıtlama. Yakaladı
Tüm gücüyle ona narin küçük yaratık, yüzünü gömdü
Boynunun beyaz kokusunda. Dünyadaki her şeyi unuttu
Onun kollarında olması dışında-onunla birer-hiçbir şey gelmeyecekti
yaşadıkları sürece tekrar aralarında. Kalbinin attığını hissedebiliyordu
Göğsündeki yumuşak dantel altına, serin yanaklarına ve ağzına karşı
Kendi dudaklarına kadar onlara yağmur yağdığı öpücüklerin altında ısınıyor
Sap. İlk başta kucaklamasını ona eşit bir zemine geri döndürdü.
sahip olmak; O zaman, sanki kudretle taşındığının bilincinde
ne ölçebileceği ne de kontrol edebileceği bir gücün dönmeye çalıştı
Yüzü uzaklaştı ve kendini kurtarmaya çalıştı.

"Yapma," diye nefes verdi; "Bırak gitmeme izin ver! Sen-sen beni korudun, Austin."

"Yardım edemem-gitmene izin vermeyeceğim! Bu sefer seni öpeceğim
Durmaya hazırlanana kadar. "

Bir an için boşuna mücadele etti. Austin'in kolları onun hakkında sıkılaştı
Çelik bantları. Biraz iç çekti ve yüzünü tekrar kaldırdı.

"Görünüşe bakamıyorum-artık geri dön," diye fısıldadı "ama busa
Ne istiyorsun-eğer bu geçen haftalar için size telafi edecekse-
Acı olsun ya da olmasanız da önemlidir. "

Her direnç parçacığı onu terk etmişti. Austin bir
Koşulsuz teslim oldu ve kesinlikle ulaşmıştı. Olabilir
Bir daha asla yönetmesi gereken herhangi bir soru olmayın. Geldi ve koydu
Tatlı, gururlu, asi ruhu ayaklarında, yalvarıyor
Efendisini daha önce tanımadığı için affetme. Harika
Zaferdeki zafer dalgası onun üzerine süpürüldü-ve sonra aniden-
Utanç ve tutuşma ile hasta ve soğuktu. Onu çok aniden serbest bıraktı
sendelediğini, kendini sabitlemek için bir sandalyeyi tutarak ve
küçük bir elini dudaklarına doğru kaldırarak, sanki onların
akıllı. Bunu yaparken, çıplak beyaz kolunda koyu kırmızı bir iz gördü. O
sanki vurulmuş gibi, jest ve açıkladığı şeyleri uyandırdı,
Ama ona çürük olduğunu ve yaralandığını göstermesi gerekmiyordu
kucaklamasının şiddeti; ve bunu anında anladığı için korkunç
Be, sadece olduğunu öğrenebilirse çok az önemli görünüyordu
arzuyu ve niyeti bölerek tüm iyileşmenin ötesine zarar vermeyin
Bir kutsal an için neredeyse ona hakim olmuştu.

Odaya girdiğinde taşıdığı bir Guezy Eşarp Düşmüştü
yere. Dikkat etti ve aldı ve bakarak durdu,
Elinden koşarak başı büküldü. Beyaz ve şeffaftı
sadece gossamer-üzerine basmış olmalı, çünkü bir yerde yırtıldı,
Biraz kirli. Sylvia, onu izliyor, nefesini tutarak,
Beyaz yüzünün kaslarını tenser ve tenser büyüyen görebiliyordu
Set ağzı ve hala ona bakmadı ya da onunla konuşmadı. -Den
Son olarak onu tam boyutuna açtı ve onun hakkında sardı, gözleri
Ona dudaklarının yapamadığı gülümsemeyi veriyor.

"Tüm dünyada benim için hiçbir şey önemli değil-sen hariç," dedi
kırık. "Bence bu son birkaç-hatalı günler-ikimize her ikisini de nasıl gösteriyordum
Birbirimize çok ihtiyacımız var ve onların anısı bizi daha yakın tutacak
tüm hayatlarımızla birlikte. Aralarında herhangi bir affetme sorusu varsa
Biz, hepsi benim tarafımda, senin değil ve yapabileceğimi sanmıyorum
Şimdi bunun hakkında. Ama bana nasıl geldiğini asla unutmayacağım ve,
Lütfen Tanrım, bir gün daha layık olacağım-sevginize ve-ve
_Trust_ Şimdi kendime gösterdiğimden. Ben olana kadar ... "Durdu ve,
kolunu kaldırarak, kendi pürüzlülüğünün yaptığı çürüğü öptü
Orası. "Bunu daha iyi hale getirmek için ne yapabilirim?" Söylemeyi başardı.

"Bu, daha önce-daha önce-ve hepsi iyileştirilmedi-şimdi iyileşti," dedi.
ona gülümseyerek; "Annen bunu yapmak için yeri öpmedi
Peki 'küçük bir çocukken ve her zaman bir cazibe gibi çalışmadınız mı?
Ben de eldivenimin altında hiç göstermeyecek. "

"Eldiven mi?" Diye sordu aptalca; Ve sonra aniden ne olduğunu hatırlayarak
tamamen unutmuştu-"oh-birlikte bir topa gidiyorduk. Geldin
Sonuçta bana söylemek için. Ama elbette şimdi istemeyeceksin-- "

"Neden olmasın? Motoru alabiliriz-biz çok geç kalmayacağız-diğerleri
Carryall'a gittim, biliyorsun. "

Uzun bir nefes aldı ve ondan uzağa baktı. "Tamam," dedi
son. "Aşağı git ve orada bırakırsan pelerini al.
bir dakika içinde seninle. "

Tek kelime etmeden itaat etti, ama o kadar uzun süre bekledi ki endişelendi ve
Sonunda, endişesine artık katlanamadı, üst kata geri döndü.
Austin'in kapısı salona açıldı, ama odasında karanlıktı ve,
Gerçekten korkmuş, elektrik anahtarına doğru yol aldı. İçinde
Bunu yaparak yatağa karşı tökezledi ve eli Austin'in üzerine düştü
omuz. Orada diz çöküyordu, tüm vücudu titriyor, başı gömüldü
kollarında. Anında yanında dizlerinin üzerindeydi.

"Sevgili oğlum, nedir? Austin, _don't_! Kalbimi kıracaksın."

"Marvel-eğer yapmadıysam-şimdi.
Korkarım bir süre-senin için bir hakkım olmadığını biliyordum. Ama ben
Düşünmedim-ben bile yeterince kötüyüm-başarısız olmak-_THIS _-- "

"Sen _haven't_ beni başarısızlığa uğrattı-sen benim için bir hak-seni hiç sevmedim
Hayatım boyunca çok fazla-"Neredeyse tutarsız bir şekilde acele etti,
rahatlık sözleri için. "Sevgili-seni daha iyi hissettirecek-eğer ben
Diyelim ki seninle evleneceğim mi? "

"Ne demek istiyorsun? Ne zaman?"

"Geceye, istersen. Oh, Austin, seni seviyorum, böylece önemli değil
Biraz-korkarım ya da olmasın. Gerçekten önemli olan tek şey-
Seni mutlu etmek için! Ve bunu fark ettiğimden beri-ben olmadığımı görüyorum
tüm dünyada herhangi bir şeyden korkar-ve sana ait olmak istiyorum
Bana sahip olmak isteyebilirsiniz! "

       * * * * * *

Hamstead'in "mezuniyet hakkında konuşmayı bırakması birkaç ay oldu
O yılın topu. "Neredeyse olağanüstü bir dereceye kadar, herhangi bir
Bu hiç orada tutuldu. Ama köyün en iyi olduğu olay
Yaşamak için sevilen Sylvia Cary, en güzel vizyonun girişiydi
Austin Gray'in kolunda, diğer tüm konuklar
Zaten orada ve herkes gelişlerini umutsuzluğa kaptırdı. Takip eden
Tüm kişilerin nişanlandığını kararlaştıran ülke yerlerinde yazılmamış hukuk,
evli veya "şirketi korumak", "ilk danslarını" bir araya getirmelidir,
Bunu Austin'e verdi. Sonra Thomas ve James, Frank ve Fred, Peter,
Ve hatta Bay Gray ve Bay Elliott, hepsi sırayla ve bununla
Austin'in tekrar sabırsızlıkla beklediği zamanı. Ancak ülke partileri uzun,
Ve gece bitmeden, tüm erkekler ve erkekler
onu kilisede izlemek ve onunla yolda tanıştıklarında eğilmek ve
onunla konuşma şansını yakalayarak
Homestead'lerde-ya da işler için mazeretler-talep edildi ve verildi
bir dans. Thistledown'dan daha hafifti-içten, anlar vardı
Neredeyse hiç bir kadın gibi göründüğünde, ama sadece kırılgan bir özü
Güzellik ve tatlılık ve nezaket. Genel olarak kabul edilmişti
Önceden topun onurları Edith'e gidecekti, ama
Edith, ikinci bir yer aldığını ve
Aldığım için mutluyum.

Dawn, sessiz vadiyi ve uzak dağları bir isyana dönüştürüyordu
Rosy Glory, yavaşça evine doğru ilerledikçe, Austin nazikçe
Sylvia'nın yüzüne üflenen gossamer eşarpını yarım saklıyor
ondan. Ona cevap vermek için bir gülümsemeyle baktı.

"Çok yorgun musun canım?"

"Hiç değil-sadece çok konuşmaktan çok mutlu, hepsi bu."

"Sylvia--"

"Evet sevgilim--"

"Üç gün sonra Peter ile Batıya başlamayı planladığımı biliyorsun
Sally'nin Düğünü-- "

"Evet--"

"Gitmemeyi tercih eder misin?"

"Hayır; gittiğine sevindim-yani, tutmaya karar verdiğine sevindim
Planın. "

"Sana sahip olduğumu düşündüren nedir?"

"Çünkü sen olmak, başka türlü yapamazsın."

"Ama geri döndüğümde--"

Parmakları onun içinde sıkıldı.

"Bu küçük evde seninle iki ay yalnız istiyorum"
fısıldadı. "Hizmetçileri uzaklaştırın-yapmak çok zor olmayacak
Çalışma-sadece bize ikimiz-yardım edeceğim. Bu-bu --_ evlilik _-- büyük
düğün ve halka açık bir balayı-ve onlarla birlikte-sadece bir
Ucuz taklit-gerçek şeyin. Sonra, daha sonra, isterseniz, bu
İlk kış, İspanya'ya veya İtalya'ya veya güneyinde birlikte gideceğiz.
Fransa-ya da isterseniz isterseniz-ilk önce-burada birlikte başlayacağız. İrade
Benimle evleniyorsun-Eylül ayının ilk, Sylvia? "

Austin, Haziran ayında saat dört gün ışığında eve gitti
Sabah. Sonra, motor bırakıldıktan sonra iş kıyafetlerini aldı
kolunun üzerinden, nehre gitti ve içeri girdi. Geri döndüğünde
nemli saç, serin cilt ve barış ve neşe ile şarkı söyleyen bir kalp,
Peter, ıslık çalıyor, onun üzerine süt kovası ile ahıra doğru başlayarak
kol. Yeni bir günün başlangıcıydı.




Bölüm XVII


"Ben, Sarah, seni al, frederick, evli kocama sahip olmak ve
Bu günden itibaren daha da kötüsü, daha iyisi için, daha zengin
daha fakir, hastalık ve sağlık, sevmek, beslemek ve itaat etmek,
Ölüm, Tanrı'nın Kutsal Yönetmeliği'ne göre bir parça yapıyoruz. Ve veriyorum
Senin trothum. "

Köşedeki eski saat çok belirgin bir şekilde işaretliyordu; kokusu
Kalabalık odadaki güller havayı tatlılıkla ağırlaştırdı; Mumlar
Şömine üzerinde açık pencereden esintiyle titredi; dıştan
Leylak çalılarında bir kırbaç-fakir istekli şarkı söylüyordu. "Bu yüzükle sen evliyim ve tüm dünyevi mallarımla donatıyorum:
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin."

İstemsiz bir gözyaşı Bayan Gray'in yanağını aceleyle yuvarladı
yeni dantel mendiliyle gizli ve silindi; kocası
Doğrudan önüne bakmak, çok sert, hiçbir şey; Ruth ayarladı
Küçük Elsie'nin buklelerinde büyük beyaz yay; Sylvia Austin'in elini hissetti
Elbisesinin kıvrımlarının arkasında ve onun için elini tuttuğunu gördü.

Sonra aniden büyü kırıldı. Bakan el sıkışıyordu
Gelin ve Damat, Sally buketini Molly'den alıyordu, her biri
Bir kerede gülüyor ve konuşuyordu, tebrikler sunmak için kalabalıklaşıyordu,
Düğün hediyelerini ele almak, hayranlık duymak ve tartışmak, yarı düşme
acele ve heyecanla birbirlerinin üzerinde. Lezzetli kokular başladı
Mutfaktan ve uzun yemek masası hızla yüklendi.
Sylvia, bir ucunda, kahve-inner, Molly'nin arkasında yerini aldı.
Diğer uç, çilek ve dondurmanın arkasında. Katherine, Edith ve
Çocuklar geçen tabaklar, her türlü kek, büyük şekerli uçtu
Donutlar ve şişman kurabiyeler. Sally, odaya zafer kazandı
"Başkan", "Gelinlerin" kesip dağıtmak için kardeşlerinin kollarından yapılmış
Kek. "O zaman, herkes insanca mümkün olduğu kadar yediğinde,
Piyano, ince betonuyla büyük yeni ahıra taşındı.
Zeminler sadece Peter'ın yapabileceği gibi süpürüldü ve ovuşturdu ve her durak
Sylvia tarafından beyaz krep kağıdı ile süslenmiş ve dans başladı-
Bu sefer kalabalık, evde izin verilemeyecek kadar harikaydı,
Geniş odalar. Molly ve Sylvia sırayla oynamaya başladılar ve her biri
"Vardiya" her seferinde onu bekleyen birkaç istekli ortak buldu
olmuş. Sonunda, gece yarısı, gelin onu değiştirmek için yukarı çıktı
elbise ve kızlar yakalamaya hazır olmak için korkulukların etrafında toplandılar
Aşağı indiğinde buket, gülüyor ve birbirleriyle alay ediyor
Beklediler. Büyük bağırışlar ortaya çıktı ve Edith-ve
Her birinin özel olarak umduğu gibi Sylvia değil-büyük bir grup
Çiçekler ve Şerit ve geniş Piazza'da kollarında koştu,
Arkasındaki diğerleri, Sally'yi ve Fred'i pirinçle pelon etmeye hazır olmak için
ortaya çıktıklarında. Thomas onları istasyona götürecekti ve Sylvia'nın
Motor beyaz çelenkler ve yaylar, terlikler ve çanlarla bedecked
Bir ucu diğerine. Sonunda acele geldi; Ve mutlu kurbanlar,
duş ve dağınık, mendillerini sallayarak ve bağırıyor
Güle güle, tepeye çırpıldı ve gözden uzak.

Sylvia, kalmaya ısrar etti, "en kötüsünü düzeltmeye başlamak için
Mess "Son Konuk Gitti En İyi Gitmez ve Bir Gecede Kalan,
Sally'nin eski odasında Molly ile uyumak, elinizde olmak ve devam etmek
İyi iş sabahın ilk şeyi. Sadie ve James ayrılmak zorunda kaldı
öğleden sonra tren, James yokluğunu uzattığında
iş zaten son dereceye kadar; Yani akşam evdi
Acı verici bir şekilde tekrar düzenli ve o kadar sessiz ki Bayan Gray "ona verdi"
Blues sadece dinlemek için. "

Ertesi gece Austin'in evde sonuncusu olacaktı ve
Sylvia'ya gitmesi ve akşam yemeği alması için söz verdi, ama altıdan hemen önce
Telefon çaldı ve bir şeylerin olduğunu biliyordu
onu hayal kırıklığına uğratmak için.

"Sen misin Sylvia?"

"Evet canım."

"Bay Carter-Wallacetown Bankası başkanı, biliyorsunuz-sadece
Beni aradı. Banka memurlarının bir toplantısı olacak
Dördüncüsünden sonra, yönetim kurullarını büyütmeye karar verdikleri için,
ve en az bir 'yükselen genç çiftçi' ekle-ve oh, Sylvia,
İsmimin önerilmesine izin verip vermeyeceğimi sordu! Sadece düşün-hepsinden sonra
onlardan herhangi bir oranda _cent_ alamadığımız yıllar
faiz, bunun gelmesi! Senden kaynaklanan her şey! "

"Bu da değil-bunu yaptığın muhteşem işten kaynaklanıyor
geçen sene. "

"Şey, bunu şimdi tartışmak için durmayacağız. O binmemi ve görmemi istiyor
Hemen onun hakkında. Motoru almamın sakıncası var mı? Bunu yapabilirim
çok daha iyi zaman ve sana çok daha hızlı dönün-ama yapamam
Akşam yemeğine gel-eğer gidersem beni affetmelisin. "

"Eğer yapmadıysan seni asla affetmem-bu harika haber!
Acele et-ne zaman olursa olsun seni görmekten memnuniyet duyarım. "

Alıcıyı kapattı ve enstrümanın yanında hareketsiz oturdu
Hareket etmek için çok heyecanlıyım. Kendini ne bir adam olduğunu kanıtlıyordu-
çiftçi! Ve henüz-iyi tatmin edilen her yeni sorumluluk nasıl gidiyordu
Onu ondan daha fazla almak için! İstemeden iç çekti ve
Zil tekrar seslendiğinde yükselmek üzere.

"Hullo," dedi nazikçe, ama tonsuzca. Akşamın Altında
onun için ayrılmıştı. Şimdi nasıl geçirdiği çok az önemliydi
Austin gelene kadar.

"Land, Sylvia, sanki ailede bir ölüm varmış gibi geliyor!
Biraz yukarı! Evet, bu Bayan Elliott-BAZI MEKSİKSE
Bu satır alıcılarını düşüren bu yüzden kim olduğumu bilecekler
'Ne Say Iming' ile konuşun, beni biraz daha duyabilirsin
düz. "(Bu zamanında açıklama birkaç küçük tıklamayla sonuçlandı.)" Orada,
Bu daha iyi. Austin'in Otter'de deli gibi yırtıldığını görüyorum ve ben
Joe'ya, 'Bu, Sylvia'nın her zamanki gibi tekrar yalnız olduğu anlamına gelir; Ben
Ona 'onunla bir büyü ziyaret!' Sıcak, değil mi? Evet, ben
Isı ile her zaman önemli ölçüde acı çeker. Ben bu sabah Joe,
'Joe, sıcak bir gün olmak için gidiyor' ve o da, 'Evet, Eliza, korkarım
'Ben' ben ', buna dayanmalıyız,' bir 'o--' '

"Umarım var," diye kesintiye uğradı Sylvia.

"Evet, beklenebileceği kadar-yukarıda bir şey olmadığımı biliyorsun
Bu sezon güçlü. Eski sorunum. Ama sonra, şikayet etmiyorum-sadece
Joe'ya söylediğim gibi, bu korkunç deniyor. Yeni olduğunu duydun mu
Bakan'ın karısı mı yapıyor? O hiç düzenli olarak buluşmak için değil
buraya geldi, sadece kendi ailesi için bir melek pastası yaptı,
Geçen Çarşamba. Yıkamasını da söndürüyor. Doğrudan aldım
Bayan Jones, yanında. Oraya diğerine gittim
Nightgown deseni gerçekten lezzetli olduğunu düşündü. Yapacağım gibi bilmiyorum
Yine de beğen. Tığ işi bir boyunduruk olması gerekiyor veya
Üstte dövmek, 'elimizde türden bir şey yok
Şimdi, 'yapmak için zaman yok. Ayrıca, bunları hiç düşünmemiştim
Yeni kanatlı giysiler saygın bir kadın için sadece bir şeydi-
Onlar için yeterli değil. Ben gençken iyi kalın pamuktan yapılmışlardı
Uzun kollu 'yüksek boyunlu, Hamburg edgin' an 'düğmeli ile kesilmiş
ön tarafta. Nightgowns'ın konuşması, nasıl
Trousseau? Bir evlilik için ne giymeye karar verdin mi
elbise? Geçen gün gazetede bir dul hakkında okuyordum
Boston'da evlendi, pembe bir chif_fon_ elbisesi giydi. Ben gerçektim
şok. Boşanmış bir insanı canlandırsaydı, böyle bir bazılarını beklemeliydim
şey, ama bu durumda türden bir savaş yok-o bir
İyi genç kadın, resminden 'gerçek güzel, judgin'. Ama ben
Gri veya lavanta giyeceğini düşünmeliydim, değil mi? Orada
İkinci bir evlilik hakkında eşcinsel bir şey olmamalı! Ben dediğim gibi
Joe'ya bakanın karısı hakkında-bu nedir? İkisinin de
Gerçekten güzel, 'Bir tür eşi var mı? Şimdi Sylvia, ben
Bay Jessup için her zaman biraz akar olduğunu düşündüm. Joe'ya dedim
'Joe, Sylvia güzel bir kız, ama o bir flört, elbette yerleşirken'
Orada, 'bir' Joe diyor ki '

"Henüz Fred ve Sally'den haber aldın mı?"

"Evet, bize kart sonrası üç resim gönderdiler. Gerçekten güzel. İşte
Yine de haberler için çok yer-sadece bir köprü gösteriyorlar,
Park, bir tren istasyonu. Yine de, elbette, onları almaktan mutluluk duyduk,
Bir 'iyi bir zaman gibi görünüyorlar'. Bugün Ruth'un bebeğini duydum
yine hastaydı. Hassas, değil mi? Akar olmamalıyım, eğer şaşırmışsa
Ruth onu yetiştiremedi. 'Gözlerin etrafında mavi,' dedim birinci
Gözlerini hiç çırptığım zaman. O zaman ruth yok
Ona al ve al. Vardiyasız, aynı Howard, ama aynı olsa da
iyi ortalama. Bütün yaz kiralanmış bir kız tutmayı düşündüğünü duyuyorum.
Frank'in işi bunu garanti etmiyor. Gerçekten zor zamanlar geçiriyor
birlikte. Müşterileriyle çok kolay gitiyor. Ne zaman uzun kredi verir
Onlar zor, bir 'bunlar. Tabii ki hayırsever olmak güzel
Ödeyebilirsin, ama-- "

"Frank işe alınan kıza ödeme yapmayacak."

"İşte yine gidiyorsun, Sylvia! Bana dul eşi cruse'u hatırlatıyorsun
Asla başarısız olmayın. `` Pek çok aile senin gibi hiçbir şeyi ele geçirmiyor.
İyi geceler olmalıyım-birkaç kişi var gibi görünüyor
Bir "bu satırı kullanın, muhtemelen istemiyorlar, ancak bu çizgiyi kullan
önemli bir şey için. Kullanan insanlara sabrım yok
dedikodu aracı olarak telefon, 'gerçekten
İhtiyaç duyuyor. Ayrıca, sizinle biraz daha uzun süre konuşmaktan memnuniyet duyarım,
Daha önce de söylediğim gibi, erik ısı ile sıkıştım. Ben Makin '
Frenk üzümü jöle de. İyi çıkıyor-eğer bir şey varsa biraz çok zor.
Ama Joe'ya söylediğim gibi, 'Druv olduğum gibi, o fakir çağırmaya çalışıyorum'
Yalnız kız, bir 'eşitten geçmesine yardım edin' '. Gel '
Bir gün benimle bir set dikmek, değil mi, Sylvia? Ben olduğumu biliyorsun
Seni gördüğüme her zaman çok memnunum. İyi geceler."

"İyi geceler." Sylvia geri döndü, güldü.

Thomas'ı çileden çıkaran ve Austin'i kızdıran Bayan Elliott
Ona asla başarısız olan zevk kaynağı. Sundurmaya geri döndü
Austin'i bekleyin, hala kıkırdayarak.

Onunla yaptığı konuşmadan sonra çok şaşırdı,
Ne zaman, saat sekizden biraz sonra, bahçe kapısı tıklandı. O koştu
Aceleyle adıyla dudaklarında. Ama figür geliyor
alacakaranlıkta ona doğru Austin'in ve bir sesin çok daha küçüktü
Kırık İngilizcede, "Bay Gray değil, Missus. Bu benim."

"Neden Peter!" dedi şaşkınlıkla; "meselede bir şey
Çiftlik? "

"Hayır, Missus; _vrong_ adını verdiğin KDV değil."

"O zaman nedir? Gelip oturacak mısın?"

Bir dakika şapkasında durdu ve sonra kendini yerleşti
Garip bir şekilde ayaklarındaki adımlarda. Sarı saçları şıktı
fırçalandı, yüzü sabun ve su ile parladı ve en iyisi vardı
kıyafetler. Farklı olanla geldiği sessizdi
Çağrı yapma amacı.

"Doz Doz Yurtseverler KDV ve dediğini duyabilir mi?" diye sordu uzunca, onu çevirerek
Birkaç dakika ağır sessizlikten sonra geniş mavi gözler.

"Tek kelime değil."

"Vell den-Bay Gray ve ben yarın avay gidiyoruz."

"Evet, Peter."

"Mont olarak çok gitmek ', Bay Gray."

"Ben inanıyorum."

"Bayan Cary, sevgili Missus,-Düzenlemeye bakarsan 'Gittim?"

"Neden evet, Peter," dedi sıcak bir şekilde, "Her zaman iyi bir şey görüyorum
Edith-Biz harika arkadaşlarız, biliyorsun. "

"Evet, Missus, gelmemin nedeni bu-
Sen-her Vas, hiç olacak. Ama den-'Bout Düzenleme' ye yudumladım. "

"Endişelensin mi? Neden Peter? İyi ve güçlü."

"Ah, evet, o vell-vell. Ama düzenle 'iyiye sahip olmayı seviyorum
Zaman-'Vun' diyor. MIT'e gidersem, o bana MIT-yap, değil, bazı
başka Vone. "

"Anlıyorum-kıskanıyorsun Peter."

"Hayır, hayır, missus, kıskanç değil, sadece Vorried, ver 'Vorried. Düzenle'
Genç, ama bebek değil, Bay ve Missus Gray T'INK gibi. Bay Yon'u sevmiyorum
Veston, Missus, başını salladı-ve düzenle 'Out Mit, EV'D şansı o
elde etmek. Bir 'Bay Hugh Elliott, Bayan Sally'nin kocasının kuzeni Dey,
Bayan Sally Vonce'u sevdi-şimdi buraya geri döndü, düzenlemeye çok sert görünüyor
onu gördüğü zaman. O tür bir adam, missus, vat sert görünüyor. "

Sylvia dokunulmaya yardım edemedi. "Elimden geleni yapacağım Peter, ama yapamam
herhangi bir şey sözü ver. Edith, dediğin gibi, seven türden bir kız
'eğlenin' ve onun üzerinde gerçek bir otoritem yok. "

Ziyaretinin nesnesi tamamen tamamlanmış gibi, Peter yükseldi
ayrılmak. "Seni çok fazla totank, missus," dedi kibarca. "Bu bir ver '
Varm akşam, değil mi? İyi geceler."

Peter ayrıldıktan birkaç dakika sonra Sylvia, sahip olduğu hakkında düşünerek oturdu
dedi ve kendi yüzü de "vorried" büyüdü. Sonra bahçe kapısı tıkladı
Yine ve önümüzdeki iki saat boyunca herhangi bir sorun için çok mutluydu
ona dokunmak için nazik. Austin'in Bay Carter ile yaptığı röportaj harika bir
başarı ve bundan sonra iyice tartışıldıktan sonra harika bir
Eylül için kendi planları hakkında söylemek anlaşma. Şu an için o
Peter'ın söylediği her şeyi unuttum.

Birkaç gece sonra, yeterince canlı bir şekilde ona geri döndü. O oturmuştu
Çok geç, Austin'e yaz ve hala uyanık yatıyordu,
Gece yarısı, yakın bir motorun whirr'ını duyduğunda ve bir dakika sonra
Penceresinin altındaki yumuşak bir ses. Onun hakkında bir ihmal attı,
ve ön kapıya koştu; Çarpışırken Edith içeri girdi, onu
dudaklarında parmak.

"Sus! Hizmetçilerin duymasına izin verme! Oh, Sylvia, böyle bir
Lark-Beni bir gecede tutacaksın! "

"Memnuniyetle yaparım, ama annen ölümle endişelenirdi."

"Hayır, olmayacak. Görüyorsun, iki saat önce, uzun zaman alacağını buldum
Geri dönmeden önce ve harcayacağımı söyleyerek ona telefon ettim
Seninle gece. Anlamıyor musun? O zaman burada olduğumu düşündü. "

"Edith-Annene yalan söylemedin!"

"Şimdi, Sylvia, bu saatte, yorgun olduğumda azarlamaya başlama ve
Olabildiğince uykulu! Benim hatam değildi, iki lastiği patlattığımız, değil mi? Ancak
Annenin Hugh'a karşı önyargılı olduğu için, sadece mükemmel olan Sally
Prude, onu sevmedi. Bana lezzetli bir tane ver
Gece elbiseleri, yap ve yanında kucaklaşmama izin ver-yatak çok büyük,
Orada olduğumu asla bilemezsin. "

Sylvia mekanik olarak bir çekmeceden açtı ve ona giyini verdi
talep edildi.

"Zarif, Sylvia, bir örümcek ağı gibi-belki de zengin bir adamla evlenirsem, ben
Bunun gibi şeyler olabilir! Seninkine ne bakıyorsun! Austin Will
Kesinlikle seni böyle gördüğünde cennete çarptığını düşünüyorum! Asla ben
Bu büyük yatağın ne istediğini ne istediğini anlayabilirdi,
Ama elbette, ne zaman satın aldığını biliyordun-"

"Edith," Sylvia'yı keskin bir şekilde kesintiye uğrattı, "Sessiz ol! Sabahları istiyorum
Seninle biraz konuş. "

Ama genç kız derin bir şekilde düştükten sonra uzun süre uyanık yatarken,
Sessiz uyku, ne yapabileceğini bilmek için ne yazık ki şaşkın hissetti, bilgelikle
Ve yardımseverlik, diyelim. Genç kızların ülkede çok olağan
Geceleri hayranlarıyla yalnız başına binmek, çok kabul edilen
hiçbir zararı gelmedi, ne kadar ne kadar olsa da
Böyle bir kursu şahsen onaylamıyor, makul bir şekilde bulamadı
onunla hata. Muhtemelen kendi öfkeli incelik duygusuydu, o
Edith'in dikkatsiz konuşmasından sonra, bunu hissettirdiğini düşünmeye çalıştı
çocuk doğuştan iyi üreme ve sessiz çekiciliğe sahip değildi,
Kızkardeşleri, hepsi ondan daha az güzel, böylesine işaretli
kapsamı, cila eksikliğine rağmen. Olduğunu düşünmeye çalıştı
Sadece geceye, Edith'in puting dudaklarının ne kadar kırmızı ve tam olduğunu fark etmişti
Büyüyen, V-kesim bluzlarının derinliği ile ilgili ne kadar dikkatsizdi, nasıl
Bu kadar genç biri için alışılmadık derecede utangaçlık ve kısıtlamada eksik. İçinde
Sabah, hiçbir şey söylemedi ve Edith gizlice rahatlamıştı; Ama o
Gidip Bayan Gray'e en küçük kızını yedekleyemeyeceğini sordu
Austin uzaktayken bir ziyaret, "yalnızlığı önlemek için." O buldu
Bahçede iyi bayan, petunyalarını ayıklayıp yardım etmek için eğildi
İsteğini yerine getirirken.

"Orada canım, zahmet etme-güzel elbiseni alacaksın
Çim lekesi ve bana daha yeni bir tane gibi görünüyor! Ben olmazdım
Bebek mavisinin sana çok olacağını düşündüm, Sylvia. Her zaman hayal ettim
Sarışın için, çoğunlukla, ama orada! Çok güzel bir cildin var, her şey
Sana iyi görünüyor. Petunias'ı sever misin? Neredeyse hiç kimse var,
Tarçın Pembeleri, 'Johnnie-Swump-Up Up-Hepsi tatlı bezelye, bir'
Nasturtiums, 'böyle bir! Ama bana göre herhangi bir çiçek yok
büyük bir mor petunya. "

"Ben de onları seviyorum-ve elbisemin kirlenmesi önemli değil-
yıkamak. Şimdi Edith hakkında-- "

"Neden Sylvia, seni hiçbir şeyi inkar etmekten nasıl nefret ettiğimi biliyorsun ama görmüyorum
Onu nasıl ayırabilirim! İşte Hayin'-Time, en yoğun zamanı
Yıl, bir 'Austin' Peter her ikisi de gitti. Söyleyecek bir kelimem yok
Thomas'ın yardım etmek için üniversiteden eve getirdiği genç arkadaşlar
Oğullarımız gitmişken, iyi konuşuluyorlar, ben her zamanki gibi ahbaplar
Bakın, ama iş kendi milletiniz yaparken olduğu gibi aynı gitmiyor
Sadece aynı. Ayrıca, Sally her zaman olduğu gibi yardım etmek için burada değil
Daha önce, Summers, bir 'fark yaratıyor, size söyleyebilirim.
Molly piyanoyu harika bir şey çalabilir, bir 'Katherine Can Can Can
şiir duyduğum her şeyi yenmek için, ama Edith bir bütün dışarı çıkabilir
Hafta Yemeği '' Ems 'i Wonderin' nereye gittiği '
Sıcak suyu yapmak için, 'o gerçekten iyi bir aşçı! Asla ben
Yıllarının bir kızını daha yetenekli gör, eğer öyle derdim, her zaman
'Yeni bir iğne kadar güzel, ne yaparsa yapsın' gibi görünüyor. Neden
Eğer yalnızsan bize gelmiyor musun? Hepimiz sana sahip olmaya hayran kaldık!
Orada, o satırın gerçek iyiliğini temizledik-
Candytuft, şimdi, eğer istersen. "

Sylvia memnuniyetle yetkin bir "işe alınan kız" için ödeme teklif ederdi, ama
Austin'i memnun etme korkusuna cesaret edemedi. Böylece yazdı
Mat Amca, muhtemel ziyaretini büyük hayal kırıklığına ertelemek için
ikisi de ve küçük evini genç arkadaşlarla doldurdu,
Edith'i, onları "eğlendirmesine" yardım etmek için çok zaman harcamaya çağırıyor
ikincisinin büyük bir zevkine göre. Maalesef kız ve biri
davet ettiği çocuklar zaten her biriyle çok ilgileniyorlardı
başka kimsenin gözleri yoktu ve diğer adam
Sylvia'ya yüksek sesle okumayı çok tercih eden sessiz, çalışkan adam
Edith ile kano. Kız bu eksiklikten biraz çekildi
Takdir ve Sylvia'nın misafirlerini daha canlı için hızla terk etti
Hugh Elliott'un Kırmızı Motoru ve Jack Weston'un Ladin Runabout'un takıları. Bay
ve Bayan Gray, evcil hayvanlarının kaçışlarında hiçbir zarar görmedi, ama aksine,
Mütevazi Peter'ın en azından geçici olarak kaldırıldığı için gizlice sevindi
ve ön planı işgal eden diğer ve daha zengin talaşlar. Onlar uzaktaydılar
Dünyevi insanlar olmak, ama kızlarından ikisi zaten evlendi
Zavallı adamlar, kendi adil hile paylarından daha fazlasına sahip oldukları,
Bu güzel kelebeğin kurtulabileceğini umarak yardım edemedi
yaşamın daha kaba işçileri.

Sylvia, Austin'i bu konuda yazmayı özlemişti, ama getiremedi
Kendisi, hafifçe konuşarak ve belki de haksız yere konuşarak gezisini şımartmanın
en sevdiği kız kardeşin davranışlarından. Korktuğu gibi, kısa
Başlangıçta planlanan gezi o kadar öğretici ve keyifli ki
Uzun, önce birkaç gün sonra bir iki hafta sonra, böylece bir hafta
Ağustos ayında geri dönmeden önce gitmişti. Tatilde geri döndü
Ruhlar, gezisi hakkında coşku ile köpürüyor, yeni planlarla dolu
ve düzenlemeler. Onun coşkusu bulaşıcıydı ve konuşacaktı
hiçbir şey ve kendileri dışında hiçbir şeyden bahsetmemesine izin vermeyin.

"Benim, ama geri dönmek güzel! Nasıl uzak kaldığımı anlamıyorum
uzun."

"Çok zorluk çekmiyor gibisin-yazdığın her zaman
Biraz daha uzun gideceğini söyle. Sanırım bu New York'tan bazıları
Çiftçilerin güzel kızları var mı? "

"Dikkatli olsan iyi olur, yoksa kulaklarını kutlayacağım!
Maddediniz mi? Keats's'i okuyan bazı kitaplar hakkında söylentiler duydum
Sonnets ve ayda iç çekti. Görüyorsun bilgilendirildim. Nasıl iyi bakacağım
Seni tekrar bırakıyorum. "

"Daha iyisin. Bir dahaki sefere seni bu kadar sabırla bekleyeceğime söz vermeyeceğim."

"Benimle hastanın beklemesi hakkında konuşma! Sylvia, gerçekten mi, dürüstçe
Doğru sadece üç haftam var mı? "

"Gerçekten, dürüst olmak gerekirse. İyi geceler, sevgilim, sen eve git."

"Ve _You'Ve_ bunu söyleyebilmek için sadece üç hafta daha var! Ben
Diyelim ki itaat etmeliyim-ama hatırla, _ sen itaat edeceğine söz vermelisiniz
Çok yakında. "

"Memnun olacağım. Austin--"

"Evet, canım-Mylvia, bence yanaklarınız her zamankinden daha yumuşak-

"Edith'in çok iyi göründüğünü sanmıyorum, değil mi?"

"Neden, asla bu kadar güzel olmadığını düşündüm! Ama şimdi bundan bahsediyorsun o
_does_ biraz ibne gibi görünüyor-taze değil, her zaman olduğun gibi! Çok fazla
Gadding, korkarım. "

"Korkarım öyle. Değil değil mi?"

"Sevgili kızım, hepsini Peter'a bırak-_my_ ellerim var, tutarak
_you_ sırayla. Sylvia, bu gezinin beni ikna ettiği bir şey var
Hemen sahip olmalıyız ve bu daha fazla motor. Bizim
arazi, binalarımız var ve stokumuz var, ama biz basitçe
Pek çok at üzerinde zaman ve tahıl harcamayı bırakmalı-çok
tarih, buna karşı başka bir şey söylememek. Bir tur arabasına ihtiyacımız var
Aile ve senin ve benim için bir koşu,-o büyük geminizi sat,
Ve kendinizi çalıştırmayı öğrenebileceğiniz bir şey alın ve bu yarısını kullanmayacak
benzin-ve pulluk için bir traktör ve bir kamyonu almak için
krema krema. "

"Şey, sanırım bu çeşitli şeyleri Noel için vermeme izin vereceksin
hediyeler, değil mi? Çok korkuyorsun, katkıda bulunacağım
Çiftliğin başarısına en az bir şey sormaya cesaret edemiyorum. Ama ben
traktöre Thomas'a, babanızdaki kamyona ve
Kızlarda Touring-Araba ve kesinlikle runout'a ihtiyacımız var
Pazar günleri tüm gün gezileri-Eylül ayının ilk günü. "

"Tamam. Motorları payınız olarak kabul edeceğim. Şimdi ne yapacaksın
Bu kadar uysal olduğum için bana bir ödül versin mi? "

Mutlulukla taşan bir kalple onu yoldan izledi.
İki kez elini ona sallamak için geri döndü, sonra kayboldu, ıslık çaldı
karanlığa. O gece uzun süre yatağının yanında diz çöktü,
Ve sonunda derin, sessiz bir uykuya düştü, eli küçük olanı sıktı
Boğazına asılan yıldız.

Üç saat sonra aniden uyandı ve oturdu, kafası karıştı ve
Austin'i ona yaslanmış, nazikçe sallayarak ve
Adını düşük, sorunlu bir sesle çağırıyor.

"Nedir? Ne oldu?" Uzaklaşarak mırıldandı
İçgüdüsel olarak yatağın dibinde yatan giyinme.
Austin zaten etrafına sarmaya başlamıştı.

"Affet beni tatlım, seni rahatsız ettiğin için-ve gibi geldiğin için
Bu. Telefonu denedim ve seni tekrar tekrar aradım
Pencerenizin dışında-çok uykuda olmalısınız. Ben vardı
Zeklarımın sonu ve yapacak bir şey düşünemedi ama bu-sen
Bana çok mu kızgın? "

"Hayır, hayır-neden bana ihtiyacın var?"

"Ah, Sylvia, Edith! O çok hasta ve yalvarmaya devam ediyor
Sen sadece gelip seni alacağım! O iyiydi
Akşam yemeği zamanı-o kadar ani ve şiddetli ki--

Sylvia, onun yanında olduğu için neredeyse bilinçli gibi yataktan kaymıştı
o. "Sundurmaya çık ve beni bekle," diye emretti nefessiz bir şekilde;
"Motorun var, değil mi? Bir dakika olmayacağım."

Gerçekten de bundan çok daha uzundu. Neredeyse anında
Birlikte yolda hızlanarak, "için gönderdin mi
Doktor? "

"Evet, ama henüz orada değil. Dr. Wells bir hapsetti
Case ve Wallacetown'a telefon etmek zorunda kaldık-mükemmeldi
Zaten bir tane almamaya karar verdi. Oh, Sylvia, ne olabilir? Ve neden
Seni öyle mi istemeli? "

"Henüz bilmiyorum canım."

"Öleceğini düşünüyor musun?"

"Hayır, korkarım-yani onun olduğunu sanmıyorum. Neden daha iyi almadım
ona bakıyor mu? Austin, daha hızlı süremez misin? "

Eve ulaştıklarında ondan ayrıldı ve hızla yukarı çıktı
merdivenler. Bay ve Bayan Gray, hem ayakta, beyaz hem de çaresizdi
Terör, kızlarının yatağının yanında. O zaman hala duruyordu
Sylvia girdi, ama aniden şiddetli bir ağrı spazmı onu bir
yaprak ve ellerini başının üstünde fırlattı, arasına inledi
sıkılmış dişler. Sylvia onun üzerine eğildi ve onu kollarına aldı.

"Sevgili küçük kız kardeşim," dedi.




Bölüm XVIII


Uzun, iğrenç gece bittiğinde ve Edith yatıyor, çok beyaz ve
Yine de, geniş, korkmuş gözleri asla Sylvia'nın yüzünü, doktoru bırakmaz.
Eşyalarını toplamak, ikincisine hafifçe koluna dokundu.

"Birkaç gün boyunca sürekli bakım yapması gerekecek, mükemmel bir sessiz
en az iki hafta. Ama bir hemşire gönderirsem-- "

"Biliyorum. Eminim onun için gerekli her şeyi yapabilirim. Biraz vardı
daha önce hastalık ile deneyim. "

Doktor başını salladı, bir rahatlama ve memnuniyet görünümü
yüz. "Olduğunu görüyorum. Bunu içmesini sağla. Biraz olmalı
hemen uyu. "

Ama Sylvia onunla yalnız bıraktığında, camı Edith'in dudaklarına tuttuğunda, o
Terörle geri döndü.

"Hayır, hayır, hayır! Uyumak istemiyorum-yapmamalıyım-hayal edeceğim!"

"Sevgili çocuk, yapmayacaksın-ve eğer yaparsan, tam burada senin yanında olacağım,
Elini böyle tutmak ve hissedebilirsin ve bunu bilebilirsiniz.
Hepsi, rüyalar hafif şeyler. "

"Bana söz veriyorsun?"

"Gerçekten yaparım."

"Ah, Sylvia, çok cesursun-doktora bakacağını söyledin
Daha önce hasta olan biri-kimdi? "

Sylvia'nın ürperti sırasıydı, ama çabucak kontrol etti ve konuştu
çok sessizce.

"Sonunda deliryumdan ölen bir adamla iki yıl evliydim
tremens. Ücretli hemşire yok-onunla kalırdı-kesin olarak
kez. Sana bunu anlatamam canım ve unutmak için çok çalışıyorum
Bana bir daha sormayacaksın, değil mi? "

"Oh, _sylvia_! Lütfen beni affet! Ben-tahmin etmedim-içeceğim
Tıp-ya da söylediğin her şeyi yap! "

Böylece Edith uyuyakaldı ve tekrar uyandığında güneş batıyordu ve
Sylvia hala yanına oturdu, parmakları iç içe geçti. Sylvia baktı
Aşağı, gülümsüyor.

"Doktor seni görmek için buradaydı, ama uyandın ve ikimiz de
Seni rahatsız etmemenin daha iyi olduğunu hissettim. Her şeyin gittiğini düşünüyor
Seninle iyi. Biraz süt içecek misin ve yüzünü yıkama izin verecek misin
Ve eller? "

"Hayır-henüz değil-henüz. Gerçekten buradaydınız mı-bu saatler mi?"

"Evet canım."

"Dinlenmeden-yemek ya da içecek hiçbir şey?"

"Ah, evet, Austin bana akşam yemeğimi getirdi, ama yanında otururken yedim
Ve kalmasına izin vermezdi-o kadar büyük, gürültü yapmaya yardım edemez. "

"Biliyor mu?"

"Henüz değil."

"Ve baba ve anne?"

Sylvia sessizdi.

"Ah, Sylvia, ben kötü, kötü bir kızım, ama düşünmen gereken şey değilim!
Ben bir cinayet değilim! Peter arkamdan karanlıktaki merdivenlerden geldi
dün gece ve aniden benimle konuştu. Beni korkuttu-her şey görünüyor
Son zamanlarda beni korkuttum-ve kaydım, düştüm ve kendime zarar verdim-ben
Bunu bilerek yapmadım. "

"Sen fakir çocuk-bana bunu söylemen gerekmiyor-asla olmazdım
Tek bir an için sana inandım. "Sonra ekledi, gergin
çok nadir durumlarda kullanmaya yardım edemediği ses
onun sırasında meydana gelen bir şeyden bahsetmeye zorladı
evlilik, ama yine de rahatlık verebilecek hiçbir kelimeyi hissetmemiş gibi
söylenmemiş kalmalı, "belki annen sana küçük olduğunu söyledi
İki haftalıkken ölen bebek ilk değildi
Ben-muazzam. Bir düşme veya-ya da bir darbe-veya herhangi bir korku veya keder şoku-
Sonlar-böyle bir felakette. "

"Diğerleri bana da inanacak mı?"

"Tabii ki yapacaklar. Konuşma canım, iyi olacak."

"Konuşmalıyım. Söylemeliyim-_you_ söylemeliyim. Ve yapabilirsiniz
Açıklayın-aileye. Her zaman her şeyi anlarsın-ve asla
kimseyi suçla. Sık sık neden olduğunu merak ediyorum-kendin çok iyisin-ve
Yine de, herhangi bir canlıya karşı asla bir kelime söylemezsin ya da kimseye izin vermezsin
Aksi halde etraftayken yapın; Ama bir sürü kız, sadece ne yapmış
En çok konuşanlar var-ve bulunmadım-
acı ve acımasız-sadece _glad_ olacak iki ya da üç tanıyorum
Biliyorlar-- "

"Bilmeyecekler."

"O zaman dinleyeceksin ve-ve inan bana-ve _help_?"

"Evet, Edith."

"Bunun sadece kitaplarda olduğunu ya da kızların alacak kimsesi olmadığında
Onların bakımı-babaları ve anneleri olan kızlara ve iyi
Evler-Siz değil mi Sylvia? "

"Hayır canım. Bazen olduğunu biliyordum-oh, daha sık
_Someteses _-- kızlara-sadece senin gibi. "

"Peki daha sonra ne olacak?"

Sylvia ürperdi, ama dikkatle kepenkli odada çok karanlıktı
Edith onu görmek için. Oldukça sessizce dedi:

"Bu bağlıdır. Birçok durumda-korkunç bir şey yok."

"Hiç iyi bir şey var mı?"

"Evet, evet, _good_ işler olabilir. _Made_ to olabilirler."

"Bana iyi şeyler gelecek misin?"

"Yapacağım, gerçekten yapacağım."

"Ve benden nefret etmiyor musun?"

"Asla bu."

"Şimdi sana söyleyebilir miyim?"

"Eğer sizi daha iyi hissettireceğine inanıyorsanız;
Bana söyledikten sonra, sana tedaviyi vermeme izin vermeye söz ver
ihtiyacın var. "

"Söz veriyorum-ilkbaharda Hugh Elliott'un harcadığını hatırlıyor musunuz?
Fred ile birkaç ay mı? "

Sylvia'nın parmakları seğirdi, ama tek söylediği "Evet, Edith."

"Eskiden Sally'ye aşıktı; ama her şeyi aldı. O dedi
bana aşıktı. Olduğunu düşündüm-kesinlikle bu şekilde davrandı.
Diyorum ki-bir şeyler ve-ve her zaman bana dokunmaya çalışıyorum-ve-
Erkeklerin genellikle aşık olmaya başladıklarında yaptıkları, değil mi? "

"Hayır, sevgilim, değil _ değil-bir tür erkek değil." Ve Sylvia's
Düşünceler, mutlu bir an için, diz çökmüş adama geri döndü
Noel gecesi ayakları. "Ama-ne demek istediğini biliyorum ..."

"Ve-beğendim. Yani, konuşmanın dinlemesi eğlenceli olduğunu düşündüm ve
Bu-Oh-Oh, Sylvia, anlıyor musun-- "

"Evet canım, anlıyorum."

"Ve o çok neşeli ve bana çok iyi zaman verdi. Kendimi gurur duyduğumu hissettim
Bana bir çocuk gibi davranmadığını düşünmek için bana daha fazla dikkat çekti
yaşlı kızlardan daha. "

"Evet, Edith."

"Ve biraz yavaş yerine onunla evlenmenin ne kadar eğlenceli olacağını düşündüm.
Poky Farmer ve güzel bir evi, hizmetkar ve güzel
kıyafetler. Her gece düşünmeye devam ettim; Ama yapmadı.
Ve sonunda, bir kez, bir danstan sonra eve gelmeden hemen önce, dedi ki-
Sabahları uzaklaşıyordu. "

"Evet, Edith."

"Ah, çok hayal kırıklığına uğradım ve ağrıyordum ve-Angry! İşte bu, sadece sade
sinirli. Hugh benim için gelmediğinde Jack'le başından beri gidiyordum
Ve Jack, Hugh gittikten sonra gece geldi ve beni uzun süre götürdü
sürmek. Bana ne kadar korkunç olduğunu ve ne kadar müteşekkir olduğunu söyledi
Hugh'un sonunda yoldan çıkmıştı ve Peter da gidiyordu.
Bu yüzden güldüm ve Peter'ın hiç saymadığını ve nefret ettiğimi söyledim
Hugh-tabii ki bunların hiçbiri doğru değildi, ama çok incindim
Birini de incitmeyi sever. Ve son olarak, nasıl bulanıklaştım
Hugh, beni önemsediğini düşündürmek için, o zaman
Sadece-iyi bir zaman geçiriyorum. Sonra Jack dedi ki, 'Şey, _i_ seni önemsiyor-ben
Sadece senin için deli. ' 'Sana inanmıyorum,' dedim; Asla inanmayacağım
Yine herhangi bir adam. ' Sadece onu kızdırmak için-hepsi bu. ' Sana göstereceğim
Seni seviyorum 'dedi ve beni öpmeye başladı. Sanırım öyleydi
İçme-öyle, biliyorsun. Tabii ki, onu durdurmalıydım, ama
Ben-Hugh'a izin verdim-benim için de çok şey ifade ediyor-ilk kez. Ama benden sonra
Bunun onun için bir şey ifade etmediğini buldum-önemli değilse-bazıları
Başka biri _Did _-- Beni öp-gurur duydum-ve memnun oldum ve zorla.
Daha sonra ne olduğunu düşünmemelisiniz-tüm Jack'in hatasıydı. BEN
Sanırım o zaman bile durdurabilirdim-yine de ayık olsaydı. Ancak
Tahmin etmedim-hiç hayal etmedim-nasıl yapabildin-taşınabilirsin-ve
Ne kadar çabuk. Oh, Sylvia, neden biri bana söylemedi? Evde-in
güneş ışığı-etrafınızdaki insanlar ile-bu başka bir dünya gibi-sen
başka bir kişi gibi-durgunluk ve karanlıktan başka bir şey olmadığında
Her yerde ve seni seven, yalvaran, kolları etrafındaki kolları ...

"Ve daha sonra kimsenin bilmeyeceğini düşündüm. Jack de öyle düşündü.
Ayrıca, görüyorsunuz, benimle evlenmek için deli-bir şey verecek. Ama ben
Onunla dünyadaki hiçbir şey için evlenmezdi-ne olursa olsun-
Büyük cahil, kirli sarhoş! Sadece o kaba değil ya da korkak değil-
Bunu düşünün-ya da diğerlerinin böyle düşünmesine izin verin! Paylaşmaya istekli
Suçtan-O'nun _sorry _--

"O zaman, sadece bir süre ag- korkmaya başladım-ne vardı
olmuş. Ama bunun hakkında da fazla bir şey bilmiyordum. Bir şekilde düşündüm
Yanılıyor olabilirim-her neyse, umuyordum. Gelmek istedim ve sana söylemek istedim
Her şey-ama cesaret edemedim. Austin'i öptüğünü hiç görmedim ama
Bir keresinde-onunla birlikteyken çok sessizsin, Sylvia ve diğer insanlar
Etrafında-ve öyleydi-tıpkı --_ bir dua_ gibiydi. Bunu gördükten sonra ben
_Couted_ Sana gel-hikayemle-_i hadi to-sanki hissettim
Tıpkı bir çiçeğe çamur atmak gibi olurdu.

"O zaman, dün, iş bittikten sonra Peter benden yürümeye gitmemi istedi
onunla. O kadar geç kaldı, Austin ve eve geldiğinde,
onu neredeyse görmedi. Karanlıkta yukarı çıkıyordum ve bilmiyordum
Yakın bir yerde olduğunu-aradığında beni korkuttu. Yani-öyleyse ben
Tüm yol boyunca kaymış ve düştü-düştü. Hemen olduğumu biliyordum
acıtmak; Ama elbette, ne kadar tahmin etmedim. Onunla yürümeye gittim
Aynı, çünkü sanki gibi görünüyordu-bir arada olmak iyi olurdu
Peter-Her zaman öyle oldu-iyi, --_ So Square_ açıklayamıyorum. Ve
Biz dışarıdayken hasta hissetmeye başladım-ve şimdi, elbette o asla
Tekrar benimle herhangi bir yerde görülebilecek-beni yürümeye götürmek isteyin! BEN
dayanamıyorum! Dikkat ediyorum-ona kare değil-her şeyden daha
Başka-yarı öldürücü anneden daha fazla! Oh, Sylvia, onlara söyle,
Lütfen, _quickly_! Ve bitti-onları da anlat
Kendi hatası-o kısmı unutma! Ve sonra beni seninle götür
Onları görmeyeceğim-ya da tanıdığım herhangi birini-ve bana iyi olmayı öğretmiyorum bile
Unutmama yardım edemezsen! "

       * * * * * *

İki saat sonra Edith tekrar uyurken, Bayan Gray
Sessiz, haggard ifadesi olan oda, türünde, sade yüz
Sylvia asla unutmadı ve kollarını genç kadının etrafına koydu.

"Austin senin için soruyor canım. Onun için de zor bir gün oldu-ben
Ona gitmen gerektiğini düşünüyorum. Sen geri dönene kadar burada oturacağım. "

Sylvia başını salladı ve sessizce odadan çıktı. Austin bekliyordu
Merdivenlerin dibinde, hoş geldiniz gülümsemesi bir
Stern'in ona bakarken ifadesi.

"Hayaletler mi görüyordun? Tebeşirden daha beyazsın-harikasız, kapa
Bütün gün o sıcak, karanlık odada, dinlenmeden ve neredeyse
Herhangi bir yiyecek! Edith sizi en çok isterse isterse almalısın
Bundan sonra anne ile döner. Benimle birlikte gelin,
Biraz zaman-ve sonra biraz akşam yemeği ve banyo yapmalısın ve
Sally'nin Uyumak için Odası-Eve Gitmezseniz, Gerçekten En İyisi
senin için yer. "

Tek kelime etmeden onu koruyuculara götürmesine izin verdi
nehrin yamacını ve harika bir elm altında oturdu, o fırladı
Kendisi onun yanında, başını kucağına koydu.

"Sylvia-sadece düşünün-şimdi üç haftadan daha fazla!
Bütün gün kafam-neredeyse saatlere, dakikalara ve
Saniyeler-Edith'in nesi var? Baba ve anne gibi
Mesaj olarak aptal. "

"Sorun-oh, sevgili oğlum-sana bir kerede de söyleyebilirim
Yapamam-Edith ile gitmeliyim. Austin, beklemelisin
Ben-bir yıl-"ve cesareti tamamen veriyor, o attı
Kendisi kollarına girdi ve trajik hikayeyi ağladı.




Bölüm XIX


"Sylvia, senden vazgeçmeyeceğim --_ yapamam!" _

"Sevgilim, benden vazgeçmiyor-sadece biraz daha bekliyor
Ben."

"Zaten yeterince beklediğimi düşünmüyor musun?"

"Evet, Austin, ama-belki de bir bütün olarak uzak durmak zorunda kalmayacağım
Yıl-belki de ilkbaharda-ya da planladığımız gibi şimdi evli olabiliriz,
Ve Edith'i bizimle al. "

"Hayır, hayır!" Ağladı; "Bunu yapamayacağımı biliyorsun-hepinizin yapmasını istiyorum
Kendim! "O zaman, hala daha tutkuyla," "Sadece yirmi iki
Kendiniz-kendi gençliğinizi-bu-bu-bu korkunç ile koyulaşmazsın
şey. Üzüntü ve günahı yeterince gördün-far, çok fazla! Sen bir
Şimdi mutlu olma, kendi hayatınızı yaşama hakkı-ve ben de var. "

"Ve Edith'in herhangi bir hakkı yok mu?"

"Hayır-onun onun kaybedildi."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Genç, masum, korunaklı bir
kızım, o kadar güzel ve o kadar manyetik ki hemen ilgiyi çekiyor
Nereye giderse gitsin, güzel şeyler ve iyi bir zaman için aç kaldı ve
Aniden onları eline bulur, ebeveynleri
Büyüdüğü gerçeğinin gözleri ve 'tuttukları
Her şey ondan '-ve sonra seçtiği her yerde gitmesine izin ver
Zavallı zırh eksikliği, başka bir şansı hak etmiyor mu? Ve sanırım sen
dün gece onunla kalmıştı-ve değişimi gördüm
Acı ve utanç-ve umutsuzluk o küçük eşcinselde işledi,
Güzel, düşüncesiz yaratık, zavallı bir şekilde ödediğini hissedeceksin
zaten büyük kaybediyor-ve ona ne kadar yardım ettiğimiz önemli değil,
Yaşadığı sürece ödemeye devam etmek zorunda kalacak. "

Austin bir an sessiz kaldı; Sonra mırıldandı:

"Peki, neden Jack Weston ile evlenmiyor? Bunun yarısı olduğunu itiraf ediyor
hata-ve onu gerçekten önemsiyor. "

"_Marry_ onu!" Sylvia ağladı,-"_ Bundan sonra_!
Herkese bakmak onun içindedir-ama onun ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorsunuz!
Kendini sonsuza dek cahil, inatsız bir şekilde bağlamasını ister misin?
şehvetli adam mı? Kendini çılgınlığının kabusunun ona bakacağı yere koy
Sürekli yüzünde! Her seferinde dişlerine atacağı yer
ona kızgındı, onu sadaka ile evlendi-ve muhtemelen
ilk kez gittiği şeyle aynı şey
Wallacetown Cumartesi akşamı ve 'kutlamaya' mi başladı? Ne kadar
O zaman onun için umut ve kurtuluş şansı kalacak mı? Sen var
bana bir kez söylediğin bir şeyi unuttum-
üç yıllık tüm acı ve acı ve gönderildi
Ben-kollarına doğru? 'İyi bir adamın sevgisinin en iyi yanı değil
tutku, ama saygı; En büyük arzusu, mülkiyeti değil, ama
koruma; Nihai amacı, tatmin değil, fedakarlık. ''

"Tahmin etmedim, o zaman tutkunun ne güzel ve harika bir şey yapabileceğini
Be-sadece diğer tarafını görmüştüm. "

Sylvia uyandı, ama sadece çok nazikçe dedi: "O zaman, bununla yapabilirsin
Bilgi, Edith'in tüm hayatı boyunca görmeye devam etmesini ister misiniz? Bu-
Oldukça korkunç, sanırım-ben de gördüm. "

"Tanrım, Sylvia, sanki davalar eşanlamlıymış gibi konuşmayı bırak!
Evliydi_! Seni söylemeye devam ettiğini duymak bana isyan ediyor
'anlamak.' Sen ve Edith arasında oradan daha fazla benzerlik yok
bir kraliçenin bahçesinde büyüyen bir zambak ve tatlı bir gül gülü arasında
Tozlu bir Highroad'a yayılıyor. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum canım; ama hatırla, tatlı briyer gülü bir
_esrar_! İkisi de çiçekler-ve kokulu-ve kırılgan değil
Onlar? "O zaman, çok yumuşak bir şekilde:" Ayrıca, Kraliçe'de büyüyen zam
Bahçe, kötü kral bir süre ona sahip olsa da, genellikle
Sonunda-peri prensi-sarayını süslemek için seçildi; iken
Küçük tatlı-brier Rose Herhangi bir serseri koparabilir ve şapkasına yapışabilir-ve
soluk olduğunda kaçmak. Ve eğer gerçekten bir mülk olsaydı
Dürüst Woodman ve karısı ve Highroad çok yakın koştu
Korunaklı bir ahşabın sınırı, yazlıklarının bulunduğu-hissetmezlerdi
Güllerinin gittiğini gördüklerinde çok kötü? "

"Çok iyi yalvarıyorsun," dedi Austin neredeyse kabaca "ve yalvarıyorsun
Her biri için _ ama Edith ve Baba ve Anne için, hepsi bitti
Yanlış-ve şimdi onların haksızlık yükünü almak istiyorsunuz.
Kendi masum omuzları ve bana yardım et-ne olursa olsun ne olursa olsun!
_I'Ve_ Yapmaya çalıştı _Right _-- Hayatım boyunca asla bu kadar zor-ve çoğunlukla-
başarılı oldu. Yardım ettin-bunu sensiz yapamazdım-ama
Birçoğu kendi bootstraps'ım tarafından kendimi yukarı çekiyor. Şimdi ben
ipimin sonuna ulaştı-ve sanırım bunu düşünmek yerine
-Yaptığınız bir sonraki şey Jack Weston için mazeret yapmak olacak. "

"Evet," dedi Sylvia, çok nazikçe, "sadece yapacağım şey bu.
Ne kadar çok denediğinizi bilin-ne kadar başarılı olduğunuzu biliyorum. Biliyorum
Senin gibi pek çok erkek yok --_ senin kadar iyi _-tüm dünyada. Ben
Bunu söylemiyorum çünkü sana aşığım-bunu söylemiyorum
Sizi cesaretlendirin-bunu söylüyorum çünkü bu doğru. Fethettin-hepsi
çizgi boyunca. Bu çok harika-ve çok görkemli-bazen
Neredeyse nefesimi kesiyor. Sevgilim-biliyorsun hiç sitemp
Sen-kendi zihnimde bile-senden önce olabilecek her şey için
beni tanıyordu-ve _i_ bildiğin gibi, şimdi hiç olmadı
oldu-sürekli kendinizi rahatlayabilirsiniz.
çifte standart.' `` Bütün erkekler bunu bir süre-ya da neredeyse tüm erkekler yapıyorlar. BEN
diğerlerinden daha kötü olmadım-ve her zaman saygı duydum
_Good_ Kadınlar '-Oh, hepsini duydum, yüzlerce kez! Bir gün umarım
Bu konuda da farklı hissedeceksiniz-bu öğretmeyeceğiniz _Your_ Oğul
Bu şekilde tartışmak-sadece yanlış olduğu için değil, ama
Tehlikeli-ve çok fazla, ayrıca. Bu gitme zamanı değil
Tüm bunlara-ama bana her şeyi anlatmaya istekli olup olmadığını merak ediyorum
Bu beş dakika boyunca aklından geçti-sana geldiğimde
Mezuniyet topu gecesi ve beni kollarına mı götürdün? "

"_Sylvia! _" Ağlama Austin'in ruhunun gizli derinliklerinden geldi,
keder ve utanç ile. "Hiç tahmin etmediğini sanıyordum --- yaptığınızdan beri-
Beni sevmeye devam eder misin-ne kadar az olduğunu söyleyebilir misin-hakkında
benim --_ iyilik_ mi? "

"Sevgilim, _don't_! Tahmin ettiğimi asla bildirmezdim-eğer
Söylediğim her şey başarısız olmamıştı! Bu bir sitem değildi! 'Devam et
Seni Seviyorum '-Seni Binlerce Kırdan Sevmeye Nasıl Yardımcı Olabilirim?
Hiç-en büyük mücadeleyi ne zaman kazandınız? Olmak günah değil
Cazip-yeterince güçlü olmasına sevindim-ve yeterince insan-bunun için. Ve
Kalbimin dibinden minnettarım-güçlü olduğun
Yeter-ve _Divine_ Yeter-günaha direnmek için. Ama biliyorsun-hatta bir
Senin gibi adam-büyücü düz bir insan doğası ne olabilir. Ne şans
onu ona karşı koyduğunda Jack Weston gibi bir zayıflığı var
Aynı yol? "

Tüm cevap için yüzünü elbisesinin kıvrımlarına gömdü ve yattı
Saçını yumuşak ve yatıştırıcı ile okşarken gizlice
parmaklar; Onu hızlı bir şekilde yaraladığını biliyordu, bunun
Savaş, en zor olanı, kesinlikle onun sonuncusu olduğunu biliyordu,
ve kazanacağını. Bu arada onun yapacak hiçbir şey yoktu ama
beklemek, ona yardım edememek ve
neredeyse onu ezen yorgunluk ve fedakarlık. Austin olmalı
Duygu, hatta loş, Edith'in uzun süredir acı çektiği, nasıl görülmesi,
Uykusuz Gece, yeniden uyandırılmış anıları tarafından kendi başına geri getirmişti.
ona unutmayı öğrettiği acı; onun da ilahi olmalı
evliliklerine günleri saydı ve uzun beklemenin sevindi
Bitti, Edith'in nedeninin kaybolacağını biliyordu. Güvenildi
Çoğu erkeğin tuttuğu inancın gücü-nasıl olduğunu asla tahmin etmezler
yanlışlıkla-yorgunluk ve ağrının
gerçekten büyük yaşam şeyler ve kadınlar kadar güçlü hissetmiyorlar
Vermede almaktan daha az tutku var,
Bu anne-aşk, şimdiye kadar bildikleri en büyük şeydir. Bir gün, o
onu yanlış olduğuna ikna ederdi; Ama şimdi-sonunda baktı,
gözlerinde, yıldız ışığında loş görülen bir ifade getiren bir ifade
Onun için taze gözyaşları, ama yorgun kalbine yeni cesaret.

"Beni seviyorsan ve biliyorum," dedi kırılgan bir şekilde, "Asla konuşma
Ben bunun hakkında tekrar. Affettin-her şeyi affediyorsun-ama ben
Asla kendimi affetmeyecek ya da kefaret edebileceğimi hissetmeyeceğim
Yaşadığım sürece-bir an için-yapmak için. Noel gecesi,
Kalbimde kötülük olmadığında, orada gördüğünü düşündün, çünkü
Güveniniz daha önce ihanete uğramıştı; O zaman sana öğreteceğimi yemin ettim
En azından güvenine layık olduğumu ve çoğu erkeğin;
Ve sana öğrettiğimde, sadece bana güvenmek için değil, beni sevmek için
Varsa bile kötü görmedin-neredeyse sana ihanet ettim. BT
Bizi kurtaran benim gücüm değildim _ broth _-- harika aşkındı ve
inanç. Dünyada böyle bir sunağı küfretecek bir arzu yok
o gece benden önce ortaya çıkarken kutsallığın. "
ve eteğinin eteğini öptü. "Kendimi affetmedim
Hakkında-seni tanımadan önce ne oldu, "diye fısıldadı;" Sen
orada yanlış. Bu argümanları bir kez kendim kullandım, ama artık yapamam.
Öğreteceğiz --_ Oğlumuz _-- Daha iyisi, değil miyiz, böylece bir temizleyicisi olacak
Karısını benimkinden daha fazla sunmak için miras-ama onu sevmeyecek
artık değil. Şimdi sevgilim, eve dön ve biraz dinlenin
yapabilir, ama sen uyumadan önce, Edith'in yapmadığı zaman benim için dua et
Artık sana ihtiyacım var-seni kendime alabilirim. Ve şimdi lütfen, bırak
Ben-yalnız kalmalıyım-"

"Dat," dedi karanlıktan bir ses, "sadece başını sallamak zorunda."

Austin ayağa kalktı. Birkaç metreden fazlasını görmek için çok karanlıktı.
Ancak, konuşmacının çok yakın olduğuna şüphe yoktu ve
Aksan açıktı. Austin'in sesi öfkeyle ağırdı.

"_Evesping, Peter_?"

"Hayır-muhafaza, missus; af, Bay Gray. Frieda hasta.
Bay Gray'in ona söylemesi için her yerde. Sonunda burada konuştuğunu duydum
Bulmaya gel. Sonra kulak misafiri oluyorum-yardım edemem. Deniyorum-seni tatlım
Söyle-In-Incle-Vis'im. İnanç bana lütfen. Ama bir ara tutma
Ben-geriye. "Elini boğazına koydu." Yapamadım. Üzgünüm. Ancak
Olduğu gibi duydum-ben de konuşacak birkaç kelime.

"Dere Vas Vonce sınıfı bir hanımefendi," dedi, onlara yaklaşarak, "
Vas o kadar iyi ve o kadar düşük ve çok sveet, onu gören hiçbir vone
onu canlandırmaya yardımcı olabilir; Ve o, von vone ve Gif'e yardım etmekten memnuniyet duyuyor
EV'Y Vone ve o çok zengin ve mengene verebilir ve yardım edebilecek ve
çok şey.

"Ve Dere Vas aptal ve sade ve fakir olan fakir bir çocuğu ve yaptı
Herhangi bir Vone için başlıklar. Ama bu zaman zaman dat dis çocuk t'ought dat oldu
O ve sınıf hanım aynı kişiye yardım edebilir. Yani ona havalandırdı ve
Ara-ama saygılı, Alvays'ın ona hissettiği gibi, 'Dis benim sıram.
Lütfen missus, izin ver. ''

"Ne demek istiyorsun Peter?" diye sordu Sylvia nazikçe.

Hala yaklaştı. Çok karanlık değildi, onun gibi, görmek
Bilinçli olmak için kirli yüzünde taze gözyaşlarının yaptığı oluklar
kirli ve lekeli iş kıyafetleri ve onun nasıl sakarlığı ve
taşıma; Ama ciddiyetli ses, ne yazık ki daha çok daha keskin bir şekilde devam etti:

"KDV geceye 'Bout Düzenleme' duydum, uzun zaman önce tahmin ettim.
Missus-Bay Gray'in Vrong T'ing'i yaptığını duyarsanız-hatta _DIS_
Ver 'vrong t'ing-- "

"Biliyorum," dedi Sylvia çabucak; "Şimdi herhangi bir fark yaratmaz-ben
çok fazla önemsiyor. Onu hala isteseydi-sadece aynı şeyi istiyorum. Olurdum
incinmiş-oh, korkunç bir şekilde incinmiş-ama kızgın hissetmem-ya da
İntikamcı-ne demek istiyorsun, değil mi Peter? "

"Ya-as," dedi Peter minnetle,
Dat gibi söyleyemedim. Seni themank, missus. Vell, den, ben düzenliyorum '
Geçen sonbahar buraya geldiğimden beri, çok fazla, senin gibi yus
Gray-sadece, elbette, Dat'a inanamazsın, missus. "

"Evet, yapabilirim," dedi Sylvia.

"Diyorum ki," diye devam etti Peter, şimdi sadece Sylvia'ya bakarak, "Düzenle"
Ama Bay Gray, sana da ihtiyacı var. T'a vorld'de hiçbir VOne bana ihtiyacım var ama düzenle '.
'Peter's Fat'er Haf'ın onun için gönderdiği diyeceksin, Peter Holland'a geri dön
Ver 'Quick'-KDV diyorsun, aniden. 'Düzenlemeye izin ver' Peter ile evlen ve mit. '
Tüm Vinter Mit Mit My Fat'er ve Moder-"

"Seyahat edeceksin," diye kesintiye uğradı Sylvia. "Edith aynı çeyizlere sahip olacak
Ben Sally'nin bir düğün hediyesi için vardı. Fakir olmayacak. Alabilirsin
Onun her yerde-oh, Peter, --_ ona iyi bir zaman verebilirsin! "

Peter başını eğdi. Jest hakkında alçakgönüllü bir lütuf vardı
Sylvia asla unutmadı.

"Sen ver 'YUST LADY, MISSUS," dedi basitçe; "Dat senin için olmalı
söylemek. Vell, Den, Fat'er'im ve Moder Haf onu karşıladıktan sonra ve
seyahat. De De Baharda De inekler için bana ihtiyacınız varsa-Mr. Gri-if
Broder'ınız için benim gibi çocuğa utanmıyorsun-gel
geri. Başını sallarsa, Hollanda'da kalacak. Haf için korkuya ihtiyacın yok-ben vill
Düzenle 'mutlu--'

Bir şekilde, Austin Peter'ın elini buldu. Konuşmanın ötesindeydi. Ama Sylvia
Bir soru daha sordu.

"Edith onu artık sevemeyeceğini düşünüyor," dedi-"sen
Onu bir daha görmeye bile istekli olmayacak. Evlendiğini düşünürse
Sadaka dışında, sana izin vermeden önce ölürdü. Nasıl gidiyorsun
Onu sevdiğin için onunla evlenmek istediğine ikna mi? "

"Bana denemek için bir şans mı var?" Peter, düz bakarak yanıtladı
gözlerinin içine.




Bölüm XX


"Şey, çok ani olduğunu beyan ediyorum, nefesinizin olacağını düşünmeliyim
aldı. "

Bayan Gray, Bayan Elliott'a gülümsedi ve dikişine devam etti, sallandı
Favori sandalyesinde sakin bir şekilde ileri geri. İkincisi bir
Daha az konuşan ve daha fazla gözlemleyen kadın, ne kadar çizildiğini fark ederdi
Ve eski arkadaşının pembe, huzurlu yüzü büyüdü, ne kadar
Baskı, çok cesurca gülümseyen dudaklar hakkında vardı. Ama bunlar
Ayrıntılar ondan kaçtı.

"Tabii ki bir yabancıya böyle görünüyor," dedi Bayan Gray, yavaş yavaş,
Dikkatli bir şekilde öğretilen bir parçayı prova ediyormuş gibi "ama ne zaman
Sonuçta gerçekleri öğrenmeye geliyorsun, sonuçta o kadar garip değil. "

"Onlara söyleyecek misin?" diye sordu Bayan Elliott hevesle.

"Neden, elbette. Edith bir 'Peter bu kadar uzun zamandır meşgul oldu,
Ama o kadar gençti ki onları beklemeye çağırdık. Sonra Peter'ın babası yazdı
O kadar zayıftı, Peter'ın eve gelmesini sağlayabilmesini diledi.
Soğuk havada, bir 'Edith Bein Bein'de Korkunç Aldı'
Ondan, 'Peter onsuz ayrılmayacağını ilan etti; BİR'
O zaman-Sylvia, onu çözen bir ',' onlarla kenetlendi. "

Bayan Elliott başını salladı. "Asla o küçük görünümlü 'düşünemezsin
Yaratık o kadar 'kararlı, şimdi, değil mi? "Diye sordu." Ben
Onu yenecek hiç kimse görmeyin. Bir anne! Ağzını daha sıkı kapatır
Çelik tuzağı! "

"Herhangi bir ailenin bir livin 'kutsama' olsaydı,
Cennet, "dedi Bayan Gray," yaptık, Sylvia'nın buraya geldiği gün. Eğlenceli,
Austin, tek bir hatası olduğunu görebiliriz. O diyor
Bir sürü var, tıpkı diğer kadınlar gibi-ama bahse girerim
Bunu söyleyen herhangi birinden dil. Sanki bekleyemiyormuşum gibi görünüyor
Eylül ayının üçte biri, o da gerçekten benim kızım olacak
Şimdi bile bana daha değerli görünen bir tane yok. "

"Weddin'in konuşması," dedi Bayan Elliott, "Neden düzenli bir şey yapmadın
Biri Edith için, Sally ile aynı mı? "

"Toprak! Bütün zamanımı Weddin's Up Weddin's'i çalıştırmak için harcayamam!
bu ailede bir tür bulaşıcı hastalıktı. James evlendi
Sadece geçen Aralık, 'buna olmasak bile, hepimiz het attık
Aynı. 'Şimdi Sally's, Bir Nefesimiz Olmadık'
Austin bizi yüzüne koyuyor! Net bir yolumu göremedim
Hiç kimse için köpek günlerinde bu harika gemiyi ev temizlemek, bir edith
Bir 'Peter, Sylvia n Austin'in evlenmesinden sonraki gün ayrılmalı.
Peter tüm mübarek zaman boyunca Edith'in kapısının dışında asılı duruyordu.
Sonbaharından sonra-- "

"Garip o kadar hasta olmalı, sadece bir düşüşten, değil mi?"

"Evet, 'T, ama doktor genellikle senden daha ciddi olduklarını söylüyor
düşünün. Ben dediğim gibi, Sylvia Edith'in odasından çıkıyor '
Peter'ın o gün üçüncü kez merdivenlerin tepesinde bulundu,
Cennet uğruna 'o alevlendi, bir' diyor 'diyor, neden almıyorsun
Hemen evli-şimdi-gün boyunca-o zaman 'istediğiniz gibi dışarı çıkabilirsiniz!'
Ve yarıya ne yaptığını bilmeden önce yeni telefona telefon etmişti
Bakan. Austin, o acele hakkında daha fazlasını göstermesini dilediğini söyledi.
Gettin 'evlendi, eğer ona cevap verdi, eğer olsaydı
Peter kadar iyi bir adam elde edebilecek kadar şanslı, belki de sahip olabilir. Onun
Birbirini alay etmek gerçekten eğlenceli. Sylvia yeni bakanı seviyor. O
Metodist Kilisesi hakkında bildiği en iyi şey
Papazlarını değiştirme şekli-Çeşitlilik gibi değil, diyor-
Üç yılda bir yeni olanı işleri tutuyor. O kadar uzun diyor
Birçok Metodist kartlara 'dans' bir şey inanmıyor, hak ediyorlar
Bir şekilde biraz eğlenmek için, '-"

"Edith hakkında konuşuyordun," diye ara verdi Bayan Elliott, oldukça tartly,
"Kinder kapattınız."

"Affedersiniz, Eliza-bende var. Sylvia Edith'i kanepeye aldı
(Doktor, o gün biraz kalkabileceğini söylemişti,
Her neyse) 'Ona en güzel sarmalayıcılardan birini ver-'

"Ne renk? Beyaz?"

"Hayır, Sylvia onun çok solgun olduğunu düşündü.
Mezuniyet topuna giydiği elbise. Hepimiz değişti
Bizim kıyafetlerimiz-Austin o beyazdaki en stunnin'-görünümlü şey
Onun pazen elbisesi, Sylvia onu kendi evliliğine giymesini istiyor,
'Bir elbise kıyafeti-gri giydim-iyi, daha önce bitmişti
'Jack Robinson' bir 'Asla bir damla terlemeye hazırlayamıyorum' diyebilirsin
O da! Edith'i bu kış korkunç bir şey özleyeceğim ama o
Her zaman istediği gibi zarif bir yolculuk yapın, bir Peter
ailesinin böyle güzel bir olması için ölüme gıdıklanacağını biliyor
gelin!"

"Hiç hayal kırıklığına uğramış hissetmiyor musun," diye sormaya yardım edemedi, "
"Ailede Peter gibi bir adamın olması mı?"

Bayan Gray, ipliğini ısırdı. "Peter'a karşı ne olduğunu bilmiyorum"
söz konusu; "Şimdiye kadar oğlumun en iyisini sevmeye bakıyorum."

Ama o akşam, kocasıyla eskisinin yanında otururken
Sylvia'nın yüklediği tüm elektriğin
Vazgeçmelerine neden oldu, cesareti onu terk etti. Howard, bunu algılıyor
bir şeyler yanlıştı, "istifinin sütçüsü" nden baktı
_wallacetown bugle_'ın ona kaydırdığını görmek için hevesle yiyor
dizler, ve doğrudan önüne bakarak oturdu, gözyaşları yuvarlanıyor
yanaklarından aşağı.

"Neden Mary," dedi şaşkınlıkla-"Mary--"

Eski moda New Englander olduğu kadar duygusal olmayan
önemsiz. Bir an için Howard, her zaman yavaş konuşma ve eylem,
ne yapacağını bilmek için çok fazla değildi, onun için hissettiği için çok üzgünüm
eş. Sonra eğildi ve elini okşadı-eli neredeyse hiç
Kendi başına daha az kaba ve yaralanmış-büyük çağrılı olanla.

"Edith'i üzmeyi bırakmalısın," dedi nazikçe, "
Olanlar için kendin. Harika bir anne oldun-orada
Dünyada senin gibi pek çok değil. Diğer yedi ne kadar iyi düşün
Çocuklar sekizinci nasıl kaybolur yerine geliyorlar.
Onlardan birini asla kaybetmeyeceğimizi ne kadar mübarek düşünün
ölüm. Düşünmek--"

"Bence Howard." Bayan Gray karşılığında elini bastırdı, gülümseyerek
cesurca gözyaşları ile. "Ben böyle bir şekilde vermek için eski bir aptalım,
Beni yakalamana izin vermek için daha kötüsü. Ama tamamen Edith değilim
Hakkında ağlıyor. Kara, Jack için Şeytan'ı her lanetlemeye başladığımda
Weston, kesintiye uğradım çünkü 'Rab'be şükürler olsun
Peter. Bir 'Cennetteki Tüm Melekler Birlikte Şarkı Söyledi' Halleluia
Koro-Master için Gabriel, Sylvia için Feelin'lerimi yarısı ifade edemedi! BEN
Sanırım düşünmeyi bıraksaydık her zaman böyle olurdu. Blessin'lerimiz
Sorunlarımızdan çok daha kalın, sıkıntılar hayır görünmüyor
Biraz sarı hardaldan daha fazlası, güzel bir parçada büyür
Yulaf-Yulaf yerine hardallara bakmak zorunda kalmazsak. Gibi
oluyor, Edith'i hiç düşünmüyordum ya da gerçekten
ya da şiir. Sadece-- "

"Evet?" diye sordu Howard.

"Bu oda," dedi Bayan Gray, biraz yutkun "
Akar değiştirmeyen ev. Diğerleri geliştirildi
Harika, ama bunu olduğu gibi tuttuğumuza sevindim. Var
Beni korurken yaptığım yerdeki örgülü halılar
Howard, 'Birlikte kapıya çıktık. Bir 'saçaklı
Sandalyelerin üzerindeki tideler Eliza'nın bana bir evlilik için verdiği bir kanepe '
Şimdiki-büyük ölçüde soluyorlar, ama o iyi kırmızı yün asla giymiyor
dışarı. Bizimizde yaptığımız mum boya portreleri var
Balayı, bir 'James ve' Bebekken Sally. Yapıyor musun
nasıl kalbe götürdüğümü hatırla çünkü bir araya getiremedik
Para Geldiğinde Austin'den birini almanın bir yolu yok mu? O
Elbette Edith hariç, şimdiye kadar sahip olduğumuz en güzel bebek. Bir'
Austin'den sonra konuyu tekrar gündeme getirmedik-biz güzeldik
iyi işgal edilen merak, nasıl bir 'giyin' onları beslemek için nasıl gidiyordu, izin ver
Yalnız, onların resimleri var. Sonra balmumu çiçekleri var
Mantelpiece. Her zaman gençlerden birinin vuracağı korku için titredim
'Onlardan' Cam Gölgesini Smithereens'e kır, ama asla yapmadılar. Bir'
Büyükbabanız Gray'in saati var. Biraz hayal kırıklığına uğradım
Birincisi, pirinç bir yüzü olduğu için, 'Stead O' Bein Bein Beyaz
Genellikle-bir 'o zaman böyle bir angaryaydı, her şey
Aksi takdirde, yapması gerektiği gibi kalmaya devam etmek için vardı. Ama şimdi ben
Sanırım diğer türden daha çok seviyorum, 'bu, uzakta, aynı
Bu son yüz yıl daha fazla. Ne zaman başladığımızı hatırlıyor musun
onu sarmak için, Cumartesi geceleri, 'birlikte?-Bütün bunlar aynı, övgü
Ol, ama-- "

"Evet?" Howard Gray'e tekrar sordu.

"Yıllarca, Everin's," diye devam etti Bayan Gray, "bu oda çocuklarla doluydu.
Genellikle bir bebek uyuyordu-ya da oldukça yüksek sesle reddedildi
Uyu!-Köşedeki beşikte. Yaşlı olanlar yerleşiyordu
Etrafında arduvazları üzerinde toplanıyor ya da dama çalar.
Önemli olan, 'oldukça perişanlıydılar, hiç sahip olmadım'
Akşam yemeğinden sonra _bugle_ sessiz benzeri okulama şansı,
Çünkü Mendin'-Basket her zaman benim için bekliyordu, hemen yığıldı
ağzı. Cumartesi Geceleri, Yeterince Kış Ne İş Oldu
Şapka tubunu dolduracak şekilde su het, önünde bir 'geri getirme'
hava geçirmez. Genellikle iki ya da üçünü yıkamaya cazip oldum.
Aynı su, ama bildiğiniz gibi, hiç yapmadım. Çok şükür, asla yapmazdık
O zaman her gün banyo yapmak gibi bir şey duydum! İnkar etmiyorum
bir rahatlık, şimdi sahip olduğumuz tüm zarif plumbin ile, hissetmememiz
İyi bir emmek için belirli bir günün gelmesini beklemelisin
Sıcak veya kirli olduğunuzda, ama benim için korkunç bir zorlama olurdu
vicdan bir 'her ikisi de günlerinde sırtım. Bazen 'oh,
Bu asi gençlerin paketi büyüdüğünde ne kadar mutlu olacağım '
Yoldan, 'Howard' biraz barış yapabilirim. 'An' şimdi
Zaman Gel, Bir 'Buraya Ayrıldım' Yalnız, Bir 'Think' eski odayı düşünmek
_ain't_ aynı, gerçeğe rağmen, daha önce de söylediğim gibi,
Bir akar değiştirdi, çünkü sekiz tumblin 'turunun tamamı yok
Topuklarımızın altında. İyi yaptıklarını biliyorum-en çok _too_ yapıyorlar
Peki. Bize bakacakları zamanın gelmesinden korkuyorum, Howard,
Özellikle ben. Yapmak demek isteyeceklerinden değil-ama hepsi öyle-yani
farklı. İyi bir eğitim aldın, doğru konuştun, ama yapamam bile
O. Geçen gün eski bir dilbilgisi buldum, '
Bir şey öğrenin.
kuyruğu. Bir 'o zaman hepsi uzakta-bir' bein'e devam ediyorlar '
uzak. James Güney, 'Thomas üniversitede,' Molly'nin Çalışması '
Boston'da müzik, 'Bilmeden önce Katherine' de üniversitede olacak,
Avrupa'da bir 'Edith bir' Austin. Bu, Ruth'u yakınındaki bir 'Sally'ye bırakır,
ikisi de evli. Onları bir parça almam. Memnun oldum
'Minnettarım, hepsi bizden daha iyi bir şans var. Yapabilirsem
Sadece bir gün hepsinin çiftlik evine geri döneceğini hissediyorum,
biz-gel çünkü onlar _wanted_ to-- "

Howard kolunu karısının etrafına koydu ve onu yanına çekti
Eski at kılı kanepe. Değerli kırmızı yün tideleri
zemin ve orada fark edilmeden uzanmak. Yavaşça, Bayan Gray konuşurken,
Sorununun tam derinliği ona netleşti ve sözler
Rose'u dudaklarına rahatlattı.

"Onlar, Mary," dedi; "Onlar yapacaklar; bekle ve gör. Nasıl yapabilirsin
Bir an çocuklarımızın annelerine bakabileceğini mi düşünüyorsunuz?
Bu nadiren, size söyleyeyim, herhangi bir erkek ya da kız bunu yapar ve
O zaman sadece oldukça iyi bir sebeple-hiçbir zaman kutsanmış oldukları zaman
bir senin gibi. Bizim için istediğimi yapamadım ama
en azından onlara sahip olabilecekleri en iyi şeyi verdim-iyi
Anne-ve bununla zorlukların onlara çok zarar verdiğini düşünmüyorum!
Unuttun mu-kutsal olduğumu düşünmemelisin, canım-bu
hakkında bir şey bildiğimiz en büyük anne sadece fakir bir marangozdu
karısı-ve büyük oğlu onu ne kadar sevdi? Adı Mary de-ben
Molly'ye bu ismi verdiğimize sevindim-o iyi bir kız-bana öyle geliyor
Her zaman onunla birlikte bir kutsallık halesi taşır!-O zaman,,
Ayrıca-Thomas ve Austin her ikisi de çiftçi olacak ve doğru yaşayacak
Burada eski yerde. Austin çok akıllı, başka şeyler de yapabilir,
Ama bu her zaman onun evi ve Sylvia's olacak. Peter ve Edith olacak
Burada da ve Sally ve Ruth bir taş atmadan daha fazlası değil,
Söyleyebilirsiniz. Bu, çoğu ebeveynden daha fazla dördünü yapar
elde etmek. Diğerleri bizimle ve onlarla birlikte ziyaret etmek için yeterince hızlı geri dönecek
Burada! Ve torunların geldiğini düşünün! Neden bir sonraki
nesil, bu oturma odasına girip çıkacak daha fazla çocuk olacak
Elini hiç çevirmediysen su ve çorap onarabilirsiniz
Başka bir şeye! Ve şükürler olsun, bunu şimdi yapmak zorunda kalmayacaksın-yapabilirsin
Sadece arkanıza yaslanın ve onlarla sağlam bir rahatlık alın. Çok çalışmalısın
Kendi çocuklarımız bebekken, Mary, bunu asla yapamazsınız.
Ama Ruth's ve Austin ve Sally'nin-"

Geleceğe bakarken gülümsedi, gülümsedi. Sonra onu öptü
Neredeyse otuz yıldan fazla bir süre önce yaptığı kadar utangaç.

"Ayrıca," dedi, "Benimle yalnızsan hayal kırıklığına uğradım, sadece
Kısa bir süre, çünkü çok keyif alıyorum. Hiç yapmadın
Birbirini seven iki kişinin evlendiğinde,
Bir gün doğumu ışıltısı gibi mutluluklarına bir tür _glow_ var mı?
Çok güzel ve muhteşem. Sonra günün yükü ve sıcağı,
İncil'in dediği gibi gelir. Umursamadıkları anlamına gelmez
artık birbirleri. Ama çok yorgun ve çok baskı ve çok endişeli
duyguları hakkında fazla bir şey söylemediklerini ve bazen
Birbirinizle konuşmaktan veya kavgadan kaçının. Ama zor saatler olduğunda
ve güneş aşağı indi-sabah olduğu kadar parlak değil,
Belki, ama daha yumuşak, ve rengini tüm gökyüzüne yaymak-yıldızlar
Dışarı çıkın-ve günün önündeki en iyi kısmını hala biliyorlar.
Oturmak ve birbirlerinin ellerini almaya zaman ayırabilirler ve
Tüm kutsamaları için Tanrı'ya şükür, ama en önemlisi bir erkeğin hayatı için
ve birlikte bir kadın. Austin ve Sylvia,
En iyi bölüm şimdi, küçük tuğla yazlık. Ama değiller. Olacaklar
Bundan otuz yıl sonra, tıpkı sen ve ben olduğu gibi, eski gride
Çiftlik evi. "

Mary Gray gözlerini sildi. "Neden, Howard," dedi, "
Şair olmak istedim, ama şimdiye kadar bir tane olduğunu hiç bilmiyordum! İD
Aksine, tüm bunları bana daha çok söylediniz-evli olduğundan
Shakespeare! "Mutlu bir hıçkıreyle sona erdi ve beyaz kafasını aşağı koydu
Omzu.




Bölüm XXI


Uzun süredir yayınlanan ziyareti olan Mat Amca, Smit
Sylvia'nın oturma odasında yangının önünde "
Bakan. "Oda birçok mum ve erken sonbahar çiçekleri ile parlaktı
Kendi bahçesinden berrak cam vazolarda duruyordu. Yemek odasında
ötesinde, iki hizmetçinin masanın etrafında hareket ettiğini görebiliyorlardı.
Akşam yemeği. Bir erkeğin sesi, ıslık çalma ve hızla yaklaşmanın sesi
Ayak sesleri, çiftlik evinden çıktı. Ve aynı
An, Sylvia'nın kendi odasının kapısı açıldı ve kapandı ve
Salonda ipek hışırtı ve gül kokusu.

Bir dakika sonra geldi, kolu Austin'in üzerine. Boynu ve kolları
Çıplak, onları görmeyi sevdiği gibi ve beyaz ipek elbisesi, küçük
Pembe gül goncası, onun hakkında yumuşak ve dolu süpürüldü. Tek bir harika dizisi
İnciler göğsündeki dantelin üzerine düştü ve neredeyse beline düştü,
Ve düşük giyinmiş saçlarında yüksek, mücevherli bir tarak vardı. O eğildi
amcasının sandalyesi üzerinde.

"Austin, diğerlerinin yolda olduğunu söylüyor. İyi miyim, sence mi?
Mat Amca? "

"Bana eski bir Fransız tablosundan çıkmış gibi bakıyorsun"
dedi, pembe yanağını sıkıştırarak; "Senden memnunum. Ama soru
ortaya çıkıyor, Austin mi? Çok telaşlı. "

Austin güldü, kravatını düzeltti. "Bu elbise hakkında karışmazım,"
Dedi ki, "Çünkü kendim seçtim. Ama hepinizin yaptığınız zalimin yarısı değilim
Ben dışarıda-onu memnun etmek için beyaz pazen giyiyorum. Bol var mı
Akşam yemeği, Sylvia? Neredeyse açlıktan ölüyorum. "

"Bir erkeğin aç olmasını bekleyecek kadar biliyorum,
Asılı-ya da evlendi, "O,", ama bir kez mutfağa koşacağım
Dahası, sadece her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için. "

Eylül ayının üçüncüsü sonunda gelmişti. Soru yoktu, bu
On iki nedime ile St. Bartholomew kilisesinde bir düğün zamanı
ve Sherry's'de bir kahvaltı; Harika mücevher yok, basın bildirimi yok,
Neredeyse hiçbir trousseau. Austin'in ailesi, Mat Amca ve birkaç yakın arkadaş
Sylvia'nın kendi küçük evine geldi ve küçük daire olduğunda
Tamamlandı, amcasının kolunu aldı ve Austin'in yanında dururken
"Yeni Bakan" onlarla evlendi. Thomas en iyi adamdı; Molly, ikincisi için
O yaz zamanı, onur hizmetçisi. Sadie ve James eksikti, ama "
Düğün hediyesi "bir telgraf geldi ve bir
Dokuz kiloluk bebek kız. Edith de orada değildi ve tarihi
Hollanda için yelken ertelenmişti. Daha az hızlı kazanmıştı
Aradaki kanepede çok solgun ve sessiz umuyorlardı ve hala yatıyorlardı.
Odasındaki büyük pencereler. Ama geri kalanında yalnız kalmadı
Aile Sylvia'nın evine gitti; Peter onun yanında oturdu
Alacakaranlık, büyük pürüzlü parmakları ince beyaz olanlarını sıkıyor. "Bol miktarda akşam yemeği" olduğu kanıtlandı ve bittikten kısa bir süre sonra
Konuklar ayrılmaya başladı, Mat Amca Sylvia'nın "eksikliği
onları dışarı çevirmedeki misafirperverlik, böyle soğuk bir gece. "İkisi bile
Yetenekli hizmetkarlar, ziyafetin tüm izlerini kaldırmış, ona geldi
Birçok iyi irade ifadesi ve "geri dönme" güvencesi ile
Gelecek sezon istenirse, "ve gece trenine binmek için ayrıldı
New York için Wallacetown'dan. Beyaz panelli cephenin on saatinde
Pirinç vuruşu ile kapı son kez açılıp kapanmıştı ve
Austin onu cıvataladı ve gülümseyerek Sylvia'ya döndü.

"Şey, _mrs. Gray_," dedi, "şimdi kilitlisin-tüm
Gençinizi mutlu eden manzaralar ve sesler-Shop-Windows ve Hotel
Yemek odaları, limuzin kapılarının çarpılması ve buzun sıkışması
Kokteyl Shakers. Son kaçış şansın gitti-imzaladın ve
Kendi Ölüm Harfunuzu mühürledi. "

"Austin! Şaka yapma-geceye!"

"Canım," diye sordu yüzünü elinde kaldırarak, "
Çünkü korktunuz-gerçekten ne kadar hissettiğinizi göstermek için? "

"Evet," diye yanıtladı, "çok sık. Ama tüm dünyada hiçbir şey yok
Benim için şimdi korkmam. "

"Yani sonunda benim için gerçekten hazır mısın?" Fısıldadı.

       * * * * * *

Ne cevapladı-ya da her şeyde cevap vermese bile-herkese
Görünüşler, Austin memnun kaldı. Annesi, onu ilk kez görüyor
Üç gün sonra, yüzündeki ışıltıya neredeyse şaşırmıştı.
Belki de garip bir balayıdı. Ama böyle düşünenler hissetmişti,
Ve haklı olarak, garip bir evlilikti. İlk birkaç gün sonra,
Austin her gün çiftlikte geçirdi, her zamanki gibi, küçüklere geri dönüyor
Öğlen yemeği için tuğla yazlık ve sağımdan sonra ayrılmak
geceleri yapıldı; ve Sylvia, mavi dişli giyinmiş, pişirilmiş ve temizlenmiş
ve dikti ve bahçesini kış için şekillendirdi. Ona rağmen
Bayan Gray'in yetenekli ellerinde yıllık eğitim, hatalar yaptı; o
üzüm jölesini yaktı ve kahverengi şekeri tatlıya koymayı unuttum
turşu ve verniği parlatarak yemek odası masasından çıkardı
çiğ keten tohumu yağı ile ve en saf şifonundan rengini kaynatın
bluz; Ve gaflarının üzerinde birlikte güldüler. Sonra, akşam
geldi, hepsi yine beyazdı ve basit akşam yemeği vardı
küçük yemek odasında mum ışığı ve öndeki sessiz saatler
daha sonra parlayan ateşin ve yumuşak olan uzun, hala geceler
parlayan yıldızlar ve açık pencerelerinden üfleyen serin hava
onların odaları.

Sonra, eski gri çiftlik evi kutsanmış
Huzur ve güvenlik, güvenli bir şekilde, karlar hala bir
Uzun yol, sonbaharın sonlarında her New England çiftliğine geliyor,
Beyaz panelli ön kapılarını arkalarında kapattı ve yelken açtı
Birlikte, Austin yapmak istediği gibi. Birkaç eşcinsel hafta vardı
Londra ve Paris, Lahey ve Roma-"Yeter," diye yazdı Sylvia "
Unutmayacağım _is_ dünyada başka birini ve yanlış çatal kullanın
Yemek için dışarı çıktığımızda. "Küçük Hollanda Evi'nde iki hafta vardı
Bu zamana kadar Peter ve Edith, kışı Peter ile birlikte geçiriyorlardı
Ebeveynler-"Yatağımız nerede," yazdı Sylvia, içine yerleştirilmiş büyük bir büyük kutuydu
Duvar, ama, oh! çok yumuşak ve rahat; Çok başka bir kutu ile
Ondan hemen köşede en iyi inek ve Peter'ın müziği
Sabah ilahimiz için annenin ovma fırçası. "Ve sonra vardı
Birkaç ay dolaşım-"aşırı acele etmeden, ama aksi halde sadece
diğer turistler gibi, "diye yazdı Sylvia.
Hava dikte ve kendi eğilimleri tavsiye gibi yer. Parça
Edith ve Peter onlarla birlikte olduğu zaman, ama o zaman bile
Neredeyse her zaman yalnız, çünkü Edith devam edecek kadar güçlü değildi, hatta
ılımlı hızlarıyla. Her ikisine de sevgili yerleri yeniden ziyaret ettiler,
Birçok yenisini aradılar; Erken Bahar onları Paris'te buldu; Ve o
burada nihayet Austin kollarını koyduğu bir akşam geldi
karısının omuzlarının etrafında-daha uzun bir görme günü yapmışlardı
her zamankinden daha ve soluk ve yorgun görünüyordu, giyinmeyi bitirmiş gibi
Pencerede oturduğundan daha erken, parlaklığa bakarak
Altlarındaki sokak, onu akşam yemeğine indirmesini bekliyor-ve
Bu kadar nadiren kullandığı kesin olarak sağlam bir tonda konuştu.

"Evde olman zaman, Sylvia-Tatilimizi abartıyoruz.
yarın yelken düzenlemeleri yapın. "

Yani, Mayıs ayı sonunda, yine küçük tuğla kulübeye geri döndüler,
Ve iki yetenekli hizmetçi de oradaydı, çünkü
Şimdi Sylvia'nın aşırı yorgunluk tehlikesi. Bunlar Austin
Yardım edebilseydi nadiren karısını uzun süre terk etti; gerçekten zor buldu
onu sürekli izlememek ve kaygı ifadesini korumak ve
gözlerinden dehşet. O adamlar arasında olduğunu kanıtlamamıştı,
Bazı Fransız alaycı, bilge'den daha zeki, ifade etti, "
Oyunun en iyi kısmını kovalayın. "
Çok sevinç içeriyor, bu doğru, ama aynı zamanda çok şüphe, çok
Kendini ayarlama ve baskı-evliliği bir kusurlu olmamıştı
saat. Sylvia, karısı olarak, tüm küçük bariyerlerle
Eşitsizlik, para ve kısıtlama aralarında parçalanmıştı
aşklarının ağırlığı, çok daha fazla arzulanan bir varlıktı ve
İlkinin solgun, siyah kılıflı, ulaşılamaz hanımefendi
İbadet; Sylvia'nın acı çekmesi, onun yüzünden
berbat; onu tamamen kaybedebileceği bir korkuydu
Günler geçtikçe büyüdü. Bunu ortadan kaldırmak ona düştü
diğerleri.

"Neden bana böyle bakıyorsun?" diye sordu, çok sessizce,
Eski gelenekleri, güneşin batmasını izlerken nehir kıyısında oturdular.

"Demek istemiyorum. Ama bazen sanki tüm bunları taşıyamıyormuşum gibi görünüyor
Bu geliyor. Dünyadaki hiçbir şey buna değmez. "

"Bilmiyorsun," dedi Sylvia yumuşak bir şekilde. "Böyle hissetmeyeceksin-
Onu gördün. O zaman bileceksin-ne ödediğimiz fiyat-hayatımız
Bu olmadan tamamlanmış olmazdı. "

"Erkeklerin neden tüm zevk alması gerektiğini anlayamıyorum-
Acı. "

"Sevgili oğlum, değiller! Bu sadece eski bir sahte teori,
Yıllar önce patladı, sonsuz lanetle ilgili olanla birlikte ve
ILK gibi diğer iğrenç olanlar. Dürüst olmak gerekirse-eğer
Bir an için akıllıca düşüneceksiniz-benden daha fazla neşe yaşadın mı? Veya
Benim kadar iki kat daha fazla acı çekmiyorsun, ya da hiç yapmalısın? "

"Beni rahatlatmak için tüm bunları söylüyorsun, çünkü benim kadar cesursun."

"Gerçeği fark etmeni söylüyorum, çünkü dürüstüm."

Molly ve Katherine o günlerde çiftlik evinde meşguldüler, Sally ve
Ruth kendi küçük evlerinde; Ama Edith tuğla kulübedeydi
çok şey. Tüm Peter'ın sevgi dolu bakımına ve bir tedaviye rağmen
Sylvia'nın Londra'da görmesi gerektiğinde ısrar ettiği büyük doktor,
Çok güçlü değil ve yine de uzun günlerin kaymasına izin vermesi gerektiğini buldu
Sessizce, beyaz eller, bir zamanlar çok dolgun ve kahverengi olmuştu,
sürekli beyaz ve daha ince büyüdü. Sylvia'ya bir boğucu geldi
Öğleden sonra, katlanır ve küçük kıyafetleri sıralama, onları düzgün düzenleme,
Yeni bir büronun kokulu, ipek astarlı çekmecelerindeki küçük yığınlar ve
Hepsini düzene koymasına yardım etmişti, neredeyse bir kelime ile eğildi
Başı Sylvia'ya karşı ve fısıldadı:

"Keşke benim için bazıları olsaydı."

"Biliyorum canım; ama henüz çok gençsin. Bu, birçok eş bu olduğunda memnun
Hemen olmaz. Sally. "

"Biliyorum. Ama görüyorsunuz, belki de asla olmayacağını hissediyorum
Ben-ve bu gerçekten adil görünüyor-değil mi? "

Sylvia sessizdi. Sempatisi onun hepsini söylemesine izin vermez
Londra doktor ona küçük kayınbiraderi hakkında söylemişti; hiç biri
Tutulmaz olmasına izin verir mi? Ama kullandığı bazı ifadeler geldi
Trajik yoğunlukla ona geri dön.

"Organik hastalıktan neredeyse mucizevi bir şekilde iyileşebilen birçok kadın
şoktan toplanamıyor-biz bunu çok uzun sürüyorduk. "-" Her
Uykusuz Gece, gündüz güneş ışığının sahip olduğu iyiyi geride bırakır
Buldu ve birçok uykusuz geceden sonra günler sadece korkunç hale geliyor
Daha fazla teröre hazırlanıyor. "-" Böyle bir çocuğu uzun bir şekilde uyuşturamıyorum
Yararsızlık hayatı-onu olabildiğince mutlu et, ama ona sahip olmasına izin ver
Doğanın izin vereceği çabuk-ya da başka birine götürür
Adam-Sana başka bir şey söyleyemem. "

Böylece Sylvia ve Peter onu "olabildiğince mutlu ettiler" ve
Bazen çok mutlu olmasını umuyordu; Ama dehşetin görünümü asla ayrılmadı
uzun süre gözleri ve onun zil sesi değiştiren yorgun gülümseme
Gülüş soluk dudaklarına gittikçe daha az geldi.

O yaz tuğla kulübede başka bir sadık ziyaretçi vardı, çünkü
Haziran ayının sonundan sonra, o zaman üniversiteden eve gelen Thomas,
İyi bir anlaşma gibi görünüyordu. O ve Austin'in yanlış olduğunu kanıtlamıştı
Mat Amca'nın kehanetine; başka bir kıza aşık olmaktan uzak
Bir yıl içinde, bunu yapmanın en ufak bir göstergesini göstermedi, ancak
Kendi ailesinin toplumunda mükemmel bir memnuniyet bulmuş gibiydi,
Özellikle Sylvia'nın şu an için olduğu bu kısmı
kurmak. Austin ilk başta kabul ettiği kolaylığa hayret etti
bir kız kardeş için; Ama çocuğun mükemmel davranış şeffaflığı bunu yaptı
Yeni ve tamamen farklı sevginin olduğunu hissetmek imkansız
Şimdi onun için bir poz olduğunu hissetti. Yavaş yavaş Thomas'a güvenmek için büyüdü
"Sylvia'ya bakın", bir nedenden ötürü uzaklaştığında.
Bankadaki çıkarları onu gittikçe daha sık aldı
Wallacetown; ihmal etmek için çok önemli olan sığır müzayedeleri vardı,
evden günlük yolculuk; Görünmeye başlayan küçük bir açılış bile vardı
siyasi ufukta. Austin her kan kravatına çok bağlıydı
ve ocak ateşini kalıcı olarak inşa etmek için çiftlik evine sevgi
başka yerlerde; Ama aynı zamanda hızla sınırlandırılamayacak kadar büyük büyüyordu
sunuyor gibi görünen yeni fırsatların dışlanmasına
kendileri her yönde bu kadar hızlı bir arıza içinde.

Bu gerekli olanlardan birinden sonra Ağustos ayında bir akşam çok geç geliyor
Devamsızlık, Sylvia'yı zaten yatakta buldu, odaları karanlık. Asla
daha önce onu bekleyemedi. Ani bir endişe verici hissetti ve
pişmanlık.

"Hasta mısın sevgilim? Çok geç olmak istemedim."

"Hayır, hasta değil-sadece normalden biraz daha yorgun." Başını çizdi
Göğsüne indi ve birkaç dakika boyunca birbirlerini tuttular,
Sessizce, kalpleri birlikte atıyor. "Ama bence daha iyi olurdu
Şimdi doktor için gönderirsek-eve gelene kadar istemiyordum. "

Yataktan kaydı ve açık pencereye doğru yürüdü, kolu hala
onun etrafında. Nehir ay ışığında gümüş bir şerit gibi parladı; .
Green Meadows, etrafındaki kilometrelerce yumuşak gölgelerde yatıyordu; uzaktan
Homestead, yıldız ışığı gökyüzüne karşı durdu.

"Ne yıl oldu!" Fısıldadı, "Senin ve benim için birlikte yalnız!
Ve önümüzde kaç yıl var-ve çocuklarımız-ve
New England Çiftlikleri'ne kadar ev sahibi-ve her şey-her şey-
Ve onları izleyen büyük görkemli ruh dayanacak! "

Bir bulut, parlaklığını karartan ayın üzerinden geçti. Onları getirdi
Gecenin uzun, zor saatlerinin onlardan önce olduğunun farkına varmak
Her ikisi de yüzleşecek ve fethedilecek. Sylvia'nın sahip olduğu New York doktoru
bir kez daha önce göndermeyi reddetti ve taze yüzlü pembe hemşire,
İkisi de son birkaç gündür tuğla kulübede kalıyor olsaydı,
arandı, hizmetçiler aktiviteye yöneldiler. Austin'in bir zaman geldi
Sylvia'ya hizmet etmek, cesaretine hayret etmek için iktidarsız
acı çekmek, böyle bir acı, dayanıklılığın ötesinde, umudun ötesinde, ötesinde olduğunu hissettim
Hayatta kazanmaya değer herhangi bir şey. Ama nefessiz, korkunç bir gece
bitmez tükenmez siyah uzunluğunu ışıltıların eteklerine kadar sürüklemişti
Şafak, sis sessiz nehirden yavaşça yükseldi ve hala daha sessiz
Dağlar, kuşların ilk şarkısı ağır durgunluğu kırdı ve
Austin ve Sylvia birbirlerini ve ilk doğan oğullarını zaferle öptüler
Altın Sabah.

SON










Project Gutenberg'in Eski Gri Homestead, Frances Parkinson Keyes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD GRAY HOMESTEAD ***

***** This file should be named 9748.txt or 9748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/4/9748/

Produced by Mary Meehan and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
