*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Highwayman (Yol kesici)
Yazar: H. C. Bailey
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Highwayman, by H. C. Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Highwayman

Author: H. C. Bailey

Posting Date: November 23, 2011 [EBook #9749]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGHWAYMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

KARAYOLU ARKADAŞI

YAZAR

H. C. BAILEY

İÇERİK

I. TAM KAHRAMAN

II. WAVERTON EVİ

III. ÇOK DÜNYANIN ADAMI

IV. BİR BEYNİN ÇANTASI

V. DÜNYA BİR MUCİZE

VI. HARRY MİNNETTAR DEĞİL

VII. BİR BABA'NIN CÖMERTLİĞİ

VIII. BAYAN LAMBOURNE YAN YANA BAKIYOR

IX. BİR AMCA'NIN ÖFKESİ

X. GENÇ KAN

XI. BAY WAVERTON'IN YOKLUĞU

XII. ACELE

XIII. BİR ANNENİN SIKINTISI

XIV. CENNETİN SEYİRCİLERİ

XV. BAYAN BOYCE

XVI. SIR GEORGE OLAYI

XVII. BAY WAVERTON'IN DÖNÜŞÜ

XVIII. HARRY İŞTEN ÇIKARILDI

XIX. ALISON ARKADAŞLARINI BULDU

XX. KAPTAN McBEAN'İN DÖNÜŞÜ

XXI. BİR BABA TARAFINDAN TESELLİ

XXII. İKİ KİŞİNİN ŞİRKETİ

XXIII. KENSINGTON'DAKİ EV

XXIV. KRALİÇE ANNE ÖLDÜ

XXV. SAUVE QUI PEUT

XXVI. VAHIYETLER

XXVII. ERDEM KENDİ ÖDÜLÜDÜR

XXVIII. MUSLUKTA

XXIX. ALISON DİZ ÇÖKTÜ

XXX. BAY WAVERTON'DAN DUYGULAR

XXXI. KAPTAN McBEAN AT ALDI

XXXII. KAPTAN McBEAN'İN ÇELİŞKİLERİ

XXXIII. ALBAY BOYCE'UN PİŞMANLIĞI

XXXIV. HARRY UYANIYOR

BÖLÜM I

TAM KAHRAMAN

Harry Boyce, Kraliçe Anne'e göz kamaştırıcı bir şiirle hitap etti. O orada değildi. Ancak, bundan pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu, çünkü Büyük Kuzey Yolu'nu saatte dört mil hızla yürüyordu - Majestelerinin bacaklarının kapasitesinin çok ötesinde bir hız; ve dizeleri Latinceydi - Majestelerinin zihninin kapasitesinin ötesinde bir dil. Onun yokluğu ona hiçbir üzüntü vermedi.
Yirmi dört yıl boyunca, birinin yokluğundan dolayı üzüldüğünü hatırlamıyordu. Genel memnuniyeti, kendini yalnız bulmaktan asla eksilmedi. Kraliçeyi dizelerinin konusu olarak seçmesinin tek nedeni, ona hayran olmamasıydı. O zamanlar, sonraki nesillere olduğu gibi, ona da etkisiz ve ilgisiz bir kadın gibi görünüyordu; donuk bir kadın
fiziksel, zihinsel ve belki de ahlaki olarak; herhangi bir ihtişamı övmenin
en zor olacağı kadın. Bu yüzden alkolikleri konusunda içtenlikle
zekiydi ve onlardan zevk alıyordu.

Bundan Harry Boyce'un ruhu hakkında bilmeniz gereken çok şeyi
anlayabilirsiniz. Coşkudan çok alaycılığa, bağlılıktan çok eleştiriye
meyilliydi, ne çok nazik ne de çok nazikti ve bu yüzden kendinden ve kendi kendine oldukça
memnundu. Elbette, henüz sadece
yirmi dört yaşındaydı.

Daha az temel başka şeyler de keşfedersiniz. O, o sakin günlerde bilginin sayıldığı gibi, bir tür bilgindi. Hatta biraz Yunancası bile vardı--Bay Pope'dan daha fazla ve Bay Addison kadar. Latince dizeleri, Kutsal Emirleri almaya istekli olsaydı, ona Merton'da bir burs kazandırabilirdi, "Elbette alabilirim; ama
bana verildiklerine nasıl inanabilirim?" dedi Gardiyana tek kaşını kaldırarak. Bunun üzerine Gardiyan, dehşete düşerek, onu genç, mantıksız, beceriksiz ve yaramaz biri olarak nitelendirdi. Birçok kişi, dünya onunla işini bitirmeden önce Harry Boyce hakkında aynı fikre sahipti. Çok azı, onun maskaralıklarında fazla hassas bir vicdanın belirsiz spazmlarını gördü. Ama
siz karar vermelisiniz.

Elbette fakirdi. Sadece bir bob perukla övünebilirdi, bayağı bir şeydi,
bu, yaptığı tüm gösteriş için, bir adamın kendi saçı olabilirdi.
Kılıç
takmıyordu. Şapkasında tüy ve dantel yoktu. Ceketi ve pantolonu, her köşesinde parlak ve her yerinde paslı, siyah bir kumaştı.
Çorapları yünlüydü ve mükemmel baldırlarına bile yamalanmıştı. Ayakkabılarının tokalarının olması gereken yerde bağcıkları ve sadece siyah topukları vardı - hem de alçak topukları. Bildiğiniz gibi, onlarla yuvarlak bir tempoda yürüyebilirdi - saçma, kaba bir şey. Bu yoksulluğa romantik bir hava verecek hiçbir şeyi yoktu. Elbette, hayranlık uyandıran bacakları vardı, ama gerisi ne iyi ne de kötüydü. Orta boyluydu ve sağlıklı bir ten rengine sahipti. Ona uzun süre baktığınızda bakmaya değer
kadar nadir bir şey görmezdiniz. Daha uzun süre bakarsanız şaşırmaya başlayabilirsiniz: sıradan yüzü ifadesizliğiyle olağanüstüydü.

Bu yüzün sahibi ya çok donuk bir kalbe ve zihne sahip olmalı ya da
kendine hakim ve sıradanlığın ötesinde bir özdenetime sahip olmalı. Ama
kalp ne olursa olsun, hiç kimse gözlerini bir aptalın gözleri sanmazdı. Onlar
keskin, uyanık ve sürekli tetikteydi. Mevcut bir mektup var -aslında onu yazan
çok yakın bir arkadaştı- Harry'nin "küfürlü
durup teslim etme bakışı"yla alay ediyor. Ama çoğu insanın Harry Boyce'u uzun süre tanıması ve gözlerinin aynı renk olmadığını fark etmesi garip bir şey. Her ikisinde de yaygın İngiliz gri-yeşil-mavisi vardı, ama birinin diğerinden daha mavi bir parıltısı vardı. Gariplik, keşfedildiğinde, gözlerin meydan okumasını daha meydan okuyan ve daha şaşırtıcı hale getirmiş gibi görünüyordu, sanki bir maskenin gölgesinden parlıyorlarmış gibi.

O sakin, sıradan yüzünde maske mi yoksa ruhu mu olduğunu henüz kimse umursamıyordu. Cebinde bir penny farthing ile "kolejinden yeni mezun bir öğrenci"nin,
Horace ve Tully'lerinden geçerek genç beyefendileri yatak ve yemek için öncülük etmek zorunda kalmasına kim aldırabilirdi ki? Onunla tanıştığınızda, Harry Boyce, öğrencisi olarak sadece parası değil beyni de olan genç bir adamı yakalamış olmaktan mutluydu ve o kadar yüce bir küçümseme vardı ki, Harry pudingler geldiğinde papazla birlikte masadan uzaklaştırılmadı. Bay Geoffrey Waverton, onun için bir değere sahip olmaktan memnundu ve onu Leydi Waverton'a beyefendi bir uşak olma doğal görevinden
savundu. Böylece, Bay Waverton atı aldıktan sonra,
Harry yürüyüşe çıkmakta özgürdü.

Yağmurlu bir sonbaharın sonlarıydı ve Middlesex'in tüm kili tereyağı kadar kaygan ve buna rağmen sıcak tutkal kadar şefkatliydi. Harry otoyolda kaldı.
Millerce uzanan çamur ve su, yüzeyde, çok yeşil çayırlardan veya sürülmüş arazinin parıldayan kahverengi karıklarından bile daha kötü olsa da, dikkatli bir adam, onun kendisini diz hizasından daha fazla götürmeyeceğine güvenebilirdi. Whetstone'a geldiğinde, Harry'nin ayakları kahverengi, şekilsiz, ağır kütlelerdi, ancak ayakkabılarından hiçbirini kaybetmemişti ve geri dönme zamanı gelmeden önce Barnet'a ve bir bardak küçük biraya ulaşmayı umuyordu. En kötü ihtimalle, kuru bir boğaz ve ıslak bacaklar, öğleden sonraları Mlle. de Scudery'nin aşk romanlarını yüksek sesle okuyan Leydi Waverton'ın sesinden kaçmanın ucuz bir bedeliydi.

Barnet'ın üzerindeki duman tutamlarını ve tepedeki kilisesini görebiliyordu. Tepenin yükseldiği vadinin dibine doğru inerken, belagat onu durdurdu. Başka zamanlarda da bol miktarda küfür duymuş olabilirdi, ama bu kadar şiddetli veya bu kadar hızlı küfür hiç duymamıştı. Konuşmacı bir kadındı.

Harry eleştirel bir hayranlıkla dinlemek için ayağa kalktı. Madam çirkinle hoş olanı nadiren karıştırırdı; büyüleyici bir grotesk yapardı. Zihni hoş olmaktan çok
uzaktı ve ona inanılmaz imgeler sunardı; ama güzel, kadınsı bir sesi vardı ve ne kadar zorlarsa zorlasın, tek bir çirkin notaya bile
inmiyordu. İğrenç sıfatlar, aşağılık tehditler, yumuşak bir müzikle
yayıldı. Harry köşeyi dönüp ilerledi. Onu görmek için can atıyordu.

Yeşilliğin yanındaki kavşaklardaki bataklıkta bir fayton sıkışmıştı - ihtişamlı bir fayton. Bir oda kadar büyük, yarı cam, yarı altın ve jartiyer mavisi devasa bir şeydi ve büyük yaylarında lüks bir şekilde sallanıyordu. Altı
at büyük bir şıpırtı ve gürültüyle boşuna ona doğru koştu ve
bir kısmı atlı, bir kısmı yayan bir hizmetçi grubu onlarla mücadele etti.

Küfürbaz kadının vücudunun yarısı ve iki el kol hareketi yapan kolu arabanın penceresinden dışarı çıkmıştı. Açıkça ne bir donuk ne de içkiliydi. Harry, onu incelemek ve tadını çıkarmak için
şıpırtıların menzilinden
uzaklaştı. Çok
yakışıklıydı ve boynunun ve göğsünün kıvrımlarıyla hala bir erkeğin gözünü tutabiliyordu. Keskin hatları keskinleşmeden önce
ve yanakları solup çizgiler ortaya çıkmadan önce sevimli olmalıydı. Gür saçları bir zamanlar
altındı ve henüz tamamen gri değildi. "Seni pis sümüklü böcek," dedi. "Samuel! Dur bakalım, diyorum. Kahretsin, o gevşek
karnına bir kırbaç
sokacağım! Şimdi çek, seni domuz, çek.
Odso, kara atı kırbaçla. Sen, şeytan kemiklerini kızart, ona vur.
Şimdi ne olacak? Od çürümüşsün, Antony, bu ay para göremeyeceksin, sen--"
Yazdırılamaz hale geldi. Tekrar nefes alırken, Harry Boyce'un sakince
düşünceli olduğunu gördü. "Sen köpek, kim sana durup ağzını açmanı söyledi? Hadi, bir el
ver, diyorum."

Harry şapkasına dokundu. "İzninizle, hanımefendi, size hayran olmakla
çok meşgulüm."

"William, o haydutu hendeğe at," dedi.

Bu arada arabadaki bir adam, sanki bir mil ötede hiçbir ses veya öfke yokmuş gibi sakince
tabletlerine odaklanmış bir şekilde yazıyordu. O
şimdi ayağa kalktı ve hanımı hala arabanın bir kapısından küfür ederken, diğerini açtı ve dışarı çıktı. Hanımın yeminlerine itaat eden iki hizmetçi, onları sakin bir şekilde ve sopasını sallayarak bekleyen
Harry'ye yaklaşıyordu. Adam onlara elini salladı ve onlar
kuyruklarını çevirdiler. Ama Harry'ye artık hiç ilgi duymuyordu. Atlarının ve adamlarının mücadelesini izlemek için ayağa kalktı. Biraz uzun boyluydu ve
orta yaşını geçmiş olmasına rağmen, kendine özgü bir zarafet ve canlılıkla kendini taşıyordu.
Hâlâ nadiren yakışıklı bir yüzü vardı--Harry'nin zevkine göre çok yakışıklıydı.
Yüz hatları imkansız, saçma bir mükemmellikteydi.
İnsanüstü veya aptalca bir şey, en azından çok rahatsız edici bir şey vardı, onun güvenli sakinliğinde, yumuşak ve kendine güvenen üstünlük havasında.

Liderlerin yanına yürüdü ve bir jest ve bir sözle tüm takımı bir açıyla çekmeye başladı. Bu arada hanımefendi küfürlü emirlerini ciddiyetle sürdürmüştü, ancak hizmetçilerin hiçbiri artık ona kulak asmıyordu.
Atları sürükleyerek veya tekerleklerde el ve omuz çalışarak, artık etkili oluyorlardı ve adamın gözlerini sanki bir ilhammış gibi izliyorlardı. Harry de neden böyle yaptığını merak ederek ağırlığını bir tekerleğe verdi.
Atlar çamurda bir yer buldu, araba daha yüksek, daha sağlam bir zemine
sürüklendi.

Hanımım sakinleşti. Adam arabaya geri döndü ve şapkasını
Harry'ye dokundurdu. "Yardımınız için minnettarım, efendim," dedi ve arabaya bindi.
Londra'ya doğru
uzaklaştılar.

Hizmetçiler eyerlerine doğru sallanırken, "Müstehcen hanımınız kim?"
dedi Harry.

"Ne, onu tanımıyor musun, köylü?"

"O asla o olmayacak. Şekli baştan aşağı kışkırtıcı."

Bu mütevazı nüktedanlık fark edilmedi. Onun cehaleti onları meşgul etti, "Ah Lud,
Yaşlı Çavuşu tanımamak!"

Harry'nin kaşlarından biri kalktı. "Yaşlı Çavuş mu? İnan,
ona acıyorum."

Yüzüne bir avuç çamur geldi. "Çürü
küstahlığın," diye haykırarak sıçradılar.

Gözlerindeki çamuru silerken, Harry çok rahat bir
kendini tatmin
du. Marlborough Hazretleri'ne acımak hoştu. Çünkü
Marlborough Dükü hâlâ Avrupa'nın en büyük adamıydı,
dünyanın en büyük adamıydı--inanılmaz bir şekilde yaşamış en büyük adamdı.
Böyle bir kadınla evlenip onu elinde tutmak hoş bir aptallıktı.

Harry Boyce hayatının hiçbir döneminde insan üstünlüğüne fazla hayranlık duymadı. Bu aç gençliğinde rütbeyi ve gücü, büyük şöhreti ve saf erdemi aptalların şansından başka bir şey değilmiş gibi küçümsemeye kararlıydı. O,
her zaman herhangi bir düzenbazın
düzenbazlığı için sempati ve mazeret bularak kefaretini öderdi. Marlborough'un evlilik mutluluğunun sergilenmesiyle bu inançta fazlasıyla güçlenen o, geri döndü.

Arabanın gecikmesi, Barnet'te küçük bir bira içmek için ona zaman bırakmamıştı.
Bay Waverton, Harry'yi annesinin hizmetinden kurtarmaktan hoşlansa da, sürekli olarak kendisinin hizmetinde olmasını istiyordu.
Harika bir şekilde, Harry, ombre'de yardım etmesi istendiğinde beklemede değilse, o da
kendi tarzında, itici olurdu. Harry, Bay Waverton'ı herkesten
çok severdi, ama onu gücenmiş majesteleri rolünde
dayanılmaz buluyordu. Bu yüzden Whetstone'a geri dönmek için zorlu bir yürüyüş oldu. Yolda, ona çamur banyosu yaptıran dörtnala giden iki atlı tarafından
huysuzluğu yumuşatılmadı. Köyden geçerken, Totteridge şeridinden ana yola doğru ilerleyen başka bir araba gördü. Bunda sadece dört at vardı, bir dizi süvari yoktu, yaldızlı ihtişamlar yoktu. Ağırbaşlı, eski moda bir şeydi ve ağırbaşlı bir yürüyüşle ilerliyordu. Harry ona alaycı bir şekilde, "Şehirli bir hanımefendi," diye alay etti, "atlarıyla hemen hemen aynı şekilde."

Ancak yarım saat sonra onu tekrar gördü. Yolun karanlık olduğu, çalılıkların arasından bir yerde durmuştu. "Ah Lud," dedi Harry, "çamurda daha güzel hanımlar var. Benim için yumurtadan çıkana kadar üzerinde oturabilirler." Ama biraz merak etti. Böyle bir sonbaharda, otoyolda sıkışmış bir araba bulmak gerçekten de çok garip bir şey değildi. Ama bir öğleden sonra için iki tane, çok yakın iki tane cömert bir erzaktı. Ve yolun düz ve yüksek olduğu bu civarda, bir arabanın kalmayı seçebileceği garip bir yer vardı. "Madam
iğrenç bir kıza benziyor," dedi Harry.

Ve sonra onu dışarı çıkmaya iten şeyi gördü. Durmuş arabanın yanında at sırtında iki adam vardı - yüzlerinde siyahlık olan iki adam, ki bu maskeler olmalı ve ellerindeki tabancalar olmalı.

"Aman Tanrım, bu gece yol çok neşeli," dedi Harry. "Ve iki artı bir üç eder," ve koşmaya başladı ve geldi.

İki hayduttan biri inmişti. Arkadaşının atını tutan diğeri de arabacının kafasına bir tabanca dayamış, arabacı yoluna devam ederse ne yapacağına dair korkunç tehditler
mırıldanıyordu. Atından inen adam, iki kadının kendisinden kaçtığı arabanın yarı içindeydi ve oradan gür sesi devam etti, "Hadi, benimkiler, ver yoksa seni karıştırırım. İnce bir çanta mı? Hadi, hadi, bundan daha fazlası var sende. Bacaklarının altında ne var, şişko? Ayağa kalk, diyorum. Ay, mücevher kutusunu ver. Hadi, benim takımım,
gemide ne var? O güzel lokmanın altında ne var?" Mücevher kutusunu çamura fırlattı ve bir kadının üzerinden eğilerek, şişman, pis eliyle ötedeki genç göğüse uzandı.

Bir ıslık ve "Arkanda, Ben." diye bağırmasıyla engellendi. Arkadaşı, Harry'nin geldiğini duyurdu.

Ben, küfür ederek arabadan çıktı ve tabancasını Harry'nin
yüzüne doğru sapladı. "İyi ki varsın, zorba. Şimdi kaç yoksa seni deleceğim. Hadi,
bebeğim."

Harry tabancaya doğru baktı ve dik durdu. Eşkıya ondan daha büyük değildi ve şişkindi. "Ben aritmetik çalışıyorum, Benjamin," dedi.

"Gözlerini yak, defol git; kaçabildiğin kadar kaç."

Harry güldü ve sopasını çamura doğru salladı. "Ama merak ediyorum, bu
toplama mı yoksa çıkarma mı? İki artı bir üç eder mi, yoksa--"

"Bu herifi hendeğe tekmele, Ben," diye tavsiyede bulundu at sırtındaki adam.

"Defol git," Benjamin onu geriye doğru itti ve bu esnada tabanca sallandı. Harry sopasıyla tabancanın eline vurdu. Bir bağırış, bir küfür ve atış bir araya geldi--çamura giren ve etrafa sıçratan bir atış. Harry, Benjamin'in hücumundan sıçradı ve
sopasını atların arka tarafına indirdi. İleri atıldılar ve eyerdeki adam onlarla güreşirken bir başka amaçsız atış daha yaptı. Harry etraflarından sıyrılıp tekrar vurdu ve onlar da yola doğru
sıçradılar. Benjamin'in üzerine atıldı, Benjamin de tabancasına
başka bir şarj
sıkıyordu. "Çıkarma gibi görünüyor, Benjamin," dedi, adamı hararetle kucaklayarak. "İkiden bir çıkar, bir" dedi ve birlikte sallandılar ve Benjamin'in vücudunun yumuşak olduğunu gördü.

Benjamin soluk soluğa, ona küfretti. "Od rot, neden karışmak zorundasın, zorba?
Ne istiyorsun, seni yakmak mı? Şimdi oldu ve--" Benjamin, Harry üstündeyken sırtüstü çamura düştü. "Ugh! Oyun ne,
zorba?"

"Sanırım buna high toby diyorsun," dedi Harry nazikçe ve bir yakalama melodisiyle
şarkı söylemeye başladı:

"Ah, üç neşeli adam, üç neşeli adam, üç hayduttuk biz.
Sen bataklıkta, o bir at üzerinde ve ben üçünün üstünde."

"Tanrı seni korusun, yolda mısın?" diye bağırdı Benjamin. "Neden, çürük,
o zaman bir pay mı istedin? Bunu söylemeliydin, zorba. Hadi şimdi, canım,
hadi kalkalım. Biz centilmeniz ve adil bir şekilde paylaşıyoruz. "

"Sana payımı aldığımı garanti ediyorum," diye güldü Harry; "ve bundan çok
hoşlanıyorum. Ama ah, Benjamin, eğer
ben gelmeseydim paylaşılacak hiçbir şey olmazdı. Hiç eğlenceli değil, Benjamin." Tabancayı çekip çıkardı. "İşi
keyifli hale getirdim. Sen kendi başına sıkıcı bir adamsın."

"Çürü," dedi Benjamin açıkça. "Ned geri döndüğünde seni
haşere gibi
vuracak."

Bunun üzerine ikisi de atların sesini duydu ve ikisi de yeteneklerine göre -Benjamin çamurda ve Harry onu sıkıca tutuyordu- onları aramak için kıpırdandılar.

Harry güldü. Kesinlikle geri dönen bir Ned değildi. Bu atlar
diğer taraftan geldi ve dört taneydiler ve her birinin bir binicisi vardı. "Korkarım ki senin Ned çok geç gelecek, Benjamin--eğer Tanrı'nın lütfuyla gelirse." Harry kıkırdayarak böyle dedi ve Benjamin de
şaşkınlıkla güldü. Benjamin neden bu _takımın_ gelmesinde teselli bulsun ki? Onların onun müttefiki olabileceklerine inanmıyordum.
Yolcular
yarım düzinelik çeteler halinde çalışmazlardı.

Atışlardan veya gördüklerinden etkilenen dört atlı, Harry ve Benjamin'in neredeyse tepesinde dizginlenmiş bir
dörtnala koştu. İçlerinden biri, zayıf, esmer yüzlü küçük bir adam, "İzninizle efendim! Bu ne?" diye bağırdı.

"Kaba bir adam, efendim," dedi Harry. "Ahlaksız bir adamdan korkarım. Mesleği bir
yolcu. Yol, gerçekten de, onun hayatının aşkı, taptığı metresi.
Nasıl da ona yapıştığına bakın." Benjamin'i çamura
sıkıştırdı ve Benjamin'in göğsü ve karnının üzerinde durarak ayağa kalktı.

Benjamin inledi ve maskesinin ardındaki gözler küçük adama doğru kaydı.

"Pis köpek," dedi o küçük adam içten bir iğrenmeyle. "Size hizmet edebilir miyim, efendim?" şapkasını arabadaki kadınlara doğru uzattı.

"Neden, Benjamin'in bir arkadaşı var, adı Ned. Ned'in bir tabancası veya buna benzer bir şeyi ve onunla birlikte kaçan iki
atı var. Ama onları tabancalarını ve kendisini geri getirmeye ikna edebilir. Şimdi, eğer bu kadar iyi olursanız, binip Ned'i yok etmeniz sizin için uygun olur."

"Bu bir zevk, efendim," küçük adam dişlerini gösterdi. "Ve şu şişko
serseri, size onunla ilgili yardım edebilir miyim? Onu polise götürelim mi?"

"Ah, teşekkür ederim, ama benim Benjamin'im uysaldır. Onu jartiyerleriyle bile bağlarım ve her şey yoluna girer."

Küçük adam Benjamin'e kaşlarını çattı. "Umarım asılırken orada olurum," dedi keskin bir şekilde. "Efendim, en itaatkarınız! Hanımlar!" diye bağırdı
ve atını sürdü, üç arkadaşı da hevesle sohbet ederek ona yaklaştı.

Giderken Benjamin acı dolu bir çığlık attı: "Kaptan!"

Küçük adam ve arkadaşları mahmuzlarını kullandılar.

Harry aceleci tavırlarına baktı ve sonra Benjamin'e baktı.

"Şimdi neden ona öyle dedin, Benjamin?" dedi. "Gerçekten de, neden onu çağırdın?"

Benjamin'in belirgin gözleri maskenin arkasından somurtkan bir şekilde bakıyordu.
Hiçbir şey
söylemedi.

Harry başını iki yana salladı. "Seni tanımadığımı hissediyorum, Benjamin. Seni daha fazla
görmeliyim," dedi ve tekrar adamın üzerine atıldı ve maskeyi
çıkardı. Peruk da onunla birlikte geldi. Benjamin'in şişkin ve mor bir yüze sahip
büyük, kel, parlak bir kafanın sahibi olduğu ortaya çıktı. "Haklıymışsın, Benjamin," dedi Harry üzgün bir şekilde, "Nazikmişsin. Maske takmak
hayırseverlikti, hayır, nezaketti--diğer erkekler için pantolon neyse oydu. O şişman
ve gevşek burun--pah, başka bir şeyden konuşalım." Benjamin'in
üzerine uzandı ve kılıç kemerini çekiştirdi. Benjamin kıvrandı ve inledi.
Kılıcı altında sıkışmıştı, kabzası sırtının derinliklerine
yerleşmişti. Harry sonunda kılıç kemerini çekip çıkardı ve Benjamin'in
bileklerini kavradı. Tekrar mücadele etmeye başladı. "Başına bela olma yoksa
biranı beynine vururum. Öyleyse." Kemeri dövüşen kollara doğru gerdi ve hepsini birbirine bağladı. Sonra Benjamin'in bacaklarına oturdu, böylece
bu şekilde çalkantılı olmaktan çıktı ve jartiyerleri çıkarıp
ayak bileklerini birbirine bağladı.

İç çekerek tatmin olan Harry, zaferin ganimetleri olan tabancayı ve kılıcı aldı ve rahatça ayağa kalktı. Talihsiz haydutu bir an için iyi niyetli bir ilgiyle inceledi ve arabaya döndü. "Hala oradasınız, hanımlar? Benjamin gurur duyuyor ve ben de öyle. Ama oyun
bitti. Bir süre eğlenceli olmayacak ve her an küfür edebilir. Onun bununla patladığını görüyorum. Lütfen devam edin ve iffetli
kulaklarınızı çıkarın." Mücevher kutusunu onlara geri verdi.

"Onu kutunun üzerine koyun, efendim," diye bağırdı genç kadın.

"Affedersiniz, hanımefendi?"

"Onu Finchley'deki polise götüreceğiz."

"Ama neden? Orada çok güzel, Benjamin'im ve daha önce hiç güzel olmadığından şüpheliyim. Ve onu bu kadar sağlam bir şekilde yerleştirdim. Sanırım onu ​​orada bırakırsak büyüyebilir ve çiçek açabilir. Onu henüz tekrar kazmayın. Benjamin'i çiçek açmış halde hayal edin! Hayal edilecek bir şey."

"Esprili olmaktan hoşlanıyorsunuz, efendim. Gelin, yeterince zaman kaybettik.
Şu haydutu
kaldırın ve bizimle birlikte binin."

Harry, bu genç kadının gururlu bir alnı olduğunu fark etti.
Geniş ve genişti ve Yunan usulüne göre, neredeyse hayranlık uyandıran burnuyla
bir çizgi halinde yükseliyordu. Asil bir baş, şüphesiz, ama sıradan bir
insan için korkutucu. Harry böyle düşündü ve şapkasına dokundu ve şöyle dedi: "Madam,
en mütevazınız. Lütfen Benjamin'imden ne istiyorsunuz? Nazik
kalbiniz onu asla astırmaz."

Gözleri Harry'ye küstah olduğunu hissettirdi ve bu da ne yazık ki onu eğlendirdi. "Bu adamın kanuna teslim edilmesini istiyorum, efendim," dedi soğuk bir şekilde. "Buna karşı bir şeyiniz var mı?"

"Ah, hanımefendi, sizi yormayacağım binlerce şey. Çünkü görüyorum ki
anlamayacaksınız. Çok gençsiniz (umarım). Belki de
yakında yaşlanırsınız (ki sizin için dua ediyorum). O zaman bu yeterli olsun.
Benim Benjamin'im asılmayı hak ediyor olabilir. Kim bilir? Biz Tanrı değiliz, hanımefendi,
ne siz ne de ben. Bu yüzden cellat olmak istemiyorum. Ve
siz--neden, başka bir fırsatı bekleyecek kadar gençsiniz. Ve bu yüzden
size iyi geceler diliyorum. Eve, arabacı, eve."

Genç kadın ona sanki yalvaran bir aptalmış gibi baktı ve
sonra yastıklarına uzanıp "Sen devam edeceksin, Samuel." dedi.

Harry eğildi ve sonra, araba hareket etmeye başladığında bir haykırış duyuldu: "Alison! Alison! Bu doğru değil!" Yaşlı kadın öne eğildi ve
ilk kez nazik, anaç bir yüz fark etti, çokça çizgili
ve yıpranmış. "Elbette efendim, bizimle birlikte bineceksiniz," dedi ve sesinden hoşlandı. "Sizi eve götürebiliriz."

Harry ona gülümsedi. "Hayır, hanımefendi. Böyle güzel bir arkadaş için fazla kirliyim."

"Devam et," dedi Hanım Alison. Ve araba yuvarlanarak uzaklaştı.

Harry, gözleri endişe ve kaygıyla
cevap veren zavallı Benjamin'e baktı. "Oyun ne?" dedi Benjamin kısık bir sesle. "Diyorum ki, efendim - benden ne istiyorsunuz?"

Harry cevap vermedi. O anaç yüzü, o hoş sesi hala tuhaf bir şekilde canlı buluyordu. Bu onu rahatsız etti ve kendini olayların tuhaflığına doğru
geri çekilmeye zorladı. "Tuhaf bir iş,
Benjamin'im," dedi. "Acaba kaptanınız kimdi?"

Benjamin kaşlarını çattı. "Hiçbir kaptan tanımıyorum."

"Ah, öyle olduğunu düşünmüştüm. Ama korkarım ki kaptanı rahatsız ettin,
Benjamin. Peki ne yaptın--ya da ne yapmadın?"

"Bu adil değil, efendim," diye sızlandı Benjamin. "Benimle oyun oynuyorsun,
ve beni yeniyorsun."

"Azarlandım, Benjamin. İyi geceler."

"Oons, beni böyle bırakmayacaksın," diye uludu Benjamin. "Sana hiçbir zarar vermedim,
efendi. Hadi, adil oyna. Benden ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, Benjamin, hiçbir şey. Seni çok seviyorum. Sen güzel bir
gizemsin. Hoş rüyalar."

Talihsiz Benjamin onun ardından uzun ve yüksek sesle uludu. Böylece müzik kulağı olan
Harry en iyi temposuna ulaştı. "Bu iğrenç bir ses," diye düşündü; "Lady Waverton'ınki gibi. Mermer Alison haklıydı.
Asılması daha iyi olurdu. Ama Lady Waverton da öyle.
Neden geç kaldığımı acı acı bilmek isteyecek. Eh! Ona söylememek hüzünlü bir
tatmin olacak. Bu Geoffrey'i de sinirlendirecek ve o da bana
bir özür borçlu olduğumu muhteşem bir şekilde gösterecek. Zavallı Geoffrey! O
kendine o kadar düşkün ki!"

Akşamı beklediği kadar keyifliydi. Ombre'de Lady Waverton'dan iki şilin kazandı, bu onu kızdırdı; ve onları Geoffrey'e kaybetti, bu da onu melankolik yaptı. Çünkü Bay Waverton (küçük şeylerde) şehit olmayı severdi.

BÖLÜM II

WAVERTON EVİ

Bay Waverton'ın aklında bir fikir vardı. Bu en azından alışılmadık bir şey değildi. Ne yazık ki yanlış bir fikirdi. Bu da alışılmadık bir şey değildi. Biraz Latince bilmemiz gerekiyordu. Horace'ı inceleyen Bay Waverton,
_Civium ardor prava jubentium_ "zorba vatandaşların kötü şevki"ni çevirmek istedi. Harry boşuna dilbilgisini ihlal ettiğini söyledi. Bay Waverton ona inanmadı, inanmak istemedi - aynı şey. Bay Waverton, Harry'nin bilgiç gözlerinin paylaşamadığı Horace'ın ruhuna dair bir içgörü. Birinin sıkıcı bir çocuğa açıkladığı gibi, ürettiği duygunun nadir şiirsel güzelliğini açıkladı. Horace'ın kutladığı kahraman, biliyorsunuz, sıradan sürüden üstün bir adamdı. Şimdi sıradan insanlar (Harry'nin bile farkında olabileceği gibi) hepsi baskıcıdır. Kaba insanlardaki bu özellik, sadece haklarından başka bir şey istemeyen (Bay Waverton gibi) iyi ruhları en çok üzer.

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," diye esnedi Harry. "Horace bunu kastetmek isteseydi, bunu söylerdi."

"Sık sık düşünüyorum, Harry, siz sıkıcı bilginler bir şairin düşüncesine dair hiçbir şey hissetmiyorsunuz," dedi Bay Waverton zarif bir şekilde, sandalyesine yaslandı ve Harry'yi inceledi.

Yakışıklı bir çocuktu ve bunu nasıl tetikleyeceğini biliyordu. Boyu ve 
iriliği vardı - neredeyse fazlasıyla fazlaydı, ve bu yüzden 
dikkatsiz, tembel bir rahatlıkla bunu hafife aldı. O sırada sadece yirmi iki yaşındaydı, ama erken olgunlaşmıştı. Kendine hakimiyeti vardı - ayrıca 
tam dipli peruk - deneyim ve dünya bilgeliği ve bunu sizin söylediğinizi duymak isterdi. Koyu kartal biçimindeki yüzü incelikle şekillendirilmiş ve heybetliydi ve şimdiden muazzam bir ciddiyeti vardı. "Gerçekten de kudretli bir adamdı," demişti Leydi Dorchester bir keresinde, "eğer ağzı bebekliğinden beri 
büyümüş olsaydı." Bay Waverton'ın 
ağızının, küçük, güzel bir özellik olduğunu ve geri kalanının 
kibirli yapısıyla garip bir şekilde uyumlu olduğunu kabul etmek gerekir. Buna
sızlanan hanımlar, çoğunlukla onun gözleriyle teselli buluyorlardı - büyük, koyu, sıvı bir melankolinin gözleri. Ama Lord Wharton, ona bir tazınınki gibi baktıklarından şikayet etti.

Bay Waverton tek oğluydu ve babasızdı. Ayrıca büyük
malları vardı. Tetherdown'daki evinden Essex sınırına kadar uzanan görebildiği tüm tarlalar onun mirasıydı. Annesi olması gerekenden daha akıllı değildi. Ruhsal olarak kendine, evlendiği aileye ve doğurduğu oğluna hayranlık duyuyordu. Harry Boyce, cana yakın anlarda, "Sonuçta," dedi, "çocuğun bu durumdan bu kadar iyi çıkması harika."

Bay Waverton, kendisinin ve annesinin tereddütleri sayesinde, hangi kariyerin, hangi eğitimin, hangi üniversitenin yeteneklerine
değer olabileceği konusunda şüpheleri nedeniyle sonunda ve (o günler için) çok
geç bir zamanda Oxford'a gitti. Bir iki yıl daha hiçbir şey yapmadıktan sonra, (o günlerde varlıklı bir beyefendi için alışılmadık bir durumdu) saf edebiyatta bir dehası olduğuna karar verdi. Bu nedenle Harry, onu Yunanca ve Latince'nin tüm zarafetleriyle süslemek için işe alındı.

Bu atama, Harry Boyce gibi beceriksiz bir çocuk için büyük bir ödül olarak kabul edildi. Lüks bir yetenekle sonuçlanabilirdi - örneğin bir vekillik ve hanımımın hizmetçisiyle evlilik. "Yani, eğer kartlarınızı iyi oynarsanız, efendim," Yardımcı Müdür Harry'nin zor öfkesini uyarmanın görevi olduğunu hissetti.

"Ah, efendim, ben asla kart oynayamam," dedi Harry, çünkü Yardımcı Müdür bir
picquet ustasıydı. "Çok dürüstüm."

Yine de Bay Waverton'la arası bozulmamıştı. Muhtemelen ekmeği ve tereyağıyla iyi geçinmeye dikkat ediyordu. Ama bence Geoffrey Waverton'a karşı her zaman bir şefkati vardı ve onun üstünlük gösterisine karşı hiçbir kötü niyet beslemedi. Küçük şeylerde tiranlık, gerçekten de Bay Waverton'ı etkilemedi. Muhteşem olma arzusu vardı. Onunla ters düşmeyenler, ondan aşağı olmayı kabul edenler onu yeterince
sevimli ve zaman zaman da cömert buluyorlardı....

"Başka bir cümle deneyelim mi, Bay Waverton?" dedi Harry yorgun bir şekilde.

"Bir epigram yazmayı düşünüyorum," diye duyurdu Bay Waverton. "Kaba olanın kibri, eğitimsiz olanın kibri - belki de _mot
juste_'den yoksunum, ama _quand meme_ - daha yüce zihnin mansuetude'u. Bence bunun güzel bir
antitezi." Ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve dışarı
baktı. Tepeden aşağı tarlalar yumuşak bir sisin içinde uzanıyordu, nazik sonbahar güneşi korulukları altın renginde parlatıyordu; bu, zekâyı teşvik etmeye uygun, zararsız bir sahneydi. Bay Waverton sayılardan geveledi ama sayılar gelmedi. Harry'den teşvik almak için döndü. "Bu düşünce hoşuna gidiyor mu?"

"Bu senin tarzın için mükemmel bir konu," dedi Harry.

Bay Waverton gülümsedi ve üretken bir meditasyon için tekrar pencereye döndü.

Bay Waverton'ın büyülenmiş zihninin duymadığı üçüncü bir adam içeri uzanarak geldi.
Bay Waverton'ın Harry'e ve aralarındaki boşluğa çevirdiği gözlerini açtı. "Geoffrey, bu sabah neden bu kadar aptalca davrandın? Ve okul müdürü seni köşede mi bekletti? Aferin, Bay Boyce. Sana her zaman, sopayı esirge ve çocuğu şımart demiştim. Senin için
bir huş ağacı keseyim mi?"

"Acaba o eski şakadan bıkmadın mı Charles," dedi Waverton,
arkasını dönmesine izin vermeyen bir vakarla.

"Seni rahatsız ettiği sürece asla, çocuğum."

"Bay Waverton bir şiir için doğum sancıları çekiyor," diye açıkladı Harry.

"Ve törende hazır bulunmam uygunsuz mu? Peki, Geoffrey,
doğumu ertele." Geoffrey'nin sandalyesine rahatça oturdu.
Sadece bir kolu olan kompakt bir adamdı.
Geoffrey'den on yaş büyük görünüyordu ve aslında beş yaşındaydı.
Sağ kolunu mahveden Flanders seferi, doğası gereği yeterince sağlam bir çerçeve ve yüz oluşturmuş ve sertleştirmişti. O yüz uzun ve köşeliydi, kalın bir çenesi ve
eski kahverengi peruğunun neşeliliğiyle garip bir şekilde artan alaycı bir memnuniyet ifadesi vardı.

Waverton, istenmeyen misafire yorgun bir şekilde döndü. "Peki, Charles,
ne oldu?"

"Önemli değil. Sevgili Geoffrey, eğer yapacak bir şeyim veya söyleyecek bir şeyim olsaydı neden sana geleyim?"

"_Merci_, monsieur," Waverton nazik bir hoşgörüyle gülümsedi.

Bay Hadley kıkırdadı ve Fransızca cevap verdi: "Evet, Fransızca konuşalım; bu bizim basit
zekamızı süsler ve ruhlarımızı bayağı olanın üstüne çıkarır."

Waverton'ın Fransızcasını sürekli olmaktansa parçalar halinde konuşmayı daha çok sevdiğine inanmak için sebepler var. Hala küçümseyici bir şekilde gülümsedi ama başka bir
cevap riskine girmedi.

"Hadi, Geoffrey, haberler ne?" Bay Hadley İngilizceye döndü.

"Bu sabah derslerini verebilir misin? Ve dün gece yeni bir ceket giydin mi?"

"İstersen gidebilirsin, Harry. Bay Hadley bir süre daha konuşacak," dedi Waverton. "Aslında, belki söyleyecek bir şeyi vardır."

Harry, herhangi bir sebepten veya sebepsiz yere dışarı atılmaya alışkındı. Waverton'ın kendisine gülündüğünde seyircilerden hoşlanmadığını gayet iyi anlamıştı. "Lütfen," dedi ve Bay Hadley'e eğildi.

"Ne oldu? Ben ısırmam. Bu hayat için fazla uysalsın, Bay Boyce." Harry'e gri gözlerinde biraz küçümsemeyle baktı.
"Oons, sen bir erkek ve bir kardeşsin, değil mi? Otur ve içten ol.
Lud, Geoffrey, neden odada hiç pipo bulundurmuyorsun?"

"Tütün içmen temiz bir zevke ölüm ve ben şarabıma değer veriyorum."

"Değer ver, quotha! Evet, kaşıkla. Sütten kesildikten
bu yana içmeyi hiç öğrenmedin. Ve sen, Bay Boyce, Latince'nin üzerine hiç pipo içmez misin?"

"Umarım yerimi biliyorumdur, Bay Hadley," dedi Harry ciddiyetle.

Charles Hadley ona baktı. "Kutsal Yazıları dinleyin, Bay." Boyce: 'Bir adam güzel bir patron kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?'"

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Harry.

"Onurum üzerine yemin ederim Charles, bu çok fazla," diye haykırdı Bay Waverton asil bir öfkeyle. "Bay Boyce benim dostum ve evime gelirsen onu senin dostun olarak kabul edecek kadar nazik olursun."

Charles Hadley yüzsüz değildi. İkisine de baktı ve alaycı ifadesi daha da belirginleşti. "Çok güzel bir çiftsiniz," dedi.
"İki adam ata bindiğinde, biri arkadan binmelidir. Eh, Bay Boyce? Merak ediyorum. Geoffrey, bu kötü bir dünya. Bunu duymuş muydun?"

"Dünya senin onu nasıl yarattığındır, bence," dedi Bay Waverton onurlu bir şekilde.

"Oons, bazen senin yarattığına inanabiliyordum. Basit, gösterişli bir yer, Geoffrey, eğer ona gülmeyeceksen sana karşı nazik. Ve küçük, gösterişli gizemlerle dolu. Belki sen de gizemler yaratıyorsundur, Geoffrey.
Kahretsin, öyle. Senin tarzına çok uygun," diye bol bol kıkırdadı.
"Hadi, çocuğum, dün otoyolda ne yapıyordun?"

Harry ona baktı. "Şakana gülmeyi bitirdiğinde,
belki de başarırsın," dedi Waverton. "Lütfen akşam yemeğinden önce bitirelim."

"Sevgili çocuğum, neden bu kadar alıngansın? Isırıldın mı? Şey, biliyorsun, bu
sabah arkadaşlarımdan biri Black Horse Spinney'deki yolda bulduğu zavallı bir herifi getirdi. Şey ıslak ve soğuktan yarı ölüydü. Bütün gece orada yatmıştı--öyle söyledi ve onun hakkında inandığım tek şey bu. Kendi kılıç kemeri ve jartiyerleriyle bir tavuk kadar sıkı bir şekilde bağlanmış halde bulundu. Kahretsin, onunla ilgilenen kişi biraz esprili bir adamdı. Soyulmamıştı çünkü belinde bir kese dolusu para vardı. Kendisini kimin bağladığını veya neden saldırıya uğradığını söyleyemediğini söyledi. Hiçbir kanun veya bağırış çağırış duymazdı. Aman Tanrım, boş ve titrerken tek istediği serbest bırakılmaktı. Senin de söylediğin gibi, mükemmel bir Hıristiyandı, Geoffrey. Şimdi, sen veya ben, bu lanet olası soğuk gecelerden birinde çamura bağlı kalmış olsaydık, o bağı yapan adamı yakalamak için biraz çaba sarf ederdik. Ama benim zavallım İnciller kadar uysaldı. İşte aptalca, alaycı bir gizem. Bir adamı bağlamanın zahmetine giren ve asla kesesini aramayan bu ayak takımı kim? Şanslı balık, buralarda bu kadar
mizaçlı bir beyefendi olduğunu bilmiyordum. Senden şüpheleniyorum, Geoffrey, itiraz ediyorum. Bunda
sisli bir budalalık var ki--"

"İzninizle, efendim," bir hizmetçi belirdi, "hanımefendi akşam yemeğini bekliyor."

"O zaman korkarım ki bunun bedelini ödeyeceğiz," dedi Hadley ve ayağa kalktı.

"Bizimle yemek yer misin, Charles?" Bay Waverton buna pek de sıcak bakmadı.

"Sana bu zevki yaşatacağım, evlat. Peki, Bay Boyce, benim gizemim hakkında ne düşünüyorsun?"

Harry bir şeyler söylemek zorundaydı. "Belki de arkadaşın gine'den fazlasını taşıyordu," dedi.

"O zaman ne? Kağıtlar, komplolar ve yüksek siyaset? Sanmıyorum. Eğer
onu
gördüyseniz--sadece bir bira küveti--ve bu sabah sızdıran bir küvet, çünkü
başında iğrenç bir soğuk algınlığı vardı ve berbat bir şekilde salyaları akıyordu."

"Pes ediyorum o zaman. Onu bıraktın mı?" Koridorda hareket ediyorlardı ve Hadley cevap vermedi. "Gitti mi?" dedi Harry tekrar.

Hadley ona doğru döndü. "Evet, tabii. "Bu bir şey ifade ediyor mu?"

"Acaba kimdi," dedi Harry.

Bunun üzerine Lady Waverton'ın oturma odasına girdiler.
Dar ve loştu. İki cumbalı pencere o kadar pembe ve sarı perdelerle örtülüydü ki, sadece gün batımının son ışığı gibi hafif bir ışık
sızıyordu. Geniş alanlar lake paravanlarla,
tuhaf sandalyelerle, Hollanda masalarıyla ve çok sayıda dolapla çevriliydi; çiçeklerle ve birçok renkte kuşlarla
kakılmış dolaplar; deniz kabukları, akikler,
mercanlar ve gösterişli taşlarla dolu dolaplar; dolaplar ve yine Doğu çinileriyle dolu daha fazla dolap. Lady Waverton ortada uzanıyordu.

Büyük, cesur bir tarzda yakışıklıydı ve aşırı süsleme olmasa hala öyle olabilirdi. Elbisesi hacimli beyaz satendi, büyük bir altın desenle işlenmişti ve siyahla vurgulanmıştı. Gözün kıvrımlarına kurnazca sabitlenmiş siyah lekeler
yöneldiği zengin göğsünde alçaktı. Yüzünde daha birçok leke vardı, hala biraz fazla dolgun ve gevşekti, renkleri keskin ve canlı kontrastlarla yerleştirilmişti. Siyah saçları alnının çok yukarısında simetrik dalgalar halinde dikilmişti ve bir buklesi göğsünü okşamak için parlak, donuk bukleler tarafından getirilmişti. Bay Hadley'nin öpmesi için büyük ama yine de güzel bir koldan sarkan en beyaz ellerini uzattı.

"Sen kötü bir adamsın, Charles Hadley," diye surat astı. "Beni yaşlı hissettiriyorsun."

"Çocukça bir fantezi var, hanımefendi."

"Artık beni görmeye hiç gelmiyorsun. Ve geldiğinde de beni görmek için gelmiyorsun."

"Binlerce özür. Bay Boyce sohbetinin güzellikleriyle beni bir süre oyaladı."

"Bay Boyce?" Harry'e sanki var olmaya cesaret edebildiğine şaşırmış gibi baktı. "Git ve neden akşam yemeği getirmediklerini gör."

Harry'yi bu şekilde küçümsedikten sonra, gitmesini beklemeden onu eleştirmeye başladı. "Biliyorsun, evde asla bir papaz olmazdı. Bu öğretmen herif de aynı cinsten, Charles. Beni kızdırıyorlar, ne beyefendi ne de hizmetçi olan bu adamlar. İnan, hayat zavallılar için
zor. Kibirleri ve yoksullukları arasında kalmış durumdalar. Her dakika dalkavukluk mu yapacaklarını yoksa küstah mı olacaklarını bilmiyorlar. Bu yüzden ikisine de kayıtsızca kötülük yapıyorlar."

Duymamayı seçen Harry kapıyı açıyordu. İçeri bir kadın girdi - arabanın genç kadını. Geri çekilirken, eğilirken, şaşkın aklını toplarken bile, teninin eşsiz güzelliğinin farkındaydı. Narinliği, canlılığı eşsizdi. Aklına gelen ilk net
işlem, onu ilk gördüğünde o ten rengini fark etmemeyi nasıl başardığını merak etmekti.

Lady Waverton sesini yükseltti. "Alison! Sevgili çocuğum! Ve sonunda
evde misin? İçinde çok lezzetli. Önce sen bizi arıyorsun, değil mi? Tatlı kızım!" Alison büyülenmişti. Bir şakayık kucaklamasında
elma çiçeğini düşün.

Elma çiçeği sakin bir şekilde ortaya çıktı, "Sevgili Lady Waverton."

"Sen çok kötü bir şeysin. Sanırım sana beş mektup yazdım ve senden
bir tane bile yok."

"Sen benden çok daha zekisin. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu." Alison'ın
sesi tatlı ve alçaktı, ama dinleyicilerine mükemmel bir teselli
vermek için fazla yüce bir şekilde sakindi. "İşte bunu söylemek ve mazeretlerimi sunmak için buradayım," diye küçük bir reverans yaptı, "Leydim. Geoffrey, Oxford'a geri döndüğünü sanıyordum!"

Bay Waverton muhteşem bir şekilde gülümseyerek öne çıktı. "Seni hayal kırıklığına uğratmaktan
çok memnunum, Alison."

"Hayır, ona asla inanma, Geoffrey," Leydi Waverton sesini yükseltti
ve cilveli bir tavır takındı. "Seni burada bulacağına yemin ederim. Yoksa
neden gelmişti? Ben bir kadeh kaldırdığımda yaşlı kadınları görmeye gitmek için hiç zaman harcamadığımı biliyorum," diye şefkatle kıza baktı.

"Sevgili Leydi Waverton,"--eğer mümkün olsaydı, Alison'ın sesi her zamankinden daha sakinleşti--"beni ne kadar iyi tanıyorsun. Ve beni ifşa etmek ne kadar acımasızca. Geoffrey
annesinin zekasına, inancına sahip olsaydı, buraya gelmeye asla cesaret edemezdim."

"Asla korkman gereken benim zekam değil, Alison," Geoffrey'nin gözleri ona
ateşle bakıyordu.

"Neden, merhametlisin. Yoksa mütevazı mısın?"

"İkisi de olamam, Alison. Ben bir erkeğim."

"Sevgili Geoffrey, tüm talihsizliklerin için üzgünüm."
Ondan, bir köşede mutlu bir şekilde oturan Bay Hadley'e döndü. "Kavga mı ettik?"

"Birbirimizi hiç yeterince sevmedik."

"Bu yüzden mi Bay Hadley'i gördüğüme her zaman çok seviniyorum?"

"Bu yüzden Bayan Lambourne'a ilahi bir şekilde güzel göründüğünü söyleyebiliyor."

"Bu insanlık dışı anlamına geliyor, efendim."

"Bu benim hatam değil, hanımefendi."

Geoffrey dışlanmasından dolayı gözle görülür bir şekilde huzursuzdu, "Charles asla bir iltifat etmeden
içinde bir iğneleyici olmadan yapamazdı."

"Bu yüzden onlar hoş, efendim," dedi.

"Bu yüzden onlar gerçek," dedi Hadley aynı nefeste ve birlikte
güldüler.

Leydi Waverton buyurgan bir şekilde araya girdi. "Alison, canım, gel yanıma otur ve
bana kendinden bahset. "

"Beyefendilerin dinleyeceği bir inanç değil," dedi ve
Harry ve uşak tarafından kurtarıldı, birlikte akşam yemeğini duyurarak içeri girdiler.

Lady Waverton özenle ayağa kalktı. "Kolunu bana ver, Charles. Sevgili Alison--"

"Ama bu kim?" dedi Alison ve Harry'e sakin, samimi bir ilgiyle baktı. Harry de aynı sakinlikle karşılık verdi. Ama ifadesiz yüzünde
hiçbir samimiyet yoktu. Çünkü onun güzelliğinin
keskin bir şekilde farkına varmıştı. İçinde bir arzu ve daha derin ve daha güçlü bir şey uyanıyordu ve bu rahatsızlıktan şiddetle rahatsız oluyordu. Hiçbir kadın tarafından rahatsız edilmek istemiyordu ve bu kadına karşı, onu davranışına göre yargılayarak, mağazanın tüm cinsiyetine duyduğundan daha fazla küçümseme hissediyordu. Kana bu kadar neşe vermesi lanet olası bir şekilde küstahçaydı. Orada durdu, gözleri onun gözleriyle aynı hizadaydı ve onun kadar güçlü görünmeye cesaret etti - daha zayıftı, ama bir kadın için fazla da zayıf değildi ve
lezzetli bir şekilde derin göğüsleri vardı. O sakin Yunan yüzünde hayat ve kahkaha vardı ve canlı, narin onu çileden çıkardı.
Siyah saçların büyük tacı, alnının krallığı için ihtiyaç duyduğu şeydi.
Sinir bozucu kızda hiçbir kusur bulamadı. Gözleri kadar koyu gri olan elbisesi bile, cömert
tevazusundan
mükemmel bir şekilde memnun, ona mükemmel şekilde yakışıyordu. Ve o da gücünün farkındaydı. Her satırında alaycı bir özgüven vardı.

"Ama bu kim, Leydi Waverton?" diye tekrar söylüyordu.

Leydi Waverton onu etkilemeye çalıştı. "'Bu sadece Geoffrey'nin yeni uşağı."

"İyi arkadaşım, Harry Boyce, Alison," dedi Geoffrey, Harry'nin omzuna patronluk taslayan bir eliyle.

Harry reverans yaptı.

"İnanın efendim, daha önce tanışmıştık," diye gülümsedi.

"Hayır, hanımefendi," Harry tekrar reverans yaptı. "Hiçbir zaman bir onura erişemedim, ki bu da kesinlikle
unutamayacağım."

Alınları kırıştı. Lady Waverton onu sürükledi ve Harry arkada Lady Waverton'ın şunları söylediğini duymanın zevkini yaşadı: "Zavallı, kaba bir herif, canım. Geoffrey'nin Oxford'da tanıştığı ve hayırseverlikten uzak tuttuğu, dirseklerini bile kıpırdatmayan bir bilgin. Çok yumuşak kalpli, canım oğlum ve bu tür yaratıklar ona dikenler gibi yapışıyor."

Yemek masası gümüştendi ama bunun dışında bol miktarda yoktu. Lady Waverton gururla masaya baktı. "Ben Bay Addison'ın
aklındayım, canım," diye duyurdu. "Hatırlıyor musun? 'İki sade tabak ve iki iyi huylu, neşeli, yaratıcı arkadaş, senin tüm lüksünden daha çok beni mutlu ve kibirli kılıyor.'"

"O zaman, neden şimdi suratın asık olmalı," diye itiraz etti Alison.
"Çünkü ben iyi huylu değilim ve yemin ederim ki Bay Hadley neşeli değil." Bay
Hadley'nin yüzü, yemeğe dair düşüncelere dalmış bir şekilde, kasvet ve endişe saçıyordu. "Ama belki de Bay Boyce zekidir."

"Umarım," dedi Hadley.

Harry'nin görevi, onu kıza cevap vermekten veya ona bakmaktan muaf tutmaktı. Önünde bol miktarda olmayan bir kümes hayvanı ve bir dana başı
tütüyordu. Leydi Waverton'dan gelen yoğun bir talimat ateşi altında
görevini yaptı.

Bayan Lambourne, bu heyecansız yiyeceklerin en
nazik parçaları konusunda Leydi Waverton'ın belagatinden aniden bıkmış olabilir. Harry'nin onu dinlemesini
engelleyecek hiçbir uğraşı olmayacağı anı bekliyor olabilir. Hanımım hala Waverton evinde yetiştirilen ve doğan buzağısının diğer buzağılardan üstünlüğünü anlatırken, Harry işini bitirdiği anda, Bayan Lambourne patladı: "İnan, muhteşem hikayemi neredeyse unutuyordum. Acaba, aranızdan herhangi biri Kuzey Yolu'nda herhangi bir girişimle karşılaştı mı?"

Harry yemeye başladı. Charles Hadley tabağını endişeyle incelemeyi bıraktı ve ona baktı. Leydi Waverton haykırdı: "Sevgili Alison! Bana durdurulduğunu söyleme. Çok korkunç! Buna asla dayanamayacağıma yemin ederim. Utançtan ölürüm. Bu düzenbazların güzel bir kadına karşı son derece küstah olduklarını söylüyorlar."

Geoffrey şefkatli bir ajitasyon sergiledi. "Aman, Alison, ne oldu? Tanrım, tek başına seyahat etmene izin veremem! Yolculuğa çıktığında bana haber vermelisin, ben de seninle birlikte
gideyim."

"Acıların için teşekkür ederim. Ama sıkıntıdaki bakire, şövalye gezginini uygun şekilde sağlanmış buldu. Çamurdan romantik bir şekilde doğruldu.
Elbette, deli olduğunu düşünüyorum. Ama hepsi bu rolde. Tam bir
kahraman. Geoffrey, biraz deli olabilir misin?"

"Birazdan da fazla," dedi uygun bir şevkle. "Lütfen bize işkence etme,
Alison. Duyalım."

"Aklımda komik arkadaşımla ilgili haberleri duymak var," dedi
Hadley ciddiyetle. "Sizce de öyle değil mi, Bay Boyce?"

Zavallı bir bilgine yakışır mütevazı bir şevkle yemek yiyen Harry bir an için başını kaldırdı: "Neden, efendim, hiç anlayamıyorum. Eğer öyle diyorsan, gerçekten--" ve yemeye devam etti.

"Hadi, sen de içinde misin, Bay Hadley?" diye bağırdı Alison.

"İçinde, şans eseri, ben şaşkınlıkla dışındayım," dedi Hadley ve tekrar
çamurda bağlı halde bulunan ve saldırganları hakkında hiçbir şey bilmeyen ve onlardan intikam almak istemeyen gizemli adamın hikayesini anlattı.

"O bizim Benjamin'imiz," diye güldü Alison. "Ah, ama onu bırakmadın mı?"

"Onu bırakmadın, quotha! Bildiğim kadarıyla, zavallı, acı çeken bir şehitti, ama burnuna bakınca bundan şüphe ediyorum. Ve yine de yeterince aptaldı. Hayır, onu nasıl durdurabilirdim?"

"Neden, onu bir serseri ve serseri olarak hapse gönderelim. "Yapmamalı mıydı?"
masadakileri davet etti.

"Sevgili Alison, kesinlikle evet," diye mırıldandı Leydi Waverton. "Bu adamlar
yakalanmalı."

"Bu konuyu daha derinlemesine araştırmak senin borcundu, Charles," dedi
Geoffrey ciddi bir şekilde.

"Hadi, Bay Boyce, senin cezan da," diye haykırdı Alison,
kötü bakışlar ona dikilmişti.

Onlara yumuşak bir uysallıkla karşılık verdi. "Gerçekten, hanımefendi, anlayamıyorum. Bu Bay Hadley'nin meselesi."

"Erdemli bir kadından, Tanrım bizi kurtar," diye inledi Hadley. "Sen
nadir bir idam yargıcı olurdun, Alison. Şimdi, Tanrı aşkına,
hikayen sana ne?"

"Ah, efendim, büyük bir sevinç. Neden, bana sahip olduğum tek şövalye gezgini verdi. Elbette iğrenç, çamurlu bir adam ama zavallı hizmetçiler seçici olmamalı. Bayan Weston ve ben eve gidiyorduk ve Black Horse Spinney'de iki haydut tarafından durdurulduk. Tam kaba davranmaya başlamışlardı ki, çamurdan şövalyem çıktı, Don Kişot kadar cesur ve aynı zamanda eski püskü, ayrıca oldukça zekiydi - bence bu şövalyelerin pek de yaptığı bir şey değil. Haydutların atlarını korkuttu ve onları tutan adamla birlikte
kaçırdı, sonra diğerini yere serdi, tabancasını aldı ve haydutu kendi jartiyerlerine bağladı. Ah, gördüğünüz
en şık şövalye. Sonra ona adamı kamyonete bindirip bizimle birlikte sürmesini söyledik. Ama beyefendi kibirliydi, lütfen. Bizimle birlikte olmak istemiyordu. Bizi götürdü, ona olan sevgimden dolayı
gözlerimi yaşartayım diye. Bunu içtenlikle yapıyorum, garanti ederim."

"Alison!" diye haykırdı Geoffrey ve elini onun elinin üzerine koydu.

"İnan, evet, bana sempati göster. Sevdim ve kaybettim - çamurda. Elbette, onu bulup ona bir fırça verene kadar bir daha asla kendi kadınım olamam - sanırım ve belki bir pantolon da, çünkü onunkiler asla gençliğini geri kazanamaz. Sevgili Geoffrey, onu bulmama yardım et."

Geoffrey elini aceleyle çekmişti. Ona
soğuk bir sitemle baktı. Bu onu rahatsız etmedi. Tüm dikkatini
Harry'ye veriyordu; neşeli, kötü niyetli gözler onu kendini ifade etmeye davet ediyordu,
alçakgönüllülüğüyle alay ediyordu, verebileceği şeyleri övüyordu.

"Kahretsin, bu daha da çılgınca," diye araya girdi Hadley. "Kadınların şampiyonu ve arabalarına binmek için fazla kibirli olan Orlando Furioso'nuz kim; eşkıyaları bağlayan ve polis memuruna
nerede bıraktığını söylemeyi unutan? Vay canına, bu bölgelerdeki aptalların çoğunu tanıdığımı sanıyordum ama bildiğimden daha büyük bir aptal var."

"Sevgili Alison--asla hayatta kalamazdım--ama sen çok güçlüsün--ve
ne insansın! Canım, onu düşünmeye dayanamıyordum. Kaba, alçak bir adam, kesinlikle," dedi Lady Waverton tutarlı bir şekilde.

Alison güldü. "Sanırım ben de o kadar narin değilim," Sonra Harry'ye doğru eğildi. "Peki ya sen? Hadi, Bay Boyce, neden kendini dışarıda bırakıyorsun?"

"Özür dilerim, hanımefendi?"

Sabırsız bir ses çıkardı. "Peki kahramanım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Acaba beyefendi kimdi, hanımefendi," dedi Harry.

Gözleri bir an daha onun yumuşak, anlamsız yüzüyle savaştı. "Faith, bence
çabaları için aptal," dedi.

"Minnettar kadın," diye homurdandı Hadley. "Hıh. _Spretae injuria formae_, değil mi, Bay Boyce? Bayana bir yorum ver."

Harry bunun yerine küçümseyici bir şekilde öksürdü.

"Ah, cesur olun, efendim," diye alay etti.

"Korkarım ki 'güzelliğinizi küçümsemenin hakareti' anlamına geliyor, hanımefendi," dedi Harry uysalca.

Leydi Waverton sırtını dikleştirdi ve ona buz gibi baktı. Ama uşak dirseğinin dibindeydi, fısıldıyordu. "Albay Boyce?" diye tekrarladı. "Ne
Albay Boyce? Albay Boyce kimdir?

"Babam olabilir," diye önerdi Harry.

"Neden, Harry, bir baban olduğunu hiç bilmiyordum," diye alay etti Waverton dostça.

"Baban bir albay mı?" Leydi Waverton böyle bir küstahlığa inanmamakla
öfkelenmek arasında kalmıştı.

"Bildiğim kadarıyla hayır, leydim. Ama beni her zaman şaşırttı."

"Onu içeri alalım mı, Geoffrey?" dedi Leydi Waverton.

"Sevgili annem!" Geoffrey elini uşağa doğru salladı. "Beyefendiye
bize katılmasını söyle."

Bay Hadley sandalyesinde döndü ve kümes hayvanlarının ve buzağı başının kalıntılarının üzerinden Harry'e sert bir
tebessüm yöneltti. "Çok keyifli bir
akşam yemeği için teşekkür ederim," dedi.

BÖLÜM III

ÇOK DÜNYADAN BİR ADAM

Birçok renkten bir adam geldi. İlk şaşkınlıklarından kurtulan kamaşan gözler, ihtişamlarının uyumlu olduğunu kabul edebilirdi. Altın düğmeli kırmızı bir ceket, mavi işlemeli altın saten bir yelek, altın jartiyerli mavi kadife pantolon, yanık kahverengi bir yüz ve büyük simsiyah bir perukla
üstelikti. Tüm bunları havadar bir
kolaylıkla taşıdı. "Leydim, en alçakgönüllü ve sadık," Lady Waverton'a eğildi.
"Harry, sevgili oğlum," ellerini uzattı ve Harry ayağa kalkarak,
kendisini kucaklanmış ve iki yanağından öpülmüş buldu.

"Albay Boyce mu?" dedi Lady Waverton, ünvana biraz vurgu yaparak.

"Leydi hazretlerinin hizmetindeyim," diye güldü ve tekrar eğildi,
ve topluluğa döndü. "Lütfen beni tanıştırın, sevgili hanım." Biraz tökezledi, ama Albay Boyce eğleniyor gibi görünüyordu
"Kendimi şanslı sayıyorum, hanımefendi," Bayan Lambourne için;
"Oğlumun arkadaşları benim efendim--ve borçları da," Geoffrey için;
"Hizmet ettin mi, efendim?" Bay Hadley'e boş koluna saygılı bir bakışla.

Hadley başını salladı. "Ay, ay. Onurun kırmızı alanı. Eh, buna
benzer bir hayat yok."

"Bu yüzden bıraktım," diye homurdandı Hadley.

"Gelin, efendim, bir sandalye çekin ve bize katılın," dedi Geoffrey. "Çok
hoş geldiniz."

"On bin teşekkür." Albay Boyce coşkusuzca buzağının
başına baktı. "Ama--tanrım, şimdi üzgünüm--ama akşam yemeği yedim."

"En azından bizimle bir kadeh şarap içersiniz?"

"Ah, kendimi bu zevkten mahrum edemem, efendim." Bir sandalye çekti, Geoffrey
bir sürahiye uzandı ve böylece Lady Waverton ayağa kalktı ve Alison da onun peşinden gitti.

Albay Boyce ayağa kalktı. "Ama hayır--o fiyata değil. Kahretsin, bu Prens'in Tokay'ını zehirler. Hayır, çok zalimsiniz, hanımefendi. Geliyorum,
ve beni kabul etmek için masayı harap ediyorsunuz. Tanrım, hanımefendi, buradaki dostlarımız
varolma cesaretim yüzünden beni azarlayacaklar."

Leydi Waverton çok memnundu. "Efendim, size bir
tabak çay vermeme izin verin. Adamların bizden kurtulmak için şimdiden iç çektiklerini garanti ediyorum."

"O zaman kör olduklarına yemin ederim," dedi Albay Boyce ve kapıyı açtı,
ve bir kadeh port şarabına gülerek geri döndü. İçtikten sonra
uzmanın tüm numaralarını denedi ve
kültürlü bir coşkuyla bitirdi.

"Görüyorum ki siz dünya adamısınız, Albay," diye alay etti Hadley.

"Birçok dünya adamı, efendim," Albay rahatça güldü.

"Acaba bu hangisi?"

"Neden, burası iyi arkadaşlık ve iyi dostluğun dünyası--" gülümsedi
ve Geoffrey'e eğildi--"sağlam şarap ve sağlam öğrenimin."

"Efendim, siz çok iyisiniz. Ama umarım şarabım
bilimimden daha iyidir. Bu bizim bilgin adamımız," Harry'nin omzuna
şak vurdu. "Ve Harry beni sıradan bir önemsiz, edebi bir seçkin, zarafetlerin bir
amatörü olarak görüyor."

"Eğer sizin bursunuz şarabınızın zarafetine sahipse, Bay Waverton, siz
çok iyisiniz. Harry'min zarafetin yargıcı olmadığından şüpheliyim. O her zaman
biraz ağırbaşlı biri olmuştur."

"Öyle mi?" Harry dilini buldu. "Nereden bildin?"

Albay güldü. "Beni orada yakaladı, o düzenbaz. Gerçek şu ki,
beyler, onu bu altı yıldır görmedim. Kahretsin, Harry, sen
hiç şişmanlamadın."

"Hizmetçiler et yapmaz," dedi Harry.

"Ve askerler para kazanmaz. Yine de; şimdi ikisine yetecek kadar var, oğlum."

"Şanslı olduğunuza sevindim," tonu, babanın ikisine yetecek kadar
yeterli olmasına rağmen, oğluna ayıracak
hiçbir şey olmayacağını ima ediyordu.

"Neden, efendim," Waverton görkemli bir şekilde cana yakındı, "Umarım Harry'i benden çalmak istemiyorsunuzdur. O en faydalı adamdır ve size söz veriyorum; ona değer veriyorum."

"Çok teşekkür ederim," dedi Harry.

"Sizi sırdaşım Bay Waverton," Albay masanın üzerinden eğildi.

"O zaman ben de gidiyorum," dedi Hadley.

"Gerek yok, efendim. Şu anda, hepimiz biliyoruz ki, bir adam üzerinde bir arkadaştan veya bir babadan daha yüksek haklar vardır."

"Kendimi bir piyon gibi hissediyorum," diye yakındı Harry.

"Aman Tanrım, efendim, bir piyon bir kraliçeyi kurtarabilir veya bir şahı çekebilir."

"Ama bundan zevk aldığını mı düşünüyorsunuz?"

"Savaşa mı gidiyorsunuz, efendim?" Geoffrey gülümsedi. "Sanırım Harry'mizin askerlikle ilgisi yok."

"Her zaman haklısınız, Bay Waverton," Harry ona başını salladı.

"Savaşlarımızı sadece askerler yapmıyor, Bay Waverton," dedi Albay onurlu bir şekilde. "Hatların çok gerisinde hızlı bir zekâ ve soğukkanlı bir yargı için yeterince tehlike var. Ve savaşı bulmak için Flanders'a gitmenize gerek yok. İngiltere'nin her yerinde, Fransa'nın her yerinde alevler var," son kelimeyi daha alçak bir tonda söyledi, sanki ateşi onu sürüklemiş ve bu bir gafmış gibi. Kendini geriye attı, kadehini boşalttı ve boş sürahiye kasvetli bir şekilde baktı. "Aman Bay Waverton, beni geveze
etmeye
başladınız. Beni hanımlara teslim etme zamanınız geldi."

"Hadi, hadi," diye esnedi Hadley. "Hadi başka bir dünyayı deneyelim."

Dışarı çıktılar, ancak Albay ve Waverton birbirlerini beklerken, diğer çiftin biraz gerisindeydiler.

"Sık sık eylem hayatına dair bir arzum olduğunu bilmelisiniz," dedi Bay Waverton.

Albay içtenlikle, "Buna daha uygun bir adam
tanımadım," dedi ve bunun üzerine hanımımın oturma odasına girdiler.

Bayan Lambourne, Carey'nin bülbül şarkısını söylüyordu:

"Güzelliğiyle kutsanmış bir
Çadırda yatarken,
Sevgili Amintor,
Lucinda'nın göğsüne gömülürken,
Gözlerini şefkatle öptü.
Uyanık bir bülbül, uzun

İçinde yas tutmuş, Gölge
Tatlı bir şekilde hüzünlü şarkısını
yeniledi
Ve Glade'de şakıdı."

Adamların gelmesiyle uyanık bülbül, hüzünlü şarkısını
aniden kesti.

Tekrar yatağında tam uzunlukta olan Leydi Waverton, sonra gözlerini açtı. "Lezzetli, narin bir şekilde leziz," diye iç çekti. "Neden durdun canım?" esnemesini bastırdı. "Ah, adamlar! İğrenç yaratıklar!" dirseğinin üzerinde kalkıp onlara baktı ve elbisesine bakıp okşadı.

Albay Boyce meydan okumayı hızla kabul etti ve ona doğru yürüdü.
"Aman Tanrım, hanımefendi, sizin adınız zulüm."

"Kim - ben mi, efendim? Yemin ederim ki hiçbir yaratığın acı çektiğini görmeye gönlüm razı olmadı."

"Hayır, sizin doğanız zulüm. Siz sadece bize işkence etmek için varsınız."

"İyi bir eksiklik, efendim," dedi hanımefendi, çok memnun bir şekilde, "ve sizin zevkinize hizmet etmek için ölmem mi gerekiyor?"

"Neden, işte orada. Ne sizinle olmaya ne de sizsiz olmaya dayanamayız. İtiraz ediyorum hanımefendi, cinsiyetiniz bizim işkencemiz için yaratılmış. Bu yüzden onu sergiliyor ve bundan zevk alıyorsunuz."

"Lud, beyefendi, siz çok kabasınız," diye mırıldandı hanımefendi. "Cinsiyetimi mi sergiliyorum? Ah, namusum!"

"Tevazu--bu bizi çileden çıkarmak için bir başka silahtır. Aman Tanrım, neden
böyle bir güzelliğe bürünüyorsunuz da
cinsiyetinizi duyularımıza
gösteriyorsunuz?" Hanımım gerektiği gibi şok oldu ve yelpazesinin arkasına saklandı. "Evet, işte
o! Cennetin kokusunu alıyoruz ve hemen bizden esirgeniyor. Bizim
bülbülümüz yaklaştığımızda sessizdir. Bizim Venüs'ümüz
gözlerimiz onu beğendiğinde kendini saklar. Majesteleri'nin bana söylediği gibi, siz kadınlar
lanetlenmiş bir ruh için cennet gibisiniz."

"Siz kötü bir adamsınız," dedi Leydi Waverton zevkle.

Geoffrey dirseğinin dibinde, "'Majesteleri,' Albay?" diye araya girdi.

"Yaşlı Onbaşı, Bay Waverton. Marlborough Dükü."

"Onunla birlikte görev yaptınız mı, efendim?"

Albay Boyce, neşeli bir küçümsemeyle güldü. "Evet, Bay Waverton, Majesteleri'ne çoğu erkek kadar yakınım."

Etkileyici bir sessizlik anından sonra, Waverton'lar sohbeti
Marlborough Dükü'ne yönelttiler. Albay Boyce hiçbir
itirazda bulunmadı. En nazik şekilde, Majesteleri'nin tavırları ve gelenekleriyle
ilgi çekici bir yakınlık kurmalarını sağladı. Kişisel şeyleri ve yüksek siyaseti, her kelimede sırları açığa vuran büyüleyici bir havayla harmanladı; ve
kendi pozisyonu hakkında baştan çıkarıcı bir ihtiyatlılık sürdürdü. Leydim ve Bay Waverton giderek daha fazla büyüleniyorlardı.

Böylece Bayan Lambourne, Harry üzerinde ilk çeliğini denemek için iyi bir fırsat yakaladı. İçeri girer girmez, uzak bir köşedeki
madalya dolabına çekildi. Bay Hadley, klavsen ve ona ulaştı
tam sessizleşmeden önce. Bayan Lambourne yüzüne baktı.

"Evet, kafalarımızı bir araya koyalım mı?" dedi.

"Ama benimkinin seninkini çevireceğinden şüpheliyim."

"Eğer riske girerseniz, hanımefendi, ben de öyle yaparım."

"Ha, efendim, bu bir teklif mi? İtiraf ediyorum ki ben de aynı şekilde utanıyorum."

"O zaman hayal gücünüz benimkinden daha cesur, hanımefendi. Yani--"

"Ah, yazıklar olsun! Zavallı bir hizmetçiyi böyle utandırmak! Zayıflığına ihanet etmek!
Bu erkekliğe sığmaz, Bay Hadley. Elbette, babam (genel dirilişte)
kanınızı alacak. Sizi vicdanınıza bırakıyorum, efendim," dedi ve Harry'ye doğru yürüdü.

Bay Hadley, klavsenin yanında kalarak onları düşündü ve
bir eliyle çenesini okşadı. "Bu büyüleyici bir aile, Boyce'un ailesi," dedi kendi kendine.

Bayan Lambourne, Harry'nin geldiğini fark etmesinden önce yanına oturdu.

Ayağa kalktı ve dalkavuk bir şekilde uzaklaştı.

"Çok utangaçsınız, Bay Boyce," dedi kadın.

Harry, bir bağımlının kölece kahkahasıyla cevap verdi, "Ah, hanımefendi, benimle
alay
ediyorsunuz."

"Dişe diş" - Alison'ın gözlerinde biraz ateş vardı.

"Dişe diş, hanımefendi?"

"Lud, şimdi, sıkıcı olma. Efendim, Waverton evi sizin muhteşem babanız tarafından büyülenmiş durumda: ve Charles Hadley (her zamanki gibi) kendisi tarafından büyülenmiş durumda. Seyirciniz yok Bay Boyce. Hareket etmeyi bırak ve bana söyle - bende
ne var?"

Harry onu sakin bir eleştiriyle süzdü. "Bayan Lambourne'a çok güzel olduğunu söylemek bana düşmez."

"Gerçekten de, senin daha fazla aklın olduğunu düşünmüştüm."

"Çok güzel," diye ısrar etti Harry kasıtlı olarak; "iyi bir arkadaş
olmak için çok güzel."

"Bu işe yaramaz, efendim. Siz o kadar kolay alevlenmiyorsunuz. Daha çok bir kaplumbağanın
doğasındasınız."

"Eğer bir kusurunuz veya benzeri bir şey olsaydı: burnunuz kıvrılmış olsaydı; yanaklarınız havayı hissetmiş olsaydı; eğer--korkarım, hanımefendi, yakınlaşırdım. Sonuç olarak, daha az
güzel olsaydınız, bir adam için bir teselli olurdunuz. Ama şu anki haliyle--kaplumbağanın kabuğunda kalmasına izin verin."

"Size tavsiyede bulunuyorum, Bay Boyce--bundan nefret ediyorum."

Harry eğildi. "Size hatırlatmaya cesaret ediyorum, hanımefendi--konuşmayı ben talep etmedim."

"Konuşmayı!" Gözleri parladı. "Bir çocuğun küstah
olması umurumda mı? Belki de bundan yeterince hoşlanıyorum, Bay Boyce. Aramızda bundan daha fazlası var. Bana bir iyilik yaptın ve
bunu itiraf etmeme veya sana ödeme yapmama izin vermiyorsun. Peki?"

"Eh, hanımefendi, doğruyu söylüyorsun," dedi Harry sakin bir şekilde.

Hanımefendi bir haykırış yaptı. "Bunun için sana kin besleyeceğim, efendim."

"Çok minnettarım, hanımefendi."

Hanımefendi biraz geri çekildi ve ona baktı, o da sakince baktı. "Sanırım Bay Boyce'un endişesinin altındayım."

"Altında değil, hanımefendi. Üstünde. Üstünde. İtalyan madalyalarına hayran mısın?
Hassas bir kısıtlamaları var," Dolaba döndü ve ders vermeye başladı.

Bayan Lambourne iğrenmedi. Sürekli bir talimat akışı sağladı. Kadın onu bekledi, izledi.

Bu sırada Albay Boyce, Marlborough Dükü'nden ve Devlet sırlarından bıkmaya başlamıştı ve eğlence arıyordu. "Baylar, bu servete giden
zor bir yoldur. Mutlusunuz, Bay Waverton. Sizinle
doğdunuz."

"Bence, efendim, yüksek ruhlu her adamın şöhrete giden
yolu izlemesi gerekir."

"Bir gölgenin rüyası, Bay Waverton," dedi Albay, melankolik bir ihtişamla. "'Tanrıların sana sağladığı malları al,'" elini odanın kalabalık zenginliğine doğru salladı ve sonra da babacan bir şekilde gülümseyerek Bayan
Lambourne'a doğru.

Leydi Waverton oğluna sırıttı. O, imayı görmezden gelmeyi seçti. "Neden, Albay, eğer bir adam kaba ihtiyaçların üstünde mutlu bir şekilde konumlandırılmışsa,
daha fazla sebep--"

"Kaba ihtiyaçlar! Ah, aman, Bay Waverton. İlahi bir yaratık." Albay
Boyce kötü görünüyordu ve rahat eli havada Bayan
Lambourne'un şeklini çizdi.

Leydi Waverton kıkırdadı. Geoffrey kızardı ve "Bana çok fazla şeref veriyorsunuz
efendim, gerçekten," diye kekeledi.

Albay Boyce gülümseyerek Leydi Waverton'a döndü. "Yemin ederim, hanımefendi, bir erkek
bir hizmetçinin iki katı kadar utangaçtır."

"Kötü bir adamsınız," dedi Leydi Waverton, çok memnun bir şekilde.

"Çok hızlı gidiyorsunuz, efendim;" Geoffrey etrafında çok fazla neşeyle
onurundan korkuyordu. "Benimle Bayan Lambourne arasında hiçbir şey yok."

Albay başını iki yana salladı. "İtiraf ediyorum, sizin hakkınızda daha iyisini düşünmüştüm, efendim.
Ne, bayan onun kendi metresi mi?"

"Bayan Lambourne'un annesi veya babası yok, efendim."

"Ve yüzü onun serveti mi? Aman Tanrım, bu en güzel aşk!"

Geoffrey ve annesi birlikte güldüler. "Tam olarak tüm serveti değil, efendim. O, Sir Thomas Lambourne'un tek çocuğu."

"Ne! Hindistan Evi'nden yaşlı Tom Lambourne mu?" Albay Boyce ıslık çaldı.
O, Harry'nin yanında durup madalyalarla ilgili dersi
özlerken ona yeni bir ilgiyle baktı ve o bakarken yüzünde tuhaf bir alaycı tavır belirdi. Bunu Geoffrey'e sundu. "Bir tür erik, efendim.
Eh, eh, bazı insanlar sadece ağızlarını açmak zorunda."

Albay'ın bu kadar tanıdık olup olmaması gerektiğinden pek emin olmayan Bay Waverton, memnun olduğunu söyledi ve aptalca güldü. Bu müzik sırasında uşak "Bayan Weston" diye seslendi.

Leydi Waverton ve Geoffrey iğrenerek bakıştılar. Lady Waverton, "Ne insan ama!" diye mırıldandı. Albay Boyce'un bu isim karşısında kaskatı kesildiğini fark etmediler. Dolgun yüzü tüm cana yakınlığını, tüm ifadesini kaybetmişti. İlk kez oğluna çok benziyordu.

Bayan Weston, Alison'ın arabadaki arkadaşıydı, orta yaşlı bir kadındı, tıknaz olmaya meyilliydi; ama yüzü ince ve çizgiliydi, rahat görünümünü yalanlıyordu, çok fazla üzüntü görmüş ve hala verecek çok fazla şefkati olan hüzünlü bir yüzdü.

Lady Waverton uyuşuk ve küstah bir el uzattı. "Umarım daha iyisindir."

"Teşekkür ederim. Hasta olmadım."

"Ah, hep unutuyorum."

"Hizmetkarınız, hanımefendi." Geoffrey eğildi.

"Ah,"--Lady Waverton dirseğinin üzerinde döndü. "Albay Boyce--Bayan Weston,
Alison'ın arkadaşı. İnanç, düet, sanırım."

"En itaatkarınız, hanımefendi." Albay Boyce eğildi.

Bayan Weston ona baktı, konuşmaya çalışıyormuş gibi göründü, hiçbir şey söylemedi ve
odanın karşısına doğru aceleyle yürüdü.

"Alison, canım, hazır mısın?" sesi boğuk geliyordu.

"Ben hiç hazır mıyım?" Alison güldü. "Weston, canım, burada
arkadaşlar buluyoruz;" Harry'i işaret etti.

Albay Boyce onu takip etmişti. Elini Harry'nin omzuna koydu: "Oğlum, hanımefendi," dedi.

Bayan Weston'ın gözleri kocaman açıldı, yüzü bembeyaz ve gergindi ve
sallandı. Harry ona eğilirken, cilalı bir kutu büyük bir gürültüyle masadan süpürüldü ve Albay Boyce, "Hayatın bahtına, Harry, sen
sakar bir adamsın. Hadi, dostum, hadi," diye bağırdı ve onu almak için
büyük bir kargaşa çıkardı.

Alison kolunu Bayan Weston'ın omzuna doladı: "Neden, Weston, canım, ne var?
Hayalet mi görüyorsun?" Güldü. "Lütfen, Bay Boyce, canlan."

"Affedersiniz, hanımefendi." Harry kutuyla ayağa kalktı.

"'Yaşamamı emret, yaşayacağım,'" dedi Albay, görkemli bir tavırla.

"Gel canım, gel," dedi Bayan. Weston büyük bir heyecanla soluk soluğa kaldı.

"Neden, Weston, o bizim haydutumuz değil, biliyorsun," Alison hala gülüyordu ve sonra onun sıkıntısını gerçek görünce ciddiye aldı. "Çok
sarsılmışsın, zavallıcık. Gel!" Kadını uzaklaştırdı ve dönerek, omzunun üzerinden seslendi--

"_İntikam_, Bay Boyce." Lady Waverton'a bir açıklama vardı: zavallı
Weston haydutlar tarafından o kadar endişelenmişti ki
yatağından kalkmaya uygun değildi ve hiçbir şey onu
tedirgin ediyordu; Bay Boyce bile; sevgili
Leydi
Waverton onları affetmeli. Ve Geoffrey onları arabalarına götürdü.

"Ne adam!" dedi Lady Waverton.

Bay Hadley köşesinden çıktı ve Harry'yi baştan aşağı hoşnutsuzlukla süzdü. "Bir sonraki perdeyi çaldığında bana haber ver, Bay Boyce," dedi ve Lady Waverton'a döndü. "Hanımefendi, arkadaşlarımla birlikte gitmek için izin istiyorum."

BÖLÜM IV

BİR BEYEFENDİNİN ÇANTASI

Küçük, çıplak bir odada Albay Boyce bir palet yatağa oturdu ve
oğluna asık surat yaptı. "Zavallı, sevgili oğlum," dedi ve huzursuzca kıpırdandı ve lekeli duvarlara baktı ve titredi. "Nemli,
yemin ederim nemli," diye yakındı.

"Ah evet. Yağmurdan sonra nemli, güneşten sonra sıcak, dondan sonra buz gibi. Çok sempatik bir oda," dedi Harry.

"Bu Wavertonlar barbar. Atlarına daha iyi konaklama yeri sağladıklarına yemin ediyorum."

"Ah evet. Ben bir at kadar bile değersizim," dedi Harry.

"Lud, Harry, sızlanma,"--babası sinirlenmişti. "Biraz cesaretin olsun.
Bir çocuğun uysal olduğunu duymaktan nefret ediyorum."

"Bunu yaptığını sanıyordum," dedi Harry.

Albay güldü. "Ah, ısırıldım, öyle mi? _Tant mieux_. Ama neden
burada kalıyorsun şeytan?"

"Şimdi neden şeytan bilmek istiyorsun?" dedi Harry.

"Hayır, bu nazik değil, evlat."

"Ah, Oh, nazik miyiz?"

"Sevgili Harry, seni altı yıldır görmedim ve şimdi
kavga etmeye gelmedim."

"O zaman neden geldin?" dedi şefkatli oğul.

"Sen nazik bir yavrusun." Albay Boyce hiç bozulmazdı. "Seni
son gördüğümde, Harry--"

"Benden bir şilin ödünç aldın. Başka
bir şilin daha almadığıma sevindiğimi hatırlıyorum."

"Şimdi faiziyle geri alabilirsin. Kesenin içinde bolca var,
Harry ve benimkinin yarısı senin."

"Değişmişsin," dedi Harry. "Hayatın şansı, Harry, kin besleme. Bana dair hatırladığın kadarıyla sert olduğumu söyleyebilirim. Şey, işler
bana zor geldi ve zor yaşadım. Artık beni yeterince yumuşak bulacaksın."

"Zor mu? Sert olduğunu bilmiyorum. Buz kadar soğuk olduğunu
düşünüyordum. Sanırım efendim, hala donmuş durumdayım."

"Aman Tanrım, Harry, lanetli bir çocukluk geçirmiş olmalısın."

"Ah, anlayışlı olmalıyız?" dedi Harry.

"Haklısın, evlat. Geçmiş geçti. Önemli olan senin geleceğin. Öyleyse tekrar söylüyorum--neden burada kalıyorsun?"

Harry güldü. "Bana yatak ve yemek veriyorlar, ayrıca ayda bir veya iki şilin."

"Yatak mı?" Babası bu konuda kıpırdandı. "Sanırım bir torba taş. Ve tahta için--kalıntılardan gördüğüm kadarıyla acı ekmeği ve acı suyu. Aman Tanrım, Harry, bu Wavertonlar vahşi."

"Madam'a böyle söylediğini duymadım. Ve Geoffrey kötü bir adam değil
anlayışına göre."

"Bir aptal, ha? Ama bir kadının gözüne girebilir. Bu büyük hayalperest
adamlar, kadınlar onlara tuhaf bir şekilde özlem duyuyor. Dikkat et, Harry." Bilerek baktı. "Yatak ve yemek--bah, bundan daha iyisini yapabilirsin. Şimdi
ne yaptığımı düşünüyorsun?"

"Senin neşeli ihtişamına bakılırsa karlı bir şey. Sen
yolcu
mu oldun?"

"Hepiniz bu evde yol kesicilerden bahsediyorsunuz," dedi Albay kaşlarını çatarak ve keskin bir bakışla.

"Kahretsin, hayır."

"Gerçekten bir albay mısınız?" Blenheim'dan bu yana her kampanyada Marlborough'nun lütfu ile birlikteydi. Harry, bunun iyi bir hizmet olduğunu düşünüyor musun?" kendi zenginliğine gülümsedi.

"Çok yönlü bir adam için," dedi Harry ve babasına merakla baktı.

"Neden, ben de bir başkası kadar iyi sahaya çıkabilirim. Aman Tanrım, Vendome Oudenarde'den geri çekildiğinde bir tabura komuta ediyordum. Ama en iyi
işimi sahada yapmıyorum."

"Faith, bunu tahmin etmiştim," dedi Harry.

"Keskin bir dilin var, Harry. Bu tehlikeli bir zayıflık. Bundan
çıkmaya dikkat et. O zaman yeterince iyi iş çıkarabileceğini düşünüyorum."

"Mesleğinde mi, efendim? Elbette, beni pohpohluyorsun."

"Mesleğimde--" Babası ona dikkatle baktı. "Emin değilim.
Belki daha iyisini yapabilirsin, bu da yeterince iyi olur. Şimdi, ne yapabilirsin? Kılıç kullanabilirsin sanırım, ama sen takmıyorsun?"

Harry omuz silkti. "Saçmalıkları, selamları biliyorum; bir düelloya başlayabilirim,
_örnek olarak_. Bunu bitirecek olan diğer adamdır."

"Düellolar--bah, sadece aptallar bunlarla uğraşır. Bir telaş içinde kendini
tutmayı öğrenmelisin. Sanırım ata binebilirsin?"

"Canavarın yelesi varsa."

"Hıh. Fransızca mı konuşuyorsun?"

"İngiltere'de konuştuğumuz gibi."

"Evet." Babası başını salladı. "Bir adam aptal değilse,
işleri çok iyi yapmamakta fayda görür. Peki, Harry, sen Whig misin yoksa Tory misin--Jakobit mi yoksa
Hanoverli mi?"

"Hangisini istersen, efendim."

"Tanrı aşkına, sen bana çok benziyorsun. Şimdi bak, işte böyle.
Kraliçe yaşlanıyor. Çok iyi yiyor ve çok iyi içiyor ve gut hastası. Onun yollarını bilen herkes arasında uzun süre dayanamayacağı yaygın bir durumdur.
Zavallı ruh akşam yemeğinde akıllı olmayacak. Ama dayansa bile, garip bir durumdayız. Çünkü Anne'in hem vicdanı hem de midesi var ve
birlikte büyüyorlar gibi görünüyor. Yaşlı kadın şişmanladıkça pişmanlık duyuyor. Artık akşam yemeğinden sonra gözyaşlarına boğulduğunda kadınlarına,
zavallı üvey kardeşi Prens James _vin ordinaire_'de sürgünde yaşarken kraliçe olma ve iyi bir mahzeni koruma hakkının ne olduğunu soruyor."

Harry omuzlarını silkti. "'Zavallı, sevgili oğlum,' dedi, 've kesinlikle üzgün, kötü bir kadınım. Ama sanırım bir kraliçe olarak öleceğim.' Peki, o zaman ne olacak, efendim?"

"Yanlış olduğunu söylemiyorum, Harry. Çocuğu düzeltmektense gözyaşlarına boğmayı daha çok seviyor. Ve bu arada haklı kralımız, James the
Pretender, _vin ordinaire_'ine bırakıldı. İnanç, kendilerini düzeltemeyen haklı mirasçılar için uygun bir içkidir. Ve yine de bir
şans vardır. Kraliçe her zaman dindar olmuştur ve bir kadın
dindar olduğunda her an aklınızla şeytanı oynayabilir. Ama işte daha olası olan şey. Yaşlı bir adamın bir vesayet veya bir güven meselesiyle
bir dolandırıcılık yaptığını bilirsiniz, genellikle tüm hayatı boyunca buna sıkı sıkıya sarılır ve sonra ganimetlerini çaldığı kişilere miras bırakarak kendini yargı gününe kadar övmeye çalışır. Eh, onu tanıyanlar arasında, Madam Anne'in, gittiğinde Prens James'i kral yapmak için elinden geleni yapacağı fısıldanıyor."

"Ölü bir kraliçe sadece bir cesettir," dedi Harry. "Gittiğinde, kimin
hüküm süreceğini söylemek ona düşmez."

"Bu yarı gerçek. Hanover Prensi George'un kral olması gerektiğini kanunun belirlediğini biliyorsun. Onun hakkında, kadınlara karşı
iğrenç bir zevki olduğu dışında hiçbir erkek bir şey bilmiyor. Marlborough'un haklı olduğundan şüpheleniyorum - erkeklere karşı bir burnu var - bilinecek hiçbir şey olmadığını söylediğinde. Eh, bir keresinde bir Hollandalıyı kralımız olarak denedik ve ondan yeterince hoşlandık. Bir Alman'ı daha çok seveceğimizi kim söyleyebilir? Şimdi Prens James - en azından yarı İngiliz, ama rahiplere karşı babasının zaafı olduğunu söylüyorlar. Senden saklamayacağım, Harry, bazı büyük adamların
güveninde olduğumu. Bana Fransa'ya gidip Prens James'e bir görev vermek görevi verildi."

"Sanırım bu büyük bir ihanet, efendim."

Albay Boyce tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Sana ne kadar güvendiğimi görüyorsun, Harry. Bah, sen
sözcüklerden korkmuyorsun. Eğer Mösyö'nün
huyunun ne olduğunu ve Kral olsaydı kendini nasıl taşıyacağını öğrenirsem bundan kim zarar görür?"

"Ve Jacobites'e dönmeyi seçen herhangi bir beyefendiye ne kadar öderdi."

"İstersen." Albay Boyce güldü. Sana söz veriyorum, Harry, bu işte
büyük adamlar var. Şimdi sağımda güvenilir bir adama ihtiyacım var:
Konuşabilen ve hiçbir şey söyleyemeyen bir adam: Benim hizmetimde olan bir adam: ve
sekreterlik oynamayı öğrenmişse daha da iyi. Bu yüzden seni düşündüm. Ve seni önemli bir yere götürebileceği için, seni doğru iyi niyetle seçtim."

"Beni şaşırtmana şaşırıyor musun?"

"Cömert olmadığını itiraf ediyorum, Harry. Doğru, senin için henüz çok az şey yaptım. Ama gerçek şu ki hiçbir şey yapamam. Elimde olur olmaz, sana gelirim--"

"Ve bana--tehlikeli bir oyun teklif et."

"Neden, Harry, sen korkak değilsin?"

"İnanç, söyleyemem. Belki seninle gelirim. Ama benim bundan
hiçbir beklentim yok."

"Sanırım burada bir şeyler var," diye alay etti babası. "Sana ne diyorlar? Efendi Geoffrey'nin uşağından daha iyi ve hanımımın uşağından çok daha
kötü görünüyorsun."

"Neden, sanırım sinirlendin." Harry güldü. "Ah, hayranlık
verici
görüntü! Lütfen tadını çıkarmama izin ver! Baba oğlunun nankörlüğüne öfkeleniyor!"

Ama Albay Boyce hemen sakinliğini yeniden kazanmıştı. "Eskiden bana
soğuk bir adam olduğumu söylerlerdi. Ama yemin ederim ki sen çok balıksın. Yani
burada kalmaya yarı yarıya niyetlisin, öyle mi? Eh, kötü niyet beslemiyorum."

"Sadece yarı yarıya," dedi Harry. "Acele mi ediyorsun?"

"Ah, uyuyabilirsin. Kahretsin, sanırım burada uyumaktan başka yapılacak pek bir şey yok. Efendi Geoffrey senden ne istiyor? "Uysal bir
öğretmen tutmak için yaşlı."

"Şiirlerini dinliyorum."

"Ah Lud!" dedi Albay Boyce, içten bir sempatiyle. "Sanırım Waverton'larınız
zengin insanlar. Çok fazla arkadaşlık ediyorlar mı?" Harry omuz silkti.
"Bu Bayan Weston kim?"

"Daha önce hiç görmedim." Harry durakladı ve sonra gülerek ekledi: "Dünden önce."

"Çok iyi bir kadın, metresi. O bölgede bir şey yapıyor musun, efendim?"

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Denemen için yeterince istekliydi."

"O benim üstlerim için bir et," dedi Harry uysalca.

"Usta Geoffrey için mi?" Albay bilgiç bir şekilde baktı. "Biliyor musun, Harry, bence Usta Geoffrey yolunmak için yaratılmış bir güvercin. Güzel hanımın haydutlar hakkında
konuşması neydi?"

Harry bir süre babasına baktı. "Gerçek şu ki, Benjamin'i anlamıyorum," dedi sonunda. "Acaba siz anlıyor musunuz? İnanın efendim,
işte aile hayatının güzel bir parçası. İyi oğul, tüm dünyada
sadece babasına güvenir."

"Devam edin efendim," diye kıkırdadı Albay Boyce. "Adil oynuyorum."

Böylece Harry, Benjamin ve Benjamin'in arkadaşı ve onların
felaketi hakkındaki hikayesini anlattı. Albay Boyce'u en çok ilgilendiren şey, at sırtındaki diğer beyefendilerin kavga krizinde ortaya çıkmasıydı. "Böylece kaçan adamı
takip ettiler ve bir daha asla geri dönmediler." Oğluna şaşkınlıkla baktı. "Bunlar çok dürüst beyefendiler."

"Aman efendim, ben buna hiç aldırmadım. Açıkça
hızla seyahat ediyorlardı. Sanırım onu ​​kaçırdılar ve aramak için zaman kaybetmediler."

"O zaman neden Tanrı aşkına arkadaşına yardım etmek için geri dönmedi?
Atlıydı, silahlıydı ve ona karşı sadece sen ve sopan vardı. Bah,
Harry, masum olma. Düşün: bu adamlar onu hızla
takip ettiler. Çok uzakta olamaz. İki fersah gitmeden önce
atlarını eline almış olması muhtemel. Sonra -biraz akıl verin-
arkadaşını almak için geri dönmüş olmalı. Ve
sonra diğer dürüst beyefendiler ona doğru akın ettiler. Peki. Neden onlardan veya ondan
bir daha haber almadın?"

"İnanın, efendim, haklısınız," Harry ilk kez babasına karşı biraz hayranlık hissetti. "Bunu kaçırmışım: ve aman Tanrım, bu bulmacanın en önemli sorusu. Ama--"

"Bulmaca! Ah Lud, bulmaca diye bir şey yok. Hepsi tek bir çeteydi, bu
adamlar."

Harry güldü. "O zaman hırsızlar arasında pek onur yoktu.
Benjamin'lerini bana zevkle bıraktılar."

"Ah, bah, senin güzel hanımın gibi küçük bir oyun için dışarıda olduklarını düşünmüyorsun herhalde. Basit, sıradan bir arabayı durdurmak için bir çete halinde çalışmazlardı, ne kadar zengin olursa olsun. Gel, Harry, aklını kullan. Dün yolda
harika insanlar olduğunu duydun mu?"

Harry bir haykırış yaptı. "Hadi canım, efendim, harika bir hırsız
avcısı olurdun. Tam isabet. Arkadaşın, Marl-borough Dükü, Barnet Tepesi'nin aşağısındaki çamurda sıkışmıştı." Ve hikayenin o kısmını
anlattı.

"Hımm. Yani çok geç geldiler," dedi babası. "Görüyorsun ya. Bu
çete, Grace'i durdurmakla görevlendirilmişti ve bunu yaparken biraz yavaştı.
İlk ikisi, Benjamin ve arkadaşı, sanırım
Dük'ün adamlarını diğerleri gelene kadar oyunda tutmalıydılar. Onu kaçırdılar veya
kaçtılar ve bunun yerine midelerini sıradan bir oyunla tutmaya çalıştılar. Çetenin geri kalanı, onlar Dük'ün peşinden koşarken Benjamin'i ıslatmandan oldukça memnun olacaktır. Bunlardan herhangi birini işaretledin mi, neye benziyorlardı?"

"Ben değil. Benjamin'le çok meşguldüm."

"Ve senin güzel hanımın, ha? Yazık. Ama senin ilk ilişkin için yeterince iyi."

"İlk mi? Neden hayatımı yol beyefendileriyle takla atarak geçireceğim?"

"Ve eğer aklını kullanırsan, karlı, keyifli bir hayat da."

Harry gözlerini açtı. "Biliyor musun, efendim? Şimdi, anlamadığım şey, neden bir haydut çetesinin Marlborough Dükü'ne saldırmak için görevlendirildiği. Tehlikeli, kesinlikle--"

"Fransa'ya gelirsen nedenini anlayacaksın," dedi Albay Boyce,
tuhaf bir gülümsemeyle. "Birçok kişi Grace'in özel
kağıtlarını görmek için yüksek ücret öderdi," ve bir şakaya kendi kendine güldü. "Hayır,
ama çok iyi yaptın, Harry," diye küçümsedi. "Benjamin'i yolda bırakma işini seviyorum. Bu kesinlikle
lanet olası saçmalık, ama bir havası, bir ayrıcalığı var. Güzel hanımın bundan hoşlanacaktır. Ve Waverton'lara kahraman olduğunu söylemediğine ve hanımın da söylemesine izin vermediğine karar verdim. Bu sizin küçük sırrınız. İyi bir dokunuş,
Harry. Şans eseri, seninle gurur duymaya başlıyorum. Sanırım yakında gidip Bayan Weston'a saygılarını sunacaksın." İçtenlikle güldü.

Harry eğlenmemişti. "Biliyor musun, sanırım seni senden daha az seviyorum," dedi.

Albay Boyce gayet memnun görünüyordu.

BÖLÜM V

DÜNYA BİR MUCİZE

Albay Boyce eve yerleşmişti, onur konuğuydu.

Harry, bu gerçek karşısında sersemlemişti, bunun nasıl olduğunu
veya neden olduğunu pek emin değildi. Waverton'lar, anne ve oğul, Albay'a
misafirperverlikle saldırmışlardı--bir gece için--bir başka gece için--daha uzun ve daha uzun süre--ve o,
ilk başta dürüstçe kuşkulu görünse de,
iyi huylu bir küçümsemeyle kalmıştı.

Şüphesiz, Lady Waverton, Albay Boyce'a karşı onurlu bir şekilde büyülenmişti. Onun
çok renkli görgü kuralları, onun iltifatında veya önemli
gösterişinde hiçbir hileden şüphelenmiyordu. Onu asla bilge bir kadın olarak görmemiş olan Harry, onun tamamen teslim olması karşısında
şaşırmıştı. Ona, kendi zevkine göre küstahça kaba olan iltifatlara boyun eğmeyecek kadar fazla gurur vermişti.
Ama henüz başkalarının kendisininkinden tamamen farklı zevklere sahip olabileceğini kabul edecek kadar yaşlı değildi ve kendisi de -belki de ondaki tek incelik özelliği budur- övgü karşısında küçülen bir rahatsızlık duyuyordu.

Albay Boyce zaferini, Harry'nin bu kadar zeki bir adamda garip bir şekilde
aptalca bulduğu bir rehavetle karşıladı.

"Aman Tanrım, yaşlı kadın yarın bana sorsaydım kiliseye gelirdi;"
güldü ve en azından hanımımın bu konuda
aklını başına topladığını düşündü.

"Onu siz götürseniz iyi olur, efendim," dedi Harry alaycı bir şekilde. "İyi bir çeyizi olduğunu biliyorum. Ve bir aptalla parası hemen ayrılır."

"Kahretsin, Harry, sen zehirlisin!" Albay Boyce, tanıştıkları
ilk kez, biraz
acıma belirtileri gösterdi. "Sana ne kötülük
ettim? Hayır, efendim, senin iğrenç bir dilin var. Yaşlı kadına
zarar vermek istemiyorum, ne de. Ya bana karşı şefkat duyuyorsa? Sanırım bu beni
aptal yapmaz."

"Elbette, efendim, senin sevginin ciddi olduğunu bilmiyordum. " Harry
kötü bir şekilde güldü.

"Sana acı bir şey söyleme fırsatını kaçırmayacağına inanıyorum, seni mahvetse bile, Lud, Harry, eğer minnettar olamıyorsan, sen de aptal olma.
Waverton'ların benim için ne kadar da kötü? Onlara bir tutam bile değer vermiyorum.
Ne yapıyorsam, senin için yapıyorum. Seni bulduğumda ne olduğunu biliyorsun,
--uşak üniforması giymiş bir uşak kadar. Şimdi, sana bir
beyefendi gibi davranıyorlar."

"Ve hepsi babamın _güzel_leri_ için. Doğru, efendim. Ama
hiçbirimizi bundan daha fazla sevdiğimi sanmıyorum."

Babası ona büyük bir şaşkınlıkla baktı, şefkatle.
"Aman Tanrım, o tonu çok iyi kullanıyorsun," dedi. "İyi bir
kart. Belki de kadınlarla en iyi anlaşan kişi odur."

Harry gülmek zorundaydı. "Sanırım dünyadaki en kolay sinire sahip kişi
sizsiniz, efendim."

"Evet, evet. Bu benim mahvoluşum oldu."

Ve böylece en iyi arkadaşlarından ayrıldılar. Gerçekten de Harry babasını hiç bu kadar sevmemiş veya kendisini bu kadar üstün hissetmemişti. Böylece, yaştan yaşa evlat sevgisi pekiştirilir.

Ancak babasında biraz beceriklilik görmek zorundaydı. Sadece Leydi Waverton değil, Geoffrey de babacan cazibesine yenik düştü. Bu daha da şaşırtıcıydı. Geoffrey, kibrinin ve yapmacıklığının ardında aptal değildi. Ayrıca, kendisinin ötesinde bir konum veya başarı gösterisi yapan herhangi bir adamdan hoşlanmama eğilimindeydi. Yine de Albay Boyce'un
dudaklarına yapıştı. Ona verdikleri şey gerçekten hoş bir karışımdı - büyük meseleler hakkında, onun ustaca eleştirilerine saygıyla tatlandırılmış sırlar.
Bunda sağlam bir şey de vardı. Albay, kendisini çok önemli bir adam olarak göstererek, Bay Waverton'ın onu çok geride bırakması için yalnızca bir fırsata ihtiyaç olduğunu sürekli olarak ima etti ve o fırsatta Harry'ye göre babasının aklında Geoffrey'i Fransa'ya yapılacak göreve veya açıklanmayan başka bir plana dahil etmek vardı. Ve Geoffrey'i bir erkek olarak istemek için hiçbir sebep göremediği için babasının para istediğinden şüpheleniyordu.

Kimsenin onu istemediğini açıkça gördü ve bundan çok memnundu. Hayatının bu döneminde tek istediği kaprisleriyle ve açık havayla baş başa kalmaktı. Bu sonbahar günlerinde, zihni sakin bir şekilde boş bir şekilde, bir mil yapışkan kilden yol kat etti ve sonradan bunları hayatının en konforlu günleri olarak kabul etti.

Bay Waverton'ın evi bir tepenin üzerine kurulmuştu, bir ucunda şimdi Londra'nın vahşi doğasına bakan
ve diğer tarafında kuzeye ve açık araziye doğru daha yumuşak bir şekilde inen
bir tepe sırası vardı. Harry Boyce döneminde bu tepeler tamamen ormanlıktı - hala hoş alanlar var - ve eğer uzun yürüyüşlere ihtiyacı yoksa sık sık çalılıkların arasında dolaşmaktan hoşlanırdı. Çıplak ağaçların yüksek sesle koro halinde olduğu vahşi bir güneybatı günüydü Alison ona geldi.

Kızıl bir başlık, kızıl pelerin ve rüzgarda savrulan yeşil etekle yüzünün zarif renkleri ona şeklinin zevkini verdi.

"'Ayağa kalkın, beyefendi ve üzerinizdekileri bize atın,'" diye bağırdı.

"Şiirselsiniz, hanımefendi."

"Yemin etmiyorum. Ne demek istediğimi söylüyorum. Kız gibi olmayan bir numara var. Ve inanın,
sizi avlamak için buradayım, Bay Boyce."

"Size mutluluklar dilerim, hanımefendi. Ne oldu?"

"Kibirliliğinizden, kesinlikle. Başka bir şeyiniz var mı?"

"Bayan Lambourne'a faydası olabilecek hiçbir şeyim yok. Bu yüzden Tanrı bilir
neden peşimden koşuyor."

"Ah, cesur!" Bayan Lambourne yüzsüz değildi. "Bir adamın peşinden koşan gerçekten de utanmaz bir hizmetçidir" - ona reverans yaptı. "Ama bir hizmetçiden kaçan bir adam nedir?"

Harry Boyce içinden ona lanet okudu. Çok daha arzu edilirdi.
Yağmurla dolu rüzgar, onun şafak tonlarını daha berrak, berrak ve daha narin hale getirmişti. Gri gözleri, derin suların güneş ışığı dalgaları gibi dans ediyordu. Dudakları saf, parlak kırmızıydı. Ona ve rüzgara karşı duruyordu, göğsünün zenginliğini, dengeli ve güçlü bir şekilde sergiliyordu. Hayatın ta kendisi gibi görünüyordu. İlk kez kendinden emin değildi. "İsim
söylemeye mi geldiniz, hanımefendi?" diye homurdandı.

"Size bir beyefendinin ayrıcalıklarını tanıyorum, Bay Boyce."

"Beyefendi mi? Ah Lud, hayır, hanımefendi. Ben bir üst düzey hizmetçiyim. Uşaktan
daha iyiyim. Uşak kadar iyi değilim."

"Size hizmet etmeyecek, efendim. Bana hakaret ettiniz ve ben tatmin
istiyorum." Eldivenli eldivenini çıkarıp adamın yüzüne
şaklattı. "Şimdi dövüşecek misin?"

"Ah, o zaman tokatlayıp tırmalamamız mı gerekiyor?" Harry eldivenin izinden daha koyu kızardı. "Kavga ettiğimizi sanıyordum."

Bayan Lambourne güldü. "Öyleyse sinirlenebilirsin? Bu bir şey,
aslında. Evet, kavga ettik, efendim ve sen adil dövüşmüyorsun."

"Bir kadınla kim dövüşür ki?" diye alay etti Harry. "Aman dilerim, hanımefendi.
Benim için fazlasıyla güçlüsünüz. Beni rahat bırakın, sizden başka bir şey istemem."

Bayan Lambourne çok masum bir şekilde, "Neden?" dedi. Harry başını kaldırdı ve
güzel yüzünün uysal ve çekici olduğunu, gözlerinde biraz çekingen bir gülümseme olduğunu gördü. "Hadi efendim, sizden ne istedim? Bana
büyük bir hizmette bulundunuz. Beni tutan bir adam vardı - bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? "- yüzünü ekşitti ve titredi - "Beni ondan kurtardınız, hem de kıymetli cildiniz için biraz risk alarak.
Eh, efendim, minnettarım ve bunu göstermek istiyorum. Şans eseri, bir
hayvan olurdum, yoksa. Size teşekkür etmek ve sizi övmek istiyorum - belki de kendinize. Ve siz de kaba ve görgüsüz olmaktan memnunsunuz."

"Aslında," dedi Harry soğukkanlı bir şekilde. "Aman Tanrım, hanımefendi, sizden nefret etme lüksüne sahip olmama izin verin. Çünkü ben Waverton'ların beyefendi hizmetçisiyim ve siz de eşsiz Bayan Lambourne'sunuz, çok zengin ve--" omuz silkerek ve pişman bir sırıtışla bitirdi.

"Ve--?" Bayan Lambourne yumuşak bir şekilde ısrar etti.

"Ve lanet olası derecede güzel. Tanrım, bunu biliyorsunuz."

"Tanrı'ya şükür," dedi Bayan Lambourne dindar bir şekilde.

"Doğru mu, Bay Boyce--uysallar dünyayı miras alır mı?" Ellerini ona uzattı, biri çıplak, biri eldivenli, ona doğru hafifçe sallandı ve
yüzü nazik ve hüzünlüydü. "Hayır, efendim, özür dilerim. İsterseniz ve beni memnun edecekseniz
arkadaşlarınızı çağırın."

Harry sonunda kendini kaybetti. Kanı içinde kabardı ve ona
yakaladı ve onu şiddetle öptü.

Utanan kendisiydi. Ondan uzaklaşırken, ona tuhaf bir meydan okuyan utançla bakarken, hafifçe kızararak gülümsedi ve
hızla nefes aldı: "Nasıl bir his, efendim?"

"Dünya bir mucize," dedi Harry titrek bir şekilde ve onu tekrar yakalayabilirdi.

Döndü, hafif adımlarla uzaklaştı ve bir anda rüzgarda
kendisinin çocuğun tekerlemesini söylediğini duydu:

"Uzaklaş, Jack,
Uzaklaş, Jill,
Tekrar gel, Jack,
Tekrar gel, Jill."

BÖLÜM VI

HARRY MİNNETTAR DEĞİL

Fortis Green'den gelen yolun ana yolu kestiği yerde bir birahane vardı. En yağışlı günlerde ve diğer bazı günlerde, burası Harry'nin
tatil yeriydi. Birahane arkadaşlığından hoşlanmıyordu --ya da herhangi bir arkadaştan. Ama Waverton'ların evinin sınırları içinde tütün yasaktı ve -bunun da ötesinde- tütünü büyük bir bağlılıkla seviyordu. Kavşaktaki birahane temiz bir zemin, temiz bir ateş, çok pis olmayan bir hava, katlanılabilir bir sandalye, konuşmayan bir ev sahibi ve akşama kadar yeterli bir yalnızlık sunuyordu. Harry orada huzur içinde birçok pipo içti, ta ki içeri girdiğinde Bay Hadley'in alaycı yüzünün onu beklediğini gördüğü güne kadar. Charles Hadley'i daha çok hor gördüğü birçok erkekten daha az seviyordu. Sıradanlıktan daha iyi bir konumda olan hiç kimse Bay Hadley'in mesleği olan küçümseyici alaycılığı sevmeyi bekleyemez. Ama Harry -en asil özelliklerinden biri- gülünmeye yeterince katlanıyordu. Onu en çok rahatsız eden şey Bay Hadley'in asık suratlı, sert bir erdem gösterisiydi. Bunun samimi olduğundan şüphesi yoktu. İkiyüzlülük olsaydı daha kolay affedebilirdi. Bir adamın
bu kadar dürüst olması gerekmezdi.

Bay Hadley, bugünün kirli bir gün olduğunu söyleyen Harry'e başını salladı ve
küçük biradan ve bir penny değerindeki İspanyol tütününden istedi. Bay Hadley
kutudan ona bir pipo uzatacak kadar nazikti. Her iki beyefendi de ciddi bir sessizlik içinde sigara içiyordu.

"Demek hala bizimlesiniz," dedi Bay Hadley.

"İzninizle efendim."

"Albay'ın sizi kaçıracağından endişeleniyordum."

"Umarım Bay Waverton'a hala bir faydam dokunur."

"Kahretsin, sen eski aile hizmetkarı olabilirsin. 'Antik dünyanın sadık hizmeti,' aman Tanrım. Sanırım günlerini Geoffrey ile sonlandıracaksın ve
sadık bir tazı gibi ayaklarının dibine gömüleceksin."

"İzin verirseniz efendim."

Birbirlerine baktılar. "Pekala, Bay Boyce, özür dilerim," dedi Hadley. "Ama sıradan bir adamı rahatsız ettiğini kabul edeceksin."

"İstemiyorum, efendim."

"Dilimi tutup kendi işime bakabilirim, ha? Neden beni dostça
görmüyorsun?"

"Size zarar vermek istemiyorum, Bay Hadley."

"Bu sizin şeytani iyiliğiniz, Bay Boyce. Açıkça söylemek gerekirse, burada ne istiyorsunuz?"

"Burada mı? Aman Tanrım, efendim, pipomu içmeye geldim!"

"Ya sizi içmeye gelirsem? Şans eseri, aptal olmadığınızı biliyorum. Beni hiç kimse olarak görmeme şerefini bana bahşedin. Ve lütfen söyleyin, neden Efendi Geoffrey'nin bekçisi olmayı
seçiyorsunuz? Siz bundan
daha iyisini yapabilirsiniz, Bay Boyce."

"Hiç şüphesiz, efendim. Ama bana ekmek ve tereyağı getiriyor."

"Flanders'da o dövüşü kazanabilirsiniz."

Harry omuz silkti. "Çok cesur değilim, Bay Hadley."

"Burada kalmayı umuyorsunuz, öyle değil mi?"

"Bay Waverton'ı tatmin edebilirsem," dedi Harry uysalca.

Hadley'nin yüzü sertleşti. "Size iyi dileklerimi iletmek için elimden geleni yapacağıma yemin ediyorum,
Bay Boyce. Ormanda yürümeyi
bırakacağınızı duyduğuma memnun olurum."

Bir sessizlik anı oldu. "Sizden tavsiye istediğimi bilmiyordum, efendim." dedi Harry. "Bunun için minnettar değilim."

"Kahretsin, bu verdiğiniz ilk dürüst cevap," diye haykırdı Hadley. "Bakın Bay Boyce, ben sizin arkadaşınızım. Hanımın koruyucusu olan bir amcam var. Ona tek bir kelime etsem, bunu gutlu bir öfkeyle
Leydi Waverton'a taşırdı. Öğretmen Bay Boyce'un
hızlı bir sonu olurdu. Eh, bunu istemezdim. Tüm havalarınıza rağmen,
sizi onurlu bir adam olarak göreceğim. Ve size Lambourne varisiyle özel görüşmeler arayan öğretmen Bay Boyce'un başına ne geleceğini soruyorum?
Aman Tanrım, efendim, siz böylesine aşağılık bir işten daha iyi şeyler için yaratılmışsınız."

"Onur!" diye alay etti Harry. "Onurlu adamlardan mı bahsediyordunuz? Sanırım
ormanda iyi bir saklanma yeri var, Bay Hadley."

Hadley ona baktı. "Yeterince iyi değildi, görüyorsunuz, efendim." Piposunu
çıkardı ve ayağa kalktı. "Bah, bu çocukça. Sen beni bir
hile olarak görmüyorsun, ben de seni. Ben sözümü söyledim ve seni iyi niyetli buluyorum."

"Buna inanıyorum, Bay Hadley" -Harry ona düz gözlerle baktı- "ve ben
minnettar değilim."

"Onun kime ait olduğunu biliyorsun."

"Hanımefendinin ikimize de küstah diyebileceğini biliyorum."

"Bu kemiklerinizi kırar mı? Hadi efendim, hanımefendi saçları olduğu
için Efendi Geoffrey'e yazılmıştı ve hiç isyan etmedi."

"Tanrım, Bay Hadley, sen kader misin?"

Bay Hadley sabırsızca omuz silkerek buna izin verdi. "Yani eğer onun peşinden gidecek kadar
aptalsan, Efendi Geoffrey'nin ekmeğinden
yememen daha iyi bir yüz ifadesi olur."

"Yürümek için güzel bir gün, Bay Hadley. Hangi yöne gidiyorsun? Ben
diğer yöne gidiyorum."

"Umarım," diye kabul etti Bay Hadley ve bunun üzerine iki beyefendi ayrıldı,
ikisi de sıcak bir şekilde.

Harry Boyce'un şövalyece bir incelik olduğunu varsayarak onu övmeliyiz.
Hanımefendinin güzel şöhretinin onun için daha kötü olup olmayacağı
hiç düşünmediği bir soruydu. Geoffrey'nin ücretli hizmetçisi olarak yerini Geoffrey'nin sevgisini
zarar vermek için kullandığı için kendini suçlamadığı kesin. Ve aslında hanıma yönelik herhangi bir saldırıda masum olduğunu kabul edeceksiniz. Yine de Bay Hadley onu
çok rahatsız etmeyi başardı.

Anladığım kadarıyla onu en çok rahatsız eden şey, gülünç olma korkusuydu.
Efendisi için
yazılmış olan mirasçının iyiliğini arzulayan zavallı bir öğretmenin konumu,
kaba alayları davet ediyor. Ve Harry, Alison'ın kendisinin onu bir hor görme figürü haline getirme arzusundan muaf olduğundan emin olamazdı. Böyle bir şüphe en ateşli âşıkları bile tedirgin edebilirdi. Harry
Boyce, meslekteki yetenekleri ne olursa olsun, henüz öyle değildi. Ama
Alison'a karşı bir özlem duymaya başlamış olması gerçeği onu bir kez daha korkunç bir kahkahaya boğdu. Eğer ondan alabileceği
bir şey için manevra yapmış olsaydı veya sadece yakışıklılığına kapılmış olsaydı,
küstah bir yüzle alaycı bir tavırla karşılaşabilirdi. Ama o, onun en özel
duygularını harekete geçirmişti ve bunların gülünç hale getirilmesi, olası tüm
cezalar arasında en dayanılmaz olanı olurdu. Sanırım, ona karşı hissettiği şeyin kesin gerçeği, onu kendine ait kılmak istemesiydi -- onu tamamen
elinde tutmak istemesiydi; ve dünyanın ve hanımın--bir hizmetçi olarak alay ettiği bir beyefendi, ona sahip olma hakkını rahatça düşünemezdi.

Başka bir şey daha vardı. Çok hassas değildi ama
tam bir pratik akıl sağlığına sahipti. Alison'ın, tesadüfen, ona karşı biraz tutkusu olsa bile, yakında pişman olabileceğini çok iyi gördü: İlişki romantik bir başarıyla sonuçlansa bile -ki bu pek mümkün değil- onun ve onun durumu yeterince garip olabilirdi.
Arkadaşları ikisini de affetmekte uzun süre zorlanacak ve ikisini de incitmek için yeterince yol bulacaktı. Bay Hadley, onu kahretsin, insanlığın sağduyusuyla konuşuyordu.

Tek bir çözüm vardı -o saygıdeğer baba. Tether-down'daki eve döndüğünde, Harry Albay Boyce'un belirsiz sancağı altında askere gitmeye karar vermişti.

BÖLÜM VII

BABA'NIN CÖMERTLİĞİ

Harry, kararından dolayı kendini acımasız bir ironiyle tebrik etti. Eve ilk
girdiğinde Alison'ın şarkı söylediğini duydu. Gerçekten de (kendisine açıkça söylediği gibi) sesinde harikulade hiçbir şey yoktu - ilahi olana sadece sessiz ve küçük olmasıyla benziyordu. Yine de ondan uzak duramadı (kendisine daha da açıkça bir aptal diyordu) ve bu yüzden Lady Waverton'ın oturma odasına
gizlice girdi. Sadece görev ve belirlenmiş saatler onu oraya
sürüklemeye alışmıştı. Lady Waverton, odanın yığılmış önemsiz şeyleri arasında ona uykulu ve küstah bir şaşkınlıkla bakarak onun alışılmadık katılımına olan takdirini gösterdi. Ancak Harry'yi uçmanın gerçek bilgelik olduğuna ikna eden Lady Waverton'ın cam gibi gözleri değildi. Klavsende Alison'ın üzerinde, Geoffrey şefkatle asılı duruyordu: omuzları birbirine değiyordu, gözler gözlere karşılık veriyordu ve bayan ışıldıyordu. Bay Congreve'in şarkısını
yaramaz bir kurnazlıkla ona söyledi:

"Böylece olgun, rıza gösteren bir hizmetçiye,
Zavallı, pişman yaşlı Delia dedi ki,
Sevgilini uzun süre korur musun?
Tanrıçasının saltanatını sürdürür müsün?
Asla her şeyi keşfetmesine izin verme,
Asla çok şey elde etmesine izin verme.

Erkekler hayran kalacak, tapacak ve ölecek
Ayaklarının dibinde yatmalarını dileyerek;
Ama kucaklaşmalarını kabul etmek
Onları altın rüyadan uyandırır:
Yüzlerimizden başka hiçbir şey yeni değil,
Her kadın aynıdır."

Açıklama yoluyla kendi yüzünü kendini beğenmiş bir çılgınlığa çevirdi. Sonra
Geoffrey ile birlikte güldüler. "Yemin ederim ki sen, bir hizmetçi olarak doğmuş en
kötü yaratıksın."

"Pişman mısın, beyefendi? İnan ki, ben bir eş olarak doğmam."

"Hayır, hanımefendi, bu, özen ve zahmetle kazanılacak bir onurdur."

"Acılar! Lud, evet, buna inanıyorum. Ama, sevgili beyefendi, bunun aptallığın cezası olduğunu düşünüyorum. Neden," -Harry'yi görmeyi seçti- "neden, işte bizim
acı çeken yüzlü şövalyemiz!"

Bay Waverton güldü. "Mısırlılarla ilgili bir hikaye--"

"Tanrı yardımcımız olsun," diye mırıldandı Alison.

Kıkırdayarak devam etti. "Eski Mısırlılarla ilgili bir hikaye--ziyafetlerinde misafirler arasında bir ceset olduğu."

"Aşçıları bu kadar kötü müydü?" dedi Alison.

"Onlara tüm insanların ölümlü olduğunu hatırlatmak için. Şimdi neden Harry'yi tuttuğumuzu görüyorsun."

"Acaba hayattayken de bu kadar mutlu görünüyor muydu," dedi Alison,
tahta suratını inceleyerek.

"_De mortuis nil nisi bonum_," diye güldü Geoffrey. "Ölüler hakkında şaka yok, Alison. Ama sana bir sır vereyim, o hiç yaşamadı. Bunun bilinmesinden
hoşlanmıyor. "

Şarkıyı ve ilk nüktedanlıklarını bir uzmanın küçümseyici gülümsemesiyle
dinleyen Albay Boyce,
şimdi biraz sabırsızlık gösterdi. "Aman Tanrım, Harry, neden dirseklerine kadar
bir papaz gibi giyiniyorsun?"

"Her zamanki ciddi siyah takım elbisesini," dedi Geoffrey.

"Elbette kendisi için yas tutuyor," diye güldü Alison.

"İki takım elbisem var, hanımefendi," dedi Harry uysalca. "Bu
daha iyi."

"Zavallı Harry!" Geoffrey ona koruyucu bir şefkatle baktı. "Yemin ederim ki
ona çok sert davranıyoruz, Alison." Ve sonra onun özel kulağına daha alçak bir sesle. "Sevgili, değerli bir adam, ama--peki, ne istiyorsun?--ruhsuz." Alison dudağını ısırdı.

"Ah, Bay Waverton," diye itiraz etti Harry, "gerçekten de, bu böyle bir zekâ."

Albay Boyce oğluna gizemli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. Alison'ın gözleri
parladı. Ama Geoffrey hiçbir hileden şüphelenmiyordu. "Sen kendin zekâlı değilsin, sevgili
oğlum, ama başkalarındaki zekânın sebebisin, ha? Şans eseri, Harry, sen
paha biçilmezsin."

"Bana karşı gösterdiğiniz nezaket sizi böyle düşünmeye sevk ediyor, Bay Waverton. Ve, elbette, hanımınızı eğlendirmekten başka bir şey isteyemezdim."

Alison sertçe, "Ah, beni eğlendirmek için pek bir şey gerekmiyor, efendim." dedi.

"Eminim, hanımefendi," diye kabul etti Harry uysalca.

"Mutlu bir doğa." ve Geoffrey'e eğildi, bu kadar basit zevklere sahip bir hanım olduğu için onu alçakgönüllülükle tebrik etti.

İyi öğretmeninden artık bıkmış olan Geoffrey, Alison'ın sesine bir iltifat ederek ve tekrar şarkı söylemesini isteyerek onu eledi. Onu garip bir sinirle buldu. Bunu söylemezdi, şunu söylemezdi, Bay Waverton'ın bildiği her şarkıda kusurlar bulurdu. Yine de onu teşvik eden bir şekilde. Çünkü onu uzak tutmanın bu yeni yöntemi ona karşı tuhaf bir hayranlıkla yönetiliyordu: dünyadaki hiçbir şarkı onun seçkin ilgisine
değer olamazdı; onun küçük sesi onun yetenekli kulağına kibirli ve gülünç gelmeliydi; onun o kadar
iyiydi ki, kesinlikle çok
memnun ediciydi, ama bunlar sadece
onun nazik küçümsemesiydi. Ve, ah Lud, onun gitme zamanı gelmişti, yoksa zavallı,
sevgili Weston onun otoyolda katledildiğini hayal ederdi.

Geoffrey bundan pek bir şey çıkaramadı, ama bunu ihtişamına
övücü bir kadınsı saygı duruşu olarak almaktan memnundu. Ödül olarak,
onun arabasıyla eve gitme niyetini açıkladı. "Faith, sen
çok iyisin" -gözleri mütevazı bir şekilde gizlenmişti--"ama sen
herkese karşı çok iyisin. Öyle değil mi, Bay Boyce?"

"Ah, hanımefendi, hepimiz onun nezaketini uyguluyoruz," dedi Harry.

"Yas tutmanıza iyi geceler," dedi sertçe, "sevgili Leydi Waverton."
Öpüştüler. "Albay Boyce, sizi sözünüze bağlı tutuyorum."

"Bütün kalbimle, hanımefendi. Sadıksınız."

O gitmişti ve Harry, babasına anlamlı bir bakış atarak
o da gitti...

Harry, o eski püskü üst odasında, Albay'a tekrar yatak ile tek sandalye arasında bir seçenek sundu. Albay Boyce bir hareket
ve sabırsızlık ünlemi yaptı ve ayakta kaldı. "Şimdi, benden ne istiyorsun?" diye yakındı.

"Çok minnettar olmak istiyorum. Seninle askere yazılmak istiyorum. Ne zaman
başlayacağız?"

Babası kaşlarını çattı ve kısa bir süre sonra çarpık bir cevap verdi, "Biliyor musun, Harry, çok
incesin. Senin yaşlarındayken öyleydim. Çok
güzel bir spor ama--peki, yaban havucuna tereyağı sürmez. Kadınlar bundan ne çıkaracaklarını bilemezler. Genel olarak, hiç mizah duygusu olmayan, güzel
yaratıklar."

"Vaaz için minnettarım, efendim. Yarın yola çıkalım mı?"

"Aman Tanrım, telaşlısın," diye gülümsedi babası. "Elbette, o
şakacı bir adam, güzel Geoffrey."

Harry bir haykırış yaptı. "Saçma sapan konuştuğunu söylersem beni affedin, efendim."

"Ah Lud, evet," diye kıkırdadı babası.

"Kadınlara karşı hoşgörülü olup olmadığım, Bay Waverton'ın bana karşı hoşgörülü olup olmadığı - hayat şans eseri, efendim, bu tür şeylerle kafamı yormuyorum. Lütfen,
neden yoruyorsun? Oturup ağla, çünkü gözlerim aynı renk değil."

"Hayır. Hayır. Bunda bir şeyler var, Harry," diye sakin bir şekilde itiraz etti babası. "Ciddi olmak istediğinizde, efendim," diye haykırdı Harry, "eğer bu meseleniz ciddiyse--" "Ah, buna güvenebilirsiniz." Albay Boyce hala eğleniyordu.

"O zaman buna hazırım. Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Acele etmek kötü bir attır. Gerçek şu ki, bu meselede Bay Harry'nin kaprislerinden daha fazla bir şey var. Aman Tanrım, sizi suçlamıyorum. O sıkıcıdır, bizim Geoffrey."

"Neden, efendim, zaman kaybetmek zorunda kalırsak, Waverton ailesiyle olduğundan daha rahat bir şekilde harcayabiliriz. Yarın diyelim mi?"

Albay Boyce hala mükemmel dişlerine vurdu. "Sabır, sabır," dedi ve oğlunu ciddi bir şekilde süzdü. "Yarın için, görmem gereken
arkadaşlarım var ve sen de öyle. Güzel hanımın beni seninle birlikte
evine gitmem için tuttu. Ve eğer istersen, cesur Geoffrey'nin arkasından.
O kurnaz bir korkak, Harry." O kadar bariz bir şekilde öfkeli bir cevap bekliyordu ki
Harry onu hayal kırıklığına uğratmayı seçti.

"Bayan Lambourne'den ayrılmaktan mutluluk duyarım. Ve sizinle birlikte
sırtımda mı oturacağım, efendim? Çünkü benim kendi atım yok."

"Bah, sevgili Geoffrey ahırdaki en iyi atımları bana ödünç verecek."

"Sana sevgisindeki ilerlemenin sevincini yaşatıyorum."

Albay Boyce güldü. "Öyleyse sabah için sözleştin,"
durakladı. "Ve benim o küçük meseleme gelince--sen de senin rolünü
çok yakında öğreneceksin."

"Çok erken olamaz, efendim."

"Hayır." Albay Boyce başını salladı. "Sanırım tam zamanı."

Oğlunun gereksiz bulduğu bir şefkatle veda etti.

Yarım saat sonra Bay Waverton'ın odasındaydı -çok
değerli bir yerdi. İçindeki her şey -ve birçok şey vardı- garip bir havaya sahipti. Bay Waverton siyah ve gümüş perdelerin ardında uyuyordu.
Yer döşemesi kırmızı kadife gibi bir şeyle kaplıydı. Duvarlarda şeref yerinde bir kafatası, iki Venedik resmiyle yan yana ve Flanders'tan kabarık bir Baküs ve Ariadne ile karşı karşıyaydı.
Sandalyeler en yeni İtalyan tarzındaydı ve insan vücudunu rahatlatmaktan ziyade mümkün olduğunca fazla yaldız taşımak için tasarlanmıştı.
Albay
Boyce, onlara biraz endişeyle bakarak, ateşin önünde durdu ve Geoffrey'nin coşkulu nezaketini savuşturdu.

"Umarım benim için iyi haberleriniz vardır, Bay Waverton?" Böylece
saldırıyı başlattı.

"Aman efendim, taahhütlerimi düşündüm," dedi Geoffrey muhteşem bir şekilde. "Eğer girişimin bir ağırlığı olsaydı, kendimi birkaç ay boyunca özgür tutabileceğime inanıyorum."

"Beni çok rahatlattınız. Sizi güvence altına almak için endişeli olduğumu sizden gizlemeyeceğim, Bay Waverton. Bu hassas iş için bu kadar iyi donanımlı bir beyefendi bulamadım. Göreceksiniz ki, varlığımızın, bir havamızın, haysiyet ve aile _je ne sais quoi_'mizin olması birinci derecede önemlidir."

"Efendim, çok naziksiniz." Geoffrey bütün bunları yuttu.

"Buraya geldiğimde aklımın sonuna geldiğimi itiraf ediyorum. Gerçekten de, tek başıma gitmeyi düşünüyordum. Tanıdığım beyefendiler - ya bu kadar değerli bir meseleye güvenilemezdi ya da bizim İngiliz kaba sabalığımızdan çok fazla vardı ve bu konuda rahat değillerdi. İnanın, zavallı, sevgili Harry'mi görmeye geldiğimde, onun mahallesinde elçiliğim için tam da doğru adamı bulacağımı hiç düşünmemiştim." İki beyefendi, Harry'nin beyefendi diplomasisiyle uyumsuzluğuna birlikte güldüler.

"Harry kesinlikle sadık, güvenilir bir adam," dedi Bay Waverton, muhteşem bir küçümsemeyle.

"Bunu söylemekle çok iyi ettiniz. Bir aptal, efendim, bir aptal; benim için daha da kötü. Şimdi, Bay Waverton, size meselenin gizliliği hakkında daha fazla söz söylememe gerek yok. Yine de, emin olun, bu sabah Cadogan'dan -Marlborough'un _aynı lanetlisi_- hiçbir şeyin dışarıya çıkmaması konusunda bana baskı yapan bir not daha aldım. Bu yüzden gittiğimizde, bir veda etmeden
gideceğiz ve hanımımın endişeleri için bir kelime bile bırakmak zorundaysanız, ona benimle birlikte Flanders'daki orduyu görmeye gittiğinizi bildirin."

"İtiraf ediyorum, Albay, çok dikkatlisiniz."

"Sevgili efendim, bu meselede fazla dikkatli olamayız. Bazı şefkatli vedalar uğruna ters giden birçok
güzel plan var.
Anneler, eşler, sevgililer--tatlı lüksler, Bay Waverton, ama lanet olası
tehlikeli. Şimdi planım şu. Bir öğleden sonra ata bineceğiz ve
bir daha
geri dönmeyeceğiz. Hizmetçimin bagajınızla sessizce
kaçacağına güvenin. Hafif seyahat etmeliyiz, emin olun. Londra'nın etrafında dolaşacağız. Orada
çok fazla arkadaşım var ve hiçbiri eski Noll
Boyce'un şimdi nereye gittiğini sormasın. Bizim için liman Newhaven. Orada güvenilir bir adam var ve emirleri çoktan almış. Le Havre'a inmeyi düşünüyorum. Şimdi, son haberlerimize göre
Prens St. Germain'e geri döndü. Tahmin edebileceğiniz gibi, Bay Waverton, Paris'te görülmek Londra'da görülmekten bile daha az sağlığıma uygun. Savaşlarda çok fazla dürüst Fransızla karşılaştım ve daha da kötüsü, birçoğu beni Marlborough'un işlerinin derinliklerinde tanıyor. Kral Louis'in tüm sarayı büyük bir mesele hakkında konuşmadan yüzümü gösteremezdim. Aklımda olan şey, siz Prens James'e mektuplarla giderken yolda durmak -belki Pontoise'da-. Size garanti ediyorum ki, onlar öyle ve isimleri öyle ki, size asil bir karşılama sağlayacaklar. Sizinle birlikte St. Germain'den ayrılıp onu bana götürmek için özel olarak gitmesi planlanıyor. O zaman size garanti ediyorum ki, çocukla nasıl başa çıkacağımızı öğreneceğiz." Duraksadı ve Geoffrey'e dikkatle baktı ve yavaş yavaş gözlerine kasvetli bir mizah geldi. Gülmeye başladı. "Aman Tanrım, sizi kıskanıyorum, Bay Waverton. Senin yaşındayken böyle bir olaya karışmak--bah, gururdan delirmiş olmam gerekirdi."

"Bu fırsatı değerlendirdiğimden şüpheniz olmasın, efendim," dedi Geoffrey görkemli bir şekilde. "Lütfen, güveninize saygı göstereceğime inanın."

"Elbette öyle yapacaksınız. Hayat pahasına, bir kralın oğluyla krallıklar hakkında pazarlık etmek, sürgündeki bir prense bir diyar teklif etmek (eğer iyi bir çocuk olursa)--güzel, görkemli bir olay, efendim ve siz bunu doğru şekilde karşılayacak adamsınız."

"Efendim, çok naziksiniz. Sizin nezaketinizden dolayı kendimi çok mutlu
hissettiğimi itiraf ediyorum. Emin ol ki seni nasıl haklı çıkaracağımı bileceğim."

"Aman Tanrım, zaten biliyorsun," Albay Boyce gülümsedi, gözlerinde hala
biraz zalimlik vardı.

"Lütfen efendim, ne zaman başlamalıyız?"

"Bildiğimde, belki bir saat içinde başlamam gerekecek."

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Sanırım, elimde biraz para olması gerekecek?"

Albay Boyce omuz silkti. "Ah Lud, evet, biraz paraya ihtiyacımız olacak. Beş yüz poundluk bir mesele bile yeterli olur."

"Sabah ayarlayacağım," dedi Bay Waverton, şaşırmak için
çok
muhteşemdi. "Lütfen, hangi giysileri
taşıyabiliriz?"

"Kahretsin, bu çok ciddi bir mesele," dedi Albay Boyce ve uygun bir
ağırlıkla bunu tartıştılar.

BÖLÜM VIII

BAYAN LAMBOURNE YAN YANA BAKIYOR

Böylece Albay Boyce genç arkadaşlarının hayatlarını yumuşak bir şekilde düzenledi.
Diğer yaratıkları gizlilik perdesinin ardında manevra etmekten
özel bir zevk aldığına inanılır. Çünkü bunda sadece kişisel çıkarı peşinde değildi (her ne kadar bu asla onun hesaplamalarının dışında olmasa da);
işlerinin kendi iyiliği için zevk alıyordu; hilelerini hile olarak seviyordu; insanları nasıl veya neden veya hangi amaca doğru sürüklendiklerini bilmeden
istediği yere itmek ve çekmek onun için Hayatta eşi benzeri olmayan bir zevk. Ve tüm kariyerine bakıldığında başarılı sayılır. Her ne kadar kendisi için bile önemli bir şey başardığını
bulamasam da, bir zamanlar
veya başka bir zamanda çok sayıda insanı, bazıları güçlü, bazıları da onurlu, yönetimi altına aldı, birçoğunun tam iradesine sahipti ve çoğunluğun acımasız düşmanlığıyla ödüllendirildi. Aslında, en çok istediği gibi bir hayat yaşamayı başardı. Bir insan bundan daha fazla ne elde edebilir ki?

Bu yüzden Harry'ye Bay Waverton ile nişanlanması hakkında hiçbir şey söylemedi ve Harry,
gördüğünüz gibi, herhangi birinin Geoffrey'ini ciddi bir girişim için işe alacağını tahmin edemezdi. Ertesi sabah, Harry gerçekten de Geoffrey'nin her zamankinden daha uğursuz olduğunu söyledi, ama bunu hiç umursamadı. Kendini düşünmekten utandı.

Albay Boyce'un öngördüğü gibi, Harry için bir at konusunda hiçbir zorluk yoktu.
Albay bunu önerdiğinde, Geoffrey Harry'nin cesaretine biraz
satirik bir şaşkınlık gösterdi, ama (yaşlı araba atlarından birine tavsiyede bulunarak) ona istediğini almasını söyledi. Albay Boyce sadece oğluyla
at sürmekten bahsetti. Nereye gittikleri hakkında hiçbir şey söylemedi. Harry, Geoffrey'nin Alison'ın onların varış noktası olduğunu bilseydi bu kadar nazik olup olmayacağını merak etti ve kendisi için yeni bir deneyim olarak vicdan azabı çekti. Geoffrey'den, hatta alaycı bir şekilde verilen önemsiz bir iyiliği, hanımıyla tanışmak için kullanmak rahatsız ediciydi; hanımı gizlice aramaya gitmek daha da rahatsız ediciydi. Ama ne yaptığını
duyursa, anında bununla ilgili gülünç bir şey olurdu ve
Geoffrey'nin mizahının çoğunu yutmak zorunda kalırdı. Geoffrey bile onlarla gelebilirdi ve Alison ile birlikte komik olabilirlerdi - tahammül edilemez bir kader. Gerçekten de kolay bir kaçış yolu vardı. Tek yapması gereken
hanımdan uzak durmaktı. Ama, bundan dolayı kendinden nefret etse de,
onu tekrar görmeyi sonsuza dek arzuluyordu. Kadın onu zorluyordu, çünkü kendi iradesi dışında hiçbir şeyin onu zorlayamayacağına
inanmıştı. Sonuçta, öyle bir şey yoktu, çünkü yakında babasıyla Fransa'ya gidecekti. Onu
bir daha asla görmemeyi umuyordu.

Bu yüzden, Highgate'e giden dik ormanlık patikalarda, babası onu
huysuz buldu ve bundan şikayet etti. "Kahretsin, sevgilisine
giden genç bir adam için çok zavallısın, Harry."

"Hanımefendi! Zengin yemeklere karşı bir zaafım yok. Senin hanımını
göreceğimizi sanıyordum."

"Ne demek istiyorsun?" Albay Boyce dik dik baktı.

"Aman Tanrım, efendim! Ondan neden utanıyorsun?"

"Tanrı bilir ne hakkında konuşuyorsun." Albay Boyce olağanüstü
bir şekilde sinirlenmişti. "Kimden utanıyorsun?"

"Eşsiz Bayan Lambourne'dan, kesinlikle. Ah, efendim, neden bu kadar masumsun?
Nasıl senin cazibene karşı koyabilir? Ve gerçekten de--"

"Bayan Lambourne! Ne saçmalıyorsun, Harry."

"Ben de senin yolundan gittim, efendim," dedi Harry uysalca. "Ama mantıklı konuşacaksak--Fransa'ya ne zaman yola çıkacağız?"

"Ben öğrendiğimde sen de öğreneceksin."

Ve bunun üzerine tepenin zirvesine ve Hall'un kapılarına geldiler.
Yağmurlu hava yerini St. Martin'in yazına bırakmıştı. Yumuşak gümüş-altın güneş ışığı ve yumuşak havanın olduğu bir gündü. Arkadaşı Bayan Weston ile birlikte Bayan Lambourne bahçede yürüyordu. Beyefendilerle, azgın
yaban mersinlerinin yanından geçen bir yolun köşesinde karşılaştı. "İşte bizim şövalyemiz, hüzünlü
yüzlü ve inançlı, Rosinante, zavallı yeşim," Harry'nin yaşlı araba atını okşadı. "Ah, ve beraberinde Süleyman'ı tüm ihtişamıyla getirdi," Albay Boyce'un ihtişamına harika bir reverans yaptı. "Şimdi, kim Don Kişot'un babasının Süleyman olduğunu hayal edebilirdi ki?"

"Sanırım anneme benziyorum, hanımefendi," dedi Harry uysalca. "Bu, beni sık sık teselli eden bir
umut."

"Neden, Süleyman'ın çeşitli eşleri olduğunu söylüyorlar ve
onların arasında--"

Albay Boyce öylesine gürültüyle atından indi ki şaka neredeyse
duyulmadı ve sonu tamamen kayboldu.

"Bana söylemedin"--Bayan Weston konuşuyordu ve bunu
zor buluyor gibiydi--"Alison, bana beylerin geleceğini söylemedin."
Harry'nin aklına onun çok solgun ve hasta göründüğü geldi.

"Neden, Weston; canım, sadakatlerini koruyup koruyamayacaklarını anlayamadım."
Mırıldanmaya başladı:

"İnsanlar her zaman aldatıcıydı,
Bir ayağı denizde, diğeri kıyıda,
Asla değişmeyen tek bir şeye."

"Hayır, hanımefendi, artık iç çekmeyin, çünkü buradayız," dedi Albay Boyce sertçe.

"Ah Lud, bizi onurla eziyor." Güldü. "Onu nasıl layıkıyla ağırlayabiliriz? Beyefendi, yürüyebilir misiniz? Zavallı evim ve ben
sizin zevkinizi bekliyoruz."

"Çok onur duydum, hanımefendi. Hiç nedimem olmadı."

"Ah, bekar erdemi!" dedi Bayan Lambourne. Ve böylece Albay
Boyce onu ve atını eve götürdü ve Harry biraz geride
kendisi ve Bayan Weston'ı takip etti.

Kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Çok bitkin görünüyordu, çok
yavaş yürüyordu ve öyle bir acı havasıyla yürüyordu ki Harry onun iyi olmadığından
korktuğuna dair bir şeyler söylemek zorundaydı. Sonra acıları için kendini aptal gibi hissetti; o cevap olarak
döndüğünde ve başını salladığında gözlerinde o kadar hüzünlü, hüzünlü bir asalet gördü ki nezaketin küçük bir parası saçma bir teklif gibi görünüyordu.
Elbette bir fantezi, kendi başına saçma. Yine de kadını seçemiyordu.
Kadının ona bakış biçiminde tuhaf ve şaşırtıcı bir şey vardı.

Garip bir soruyla başladı, "Lütfen, Albay Boyce ile çok yaşadınız mı?"

"Ben değil, hanımefendi." Harry güldü. "Çok akıllı bir çocuk olmasaydım
kendi babamı bile zor tanırdım. Onunla mı yaşadın? Hiç görmediğim annemle yaşadığımdan çok daha fazla değil."

"Ah, değil mi?" Gözleri ona dikildi. Kısa bir süre sonra, "O zaman seni kim yetiştirdi?"

"Okullar. Taunton ile Londra arasında yarım düzine okul ve sonunda Westminster."

"Mutlu muydun?"

"Altı penim olduğunda."

"Ama Albay Boyce zengin!" diye haykırdı.

"Bunun kanıtı yok, hanımefendi."

"Anlayamıyorum. Onu neredeyse tanımıyorsun. Ama sana Lady Waverton'da geliyor; seninle kalıyor; seni buraya getiriyor. Sanırım ona söylediğinden
daha yakınsın."

"Neden, hanımefendi, benim işlerim ile bu kadar ilgilenmen çok büyük bir nezaket. Ve eğer sen onları anlayamıyorsan, inanın, ben de anlayamam."

Bu küstahlık azarına hiç utanmadı. Bir dakika içinde Harry, bunu vererek kendini eğlendirdiği için pişman oldu. Kadında garip bir şekilde etkileyici bir şey vardı. Orta yaşlı, tıknaz, solgun, tavırları ve konuşması utangaç bir beceriksizlikle sınırlanmış, önemsiz olmayı reddetti, ona boşuna kafa yorduğu bir
başvurdu. Onun sadeliği, sadece daha büyük şeyleri önemsemiş bir doğanın
güçlülüğüyleydi. Kendisini, insan kalitesinden kendisinden daha fazlasına sahip, acıda daha zengin, tüm duygularda daha zengin ve (çok şaşırtıcı olan) donukluğunun, güçsüzlüğünün altında daha dolu ve daha derin bir yaşam olan biriyle karşılaştığını hissetti.

Belirsiz, merak uyandırıcı, şaşırtıcı hayallerden, sesi onu
bir ürpertiyle geri getirdi. "Seni buraya o mu getirdi?" diye soruyordu.

Elbette, harikulade bir şekilde beceriksizdi. Bu vızıldayan, boş merak
onu tekrar alaycı bir şekilde sinirlendirdi. "Kuşkusuz Bayan Lambourne'un
güzel gözlerine kapılmış."

"O! Bay Boyce?"--kekeleyerek ve kızararak kendini düzeltti--"Albay Boyce? Ah hayır. Gerçekten de babası olacak kadar yaşlı."

"Bence ona bunu söylemeliyiz." Harry kıkırdadı. "Ona iyi gelir."

"Bence bu pek de nazik bir şey değil, efendim." Bayan Weston hala kızarıyordu.

"Aman Tanrım, hanımefendi, eğer soru sorarsanız, cevap beklemelisiniz," diye çıkıştı Harry ona.

"Ona neden alaycı bir şekilde bakıyorsun? Neden onun hakkında kaba konuşuyorsun? Sanırım
kendi seçtiğin eve geliyorsun? Yoksa seni gelmeye zorluyor mu?"

Harry böyle bir heyecan için hiçbir sebep göremiyordu. "Neden, zamirlerinle
nefesimi alıyorsun. O ve o--o ve o--lütfen, onu ve onu
söz konusu
olmadan bırakalım. İşte çok güzel bir bahçe."

"Gerçekten, kavga etmemize gerek yok, sanırım." Sinirli bir şekilde güldü ve ona
tuhaf, utangaç bir bakış attı. "Lütfen, Waverton'larla mı kalıyorsun?"

"Ah, hanımefendi, sizinle bir günde tanışıp vedalaşıyorum."

"Benimle tanış!" Tekrar sinirli bir kahkaha geldi ve devam etmesi biraz zaman aldı. "Bugünden önce tanışmıştık."

"Ah Lud, hanımefendi, bunu unutmanı isterdim."

"Unutmamı istiyorum!" diye yankıladı. "Ah... Ah, çok gururlusun."

"Ben değil, kesinlikle. Gerçek şu ki, hanımefendi, bizim haydutla olan o aptalca ilişki, beni çok utandırıyor. Bunu unutmak istiyorum. Lütfen,
bana yardım edin ve artık bunun hakkında düşünmeyin."

"Sanırım Alison'a da böyle diyorsunuz?" İlk kez gözlerinde
bir parça eğlence vardı.

"Kelimesi kelimesine, hanımefendi."

"O zaman neden buraya geliyorsunuz?"

"Size söyleme şerefine eriştiğim gibi--elveda demek için."

Kontrol etti ve ona baktı. Çok solgundu. Ama şimdi evin basamaklarındaydılar ve atını bir seyise teslim eden Albay Boyce, Alison ile birlikte onları karşılamak için döndü.

"Albay'ın iltifatlarıyla ateşlendim, Weston, canım," diye duyurdu.
"Bay Boyce'la serinlemek için bir tur atmam gerek. Bu onun görevi. Uygun bir aile, inanç. Biri seni rahatsız edici derecede sıcaklatırken diğeri seni
donduruyor. Sen git ısın, Weston'ım. Yine de seni Albay'a emanet etmenin tehlikeli olduğuna yemin ediyorum. Bana karşı çok utanmazca sevişti ve senin
yumuşak bir kalbin var."

Harry'nin aklına, Bayan Weston ve babasının, böylece birbirlerine bakmak zorunda kaldıklarında, her birinin meydan okurcasına bir tavır takındıkları geldi. Onu eğlendirdiler.

"Korkmuyorum," dedi Bayan Weston.

"Utandığımı itiraf ediyorum," dedi Albay Boyce. "Lütfen hanımefendi, rezilliğime karşı nazik olun," ve kolunu uzattı. Kadın eğildi ve uzaklaştı ve adam onu ​​takip etti.

Harry ve Alison, yüz yüze ve yeterince yakın, birbirlerine biraz eğlenerek baktılar.

"Ah, Bay Boyce," dedi ve başını salladı.

"Ah, Bayan Lambourne," diye uyardı Harry sırayla.

"Düştünüz. Oturma odama girdiniz."

"Ben en iyi oğulum, hanımefendi. Babamın emriyle her şeye katlanırım - örümceklere bile."

Kadın hala ona sabit bir şekilde bakıyor, onu inceliyordu ve hala eğleniyordu. Biraz hareket etti, böylece şeklinin hayranlık uyandıran akıcı çizgileri daha belirginleşti. Sonra, "Neden benden korkuyorsunuz?" dedi.

Harry başını iki yana sallayarak gülümsedi. "Kuşun gözü önünde ağ boşuna gerilmiş, hanımefendi. Ama inanın, bu güzel bir soruydu ve size iltifat ediyorum."

"Peki. Yürüyecek misiniz, beyefendi?" Kemerlerin gölgesinde dar bir patikaya döndü, büyük bir Avusturya dikeniyle kaplıydı, üzerinde burada ve orada sarı bir alev hala parlıyordu. "Bay Boyce--sizinle birlikteyken
büzülüp iğrenç bir şekilde siniyorsunuz; sizinle tek başıma karşılaştığımda,
bana karşı yeterince küstahça ve kurnazca eskrim yapıyorsunuz; ve her zaman yapabildiğiniz kadar benden kaçıyorsunuz. Sanırım
bütün bunlarda bir aptalın ucubeliğinden daha fazlası var.
O zaman bu korku. Lütfen efendim, Tanrı aşkına benden neden korkuyorsunuz?"

"Bayan Lambourne bu sabah yataktan çok ciddi bir şekilde kalktı," diye sırıttı Harry. "Ama ah, tüm kalbimle ciddi ve dürüst olalım. Öyleyse, hanımefendi,
Parasız bir adamın Bayan Lambourne'un para keselerinden korkmaya hakkı olduğunu söylemeliyim."

"Aman, sen o kadar da aptal değilsin. Birinin diğerine iyi arkadaşlık etmesi durumunda, hangisinin
zengin, hangisinin fakir olduğu, hangisinin güzel, hangisinin esmer olduğu kadar önemli değildir."

"Daha iyi bir dünyada, hanımefendi, sana inanırdım."

"Ve burada, iyi insanların Harry Boyce'un bir varisi kokladığı için ona
alay edeceklerine inanıyorsun. Bu yüzden kuyruğunu bacaklarının arasına alıp
yeryüzüne gidiyorsun. Sanırım buna onur deniyor, efendim."

"Ah hayır, hanımefendi. Zevk."

"La, mösyö'nün ince zevkini rencide ediyorum, öyle mi?"

"Sık sık değil, hanımefendi. Ama her ne pahasına olursa olsun, samimi olalım. Sanırım
üstlerimden daha fazla alay konusu olmam umrumda değil. _Örneğin_ hanımefendi,
bana
serseri olduğum için güldüğünüzde, pek rahatsız olmuyorum."

Öfkeyle kızardı. "Hiç rahatsız olmadım."

"Ah, o zaman düşüncelerinizi okumuş olmalıyım," diye güldü Harry. "Benim için önemli olan
insanların bana gülmesi değil, neden güldükleri.
Dirseklerimin arasında olduğum için benimle alay etmeleri yeterince iyi yutkunuyorum.
Bir kadının çantasına seviştiğim için benimle alay etmeleri midemi bulandırırdı."

Bayan Lambourne mütevazı görünmekten memnundu. "Gerçekten efendim,
bana seviştiğinizi bilmiyordum."

"Dürüstlüğünüz için minnettarım, hanımefendi."

Bayan Lambourne başını kaldırdı ve biraz hararetle konuştu. "İş
şöyle olunca, insanların senin hakkında ne söyleyebileceğine yenilirsin.
Ah, cesur!"

"Lud, hepimiz insanların ne söyleyebileceğine yeniliriz. Londra'ya vardiyanla
gider misin?"

"Vardiyamla gitmek istemiyorum," diye bağırdı şiddetle.

"Belki de istemem, hanımefendi. Ama belki de kesenizle sevişmek istemem."

"Yakın onu, beyefendi, ben sadece bir kese miyim?"

"Bunu öğrenmeyi kocanıza bırakıyorum, hanımefendi ve iznimi almak için
izin istiyorum. Nazik babam bana uzaktan bir iş teklif ediyor ve ben de bunu
hevesle kucaklıyorum. Kim bilir? Bana bir palto sağlayabilir."

"Gidiyor musun?"

"Bunu söyleme şerefine eriştim."

"Peki, neden?"

Harry omuz silkti. "Çünkü, hanımefendi, benim yardımım olmadan, Bay Waverton
Horace'ı kendi yüce şiirine ve Bayan Lambourne'u
kendi gururlu karısına
çok iyi çevirebilir."

Onun öfkelenmesini istiyordu. Yaptığı şey yumuşak bir şekilde şunu söylemekti: "Beni
böyle görmek
istemiyor musun?"

"Sizi eğlendirmek gibi bir hırsım yok, hanımefendi." Bayan Lambourne yanlara baktı. "Ya gitmenizi istemiyorsam?"

"Aman Tanrım, hanımefendi, istemediğinizi biliyorum." Harry güldü. "Beni
karıştırarak
çok eğlendiriyorsunuz (Tanrı bilir neden)."

"Neden, beni eğlendiriyor." Alison hala ona yanlara bakıyordu. "Nedenini
bilmiyor musun?"

O, cevap.

"Gerçekten de, eğer ben senin için hiçsem, neden insanların senin ve benim hakkımda ne dediğini umursuyorsun?"

Harry ona doğru bir adım attı. "Tekrar mı istiyorsun?" diye mırıldandı.

"Lütfen efendim, ne?" ve hala yanlara bakıyordu.

"Ormanda benden çıkardığın şey."

"Çıkarttığın--oh!" Kızardı, geri çekildi ve böylece beyaz boynunun ve göğsünün bir anlığına
aydınlanmasına izin veren pelerinine bir şeyler yapma fırsatı buldu. "İkimizi de gerçekten pohpohluyorsun."

"İkimizin de gerçeğini sana söyleyeceğim"--o da kızarmıştı: "Sen
kötü bir cilvelisin ve ben
kötü bir aptalım."

Şimdi gözlerinin içine baktı ve gözlerinde artık kahkaha yoktu,
ama dudaklarıyla gülümsedi: "Sanırım kendini
beni tanıdığından daha iyi tanıyorsun."

Harry ellerini sıktı. "Beni arzuyla delirtmeye çalışıyorsun, sen--"

"Seni çok istiyorum," diye soludu ve geriye yaslandı, ondan uzaklaştı, gözleri yarı yarıya örtülüydü.

Kollarını onun vücuduna doladı, onu sıkıca tuttu. Kırmızı dudaklar bir gülümsemenin bilmecesiyle kıvrıldı. Gölgeli gözlerde karanlık derinlikler gördü.

"_Malbrouck s'en va t'en guerre_" diye mırıldandı.

Harry bir şeyler haykırdı, onu kendisine doğru hissetti, tüm formunun farkındaydı ve ayak sesleri duydu.

Alison onun kavrayışından kurtulmuştu, sırtı ona dönüktü, bir gül koparıyordu. "Beni tekrar
göreceksin--beni tekrar göreceksin. Yarın sabah ormanda at sırtında olacağım," diye mırıldandı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," diye homurdandı Harry.

Babası geldi, Bayan Weston, peşlerinde bir hizmetçi.

Alison eteklerini savurarak geldi. "Sevgili beyefendi, Weston'ımla uzun
geçişleriniz yüzünden akşam yemeğini yakmış olduğunuzdan şüpheliyim. İçeri gelin, içeri gelin,"
ve önden yürüdü.

Albay Boyce bir kereliğine cevapsız kalmıştı.
Esprilerden korkan Harry ona şaşkınlıkla baktı ve daha da şaşkınlıkla onun
öfkeli göründüğünü gördü. Bayan Weston hepsinin önünden aceleyle geçti. Gözleri kırmızıydı.

BÖLÜM IX

AMCA'NIN ÖFKESİ

Bu gün Alison'ın tavus kuşu tüyleri gibi mavi bir elbise giydiği kesin gibi görünüyor. Bu renk--gördüğünüz gibi hem Kneller hem de Thornhill portrelerinde giyiyor--onun en sevdiği renkti ve
gerçekten de kendi renklerinin nadir güzelliğini iyi ortaya çıkarıyordu. Yanaklarının berraklığı, narinliği, tam çiçek açmış beyaz güllerden birinde görebileceğiniz gibiydi, goncanın dış yapraklarında pembe bir kızarıklık vardı ve aynı gül açıkken, o günün modasının gerektirdiğinden daha fazla muhafaza etmediği bir boyun ve göğüse benzeyebilirdi. Tüm bu narinliğe rağmen, gururlu bir çift olan dudakları zengin bir şekilde kırmızıydı (Charles Hadley'nin alaycı bakışında ahududu lekesi vardı) ve siyah saç yığınları ve neredeyse aynı koyuluktaki gri gözleriyle, ona ne erkeğin ne de kadının asla ondan esirgemediği, istekli ve tutkulu bir yaşam görünümü veriyordu. Tüm bunlar tavus kuşu mavisi kadifesinden çiçek açıyordu ve Harry, sanırım, delirdi. Çemberin daha büyük abartılarına asla girmedi, kendi şekline güvenmeyi tercih etti. Beli zarif bir hanımefendi gibi görünmüyordu,
ama korsesi göğüslerinin zenginliklerini sergilemek için _a la mode_ sıkı bir şekilde bağcıklıydı.
Güçlü ve görkemli bir şekilde canlı ve fazlasıyla bir kadındı--bu yüzden
dünyaya gülümsedi.

Harry için çılgın bir saatti o akşam yemeği. Alison'ın en neşeli ruh halinde olmaktan memnun olduğunu biliyordu ve babası da babasının kendi gösterişli
üslubuyla ona içtenlikle destek verdi. O da katıldı ve kendisi de
gürültülü ve anlamsız görünüyordu, ancak hiçbir kısıtlama gücü yoktu. Sanki
her zamanki sakin, eleştirel zihni
kendini soyutlamış ve sarhoşluğun
mutlu coşkusu içinde kendisini izliyordu -ki bu onun için bilinmeyen bir durumdu, çünkü
fazla içki onu ancak uykulu bir kasvetle hareket ettirebilirdi. Ve gürültünün ortasında Bayan Weston, solgun ve sessiz, şölendeki bir hayalet gibi oturuyordu.

Babası gitmekten bahsettiğinde sevindi, ancak Alison'ın tarafında buna karşı bazı aptallıklar söylediğini fark etti, Albay utangaçlığıyla neşeyle alay ediyordu. Fakat Albay Boyce, görünüşe göre, kararını vermişti ve Harry, boş eğlenceyi hala yüksek sesle sürdürerek, kendisini ve isteksiz oğlunu kurtardığı ustaca rahatlığa şaşırmıştı.

Hepsi kapıdaydı, gürültülü, gülen bir topluluk ve atlar bekliyordu.

"Hiçbir faydası yok, hanımefendi," diye haykırdı Harry, "istediğini nasıl elde edeceğini biliyor,
_monsieur mon pere_."

"Tanrıya dua ediyorum, oğluna bu sanatı öğretmemiştir!"

"Ah Lud, hayır, ben herhangi bir eteğin çok mütevazı hizmetkarıyım."

"Aman, bu çok daha kötü, efendim. Karınızı hangi
giydiğinizi hala unutacağınızı görüyorum."

"Ona asla inanmayın, Madam Alison." dedi Albay. "Bu güçlü bir
serseri ve efendisiz bir adam,"

"Neden, bu yine daha iyi. Ve yine de metressiz
olması o kadar da iyi değil."

"Mücadele et, evlat," diye bağırdı Albay. "'Dur, Macduff ve ilk
dur diyen lanet olsun, yeter!' Hadi, Harry, atına bin."

"Bak, Weston, beni terk ediyor, hem de neşeyle!"

Sahneye iki atlı daha çıktı - Bay Hadley'nin zayıf, tek kollu yapısı ve pembe yüzlü iri, hantal yaşlı bir adam.

Harry, Alison'ın elinin üzerine eğildi. Eli dudaklarına götüren oydu ve
diğer beyefendilere haylaz bir şekilde gülümseyerek başını salladı, "Yani kaçıyorsun, beyefendi?" dedi.

Harry ona baktı ve "Bana kafamı geri ver," dedi alçak bir sesle.
"Burada bir yerlerde kaybettim."

"Ah, kafan!" Güldü. "Belki de senin en iyi parçandır."

Atına bindi ve Albay Boyce, eyerde olduğu halde elini ona öptü. Yolun ortasında duran ve onlara ters ters bakan tombul yaşlı beyefendi tarafından tek sıra halinde gitmeye zorlandılar. Bay Hadley ayrıntılı bir reverans yaptı.

Yaşlı beyefendi onları yolun virajından gözden kaybolana kadar izledi,
sonra atını bir küfürle gönderdi ve Alison'ın ayaklarına
ağır ağır inerek bağırdı: "Bu ne saçmalık, hanımefendi?" Öfkeli
üfleme sesleri çıkardı. "Finchley'e güldüğünü duyduğuma yemin ederim. Öpüştüğünü de duymuş olabilirim."

"Öpüşmek mi? Aman Tanrım, efendim, elim ve siz de öyle." Elini uzattı ve
küstahça küçük bir reverans yaptı. "Beyefendinin tamamen bakire olduğunu iddia ediyorum. Bu yüzden o ve ben çok iyi bir çiftiz."

Yaşlı beyefendi geveledi ve hala daha da kızarmıştı. "Eşleşmek mi, hanımefendi? Ne,
şeytan!"

"Ah hayır efendim. Lütfen içeri girin efendim. Ateşiniz olduğunu görüyorum ve gut hastalığınızın üşümesinden korkuyorum."

"Çok medenisiniz, hanımefendi. Yarı yarıya fazla medenisiniz," diye homurdandı yaşlı beyefendi ve yanından geçti.

Alison, Charles Hadley onu takip etmeye çalışırken onun önünde durdu. Güzel yüzünde biraz
kavgacı bir ifade vardı. "Bay Hadley'in benimle ilgilenmesi çok nazik bir davranış."

"Aman Tanrım, hanımefendi, eğer vaktinden önce gelirsem bu tamamen şans eseri."

Bunun üzerine hızla döndü ve içeri girdiler. "Bir
tabak çay içmek ister misiniz, Sir John?"

"İçmeyeceğimi biliyorsunuz, hanımefendi." Yaşlı beyefendi homurdanarak oturma odasındaki
en büyük sandalyeye oturdu. "Şimdi bu öpüşen herif kim?"

"Elbette efendim, Bay Hadley'in size bahsettiği beyefendi," dedi Alison
uysalca. İki kuşuna da vurdu. Bay Hadley ve amcası birbirlerine baktılar.
Sir John homurdandı. Bay Hadley omuz silkti ve ekşi bir kahkaha attı.

"Ne, ne, Waverton'daki o adam mı? Yak onu, hanımefendi, o
aç bir görevli."

"Ah, beyefendi, acele etmeyin. Yaşlandığında şişmanlayacağını söyleyebilirim."

"Küstah olmayın, hanımefendi. Tüm ilçenin senden ve bu adamdan bahsettiğini biliyor musun?"

Alison biraz soldu. Sakin ve küçük bir sesle konuştu. "Bay Hadley'e ne kadar
borçlu olduğumu bilmiyordum. Sana tavsiyem, Sir John, konuşanlardan
olma."

"Bana tavsiyede bulunuyorsunuz, hanımefendi! Kahretsin, ben sizin koruyucunuz değil miyim?"

"Bir zamanlar olduğunuzu hatırlamaya çalışıyorum, efendim. Ama siz bunu
çok zorlaştırıyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani--"

"İkiniz de ne demek istediğinizi bilmediğinize yemin ediyorum," Bay Hadley onu gevezelikle boğdu. "Böyle ateş yiyiciler hiç görmedim. Bak, Alison, medeni bir şekilde
geliyoruz ve--"

"Bana benim hakkımda bir skandal planladığını söyle. Ah, sana
memnuniyetle
yemin ediyorum."

Bay Hadley güldü. "Lud, çocuğum, beni yeterince uzun zamandır tanıyorsun. Dedikodu mu yapıyorum? Ve eğer görmememiz gerekeni gördüysek, eğer yakalanmaktan
çok ... Seni
bir daha evimde görmek istemiyorum."

"Gidelim mi?" Yaşlı beyefendi ayağa kalkmaya çalıştı. "Kahretsin, Charles, kız
çıldırdı. Evet, hanımefendi, gideceğim--ve doğruca Leydi Waverton'a gideceğim. Aman Tanrım,
bir saat içinde adamını ilçeden çıkaracağız. Aman Tanrım, hanımefendi,
sen delirmişsin. Neden, o ne?--bir düzenbaz, bir yol şövalyesi.
'Ayağa kalk ve teslim ol,' bu benim beyefendiliğimin mesleği. O senin babanın
parası için, aptal."

"Elveda, Sir John," dedi Alison ve arkasını döndü.

Alışılmadık bir çeviklikle, Bay Hadley onunla kapı arasına girdi. "Bize
adil değilsin, Alison," dedi. "Lütfen, kendine adil davran." Kadın
tek kelime etmeden yanından geçti. Bay Hadley döndü ve Sir John'a pişman bir
yüz gösterdi. "Bunu kötü bir iş haline getirdik, efendim."

Sir John küfür etti. "Küstahça bir küstahlık, lanet olsun, küstahça, diyorum."

"Aman Tanrım! Kötüyü daha da kötüleştirme."

Sir John tekrar küfür etti. Öfkesinin üzerine Alison'ın sesi geldi:

"Nergisler
yüksek sesle bakmaya başladığında! doxy, vadinin üstünde,
Neden, sonra yılın tatlısı gelir,
Çünkü kırmızı kan kışın solukluğunda hüküm sürer."

Sir John geveledi ve atına doğru kükreyerek dışarı çıktı.

BÖLÜM X

GENÇ KAN

Bay Hadley'in en başından beri kendini aptal yerine koyduğundan şüphelendiğine inanmak için sebepler var.
Görevini yapmaya çalışmanın ortak eşlikçisi olan bu his, tüm eylemlerinin felaketle sonuçlanmasını sağlayacak kadar güçlüydü. Gördüğünüz gibi,
Sir John Burford'un donuk ve öfkeli zihnini
harekete geçirmesini engellemeye yetecek kadar güçlü değildi;
sonraki fırtınayı yönlendirmeye yaramadı. Ve sonra,
ilk başta yeterli bir kontrol sağlayamayınca, çok
bir felce dönüştü.

Alison'da uyandırdığı öfkeden ürken Bay Hadley,
kendi aptallığıyla ilgili şüphenin korkunç bir inanç.
Onu Sir John ile hararetle çalışmaya zorladı ta ki o beceriksiz şövalye Lady Waverton'a alarmlarını
patlatmadan önce beklemeyi kabul edene kadar.
İlk beceriksiz itirazlar Alison'ın şımarık iradesini tutkulu bir
kararlılığa
uğratmışken, bu takip eden tereddüt ve gecikme
ona fırsat verdi.

Eğer hikaye Lady Waverton'a anlatılmış olsaydı, şüphesiz Harry o gece Tetherdown'dan
kovulurdu. Gerçekten de, Alison ve Harry'nin nihai kaderlerinin aynı olması muhtemeldir. Ancak birçok önceki macera farklı veya gereksiz olmalı.

Bay Hadley artık sağduyuyla doluydu. Bay Hadley, hikayelerini Lady Waverton'a
taşıyarak yarardan çok zarar vereceklerini
amcasıyla bilgece tartıştı. Kadın tahıl konusunda aptaldı ve ne yaparsa yapsın
kesinlikle en aptalca şekilde yapardı. Ona bir kelime söyleyin ve dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği bir skandala
hızla yol verirdi, eğer gerçekten de hipotezlerinin düzenbazıysa Bay Harry Boyce, Alison'ı daha da güçlü kılmanın bir yolunu kolayca bulabilirdi.
Beklemek ve (Bay Hadley ekşi bir gülümsemeyle) "kedinin hangi yöne
atladığını görmek" daha iyiydi.

Belki de kedi yavrusu olmayan Madam Alison tamamen
aşık olmayabilirdi. Öğleden sonraki şok, tüm kahramanlıklarına rağmen, Bay Boyce'un cazibesi konusunda onda biraz şüphe uyandırmış olabilirdi. Kız yeterince
kurnazdı. Daha önce servet avcılarıyla uğraşmıştı - İskoç lordunun oğlunu hatırlayın - ve kabileye karşı esprili bir takdir göstermişti. Yeşil hastalıkla
ilgisi yoktu; ne o kadar genç ne de o kadar yaşlıydı ki
kendisine bakan herhangi bir adamın kollarına düşmek zorundaydı. Sonuçta, muhtemelen Bay Boyce ile eğleniyordu. Çok hassas bir iş değildi ama Lambournes'lar tam kanlı insanlardı.
Yaşlı Tom'u hatırlayın, babası: neşeli bir blöfçü vardı. Peki, eğer
hanımefendi sadece kaçamak yapıyorsa, onunla alay etmenin bir faydası olmazdı.

Böylece Bay Hadley, dikkatli bir şekilde geri çekilerek, şüphe ederek veya işleri en iyi şekilde yaptığını umarak, Sir John'u, bazı kaynamalara rağmen,
güvenli bir şekilde evine ve neşeli kızına geri getirdi.

Harry ve babası Alison'dan ara sıra uzaklaştığında,
Harry babasının ruh halinin kendi ruh haliyle uyumlu olduğunu gördü. Albay Boyce
aniden neşeden mükemmel bir sessizliğe döndü. Kısa süre sonra atını yürüyüşe çıkardı ve alışılmış tetikte, asker gibi duruşu
tutuldu. Arkasından verdi, düşünceliydi, melankolikti - çok rahat bir arkadaştı.

"Lütfen efendim, Fransa'ya ne zaman yola çıkıyoruz?" dedi Harry sonunda.

"Nedir o? Aman Tanrım, acele ediyorsun, değil mi? Ne bu gece ne de yarın. Zaman var, zaman var. En iyisini yap, Harry." Harry'nin aklına babasının meşgul olduğu geldi.

Ama bununla ilgilenmiyordu. Çok fazla karmaşa içindeydi. Sabah Alison'la buluşabileceği anlaşılıyordu.
Mutlu olup olmadığını bilmiyordu. Kendisine onu başarısızlığa uğratmak için bahaneyi yakalayacağını söylüyordu, ama babası hemen ayrılacağını söyleseydi babasını şeytana
götürmezdi. Ama yine de bir şekilde öfkeliydi, bir ölçüde de korkuyordu. Kızla buluşmaya gideceğini biliyordu; kendini tutamadı - sinir bozucu bir durum. Ve onunla birlikteyken - varlığı artık tüm doğasını ayaklandırıyordu - diğer insanlarla birlikteyken, aklı başında olmak yeterince zordu; ormanda onunla yalnızken, ayrılmadan önce
vahşi fahişe onun için ne olacaktı? İçinde hiç sevgi yoktu. Ona karşı şefkati yoktu, onu beslemek, ona hizmet etmek, onu yüceltmek istemiyordu. Sadece o onu tutkuyla deli ediyordu. Ama,
özel ışıklarına göre, dürüsttü ve dürüst olmayı istiyordu ve bu nedenle kızı kendi kötü iradesinden ve onun kötü iradesinden kurtarmaya çalışması emredildi. Kendini ihtiyatlı görev parıltısı için hor görüyordu. Dünyada onun yüzünün gül yapraklarından, göğsünün yuvarlak şişkinliğinden daha değerli ne vardı?

"Kahretsin, Harry, hırslı olmak bir adamın aptallığıdır," diye babası bu kargaşanın üzerine
böldü. "Neden bir yer, bir kese veya bir güç parçası peşinde koşup duruyoruz?"

Harry ona baktı. "Tanrım, efendim, neden bu kadar ahlaklısın?"

Ve sonra Albay Boyce gülmeye başladı. "Sanırım yaşlanıyorum. Aman Tanrım, dün geceki şarap için sabah baş ağrısından daha büyük pişmanlıklarım olmadı. Sanırım yeterince uzun yaşarsan, hayat sabah baş ağrılarının bir alayı. Pekala, henüz yeterince uzun yaşamadığıma yemin ediyorum, Harry."

"Sanırım sen en iyi yargıçsın," diye itiraf etti Harry.

"Daha yüksek bir mahkeme var, ha? Kim bilir? Belki de hepimiz şansın oyuncaklarıyız." Omuz silkti. "O zaman, kahretsin, seçtiğim şeyi alıp faturayı beklemekten hiç korkmadım. Kaç ya da öde. Odso, aç bir adam için
başka bir yol yoktur."

"Efendim, efendim, şimdi felsefi oldunuz! Ne oldu?"

"Hımm, sanırım midem zayıflıyor," dedi Albay Boyce. "Eskiden olduğu gibi hazmedemiyorum."

Bu düşünceli ruh haliyle Tetherdown'a geri döndüler. Albay'ın uşağı onu mektuplarla bekliyordu ve o gece bir daha görülmedi. Harry, Bay Waverton'ın ve mektupların Albay'ın odasına götürüldüğünü daha sonra öğrendi.

Madam Alison, endişeli arkadaşlarının teşvikleriyle tüm dünyaya meydan okur gibi hissetti. Rahat bir durumdu ama yirmi iki yaşında tutkulu ve sanrılarla dolu bir kız için.

Alison, ne istediğini bildiği için Harry'den çok daha mutluydu.
Harry Boyce'un, bacaklarından başka yakışıklı bir şeyi olmamasına rağmen, kızda güzelliğinin onda alevlendirdiği kadar vahşi bir özlemi nasıl uyandırabildiğini merak ediyor olabilirsiniz. Bu sorunlar, kendini beğenmişliği rahatlatıyordu
insan, çok sayıdadır. Ve her zamanki gibi, hanımefendi beyefendisini harika bir adam olarak hayal etmişti. Eşkıyanın devrilmesi ilk andan itibaren muhteşem bir
başarıya dönüştü. Elbette, Bay Boyce nadir bir cesarete ve güce sahip olmalıydı, hem de son derece becerikliydi ve
dövüşünü yaptığı o küstah tavır insana tatlı bir heyecan veriyordu.

Daha sonra, onun hayal gücünde zaferden zafere ilerledi.
Ona en çok hizmet eden şey, onu şaşırtma kapasitesiydi.
Kahramanının böylesine yiğit bir olayı gizli tutmak istemesi, onun inanılmaz bir
tevazunun veya inanılmaz bir gururun olduğunu kanıtladı - belki de her ikisi de - tahrik edici bir kombinasyon.
Bayan Lambourne'un ilerlemelerini reddetmeye cesaret etmesi onu daha da şaşırttı.
Madame, güzelliğinin erkekler üzerindeki gücünü çok iyi biliyordu. Eğer birine yarım santim bile verse, onun bir karışını elde etmek için anında
çıldıracağını bekliyordu. Ama Bay Boyce, ona birkaç santim mesafe koymasına rağmen, sanki bir kadınmış gibi küstahça davranıyordu. Bu yaratığın içinde sıcak kan olmaması inanılmazdı. Gerçekten de, onun zaman zaman bir kadının bir erkeğe ihtiyaç duyabileceği kadar vahşi olduğunun kanıtı vardı - hala ormanda onun kavrayışının acısını hissedebiliyordu. Öyleyse, mösyö ona aşırı gururdan meydan okuyor olmalıydı. Kendisinin onun için fazla iyi olduğunu düşünmeye cesaret eden harika bir adam.

Zenginken fakir olduğuyla ilgili tüm akıllıca, dürüst konuşmalarını hiç hesaba katmadı. Mizacına göre, onu kollarında isteyen bir adamın durup kendi kesesini ve onun kesesini tartması veya dünyanın ona kur yaptığı için onun hakkında ne söyleyeceğini düşünmesi imkansızdı. Bunların hepsi sadece eskrim, sadece alay konusu olmalıydı.

Elbette, çok ustaca eskrim yapıyordu. Başkalarının önünde ona saldırdığında takındığı kendini beğenmiş uysallık şaşırtıcıydı. Eğer onu hiç eylem halinde görmemişse aldatılmış olmalıydı. Ve inanın, onu aldatmak, onu oyalamak, onu bir kenara atmak istediği kesin gibi görünüyordu. Kibirli beyefendi, Bayan Lambourne olmadan çok rahat
edebileceğine inanmaya cesaret ediyordu. Buna izin verilmemeliydi. Kendi yoluna gitmesine izin verilmeyecek kadar
iyi bir adamdı. İnanın, bu çok asildi, bu kendi kendine yeten gücü, her şeyi yapabilen, hiçbir şeyi umursamayan,
kendini aşılmaz bir maskenin ardına saklayan ve kendi gizli hayatını
yaşayan. Onun içine girmek, onu ele geçirmek ve onu kendisi için kullanmak için ateşliydi.

Bu yüzden çifte bir ihtiyaç tarafından yönlendiriliyordu, bunu biliyordu ve en ufak bir
utanç duymuyordu. Harry Boyce'un kollarında olmasını ve onun acımasızca
tutmasını özlüyordu. Ama aynı zamanda onu fethetmek ve zihnini emrinde tutmak istiyordu. Onun yönetimi altında her türlü şöhreti kazandığını hayal ediyordu.
Ve kendini güçlü bir şekilde aşık sanıyordu....

Huş ağacı gövdelerinde tek bir çekicilik, yumuşak, narin, gri yeşil bir renk oluşturan bir yosun var. O renkteki bir başlık,
Alison'ın siyah saçlarını ve koyu gözlerinin parıltısını ve ahududu dudaklarını kucaklıyordu.
Aynı renkteki pelerini, eldivenli bir eliyle sıkıca sardı, böylece şeklini itiraf etti. Huş ağaçları hala birkaç altın yaprak gösterebiliyordu, ancak her an
başka bir tanesi rüzgârın önünde eğilip savrulurken
dönüyordu. Altındaki kahverengi eğrelti otunun içinde Harry Boyce bekliyordu. Zarafeti
alışılmış paslı siyahıyla belirginleşiyordu. Şapkası bobwig'inin üstündeydi ve omuzlarını rüzgâra karşı kamburlaştırmıştı, bu da melankolik bir rahatsızlık resmi oluşturuyordu. Heyecanlandığında yaptığı bir
alışkanlığa göre, biraz ileri geri sallanıyordu.

Alison durmadan önce ona çok yakındı.

"Ne için geldin?" diye homurdandı.

Derin bir nefes aldı ve sonra çok sessizce, "Senin için," dedi.

"Benimle yeterince eğlendin, hanımefendi."

Göğsü ona değiyordu ve geri çekilmedi.

"O zaman neden geldin?" Güldü.

"Çünkü ben bir aptalım."

"Beni istemek aptallık mı?"

"Aman Tanrım, evet. Bunu biliyorsun, orospu."

"Hayır. Bilmeseydin aptal olurdun, sen--adam."

"Dikkatli ol." Harry kızardı.

"Ah Lud, dikkatli olmak için mi yaratıldım?"

Elini kavradı ve bir an sonra, "Başlığını çıkar," diye mırıldandı.

"Hepsi bu mu?" Güldü ve başlığı saçından ve boynundan düşürdü ve
sanki güneş ışığı ona vurmuş gibi göründü. "Dürüst beyefendi, sen
hafifçe tatmin oldun."

"Sen de öyle değilsin, yemin ederim."

Bunu bir şarkı parçasıyla cevaplamaktan memnundu:

"Koşmaya devam et, patika yolunda koş,
Ve neşeyle stile-a'yı geç!
Neşeli bir kalp sonuna kadar gider,
Üzgün ​​bir kalp bir milde yorulur."

"İnan, seninki çok üzücü, Harry. Lütfen, benden bunu
aldığın için daha iyi misin?" Kapüşonla flört etti.

"Senin o şeytani renklerini görebiliyorum. Tanrım, pembe ve beyaz bir gösteri için
çılgına dönen bir adam ne kadar da aptal!"

"Ve ben sadece bu muyum?"

Harry omuz silkti. "Öğe--yanlara bakan bir çift göz; nesne--kolları ve yeterli bacakları olan bir kadının
vücudu."

"Lud, bu bir envanter! O zaman satılıktım. Peki, teklifin ne?"

"Cebimde bir şilin var hanımefendi ve tütün almak için istiyorum."

"Ah, aptal, bir erkek bir kadın için ne kadar öder?"

Harry güldü. "Neden, hiçbir şey, eğer satın almaya değerse."

Sonra Alison yumuşak bir sesle, "Gidiyor--gidiyor--gitti," dedi ve ellerini çırptı
ve güldü.

"En azından benden daha iyisin," dedi Harry bir anda.

Ellerini arkasına koydu ve göğsü hafifçe ona değene kadar öne eğildi ve sonra başını geriye doğru eğerek çenesinin altındaki beyaz
eğriyi ve içindeki mavi damar çizgisini görebildi,
"Beni istiyorsun, Harry," dedi.

"Bunu Tanrı aşkına çok iyi biliyorsun."

"Ne için fazla iyi, efendim?"

"Benim huzurum için fazla iyi, hanımefendi." Kızardı.

"Onun huzuru!" Güldü. "Ah Lud, sevgili adam huzur istiyor!"

Kendini ona doğru attı, sendeleyerek geriye doğru giderken onu kendine doğru çekti ve nefes nefese kalana kadar onu öptü, başını öpücüğüne karşı tutmak için kavradı, yüzünü boynunun kokusuna gömdü. Kendini verdi, kolları hala arkasındaydı, göğüslerinin kabarıklığını ona sundu, gözleri neşeliydi...

"Artık benimsin. Benimsin, duyuyor musun?" dedi titrek bir şekilde.

"Seni istiyorum," gülümsedi ve tekrar ezildi.

Onu bıraktığında, geri çekilip ona bakmak, merak etmek ve niyet etmek içindi. Tam boyundan biraz daha kısa duruyordu, göğsü hızla çarpıyordu. Tamamen kızarmıştı ve gülümsüyordu, ama şimdi gözleri donuktu ve
onunla utangaç bir şekilde buluştular.

"Aman Tanrım, yüceltiyorsun," dedi alaycı bir gülümsemeyle.

"Bana böyle sarıldığında tüm gücü hissediyorum - güç - sadece güç."

"Hayır, inanç, değilsin. Seni kendime tuttuğumda, benim için teslim olduğunda,
var olan tüm güç benim. Kahretsin, dünyanın ta kendisi."

"Öyleyse," kirpiklerinin arasından ona baktı, "ve öyle olsun. Çünkü
sana her şeyi veren benim."

"Aslında," dedi Harry: ve sonra, "git, ikimizi de çileden çıkarıyorsun."

"Ben memnunum."

"Evet, ve ne kadar süreyle?"

Bir ünlem yaptı. "Zavallı beyefendiyi çoktan yordum mu?"

"Kendini benim için saklar mısın? Bekler misin?"

"Neden, şimdi neyi bekleyeceğiz?"

"Bu sefil görevliden daha fazlası olana kadar."

"Böyle konuştuğunda senden nefret ediyorum." Yüzü alev alev yanıyordu. "Aman, bir kelime ve bir palto ne işe yarar? Kollarında benimle yaşadın. O zaman seni ben ne yapıyorsam osun. Yeterli mi, Harry, yeterli değil mi?"

"Tekrar gelmeden önce daha iyi bir şekilde kollarına geleceğim. Fransa'ya gidiyorum."

"Ah!" Sonra onu bir süre inceledi. "Kaçmayı mı amaçladın,
o zaman. Ah, cesur Harry! Ah, akıllı! Lütfen, utanmıyor musun?"

"Evet, utanç tek yıpranma."

"Seni esirgemeyeceğim, yemin ederim."

"Aman Tanrım, hanımefendi, merhamet senin hiçbir zaman bir erdemin olmadı."

"Bir kadında merhamet mi istiyorsun?"

"İstediğimi alırım, istemem."

"Neden, şimdi övünüyorsun! Ve eğer beyefendinin istediği bende yoksa?"

"İkimiz için de çok kötü. Ama bunu
önceden düşünmeliydin."

"İnan, Harry, bunu ciddiye alıyorsun." Ona doğru alaycı bir şekilde dudak büktü. "Kalbini
temizle. Seni tatmin edeceğime yemin ederim."

"Bana sahip olduğun hiçbir şeyi inkar etmeyeceksin."

Bir an durakladı. "Amin, öyle olsun. Ve bir daha asla gülümsemeyecek miyiz?"

"Acaba" - ellerini tuttu; "Acaba yarın Fransa'ya gittiğimde
gülümsüyor olacak mısın?"

"Ah, hala o fantezide misin?" Kadın küçümseyici bir kahkaha attı.
"Lütfen Harry, boynunda Fransız danteli ve Fransızsı bir hava olana kadar beklediğin için seni daha mı çok seveyim?"

"Bayan Lambourne'a bir hizmetçinin kitaplarını koklamaktan daha fazlasını yapmış birini getirene kadar bekle. Kendimi
kanıtlamak istiyorum, Alison."

"Kendini bana kanıtladın, efendim. Ne, ben bir hizmetçiye açlık duyan
çaresiz bir fahişe miyim? Eğer öyle olsaydın, sana göre değildim.
Ama seni daha iyi tanıyorum, Tanrı yardımcım olsun, Lord Lucifer. Öyleyse neden tanrıların sana
sağladığı malları al ve bana dua et." Harry başını iki yana salladı,
gülümsedi. "Tanrım, bu bir katır! Fransa'da ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Babama ve onun politikalarına bağlıyım - savaşın perdelerinin arkasına gidip
prenslerin aracılarıyla anlaşmak."

"Yani. Büyük konuşuyorsun. Bunu duymak hoşuma gidiyor. İş ne?"

"Babama inanıyorsan, Marlborough'un sırlarını cebinde saklıyor
ve onun için pazarlık yapmaya gönderiliyor. Nerede ve neden olduğunu tahmin edebilirsin. Kraliçe Anne'nin
bir erkek kardeşi var."

Gözleri parladı. "Maceradan hoşlanıyor musun, Harry?"

"Aman Tanrım, öyle düşünmeye başlıyorum."

"Bunun için seni seviyorum!" diye bağırdı ve bu kelimeyi ilk kez söylüyordu. "Öyleyse neden önce benimle kiliseye git ve bana karım de!"

Nefesini tuttu. "Tanrım, bunu mu demek istiyorsun?"

"Neden, beni onurlu bir şekilde kastetmiyorsun?" Kararsız bir kahkaha attı, gözleri
puslu bir şekilde nazikti.

Ona doğru atıldı.

BÖLÜM XI

BAY WAVERTON'IN YOKLUĞU

Bay Hadley'in sonraki yaşamında her zaman amcasının ailesine olan istikrarlı ilgisinin yaşlı beyefendiyi
fesatlıktan uzak tutma arzusundan başka bir şey olmadığı iddia edildi. Sir John Burford gerçekten de kırsal İngiliz zihniyle güvende olamayacak kadar asabi bir adamdı: hizmetçilerine kupalar fırlatan ve arkadaşlarına meydan okuyan, makul akrabaları için sürekli bir endişe kaynağı olan bir adamdı. Ama bir de
kızı vardı.

Alison'ın evindeki patlamalardan sonraki sabah Sir John'un hala tehlikeli olup olmadığını veya kızının daha zayıf olup olmadığını görmek için geldiğinde, hayırsever Bay Hadley'i kabul etti. Susan Burford'a itiraf ettiği şey ikinci amaçtı. Kızdırılmamıştı. Beşiğinde, neşeli, şişman bir kız olduğu söylenmişti ve hayatı boyunca, kendisine verilen her şey gibi, bu statüyü de büyük bir neşeyle kabul etti. Aslında, uzun boylu bir kadına neşeli bir refah havası vermekten daha şişman değildi. Arkadaşları, babasının, tüm asabiyetini kendisi için istediği için, onun sadece fiziksel özelliklerini miras almasına izin verdiğini tahmin ediyordu. Gerçekten de Sir John'un iriliğine ve açık ifadesine sahipti. En büyük sakinliği belki de annesinden geliyordu. Bay Hadley'den en az on iki yaş küçüktü ve onu her zaman çok zeki bir çocuk olarak görüyordu. "Sir John domuzlara gitti, Bay Hadley. Belki siz de gidersiniz," dedi ve masumca baktı.

"Eh, onlar barışçıl bir arkadaş grubu, Susan. Ve sen çok asık suratlısın."

"Bunun içinde bir şaka bulacağını düşünmüştüm," dedi Susan, nazik bir memnuniyetle.

"Kahretsin, bu kadar anaç olma. Erkek için iğrenç. Dikkatli ol,
Susan. Sanki beni bir iki yıl sütten kesmişsin gibi konuşacaksın ve
hâlâ memede olmamı istiyorsun."

Susan şaşırmamıştı. "Bir kupa içer misin?" dedi. "Yoksa
Sir
John'un çok sevdiği İspanyol şarabı var."

"Susan, sen erkeklerden nefret ediyorsun. Bu iğrenç bir kâfir alışkanlığı." Duraksadı ve
Susan görev bilinciyle gülümsedi. "Neden şimdi, neye gülüyorsun? Sana! Ne demek istediğimi
anlamıyorsun."

"Elbette hayır," dedi Susan. "Önemi var mı?"

"Ah Lud, nüktedanlıkların! Sopa ve kılıç! Yani, hanımefendi, siz
erkeklerin sadece fıçı olduğunu düşünüyorsunuz--içecek ve yiyecekle doldurulacak şeyler.
Bu doğru değil mi?" Susan bunu düşündü, başı biraz yana eğikti ve
gülümsedi. Boynuna doğru düşük kesilmiş koyu mavi kadife bir elbise giymişti ve
doğa onu gösterişli yaptığı için çok uygundu. "Aman Tanrım, şimdi
nasıl biri olduğunu biliyorum," diye haykırdı Bay Hadley. "Sen Rubens'in kadınlarından birisin,
Susan; süt ve şeftali kadar sağlıklı ve bundan dolayı
yavaşça neşeli, tombul, geniş kadınlardan biri."

Susan her zamanki sevecen memnuniyetiyle kendine baktı ve
sarı saçlarının ağır buklelerini okşayarak şöyle dedi: "Sir John sık sık
beni boyatmaktan bahseder. Ama bu akşam yemeğinden sonra. Akşam yemeğine kalacak mısınız, Bay Hadley?"

"Kahretsin, Susan, şimdi bu kadar çok şey söylersem, akşam yemeğinden sonra ne söylemeliyim?"

Susan ona mükemmel bir sakinlikle gülümsedi. "Neden, ne söyleyeceğini asla bilemem. Söyleyebilir misin?"

"Sen ikiyüzlüsün, Susan. Bir bebek kadar basit görünüyorsun ve gerçek şu ki
çok derin, şeytanca derinsin. Al!" Cebinde karıştırdı. "Eğer doğru söylersen, düşüncelerin için bir gine. Şimdi ne düşünüyorsun, hanımefendi?"

"Neden, babamı görmeye geldiğini düşünüyorum ve yine de burada kalıp benimle konuşuyorsun;" hoş bir kahkaha attı ve gineyi almak için elini uzattı.

Bay Hadley hala tutuyordu. "Bu seni memnun ediyor, öyle değil mi?"

"Evet, kesinlikle. Çok komiksin."

Bay Hadley gineyi teslim etti, boş sol koluna baktı ve
alaycı bir surat yaptı. "Tanrım, evet, yeterince komik biriyim. Asimetrik bir grotesk."

"Bu adil değil!" Sonunda onu utandırmıştı. "Bunu kastetmediğimi gayet iyi biliyorsun. Bence bu seni asil gösteriyor."

"Kendimi aptal gibi hissettiriyor," dedi Bay Hadley. "Tanrım, Susan, seni
sarmak için tek kol yeterli değil."

"O halde Noel için Elstree domuzunu öldüreceğiz;" o yerinde
kesinti babasının gür sesinde geldi. Sir John yuvarlanarak
geldi. "Ne, Charles! Tam zamanında, aman Tanrım. Benimle gelebilirsin."

"Ne, efendim, domuzlara mı dönüyoruz? Susan'ın hoş bir arkadaş olduğunu söyleyebilirim."

Sir John gülmekten memnundu. "Ay, kız da kendi erzakını ödüyor.
Kahretsin, Sue, yemek için yeterince iyi görünüyorsun." Çenesini babacan bir şekilde şaklattı.
"Peki, oğlum, bu işi düşündüm ve at alıp Tetherdown'a gidiyorum."

"Aman Tanrım," dedi Bay Hadley. "Peki sonra ne olacak, efendim?"

"Usta Geoffrey ile konuşacağım."

"Aman Tanrım," dedi Bay Hadley tekrar. "Nazik ol."

"Naziklik lanet olsun," dedi Sir John.

"Ben de seninle gelsem iyi olur," dedi Bay Hadley.

"İyi çocuk. Al bakalım, Roger--Bay Hadley'nin atı."

Susan ayağa kalktı. "Lud, efendim, o zaman akşam yemeğine gelmeyeceksin?"

Sir John başını salladı. Bay Hadley çenesini kaşıdı. "Geoffrey'nin bize
akşam yemeği vereceğinden pek emin değilim," dedi.

"Neden efendim," Susan ilgilendi, "Bay Waverton'la ne işin var?"

"Ona aptal olduğunu söylemek, orospu," dedi Sir John.

"Ah. Peki Bay Waverton bundan hoşlanır mı?"

"Beğendim! Odso, eğer aklı varsa, yeterince hoşuna gider."

Bay Hadley sırıttı. "Bu mantık, inanç. Peki efendim, sen de katıl."

Böylece yola koyuldular. Yolda Sir John, Bay Hadley'e yeni planının derin bilgeliğini açıklamaktan mutluluk duydu. Geoffrey'i gevşekliği konusunda toparlayacaktı; onu bir budala olmakla suçlayacaktı; ve bu arada Alison'ın cazibesini kışkırtıcı bir şekilde anlatarak Geoffrey'nin hocasının hırsları olduğunu ima edecekti. "Ve eğer bu beyefendimi uyandırmazsa,
benim için şeytana gidebilir ve bunu hak edebilir."

Bay Hadley'in berrak aklından, bu kadar çok uyanması gereken bir beyefendinin Bayan Lambourne'u hak etmediği geçti. Ama bunu kendisi keşfedebilirdi, eğer daha önce keşfetmediyse. Ve
kesinlikle Geoffrey'e rahatsız edilmenin bir zararı olmazdı. Bu yüzden Bay Hadley iyi niyetle yoluna devam etti.

Ama Tetherdown'a geldiklerinde Bay Waverton'ın ata binmeye gittiği duyuruldu. "O zaman onu bekleyelim." Sir John içeri girdi. Uşak şüpheci görünüyordu. Bay Waverton ne zaman döneceğinden hiç bahsetmemişti.

"Neden geri dönsün ki?" Sir John bacaklarını ateşin önünde uzattı.
"Yemek yiyecek, değil mi?"

Uşak eğildi.

"Lütfen William," dedi Bay Hadley, "Bay Boyce evde mi?"

"Bay Boyce, efendim, yürüyüşe çıktı."

Bay Hadley omuz silkti. "Odso, git buradan," dedi Sir John adamı el sallayarak.
"Hanımıma geldiğimizi haber ver."

Uşak öksürdü. "Hanımım yatakta, Sir John."

"Ne, hala?" dedi Sir John, çünkü öğlene yaklaşıyordu.

"Ayakta, Sir John. Ama yarım saattir yatağında."

"Ne, ne? Hasta mı?"

Uşak bir şey söyleyemedi, ama sırlarla dolu görünüyordu, bu yüzden Sir John onu odadan
kovdu.

"Buharlı ihtiyar, Charles," diye homurdandı Sir John. Ve ikinci kez Bay Hadley omuz silkti.

Kısa bir süre sonra uşak daha da şişmiş bir şekilde geri döndü. Hanımefendi
beyefendileri yarım saat içinde kabul etmeyi umuyordu.

BÖLÜM XII

ACELE

Ah, Harry, Harry, pes ediyorum. Ben daha zayıf bir kabım. En azından, bacaklarım
daha kısa."

"Ne, benden seni şimdiden esirgememi mi istiyorsun? Tanrım, beni
bir koca olarak nasıl taşıyacaksın?"

Hampstead Lane'deki büyük kayınların altındaydılar, fundalığa doğru yükselen tepeyi göğüslüyorlardı, eğer ekteki meyhanede
yemek yerseniz, görevlinin sizi hiçbir ücrete
evlendireceği,
sadece Kraliçe'nin lisansının maliyet bedeli olan
beş şilin alacağı ve hiçbir
soru sormayacağı o nazik şapele doğru yürüyüşteydiler.

Harry adımlarını kısalttı ve Alison'ın nefes nefese kalmış göğsüne
acımasız bir eğlenceyle baktı.

"Sanırım benimle başlamadan önce beni bitirmeyi düşünüyorsun,"
diye soludu. "Tanrım, efendim, beni kiliseye 'Yapacağım' diyemeyecek kadar zayıf bir şekilde getirirsen ne kadar da kötü bir görüntü çizeceksin."

"Neden, Levililer bunu sadece kızlık zarafeti olarak algılar. Seni tanımadıkları için."

"Kaba olmaya çalışıyorsun. Bu seni kurtarmayacak, Harry. Korkmam."

"Sen! Hayır, inanç, benim. Dehşetten kendimden geçmiş durumdayım."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum!" Ona güldü. "Ama, ah, sevgili
efendim, neden?"

"Bayan Lambourne'un kahramanca beklentilerini yerine getiremeyeyim diye.
İtiraf edin, hanımefendi; sizi coşku cennetlerine yükseltmemi,
şanımla dünyayı şaşkına çevirmemi ve kahvaltı saatinde tıraş olmamı bekliyorsunuz."

"Elbette, sizden her zaman imkansızı bekleyeceğim."

"İşte bu. Sanırım bir
alyans yaratarak başlamamı bekliyorsunuz."

"Neden, beni siz yarattınız."

"Ah, hayır, hayır, hayır. Muhteşem bir kötülüksünüz, ama benim değil, yemin ederim."

"Bu kadın, siz onu yaratana kadar hiç yaşamadı. Bayan Lambourne'un her zaman 'aptalları emzirmek ve
küçük biraları kaydetmek için doğmuş' sıkıcı ve soğuk bir şey olarak bilindiğini itiraf ediyorum."

"Bu yüzden beni mülküne kaydetti. Aman Tanrım, hanımefendi, bu çok doğaldı."

"Beni ne hale getirdiğini biliyorsun," dedi Alison.

"Tanrı beni ne hale getireceğini bilir. Ve şimdi yüzük meselesine gelince--"

"Ah Lud, bir adam ne kadar da önemsiz bir şeydir!" Eldivenini çıkardı ve
üzerinde iki yüzük olan elini uzattı. "Benimle istediğin gibi evlen." Biri sıradan bir
altın parçasıydı, sıradan olandan daha soluktu, kuyruğunu ısıran bir yılanın garip bir
şeklinde oyulmuştu.

"Seninle kendi yüzüğünle evleniyorum," dedi Harry ve yüzüğü çıkardı. "Sizi şahit tutuyorum, Bayan Alison, yılan
ben gelmeden önce senin cennetindeydi. "

Artık fundalığın ötesindeydiler ve dik, dar yoldan aşağı iniyorlardı. Hampstead evliliklerinin şapeli, kışın düzensizliğinde
tüylü çimenler ve çardaklar olan bir bahçenin yanında çiğ kırmızı duruyordu. Hatta kapıdaki, ahşaptan yapılmış, tek katlı, yayılan bir yer olan meyhane bile ölü ve ıssız görünüyordu.

Harry sıkışan kapıyı zorla açtı ve içeri girdi, Madam Alison
arkasında oyalanıyordu. Açık giysileri deri bir önlükle yarı yarıya gizlenmiş ve ayakkabılarından saman çıkan kirli bir çocukla karşılaştı - ahır ve küçük bira kokan bir çocuk.

"Rahip nerede?" dedi Harry.

"Muslukta," dedi çocuk ve uzaklaştı.

Hırıltılı bir şekilde soluyarak ve dudaklarını silerek, sağ kulağının altında bantları olan, cüppe giymiş küçük, şişkin bir adam koridora çıktı. Harry'ye
sırıttı ve Alison'a doğru bakmaya çalıştı.

"Sezon dışısınız efendim," dedi. "Bu soğuk yağmurlar, şehvetli kanla
yaramazlık yapıyorlar. Git, reddedilmeyeceksin, değil mi? Burada
yemek yiyor musun?"

"Bunun için zamanımız yok."

"Ne, acelecisin, değil mi?" Boğuk bir kahkaha attı. "O zaman
ödemem gereken bir ücret var."

"Herkes için ödemen gereken bir gine," dedi Harry.

Kirli yumruk onu aldı, küçük kırmızı gözler ona yakından baktı,
kirli ağız onu ısırdı ve tatmin oldu. "Şapelin kapısına git
ve bekle. Tanrım, ama erkek ve fahişe beni beklemek zorunda kalmadı." O
yürüyerek uzaklaştı.

Harry, Alison'a döndü. "Bütün dünyevi mallarımı sana bağışlıyorum," dedi çarpık bir gülümsemeyle. "Tanrı sana onların mutluluğunu versin. Yemin ederim ki
bir gine harcamaktan hiç bu kadar korkmamıştım."

"Neden, buna değip değmediğimden mi şüphe ediyorsun? Hayır, efendim, ben dürüst bir adamım ve
her türlü denemeye meydan okurum."

Harry ona baktı ve kendisi kadar cesur gözlerle karşılaştı.

Şapel kapısı açıldı ve küçük rahip onları içeri çağırdı. Bir çift
tanık sunağın yanına çoktan yerleştirilmişti, meyhanenin pis çocuğu
ve şoke olmuş bir fahişe.

"Önce lisans, önce lisans." Rahip köşedeki bir masaya doğru koştu. "Size Sion'da her şeyi düzgün yaptığımızı garanti ediyorum. Evet ve sıkı bir şekilde,
güzelim. Hiçbir avukat düğümlerimi çözemez, asla korkmayın."

Mekanın nemli kokusu içlerine işlerken, isimlerinin üzerine zahmetle
çizdi.

Sunağa doğru yürüdüler. Rahipten boğuk bir mırıldanma geldi. Ciddiyet veya hatta anlam yükleme gibi bir iddiası yoktu.
Sadece bir son vermek ve onlarla işi bitirmekle ilgileniyordu. Tüm ayin
içinde kendilerinin söylediklerinden başka hiçbir şeyi net olarak duymadılar ve onlar bunu
üzerinde düşünürken küçük rahip onlara homurdandı ve üfledi.

Bir sırıtışla bitirdi ve onları önündeki masaya geri götürdü.
Kayıt defterinde daha fazla çizik vardı. İki kaba tanık isimleri için bir şeyler karaladı ve uzaklaştı.

"Biraz özgür hava alalım," dedi Harry ve karısını tuttu.

Rahip kıkırdadı. "Özgür mü? Bir daha asla özgür olmayacaksın, efendim. Bunu
hanımın gözünden görebiliyorum. Ne, doğuştan gelen hakkını bir
çay tabağına sattın, değil mi? Ve çok lezzetli bir çorba da, diyorsun." Gözlerini devirdi ve dudaklarını şapırdattı. "Şimdi yavaşça, yavaşça, hanımefendi
sertifikasını istiyor. Hanımefendi kendine yasal bir evli eş istiyor,
eğer sen... Al bakalım hanımefendi. Ve seninle aynı fiyata her an tekrar evlenmekten mutluluk duyarım."

Sonunda ondan uzaklaşmışlardı ve temiz havada bacaklarını tekrar tepeye doğru uzatıyorlardı.

"Zavallı Harry!" Alison güldü. "Daha önce hayatı için savaşan bir adam gibi görünüyordun. Şimdiyse asılacak bir adam gibi görünüyorsun. Sevgili oğlum!
Lütfen benden kurtulmak için ne kadar verirsin?" Kolunu onun koluna
soktu. Adam onun adımlarını biraz kısaltmasına izin verdi, ama varlığına dair başka bir
itirafta bulunmadı. "Aman, Harry, tövbe etmek için çok erken. Her bakımdan önce günahından emin olmalısın. Kim bilir? Belki de
ölümcül olmayabilirim. 'Ah,' dedi, 'teselli bulamayacağım. Aman Tanrım,
dünya bir hilekâr. Bir aptal ve onun çılgınlığı çok geçmeden ayrılırlar dediler bana,
ve işte ölüm bizi ayırana kadar ona bağlıyım. Öyleyse, bir yular, bedava,
Tanrı aşkına. '"

"Başkalarının saçmalıklarıyla dolusunuz, Bayan Boyce," dedi Harry ona
kasvetli bir bakış atarak.

"Ah, asil isim!" Bir reverans yaptı. "Dolu mu? Ben sadece
oruçla doluyum, evet," diye iç çekti ve gözlerini yukarı kaldırdı--"kutsal ayinimiz
dışında her şeyden oruçlu."

Fırçalığın sırtındaydılar ve Harry onu kontrol etti ve
sisli çayırların ve loş mavi ormanların geniş manzarasına doğru bakarak durdu. Tekrar alaycı gevezeliğine başlamıştı ki, Harry araya girdi, "Hayat, ha' done!" ve gözlerinin içine bakmak için döndü.
"Bunda bir gizem var ve bence sen hiçbir şey görmüyorsun."

"Evet, inanç. Eğer gizem olmasaydın, seni ister miydim? Eğer
benim her şeyimi keşfetmiş olsaydın, beni ister miydin?"

"Bah, yaşamaktan, sen ve ben, ya da --- ya da aşktan ne anlarız?"

Çarpık bir şarkı parçasıyla güldü:

"Yaşamanın çoğu yapmacıktır.
En sevgi dolu olanı sadece bir çılgınlıktır,
O zaman heigho o kutsal ağaç,
Bu hayat çok neşelidir."

Omuzlarını silkti ve onu tekrar yürümeye zorladı.

"Lütfen efendim, evde yemek yer misiniz?" dedi çekingen bir şekilde.

Harry kızardı. "Babama ve her şeye söylemeliyim," diye homurdandı. "Yakında
seninle olacağım, hanımefendi."

"Ah cesur! Sevgili beyefendi, seninle ol. Geoffrey'nin yüzünü görmeliyim."

"Aman Tanrım, terbiyeli olalım!" diye haykırdı Harry.

"Terbiyeli! Yazıklar olsun efendim! Karı kocadan daha terbiyeli ne olabilir?"

"Karı koca!" diye yineledi Harry ekşi bir kahkaha atarak. "Bir eş mi hissediyorsun? "Hiçbir zaman kendimi daha az erkek hissetmedim."

"Memnun olacaksın," dedi ve ona ciddi bir şekilde baktı. "Ve ben--ben
korkmuyorum, Harry."

BÖLÜM XIII

BİR ANNENİN SIKINTISI

Bay Hadley ve Sir John Burford Tetherdown'daki salonda ateşin üzerinden birbirlerine baktılar. "Şimdi bir pipo ister misin, Charles?" dedi Sir John, kıpırdanarak.

"Evde pipo olmayacak, efendim. Geoffrey'nin tütüne karşı midesi yok."

"Kahretsin, midesinin neye karşı olduğunu bir bilsem," diye homurdandı Sir John ve
yanan odunları tekmeledi. "Yaşlı bir kadından daha fazla yemez, genç bir hanımdan daha fazla içmez. Yarım saat geçmedi mi, Charles?"

"Bu şiirsel bir ifade, efendim. Bir yıl kadar demek oluyor - saçını yorarken."

"Ne ve yüzünü de mi boyayacak? Jezebel gibi."

Hanımıma hizmet eden Arabella içeri girdi. Hanımının
tarzındaydı ama bir ayak daha kısa olduğu için farklı bir etki yaratıyordu.
En büyük sandalyeye sahip olan Sir John'un önünde durdu ve ona uyuşuk bir küstahlıkla baktı. "Aman Tanrım, bana dik dik bakma, kadın," dedi.

"Rahat rahatınıza bakın, efendim, lütfen." Başını salladı.

"Rahat rahatınıza bakın! Aman Tanrım, rahatım, teşekkür ederim."

Arabella burnunu çekti.

"Sanırım hanımın sandalyesindesiniz, efendim," diye açıkladı Bay Hadley.

"Ne, o zaman? O burada değil, ben de veba taşımıyorum."

"Nedime hanım bunu hanımefendi için bestelemek istiyor."

"Besteleyin!" Sir John bir küfür savurdu ve ayağa fırladı. "Ben onu
çözmedim."

Arabella sandalyenin tozunu aldı, biraz sağa sola çevirdi, önüne iki ayak taburesi ve içine üç yastık koydu, bir süre onları düşündü ve sonra biraz kaydırdı. Sonra büyük bir iç çekerek
sırıttı.

"Aman Tanrım!" dedi Sir John.

"Acaba," dedi Bay Hadley--"Acaba bir Highlander'ın pantolonunu almaya mı geldik?"

"Ne istiyorsunuz?" diye soludu Sir John.

"Acaba hanımefendimiz ona söyleyebileceğimiz her şeyi biliyor mu. Belki de onu
hipokondriyak yaptı."

"Kim kalça? Odso, ben de kalçalıyım."

Hanımefendi geldi. Üzerinde o kadar çok uçuşan kumaş vardı ki
tamamen cübbe gibi görünüyordu. Çok yavaş hareket etti, eğildi ve Arabella'nın omzuna yaslandı. Dikkatlice büyük sandalyeye oturdu.
Arabella kumaşlarını düzeltti, yastığı düzeltti ve kenara çekildi.
Hanımefendi sırtüstü uzandı, danteli başının etrafına doladı ve onlara
büyük solgun yüzünü göstererek iç çekti. "Rica ederim beyler," dedi. "Çok
naziksiniz."

"Odso, hanımefendi, sorun ne?" diye bağırdı Sir John.

"Neden, duymadın mı? Arabella, duymadı!" Hanımefendi sarsıldı ve hizmetçiye sarıldı, hizmetçi onu bir koku şişesiyle
teselli etti. "Gitti!" diye iç çekti. "Gitti. "

"Ne şeytan! Şeytan kim?"

Hanımım kendine geldi. Hacimli kıvrımlarının bir yerinden
bir mektup çıkardı. "Eğer hoşunuza gidecekse, bana karşı sabırlı olun.
Mutsuz gözlerim." Bir avuç dantelle gözlerini sildi ve okudu:

"Hanımım, annem,--sadece bu birkaç dağınık satır için zamanım var,
size bir süreliğine veda etmek için. İyi dostum Albay Boyce,
deniz ötesindeki savaşan dünyayı görmem için bana bir fırsat verdi. Ve ben, ocağın şanssız boş vakti kanımı
rahatsız ettiğinden, onunla içtenlikle arkadaşlık ediyorum. Gözyaşlarına boğulmanıza gerek yok,
benim yokluğumda düşecek olanlar hariç. Ben şeref arıyorum. Bu yüzden, bir oğulun öpücüğüyle, sizi, annemi terk ediyorum. G.W."

Bunun üzerine annesinin sesi titredi ve ağladı.

"Tanrım, ne kadar da züppe!" dedi Sir John. Hanımım perdelerinin içinde şişindi. "Yani
savaşmaya mı gitti? Vay canına, onun bunu yapabileceğini düşünmemiştim."

"Efendim, eğer benim yasımla alay ediyorsanız!" diye hıçkırdı hanımım.

"Ve Harry Boyce nerede?" dedi Bay Hadley.

Sir John ona baktı. "Neden, o da onur peşinde değil mi? Aklından neler geçiyor, Charles?"

"Bu kaba," diye hıçkırdı hanımım; "bu vahşice. Öğretmen! Aman Tanrım,
öğretmen benim için ne? Keşke onu hiç görmeseydim - ne de o kötü
babasını."

Sir John, Bay Hadley'nin boş kolunu çekiştirdi ve onu bir kenara çekti. "Neyi
işaret ediyorsun, Charles? Yani iki haydut Geoffrey'i alıp
onun arasında kaçmak için mi götürdüler?"

"Tanrım, efendim, kötü bir hayal gücünüz var." Bay Hadley sırıttı. "Yani
önemli değil. Hayır, bir gine koyacağım, Harry Boyce hiç gitmedi."

"Sir John"--hanımefendim doğruldu ve tiz bir sesle--"orada ne
fısıldıyorsun?"

"Ne, ne? Yaşlı adamın Geoffrey'i alıp genç adamı Ally Lambourne ile birlikte temiz bir alan bırakmak için mi götürdüğünü kastediyorsun? Odso, bu şeytanca derin,
değil mi? Ama genç adamı toplayıp götürebiliriz, oğlum. Biz--"

"Sir John!" hanımımın sesi daha da yükseldi.

"Geliyorum, hanımefendi, geliyorum. Od kalbimi ve ruhumu yak!" Son yakarış
ona yönelik değildi, istilacı bir kargaşaydı.

Uşak, şapkalarını çıkarmayan iki adamın arasına, itiraz ederek geri geri girdi.
At binicilik çizmeleri ve pelerinler giymişlerdi ve yoldan sıçradılar.
Yan ceplerinde gösterişli tabanca dipçikleri vardı ve
biri elinde birkaç kağıt taşıyordu.

"Geri çekil, zorbam, geri çekil yoksa Newgate'in kokusunu alırsın," dedi uşağa.

"Küstahlığını yak," diye kükredi Sir John ve öne doğru yürüdü.

"Kraliçe adına. Dışişleri Bakanı'nın habercileri, emriyle." Adam kağıtlarını Sir John'un burnunun dibinde salladı. "Evin efendisi misin?"

"Ben Finchley'li Sir John Burford'um ve sana asılacağım."

"Evin hanımı burada, efendim," diyor Bay Hadley

"Teşekkür ederim. Kraliçe adına, hanımefendi. Albay Oliver Boyce ve Esquire Geoffrey Waverton'ı almak için emirler."

Hanımım çığlık attı, geriye düştü ve bayıldığı anlaşıldı.

"Çok geç geldin, efendim," diyor Bay Hadley. "Tilkilerin gitmiş."

Adam burnuna dokundu ve sırıttı. "Bu olmaz, efendim. Hadi yap, Joe," ve arkadaşını dürttü.

"Onlara karşı suçlama nedir?" diyor Bay Hadley.

Adam güldü. "Gelin, efendim, siz bundan daha iyisini biliyorsunuz. Ben buraya soru
cevaplamak için gelmedim." Bay Hadley elini cebine koydu. Adam sırıttı
ve başını salladı ve yoldaşını önüne iterek dışarı çıktı. Bay Hadley onları takip etti. Koridora çıktıkları ve kapı arkalarından kapandığı anda adam döndü ve elini Bay Hadley'e uzattı, o da elinin içine birkaç gine attı. "Tanrım, şimdi, bunun ne olduğunu
düşündün?" dedi haberci neşeyle. "İhanet
edici
yazışmalar - Sahtekâr - Lewis le Grand ve benzeri. Oldukça
beyefendice, beni mi tüttürüyorsun?"

"Lütfen, seni kim kışkırttı?" dedi Bay Hadley.

"Şimdi çok ileri gidiyorsun, ekod, öyle. Bir beyefendiye iyilik yapmaktan çekinmiyorum,
ama sen yerimi kaybetmemi istiyorsun. "İzninizle evi arayacağız."

Gittiler ve Bay Hadley hanımın yanına geri döndü. Canlandırılmıştı ve
havada ağır bir koku vardı. Ellerini bakan Arabella'ya doğru çırptı ve hafifçe, "Ne oldu, Charles?" dedi.

"Sahtekarla iş yaptıklarına dair bazı söylentiler var gibi görünüyor."

"Tanrım ruhumu korusun," diye fısıldadı Sir John.

"Sahtekar mı?" Leydi Waverton pudrasının arasından gülümsedi. "Hadi,
Geoffrey'nin babası genç Prens'e karşı her zaman nazikti."

"Yemin ederim, hanımefendi, bunu iyi bir ruhla karşılayın," dedi Bay Hadley biraz şaşkınlıkla.

"Bizimki gibi ailelerin, daha eski ailelerin,
bu davada kendilerini nasıl taşıyacaklarını bildiklerini göreceksiniz, Bay Hadley."

Sir John ona baktı ve daha yüksek sesle üfledi ve çok duyulabilir bir şekilde mırıldandı,
"İşte bir dönüş!"

"Ah, hanımefendi, kesinlikle soylu bir parti," Bay Hadley omuz silkti.
"Bize kalıp bu adamların küstahlık göstermemesini sağlamamıza izin verir misiniz?"

"Ah, efendim, çok naziksiniz," dedi hanımım küstahça.

Bay Hadley eğildi ve Sir John'un da peşinden geldiği bir pencerenin girintisine çekildi. "İşte garip bir şey, Charles. Efendi Geoffrey'nin bir Jakoben olduğunu hiç
biliyor muydun?" Bay Hadley başını salladı. "Bu Albay Boyce da öyle mi?"

"Hiçbir zaman bu kadar iyi bir ceket giymiş bir Jakoben görmedim ve Geoffrey'nin
herhangi bir kral için ceketini riske atacağını hiç düşünmedim. Üçüncüsü ve son olarak, Whitehall'un bu günlerde bir adamın Jakoben olup olmadığını hiç bilmiyordum. Neden, kahretsin, hepsi yarı Jakoben, Kraliçe'den aşağı."

"Evet, evet," diyor Sir John bilgece. "Gerçekten şeytanca tuhaf bir şey."

Ve bunun üzerine Alison ve Harry geldiler - Alison gül yüzlü ve gülümsüyordu, Harry ise solgun ve kasıtlı bir uzantıydı. "Sevgili Leydi Waverton, kocamı takdim edeyim."

Leydi Waverton dik oturdu. Leydi Waverton ikisini de şaşkın bir bakışla kucakladı.

"Bu sabah onunla evlendim," diye güldü Alison.

"Alison, bu kız gibi olmayan bir şaka," dedi hanımım güçsüzce.

"Öyle olsaydı, öyle olabilirdi. Ama gerçek şu ki, kız gibi olmayan bir gerçek. Çünkü ben Bayan Harry Boyce'um. Bana neşe ver."

"Neşe!" diye soludu hanımım. "Bu değersiz! Bu zalimce! Ah, Geoffrey,
Geoffrey! Nasıl cüret edersin?" Tekrar bayıldığı anlaşıldı.

Arabella'nın hışırtısı ve koku kokuları arasından Sir John'un küfür dolu patlamaları duyuldu.

Bay Hadley ilerledi ve Alison'ı görmezden gelerek Harry'ye döndü. "Lütfen efendim, Bay Waverton'ın bu sabah Tetherdown'ı babanızın yanında bıraktığını, babanızın onu bir mektupta söylediği gibi savaşlara götürdüğünü biliyor muydunuz?"

"Biliyor muydunuz?" Leydi Waverton baygınlığından konuşmayı seçti. "Elbette biliyorlardı. Başka türlü cesaret edemezlerdi. Sevgili Geoffrey! Bir alçak! Ve sen, hanımefendi--güvendiği kişi! Oh!" Tekrar kokuyu aldı.

"La, hanımefendi, o bana benden daha fazla güvenmiyordu. İyi değilsiniz sanırım."

"Bana haber verin, Bay Hadley," dedi Harry. "Babamın yurtdışına gitmeyi planladığını biliyordum ve onunla birlikte gitmem gerektiğini anladım."

"Belki de siz onun peşinden gidersiniz." Bay Hadley omuz silkti ve arkasını döndü.

"Neden, bütün bunlar ne, Harry?" Alison güldü. "Akıllı baban senin yerine Geoffrey'i mi seçti?"

"Alçakgönüllülüğüme rağmen şaşırdım, hanımefendi," dedi Harry.

"Küstah suratını yak," dedi Sir John arkadan.

"Efendim, eğer babanızın planlarında olsaydınız, belki de babanızın borçlarını öderdiniz," dedi Bay Hadley.

"Size ne borcum var, Bay Hadley?" dedi Harry, öfkeyle.

İki haberci tekrar geri geldi. "Tamam, efendim, gittiler." Sözcü Bay Hadley'e başını salladı. "At bineceğiz. Güvenmeyin lütfen?" Umutlu görünüyordu.

"İşte Albay Boyce'un oğlu, babası adına hesap vermek istiyor."

Adam Harry'yi baştan aşağı süzdü ve kıkırdadı.

"Efendim ve benzeri. Hizmetçi, efendim," Harry'e göz kırptı. "Albay'a söyle, onu kaçırdığımız için üzgünüz," Tekrar göz kırptı ve güldü.

"Bu komediniz nedir, Bay Hadley?" dedi Harry.

"Dostlarınızın, Sahtekarla hain yazışmalar nedeniyle babanızı ve Bay Waverton'ı tutuklamak için emirleri var. Ama korkarım sizin için yok, Bay Boyce."

"Şeytan bir tane," diye güldü adam. "Gel, Ned, koşacağız," Dışarı
çıktılar. Şaşkın bir topluluk, şüphelerle dolu, birbirlerine baktılar.

"Hadi, Harry, eve gidelim," dedi Alison.

"Eve!" Leydi Waverton histerik bir kahkaha atarak soluk soluğa kaldı. "Onu dinleyin!"

"Leydim" -Alison ona reverans yaptı- "beyler--Bay
Boyce'un tüm arkadaşları bana çok hoş geldin."

Sir John küfür etti. "Sen aptalsın ve o da bir düzenbaz, kahretsin, birbirinize çok benziyorsunuz."

"Daha gençken, efendim, sanırım daha az kaba biriydiniz," dedi Harry. "Bay Hadley--leydim--" iki sert reverans yaptı ve kolunu
Alison'a uzattı.

"Hımm, şerefle gidiyorlar." Bay Hadley omuz silkti ve kolunu
onların peşinden koşan Sir John'un önüne uzattı.

"Sana asılsın. O haydut bana yaşlı olduğumu söylerken ne demek istedi?"

"Neden, savaşamayacak kadar yaşlı bir adamın medeni olması gerektiğini kastetti."

"Çok yaşlı mı?" diye öfkelendi Sir John. "Onu bir korkak olarak yak."

"Sanmıyorum," dedi Bay Hadley. "Ama gerisi için - Tanrı seninle olsun. Leydim - içtenlikle hizmetkarınız."

Leydim şimdi ağlıyordu. "Onu hiç sevmedin," diye yakındı. "Sen
asla onun arkadaşı olmadın," ve suskun kaldı.

İki adam birbirlerine baktılar. "Eh, Charles, atlara binelim," diye bitirdi Sir
John. "Hizmetkar, hanımefendi." Onu Arabella'nın kokulu kucaklamalarında bıraktılar.

Harry dışarı çıkarken yanına uşak geldi, biraz gizlice bir
mektup çıkarıp ona verdi. Harry yazıya baktı ve
ceketine soktu. Alison gördü ve aldırmadı.

Sessizlik bozulmadan önce bir süre yürüdüler. Sonra Harry şöyle dedi:
"Peki hanımefendi, ısırıldığınızı hissediyorsunuz."

"Kim--ben mi? Benim hissettiklerim hakkında ne biliyorsunuz?"

"Ah, sıcağı soğuktan ayırt edebilirim. Düşündüğünüzde iki kere
düşünmeniz gerektiğini biliyorum. Aman Tanrım, sizinle aynı fikirdeyim. Çok fena ısırılmışsınız. Burada
size ülke dışına yeni çıktığım söylendi; beni yakalamak istiyorsanız hemen
yakalamanız gerektiği; beni alırsanız
çok geçmeden elinizden çıkaracağınız söylendi. Ve şimdi bağlıyız, hiç
gitmeyeceğimi görüyorsunuz. Yemin ederim ki bu yürek parçalayıcı. Ama bana inanırsanız, dürüstçe
ben eski düzenbaz babama inandım. Beni almak istediğini düşündüm."

"Ve şimdi benimle kalmak zorunda olduğun için teselli edilemezsin. Ah,
Harry, yeni bir eşe sahip olmak için çok kasvetli bir adamsın. Ama iyi adam
seni alabilecekken neden Geoffrey'i aldı? Bir kaz gördüğünde onu tanıdığını düşünürdüm."

"Anlayamıyorum. Yaşlı beyefendide hiçbir zaman fazla anlam görmedim."

"Mektubuna da bakabilirsin."

Harry dik dik baktı. "Bunun onun olduğunu nasıl anladın?"

"Gizemli şeyler yapmayı seviyorsun, Boyce ailesi."

Mektupta şunlar yazıyordu:

"BAY HARRY,--Kırgın olacağınızı düşünerek kendimi övüyorum. Ama hepsi sizin iyiliğiniz için. Sizden sonra geldiğimde sizin bu kadar zeki bir adam olduğunuzu bilmiyordum. Sizi sevmem gerektiğini de beklemiyordum. Ama öyle olduğu için, sizsiz yapmayı tercih ediyorum. Ve benim zekalarımdan birazına sahip olduğunuz için, siz de bensiz yapabilirsiniz. Ama arkadaş Geoffrey olmadan daha iyi yapacağınıza inanıyorum. Bu yüzden, işimi sizin değerli benliğinizden çok daha içtenlikle yapacak olan onu alıyorum. Sevgili adamınız güvende bir şekilde ortadan kalktıktan sonra, Bayan Alison ile cesurca ilerlemenize güveniyorum. Bir hayatta böyle iki şans bulamazsınız. Eğer onun efendisi olsaydınız, kendinize makul bir şekilde istediğiniz her şeyi vaat edebilirdiniz. Tüm zekanıza rağmen, hiçbir şeyden kendi başınıza kurtulmanın bir yolu yok. Bu yüzden kibirli olmayın. Neden yapasınız ki? Bu bir çok güzel bir şey,
Harry ve (gününde seksten biraz faydalanmış yaşlı bir adama güven) bir mirasçıda umduğun kadar şefkatli. O sana çoktan
bakış açmış ve iyi Geoffrey'nin onu terk etmesine öfkelendiğinde,
onu senin için daha sıcak bulacaksın. Eğer onu eş olarak yeterince sıcak yapmazsan,
bir budalasın, ki bu benim kanımda yok -- dürüst olmak gerekirse annenin de kanında yok. Ya da
genç olsam ve senin elini oynasam, onu güvende tuttuğumda
soğumasına izin vermezdim.... Öyleyse bir erkek ol ve sana duamı iletiyorum.

"O. BOYCE"

Harry onu Alison'a uzattı. "Biz asil bir aileyiz - Boyce'un ailesi," dedi.

Ama Alison bunu utanmadan veya alaycı bir şekilde okumadı ve geri verdiğinde
gülüyordu. "Ah, o tarladaki herhangi bir hayvandan daha kurnaz! Ah,
dünyayı biliyor! Zavallı, sevgili dostum."

"Ah Lud, evet, bilgeliği yüzünden aptal. Ama o benim babam."

"Ee, efendim?" Harry yere baktı. "Ah, ne önemi var?
Harry, bugünün -ya da yarının, ya da yarının yarının- ne önemi var?"

"Bütün bunları tahmin edemezdim." Harry kağıdı buruşturdu. "Buna
inandın mı?"

"Ah, aptal, aptal."

"Hala memnun musun?"

"Henüz değil," dedi Alison.

BÖLÜM XIV

CENNETİN SEYİRCİLERİ

Tepedeki eski evde Bayan Weston tek başına oturuyordu.
Çardak penceresinden dışarıya, kış boşluğu ve esen rüzgarla dolu bir bahçeye bakıyordu. Batıdan esen
fırtına kükredi ve inledi, ağır toprak sırılsıklamdı ve
içinden minik soluk kardelenlerin
kırıldığı çukurlara ve göletlere dönüşmüştü.
İlk çim terasının ötesinde güller eğildi ve vahşi kollarını savurdu. Güneş ışığının gümüşi bir parıltısı çimlere düştü, parladı ve
kayboldu. Bayan Weston, elleri kucağında ve iğnesi yarı işlenmiş bir
keten parçasının içinde dinlenirken oturuyordu. Bir uyuşukluk perdesi yüzünün hüzünlü
yüzüne düşmüştü. Göğsü neredeyse kıpırdamadı.
Açılan kapının sesi rüyasını
bozdu ve işini alıp hevesle
dikmeye başladı. Susan Burford, tüm fırtınaya rağmen binicilik kıyafetiyle kraliyetçe temiz bir şekilde içeri girdi. Bayan Weston'a doğru rahat ve geniş bir şekilde yürüdü, Bayan Weston irkildi ve ayağa kalktı, gergin bir şekilde güldü.
"Gerçekten de Alison memnun olacak. Naziksin. Seni görmek için
özlediğini biliyorum."

Susan güldü ve sağlık tanrıçası iri yarı bir şekilde eğilip yıpranmış yüzü öptü. "Her zaman başkasından bahsediyorsun. Memnun musun?"

"Canım!" diye itiraz etti Bayan Weston. "Benim olduğumu biliyorsun."

"Çok yakışıyoruz. Sen hiç konuşmak istemiyorsun ve ben de
söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum." Susan oturdu ve bir süre tek ses Bayan Weston'ın iğnesinden geldi. Sonunda, "O zaman hala buradasın," dedi Susan.

"Canım! Neden olmasın ki?"

"Ah. Ama Alison'ın sana ihtiyacı olursa her zaman yanında kalırsın."

"Neden, bana hiç ihtiyacı olmadı. Ve şimdi her zamankinden daha az."

"Ah." Susan bunu düşündü. "Ve sana karşı nazik mi?"

Bayan Weston kızardı. "Gerçekten bana karşı çok iyi davrandı."

"Sana sormak istediğim tek şey buydu," dedi Susan ve yine sessizlik oldu.

Bir süre sonra Bayan Weston dikişini bıraktı ve endişeyle Susan'a baktı. "Onu hiç gördün mü?"

"Sadece sırtını. Tetherdown'da köşelerde kalırdı."

"Sanırım insanlar onun hakkında konuşuyor."

"Ben dinlemiyorum," dedi Susan, "İnsanlar her zaman çok acelecidir. Ben yetişemiyorum."

"Sanırım Alison'ın çok aceleci olduğunu düşünüyorsun."

"Bunu sadece Alison biliyor."

"Evet." Bayan Weston ona şefkatli bir hayranlıkla baktı, sanki insan kalbini
anlama konusunda nadir bir yeteneğe sahipmiş gibi. "Alison'ın sevdiği kişilerden buraya gelen tek kişinin sen olduğunu biliyor musun?"

"Oh." (Susan'ın en sevdiği anlamlı cevap.) "İnsanları umursamıyorum."

"Hiç umursamıyor. O henüz umursamıyor."

"Ne üzerinde çalışıyorsun?" dedi Susan.

"Ama aslında onlar çok mutlular," dedi Bayan Weston aceleyle.

"Bir lokma için mi?" dedi Susan.

Daha da aceleyle, Bayan Weston açıklamaya başladı. Alison ve Harry geri döndüğünde hala devam ediyordu.

Onlar da at sırtındaydı. Fırtına Alison'a Susan'ın görkemli düzgünlüğünden hiçbirini vermemişti. Tepelerin vahşi bir yaratığı gibi görünüyordu, ıslak kıyafeti
üzerine yapışmıştı, siyah bukleleri etrafında kıvrılıyordu, kahverengi gözleri hayatla
ateşliydi ve yüzünün tüm zarif renkleri çok net ve parlaktı. Susan'ı gördü ve haykırdı, "Ah, çocuğum, seni seviyorum."

Susan ağır ağır görkemli yüksekliğine ulaştı ve ona gülümsedi. "Bence
sen şimdiye kadar yapılmış en güzel şeysin," dedi. Alison
güldü ve öpüştüler.

"Ben de senin gibiyim, hanımefendi," dedi Harry. "Ya da öyleydim," Susan'a eğilerek selam verdi, "şu ana kadar."

"Ona mutlu olup olmadığını soracaktım, efendim," dedi Susan. "Ona sormayacağım." Elini uzattı.

"Ama bana bin tane şey sormanı istiyorum." Alison kolunu ona doladı, "Gel, gel. En azından sana her şeyi" -Harry'ye kötü bir bakış attı- "söyleyeceğim." Koşarak gittiler.

"Bu ne anlama geliyor, hanımefendi?" Harry, Bayan Weston'ın başında durdu. "Akıllı
Sir John, ülkeyi gözetlemek için mi gönderiyor?"

"Keşke böyle konuşmasaydın." Bayan Weston titredi. "Aynı baban gibi. Ah, tabii, herkesten şüphelenmene gerek yok."

"Şüpheli mi? İnan, kendimi yormam." Harry güldü. "Bütün
dünya benim için asılabilir. Ama buna inanmamı beklemezsin."

"Bence kimsenin kötü niyetinden korkmana gerek yok. Şu anda yeterince şanslısın."

"Mucizevi bir şekilde benim sınırlarımı aştın, hanımefendi. Dediğin gibi. Ama içimde yirmi yıllık sefilliğin bilgeliği var. Ve acaba iyi Sir
John karışmak istiyor mu diye merak ediyorum."

"Şimdi sefil olmana gerek yok."

"Tanrım, ona karşı hiçbir kötü niyetim yok. Çünkü hiçbir şey yapamaz. Sadece Alison'a musallat olmasını
istemem."

Sonunda Bayan Weston ona gülümsedi. "Evet, ona karşı çok dikkatlisin."

"Ona bu kadar hakaret etmeyeceğime yemin ediyorum." Harry güldü.

"Ama korkmana gerek yok. Susan kendisi için burada. O böyle biri.
Tanıdığım en bağımsız kadın. Alison'ı sevdiği için geldi."

"O zaman, onu seviyorum. Ve aman Tanrım, kolay olacak. O muhteşem bir
parça."

Bayan Weston ona endişeli bir bakış attı. "Çok sadıktır," dedi,
biraz vurgulayarak.

"Bu bir erdemdir. Elbette aptalların bir erdemidir." Harry ona alaycı bir
göz attı. "Ve ben--şey, hanımefendi, bana aptal demezdiniz."

"İyi olanla alay etmenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum--ve doğru olanla--ve asil olanla."

"Aman Tanrım, hanımefendi, siz çok ebeveynsiniz!" diye sırıttı Harry. "Benimle
bir anne gibi konuşacaksın--ve sert bir anne gibi, itiraz ediyorum."

"Ben sert miyim?" Bayan Weston ona pişman ve şefkatli gözlerle baktı.

"Sadece kendine, sanırım. Lud, hanımefendi, beni neden kalbine alıyorsun?"

"Şimdi ne olacak, Harry?" Alison ve Susan tekrar birbirlerine yakınlaştılar. "Kimin
kalbini alıyorsun?"

"Neden, hanımefendinin," dedi Harry, gösterişli bir şekilde. "Bakın hanımefendi," Susan'a döndü, "İnsanları ağlatmak konusunda bir yeteneğim var."

"Ah. Soğan gibi," dedi, ağır ağır, ciddi bir şekilde.

"Sevgili Susan! Ne kadar mükemmel," diye güldü Alison. "Şimdi neden ondan
sıkıldığımı anladım. Birazı, bilirsin, baharatlıydı. Ama kendime
bütün bir soğan--Tanrı yardımcımız olsun!"

"Yine de soğanın kazla iyi gider," dedi Harry.

"Ah, Harry, ama sen ve bende bilgelik yok."

"Ah, tüh! Bak, orada oturuyor, bizim evcil bilgemiz"--Bayan Weston'a el salladı.

"Elbette onsuz yapamayız." Alison gri saçlarını okşadı.

"At biniyor olmalıyım, Alison," dedi Susan.

Alison şefkatli misafirperverliğine itiraz etmeye başladı. Harry başını iki yana salladı. "Seni bu konuda uyardım, Alison. Biz çok evliyiz. Bu, nazikleri utandırıyor."

"Utanmıyorum," dedi Susan, sakin ciddiyetiyle. "Tekrar
gelmek istiyorum."

"Beşinci veya altıncı seferde, hanımefendi, affedildiğimi hissedebilirim."

"Sizi affedecek hiçbir şeyim yok, Bay Boyce."

"O zaman bunu daha içtenlikle yapabilirsiniz." Harry gülümsedi ve elini
uzattı.

"Ah." Hafif bir kızarma gölgesi vardı. "Seni
seveceğimi düşünmemiştim." Döndü. "Özür dilerim, Alison."

"Yalvarırım, hanımefendi, gelip karıma nazik olmayı öğreteceksin. O da açık sözlüdür.
Ama naziklik için--eh, hepimiz günahkârız."

"İşte, Bay Boyce," dedi Susan, elini uzatarak.

Ve gittiğinde. "Şimdi, neden önce onunla evlenmedim?" dedi Harry
düşünceli bir şekilde.

"Çünkü o seninle asla evlenmezdi, çocuğum.
Erkeğin teklif etmesini sevenlerden olduğu için."

Susan tepenin kuzey yamacından aşağı inerken, Bay Hadley ile karşılaştı, beyaz bir atın üzerinde, Vahiy'deki ölüm gibi zayıftı.
Karşılaştırma, taze bir zihni olan Susan'ın aklına gelmemişti, ama Bay Hadley'e beyazın yakışmayacağını düşündü. Hadley ve dedi ki, "O atı
nereden buldun? Ya da neden buldun?"

"Kötü bir borçtu. Ama büyük bir ruhu var. Ve gevezelik etme,
Susan. Nerelerdeydin?" Bay Hadley alaycı kaşlarını büktü.

"Alison'la dedikodu yapmak için."

"Odso, hain olacağını tahmin etmiştim."

"Hayır. Hiç dönmedim, Bay Hadley."

"Bize savaş açtı. Sevgili baban bütün gün bir el bombası gibi köpürüyor ve duman
çıkarıyor. Ve sen onunla dedikodu yapıyorsun. Bu düpedüz ihanet, hanım.
Hadi, Sir John'a gideceğini söyledin mi?"

"Hayır. Ama tahmin ederdi. Benim hakkımda çok kurnaz. Senin gibi."

"Hıh. Eğer senin bir kadın olduğunu tahmin ederse, tek yaptığı bu olur. Ve, kahretsin, sanırım
yeterlidir. Bu yüzden meraklı cinsiyetin gidip merak etmeni istedi. Peki, ve
Bay Harry Boyce'da ne gördün?"

"Sanırım beni azarlıyorsun," dedi Susan sakin bir şekilde.

"Bütün kalbimle."

"Ah. Neden o ata biniyorsun?"

"Kahretsin, hanımefendi, kıpırdama. Highgate'te işin yoktu!"

"Gut hastası gibi görünüyor."

Bay Hadley sırıttı. "Ama giderken, ne gördüğünü duyalım."

"Alison'ı her zaman sevdim."

"Senin işin babanı sevmek, Susan--başka bir adam sana
sorana kadar."

"Şimdi onu daha çok seviyorum. Çok mutlu."

"Kahretsin, küstahlığına," dedi Bay Hadley.

"Ona neden sinirlendin?"

"Senden başka hiç kimseye sinirlenmem."

"Eh. Babamın sinirlenmesine sebep oldun."

"Ods hayatı, Susan, kadınlara nasıl yaşamaları gerektiğini söylemenin bir erkeğin hakkı olduğunu bilmiyor musun? Sevgili Alison dinlemedi."

Susan güldü. "Seni çok aptal gösterdi."

"Eğer öyleyse onu affederim."

"Ah. O zaman öyle," dedi Susan.

"Onurunuz üzerine, hanımefendi, Bay Harry Boyce hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Alison'ın onu sevmesi gerektiğini merak ediyordum."

"Ods hayatı, evet. Ama ne diyorsun?"

"Çok sessiz ve basit."

"Basit! Kahretsin, adam gerçek bir maske."

"Ah. Sanırım onun hakkında her şeyi biliyorum. Alison hakkında her şeyi bildiğimi hiç düşünmemiştim. Çok şey istiyor."

"Ve istediği her şeye sahip değil, ha?"

"Evet, inanıyorum," dedi Susan, bir an sonra.

"Tanrı'ya dua et, haklısın."

"Ah. Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor. Bu konuda çok"--bir kez olsun sakin
sözleri tökezledi--"çok iğrenç davrandın."

"Kahretsin, Susan, aziz olma." Bay Hadley sırıttı. "Onlar bakire olarak ölürler."

BÖLÜM XV

BAYAN BOYCE

Çılgın komploların zamanıydı. Marlborough'daki uzun savaş İngiltere'yi
zaptedilemez bir şekilde muzaffer ve Fransa'yı sadece barış hırsıyla bırakmıştı.
Yabancı silahların, ilahi hakla Taht Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı'na taşıyacağı korkusu kalmamıştı. Anne'nin giderek artan zayıflığı ölümle sonuçlandığında kimin hüküm süreceğine yalnızca İngiltere karar verecekti ve İngiliz yasası
Hanover Prensi George'a veraset hakkını verdi. Ancak bir parti vardı, ya da en azından bir partinin liderleri, Pretender'ı ithal etmekte kendileri için daha fazla kar gördüler. Harley ve Bolingbroke, Kraliçe'nin güvenini ve Hanover'ın dostlarını hükümetten kovmuşlardı. Marlborough'un yurtiçinde ve yurtdışındaki otoritesini zayıflatmışlardı ve şimdi, onurlu ya da onursuz bir şekilde, onu gerekli kılan savaşı sona erdirmeye hazırdılar. Eğer rezilliğe ya da sürgüne gönderilirse, İngiltere'yi seçtikleri şekilde
sürdürmelerini engelleyecek kadar güçlü kimse olamayacağına inanıyorlardı. Bu yolun ne olacağını kimse, belki de kendileri, en azından, açıkça bilmiyordu. Ancak birlikte ve tek başlarına, kendileri için tek başlarına veya birlikte yeni bir kral, yeni bir İngiltere ve yeni bir ihtişam yaratmak için birçok garip gizli plan yaptılar. İngiltere'nin büyük çoğunluğu bunların hepsini kurnaz, meraklı gözlerle izliyordu. Uzun süre komploların
ortada olduğu bir sır olarak kalamazdı. Yasal düzenin bağlı dostlarını iktidardan uzaklaştırmak, ona karşı tasarımların itirafıydı. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, Bolingbroke ve Harley işlerini öyle bir şekilde idare ettiler ki, yaptıkları her şey bir hile ve entrika sisi içindeydi. Ve yine de, fazla utanmadan ışığı taşıyabilecek olan şey konusunda çok gizemli olsalar da, daha derin ihanetlerinin ajanlarının farkına varmalarını ve havayı zamansız gerçek söylentileriyle doldurmalarını sağladılar. Yine de İngiltere hiçbir işaret vermedi.

"Hangi Kral" altında - Hanoverli veya Taht Sahibi - belki de İngiltere'de umursayan çok az kişi vardı. Taht Sahibi Fransız ve Papist olarak yetiştirilmişse, Prens
George Alman doğumluydu. Babasını kovmaya yürekten katılanlardan bazıları, oğlunun bu ders için daha iyi bir
kral olacağından bahsetmeye başladılar. Hanover'li George'un kanun hakkı vardı, ancak
yarının Parlamentosu dünün Parlamentosu'nun
yaptığını bozabilirdi. Kim İngiltere üzerindeki bilinmeyen bir yabancının hakkı için
hevesli olabilirdi? Ve çok azı ateşliydi, ama Pretender veya Hanoverian'ı umursamayan, İngiltere'nin ikisinin de davasında parçalanmaması gerektiği konusunda sağlam bir kararlılığa sahip olan birçok kişi vardı. Ne yapılırsa yapılsın, sessizce ve iyi bir şekilde yapılmalıydı. Hanoverian'ın yasada, Devlette veya Kilise'de hiçbir şeyi değiştirmeye ihtiyacı olmadığı için, kral olması en iyisiydi. Harley ve Bolingbroke'un hileli politikaları, hileleri ve gizemi sıradan insanlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Komplocuların kendi gizemlerinde kaybolmasını izlemek ve beklemekle yetinmeyen bir başka taraf daha vardı. Harley ve Bolingbroke'un iktidardan uzaklaştırdığı adamlar, iktidarsızlığa boyun eğmek istemiyorlardı. Ne istediklerini gayet iyi biliyorlardı: Tahtta Hanoverian, yasal, sınırlı kral ve kendileri de onun bakanları olarak. Kullandıkları araçlar konusunda hassas değillerdi. İhanet ve komplolar olduğu için, onlar da ellerini komplo kurmaya ve diğer kampın masum olduğu bir canlılık ve acımasız kararlılıkla çevirdiler.

Böylece, Harry Boyce ve Alison evliliklerini yargılarken, bilge ve seçkinler meşguldü. Harry, şaşkın bir mutluluk rüyasında yaşıyordu.
Tutkusunun ihtiyacından başka hiçbir şeye güvenmemişti,
güzelliğindeki coşkudan başka hiçbir şey ummamıştı ve en çılgın haliyle içindeki kasvet gerginliği,
ötesinde yatan şeyden korkmasını sağlamıştı. Ona çılgın bir zevk mucizesi verdi.
Onun sevincinin tadını çıkarırken, içinde yeni bir yaşam gücü doğdu.
Bu, o nadir, mükemmel yaratığı kendi gibi hevesli bir coşkuya uyandırabilmesinin sarhoş edici bir güç keşfiydi. O harika saatlerde, kendilerinden çıkıp,
varlıklarının her parçasının bir olduğu ve sınırsız gücün mutluluğunda olduğu bir dünyaya geçmiş gibiydiler. Böylece tutku ve o, ona ve daha fazlasına sadık kaldı. Ama
kollarındaki tutkunun mucizesi, sessiz saatlerin
sevincinden daha az büyüleyiciydi. Onu şaşırtan şey buydu. Ona boyun eğmeden önce, onun göğsünde huzur
hediyesi getirebileceği umuduna alay ederdi. Evliliğin ilk günleri geçerken, tüm sakin yalnızlığının sadece açlığın
dayanımı olduğunu öğrendi. Hayatın kabuğuyla kendini tutmuştu. Onu meyveyle
doyuruyordu. Çünkü o da sakin olabilirdi, günlük küçük şeylerden zevk alabilir, saçmalıklarla tamamen mutlu olabilirdi. Tüm bunları onunla paylaşmak, onda
tuhaf, yatıştırıcı bir hoşnutluk büyüsü bulmaktı.

Talihi gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Çünkü hayal gücünün imrenmeye değer olduğunu iddia ettiği her şeye sahipti: hayatı mükemmel bir mutluluktu.
İçten gelen hiçbir şüphe, dışarıdan gelen hiçbir sorun onu sarsacak güce sahip değildi. Tüm eski, mantıklı, pratik korkular gülünç korkaklığa dönüştü,
sadece Alison'ın şakalaşması için hatırlandı. Diğer insanlara ve
ne söylediklerine, ne düşündüklerine ve ne yaptıklarına gelince, bazı insanlar nazikti ve hoş karşılanıyordu, hiçbir
insan hesaba katılmadı. O ve o, kendilerine yetiyorlardı. Ve
yaş ve ölüm dışında, sonsuz derecede uzak ve önemsiz olan değişim korkusu yoktu--yaşamın gücünü yüceltmekten başka bir şey değildi. Bazen
tutkunun harikasının zayıflayıp kaybolacağının farkındaydı, ama
kendisinden sessiz, zarif, günlük sevinçleri alabilecek hiçbir şey görmüyordu. Gerçek miydi yoksa büyülü bir rüya mıydı, bu mükemmel mutluluk? Gerçekten de,
o günlerde onunla birlikte olmanın verdiği haz dışında hiçbir şey gerçek değildi.

Alison'ın da payı vardı. Kendini kandırmıyordu. Onun coşkuları ve coşkuları vardı, kendisini ondan bile daha deli sanıyordu. Ve belki de
bu günlerde, onun tutkusu onunkinden daha derin ve daha güçlüydü. O
tatmin olmuştu, kendini başarmış hissediyordu ve yeni
gücüyle onunkinden daha derin, daha gizli bir hazla övünüyordu. Ona sahip olduğu her şeyi hevesle vermişti ve verirken kendini her zamankinden daha fazla
kendisi bulmuştu. Tüm birliğe rağmen, içindeki en derin, en gerçek benlik bir gizemle
uzakta duruyordu. Bu onun isteği değildi, çünkü ona hiçbir şeyi inkar etmek istiyordu. Onu tüm benliğini alamamasıyla zayıf saymıyordu. Bu
yaşam biçimi olmalıydı. Hiçbir erkeğin tutkusu onunkinden
daha güçlü olamazdı. Şüphesiz onun da gizli ruhu ayrıydı. Ve gerçekten de kendini aşkta kaybetmemek, coşkular boyunca her zaman mesafeli kalmak, her zaman yeni bir irade ve seçim vermek - asla çaresizce bilinmeyen bir çifte
varlıkta birleşmemek ve sadece yarı bir beden, yarı bir ruh olmamak, her zaman geri kalana, diğerine teslim olmamak muhteşemdi.

Bu kendi kendini yücelten gururu ona bir süre için Harry'nin huyuna çok hoş bir arkadaş yapan tüm önemsiz ortak şeylerde o zevki verdi. Ama bunların tadını ondan farklı bir ruhla çıkardı. Yaşamanın tüm ekmek ve tereyağı işi onun için kendi başına ve kendisi için hoştu. Buğdaydan yapılmış olandan daha iyi bir ekmek istemek için doğmuştu. Buğdayla oynuyor, onunla zarif bir alay ediyor, onunla eğleniyor ve zihninin bir köşesinde onu hor görüyordu.

Böylece yaşadılar ve Bayan Weston'ın donuk, hüzünlü gözlerinin onları büyük bir şefkatle izlediğini hayal edin. Çünkü onları kendilerinden daha iyi anlayamıyordu.

İlk yorulan Alison'dı. Aşktan veya tutkudan değil, Highgate'teki önemsiz şeylerden ve sakin hayattan. Hırsları vardı veya olduğunu düşünüyordu. Kadınların dünyada lider olabileceği -en azından siyasette ve devlet adamlığının hilelerinde- yeni keşfedilmişti. Kadınlar en ateşli taraftarlardı ve savaşan partilerde sesleri güçlüydü. Marlborough'a İngiltere'de yükselişini veren, tüm Avrupa'ya hükmetmesini sağlayan kişi bir kadındı, onun çapkın düşesi. Marlborough'un çöküşünü planlayan ve düşmanlarına İngiltere hükümetini veren kişi akıllı bir kadındı. Swift'i yenen kişi bir kadındı -başka bir düşes. Alison'ın, biraz mizah anlayışı olan Harry Boyce'u Marlborough olarak hayal ettiğinden şüphelenmenize gerek yok. Ama onun dünyada bir ses çıkarabileceğine inanıyordu ve dünya dinlerken ona sahip olma hissini çok istiyordu. Kendisini kraliçeleri, kralları ve partileri kontrol ederken görmüyordu ama güzelliğinin ve gücünün gayet farkındaydı ve bunu geniş çapta kullanmak istiyordu. Heyecana açtı.

Bu yüzden Bayan Alison, erkeğini daha büyük, daha yoğun bir sahneye koymaya karar verdi.
Yaşlı Tom Lambourne'un Lincoln's Inn Fields'daki evinin tekrar mesken tutulacağına dair kararname çıkarıldı.
Sonra Harry'den tavsiye
istendi. Belki de ilk kavgalarını o zaman başlatsaydı daha akıllıca olurdu. Ama onun yollarını veya kaprislerini inkar edemeyecek kadar ondan hoşlanıyordu ve ona sadece güldü. Elbette memnun değildi.
Babasından gelemeyecek bir zevki, koruluk ve tarlaya karşıydı. Kasabada başkalarının dumanında yaşamaya değer hiçbir şey bulamadı. Kalabalıklardan ve özellikle de güzel hanımefendi ve beyefendilerden nefret ediyordu. Bu yüzden biraz dehşetle önünde
ki kibar ihtişamların manzarasını gördü ve bunu söyledi.

"Ah Lud, efendim," dedi, "eğer hayatımı uyuyarak geçirmek isteseydim seninle
evlenmezdim. Ve eğer sen de senin hayatını uyuyarak geçirmek isteseydin benimle
evlenmezdin."

"Ben masumiyet ve yeşil tarlalar için doğdum. Beni bir
porselen dükkanında boğaya
dönüştüreceksin."

"Seni daha çok seveceğim, çocuğum. İnan, Harry, bir
şeyi kırmana çok
memnun olurum. "

"Hanımefendinin kalbi, _örnek olarak_?"

"Bu bir macera olurdu."

Böylece onları Lincoln's Inn Fields'a dünyayı fethetmenin ilk adımı olarak
gelmiş buluyorsunuz. Dünya, Alison'ın uygun gördüğü kadar heyecanlı değildi. Babası, yaşlı Tom Lambourne, Şehirde saygı ve hatta zenginliğinin ağırlığıyla St. James'e kadar biraz saygı kazanmıştı. Zor yaşama konusundaki nadir yeteneği ona çeşitli arkadaşlardan oluşan bir ordu kazandırmıştı. Ancak ne işi ne de zevkleri, kızına miras bırakabileceği
çok fazla arkadaş sağlamıştı. Shoe Lane'de bir fırıncının kızı olarak doğan annesi, Alison'ı doğururken ölmüştü ve ona hayranlık uyandıran vücudundan başka hiçbir şey bırakmamıştı, sadece homurdanan birkaç hayır nesnesi. Alison'a, iyi hanımlar ve beyefendiler dünyasında kendi yolunu çizmek kalmıştı. Büyük mal varlıklarının kesin bir varisi olduğu için, eğer Kendine bir
koca
bulmamıştı. Şehrin lekesi, eğer kendini
alçakgönüllülükle taşısaydı, onu doğuştan insanlara karşı oldukça tahammül edilemez hale getirmemiş olabilirdi. Ama
parası zaten evli olduğundan, sadece bir şehir
iyi eşi olarak kabul edilebilirdi; gerçekten de, iyi beyefendilere karşı oyun oynayacak kadar güzel, ama
iyi hanımlara karşı hiç kimse.

İnsanlar Lincoln's Inn Fields'daki görkemli eve gelmekte yavaştı;
eğer zarif evleri varsa, Bayan Alison'ı geri çağırmak için daha da yavaş.
Harry'ye çok uygundu. Karısının şikayet ettiği gibi, neredeyse Highgate'teki ormanda olduğu kadar mutlu bir şekilde
tarlaların üzerinden Islington'a doğru aylak aylak dolaşmaya giderdi. Kitapları şehirde olduğu kadar kırsalda da neredeyse aynı derecede iyi bir tada sahipti. Onu Nicolini'yi veya Wilks'i veya Bracegirdle'ı dinlemeye sürüklediğinde, herkesin herkesi tanıdığı bir tiyatroda hiçbir yaratığın ona veya ona bir yay
vermemesi gerçeğiyle ilgili nazik alaylarla kendini teselli edebiliyordu. Elbette ki sızlanıyordu. Gün geçtikçe onun başarısızlıkları karşısında şaşkınlık göstermeyi seçiyordu, onu yavaş yavaş kırsala ve akıl sağlığına geri götürdüğüne aşık bir memnuniyetle inanıyordu, oysa aslında onu kendisinden uzaklaştırıyordu. Ve o, aşağılanmayı seçerek, bunun utancından onu sorumlu tutuyordu.

"Neden, çocuğum," dedi küstahça bir şekilde, "gülünç olan _beau monde_'da olmamak değil, olmak istemektir."

Bu tür uyarılara cevap vermemeye başladı - çok tehlikeli bir belirti.

Bir basset masası kurdu. Eğer bir şey bunu yapabilirse, bu onu modaya uygun bir kadın ilan etmeliydi - gerçekten de biraz cüretkar olma arzusu olan bir kadın. Alison'ın bu sıralarda ve sonrasında tehlikede olmak istediğine şüphe yok. Babasının kızı olması boşuna değildi.
O, yüksek oyunları teşvik etti. Kendisi için, heyecanın tadını çıkardı,
kaybetse bile umursamaya ihtiyacı yoktu.
Yüreğinin masumiyetine inanarak,
ağır bahisler oynayan,
coşkulu bir topluluk olduklarına inanan insanlarının etrafında olmasını istiyordu. Bu yüzden, Harry'nin öfkeyle
koyun ve
kurt karışımı olarak tanımladığı
tuhaf bir topluluk kurdu. Şehrin iyi eşleri ve çocukları, aile muhasebe evinin parasıyla
çılgınca bir gösteri yapmak için can atıyordu,
şehrin diğer ucundan,
servetlerini nerede bulunursa bulunsun küstahça arayan
aç beyefendiler ve hanımlar vardı.

Bu mutlu partilerden birine Bayan Boyce tanıtıldı.
O, zayıf omuzları etrafında çok mücevherlerle süslü, solgun, yakışıklı bir yaratıktı.
Alison, adını bile duymamıştı,
ve ona pek önem vermiyordu. Fakat ertesi gün bu Bayan Boyce erken geldi ve
Alison'ı tek başına yakaladı.

Erken davrandığı için özür dilemek konusunda öyle bir yaygara kopardı ki
Alison onu terbiyesiz, sıkıcı bir yaratık olarak niteledi. Diğerleri gibi
biraz soluk olan yüksek bir sesi vardı. "İtiraz ediyorum, hanımefendi,
uzun zamandır sizi daha iyi tanımayı arzuluyorum." Alison uyuşuk bir şekilde
bir şeyler mırıldandı. "Önce kendimi tanıtayım, yalvarırım. Ben
Sir Gilbert Heathcote'un yeğeniyim."

Alison, elbette, Sir Gilly'yi duymuştu -yüksek finans şeflerinden biri-
ama onunla hiç ilgilenmiyordu. "Çok onur duydum, hanımefendi. Ben sadece
Thomas Lambourne'un kızı olarak doğdum."

"Gerek yok; hanımefendi." Uzun, zayıf bir el sallandı. "Acaba bir şekilde
bağlı mıyız diye merak ediyorum. İkimizin de adı Bayan Boyce. Oxfordshire'lı
Boyce'lar, hanımefendi?"

Alison'ın kahkahasında biraz alaycı bir ifade vardı, "Bildiğim hiçbir yerden,
hanımefendi. Kocam, Albay Oliver Boyce'un oğlu Bay Harry Boyce."

Hanımefendi yelpazesini çırptı, sandalyesine yeniden yerleşti,
sıkı oturan dudaklarını yeniden düzeltti. Alison, kendini
tımar eden bir tavuğu anımsadı. "Bunu duymuştum, hanımefendi. Ve kocam Albay Oliver Boyce."

"La, hanımefendi, aynı şeyi mi kastediyorsunuz?" diye haykırdı Alison.

Bayan Oliver Boyce cansız bir şekilde gülümsedi. "Bu yüzden size güvenimi
verme şerefine eriştim, hanımefendi. Sanırım iki tane
Albay Oliver Boyce yok. Oxfordshire ailesinden birinin küçük oğlu."

"Ah Lud, nereden bileyim? Büyükbabalara hiç bakmadım."

"Hayır, hanımefendi?" Sesi küçümseyici bir küçümsemeydi. "Siz daha
akıllı olabilirsiniz. Albay Oliver Boyce--son zamanlarda bu ünvanı aldı--onu tanıdığımda Marlborough Dükü'nün hizmetinde bir şeydi. Ah,
göze hoş gelen bir adamdı, hanımefendi ve konuşması da çok muhteşemdi."

"Neden, işte ona benziyor," diye güldü Alison. "Peki, hanımefendi?
Albay'ı aramaya mı geldiniz? O Tanrı bilir nerede. Yoksa--inan, Harry'nin sizin oğlunuz olduğunu söylemediniz mi?"

"Hayır, hanımefendi. En azından çocuk doğurmaktan kurtuldum."

"Ah--neden, eğer öyle istiyorsan sana neşe vereyim. Ama sana nasıl hizmet edebilirim?
Belki de Albay'ın benim Albayım değildir. En azından o ve Harry yeterince yürekten
baba oğul."

"Öyle olabilir, hanımefendi," dedi hanımefendi ağır ağır ve Harry içeri girdi.

Alison gülerek başını kaldırdı ve sonra kaşlarını çattı. Harry asla iyi giyinmezdi.
Peruğu hala modası geçmiş bir şekilde küçüktü, biraz kasvetli şeyler giyiyordu
ve (söylediğine göre) gözüne bir köstebek gibi görünüyordu. "İşte Bay Boyce, hanımefendi.
Harry, Bayan Oliver Boyce, sizin hiç anneniz veya babanız olmadığını söylemeye geldi."

"Sizin hizmetkarınız, hanımefendi." Harry gözlerini açtı. "Lütfen, babam tekrar
evlendi mi?"

"Albay Boyce'un sadece bir kez evlendiğini göreceksiniz, efendim."

"Lütfen hanımefendi," dedi Harry yumuşak bir şekilde. "Lütfen, onu suçluyor musun?
Yoksa--" bir hareket, kadının ne yaptığına dair tamamen bilgisiz olduğunu ifade ediyordu.

Kadın gülmek için kendini zorladı. "Ah, aman efendim. Elbette
onu suçlamak bana düşmez."

"Hayır, hanımefendi?" Harry önce sorgulayıcı sonra da kabul ediciydi. "Hayır, hanımefendi.
Acaba Albay'ın talimatını bana verebilir misiniz?"

"Ben mi, efendim? Kendinizi eğlendirmekten memnunsunuz."

"Yemin ederim, hanımefendi, hiç bu kadar eğlenmemiştim."

"Albay Boyce beş yıl önce beni terk etmekten memnundu. Eğer siz unuttuysanız, ben unutmadım."

"Faith, bu çok üzücü," diye itiraz etti Harry şaşkınlıkla. "Ama
bana haksızlık ediyorsunuz, hanımefendi. Babam hakkında hiçbir şeyi unutmadım. Çünkü
hiçbir şey bilmiyordum."

"Nasıl isterseniz, efendim," diye mırıldandı kadın. "İzninizle Bayan Boyce ile konuşuyordum."

"Ah, hanımefendi, yüz özür dilerim," Harry aceleyle uzaklaştı. Hanıma karşı duyduğu en büyük duygu, onunla hiçbir şey yapmak istememesinden duyduğu memnuniyetti. Babasının terk ettiği karısı olma hikayesine gelince, babasının her şeyi yapabileceğini uzun zamandır varsaymıştı. Hanımın kendisine gelince, onu sıkıcı bir meraklı olarak yazmıştı ve belki de
çok da haksız sayılmazdı.

Alison da aynı fikirdeydi, ancak bu ne yazık ki hanımın Harry ve babasının gizemi hakkında neler söyleyebileceğini duymaya yönelik doğal bir merak tarafından engelleniyor. "Bana söyleyecek bir şeyiniz mi vardı, hanımefendi?"

"Albay Boyce hakkında sizi uyarmayı görevim sayıyorum, hanımefendi."

Alison ayağa kalktı. "Görev mi? Göreviniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hanımefendi. Ama sanırım
sizi dinlememek benim görevim."

"İtiraz ediyorum, ben de aynısını söylemeliydim," dedi kadın ağır ağır. "Ben de
bir zamanlar ruha sahiptim, çocuğum. O, acı çekmeden önceydi. Seni
daha önce tanımış olmayı isterdim. Yine de belki seni şimdi bile kurtarmak için bir şeyler yapabilirim."

"Nasıl olduğunu söyleyemem, hanımefendi. "

"Dinleyin, lütfen!" dedi hanım dramatik bir şekilde. "Ben de
sizin gibi bir mirasçıydım ve belki de bir kadeh kaldırılmışım. Benim için daha kötü. Oliver
Boyce'u bana getirenin sadece param olmadığına inanmayı seçiyorum. Ona verebileceğim her şeyi aldı ve çok geçmeden bana hiçbir şey vermedi, hatta nezaket bile göstermedi. Dikkatli olmaya başladığımda o da
acımasızlaşmaya başladı. Ama ailem için - size Sir Gilbert Heathcote'un amcam olduğunu söylemiştim - beni her kuruşundan mahrum ederdi. Servetimden biraz paçavrayı kurtarmak için araya girdiklerinde, iyi kalpli Bay Boyce beni terk etti. O zamandan
beri ondan hiç haber alamadım. Lütfen çocuğum, uyarıyı dikkate al."

"Eğer öyleyse, üzgünüm," dedi Alison soğuk bir şekilde, "Sanırım bir
arkadaş duyuyorum." Dış odaya doğru yürümeye başladı.

Arkasından, "Senin Harry Boyce'a gelince," dedi hanım, "ah, hiç şüphem yok ki Oliver'ın oğlu, ama kesinlikle benim oğlum değil."

Alison duymamış gibi yaptı ve misafirlerinden bazılarının gelmesiyle daha da kurtuldu. İskambil masaları doldu. Bayan Oliver Boyce ile özel bir ilişki
kurma tehlikesi
kalmadı. Gerçekten de, hanım, sanki istediği her şeyi yapmış gibi, erken ayrıldı. Bu konuda şefkatliydi,
ki Alison onu daha fazla sevmedi. O akşamın çoğunda,
kartların çırpınışı ve takırtılar arasında--"Spadillio, hayatım! Ne,
Basto mu o? Bayan Prue'yu duydun mu? Bir ay boyunca gelmeyecek. Codille'i kazandık efendim. Düşes ve onun
şapkalarını çektiğini" söylüyorlar - Alison kendi kendine defalarca yaratığın
sadece yaramazlık yapmak isteyen
iğrenç, aşağılık bir şey olduğunu söylüyordu. Buna inanmak için çaba sarf etmesine gerek yoktu, diye düşünüyorsunuz. Ama bariz kötülük, zaten hoşnutsuz olan bir zihni rahatsız etme gücüne sahipti. Alison, Harry'nin doğumu ve babasıyla ilgili gizemin ne olduğunu merak etmekten kendini alamıyordu.
Belki de Harry, itiraf ettiğinden daha fazlasını biliyordu. Belki de görünmeyi seçtiği gibi
umursamaz, tembel bir adam değildi, daha
kurnaz ve daha az kibirli bir şeydi. Ya o da tıpkı kadının babasını resmettiği gibi biriyse - bir mirasçı peşinde koşan, onu ve parasını elde ettikten sonra artık onunla ilgilenmeyen bir adam? Elbette bunun için bir kanıt vardı. Şehre geldiklerinden beri, her zaman tek başınaydı. Eğer onu yanında istiyorsa, yalvarması ve ona eziyet etmesi gerekiyordu.
Gururlu ofis! Neden, o gece beyefendi
kart masalarında görünmek istemedi. Kendisi ve arkadaşları için fazla iyiydi. Bu yüzden endişelendi
ve zehri içine sürdü. Ve doğal olarak, kart masasında kötü durumdaydı.
Kartları kötüydü ve en kötüsünü yaptı. İyi bir
kaybeden değildi ve misafirleri gittiğinde
kocasını arayan çok öfkeli bir eşti.

Harry, iğne işi yapan ve Alison
görebilseydi, çok iyi huylu görünen Bayan Weston'la oturuyordu. Ama karısının tüm öfkeli
gözlerini talep eden oydu. Peruk yanındaki masadaydı. Ağzında bir
pipo vardı. Bir sandalyenin derinliklerinde uzanmış ve bir kitap
üzerine kendi kendine gülümsüyordu. "Bir birahanede olabilirsin, çok dağınık görünüyorsun."

Harry ona sırıttı. "Ah, hanımefendi karım bu gece kazanmıyor.
Bana her şeyi anlat."

"Faugh! Piponu," diye öksürdü Alison. "Tanrı aşkına
meyhanede sakla. Evimi de
koklatmadan senin kokman yeter."

Harry derin bir iç çekti ve pipoyu bıraktı. "Sen gelene
kadar çok rahattık. Seni gördüğüme sevindim canım."

"Sen gelene kadar rahattım." diye çıkıştı Alison.

"Lütfen, anne Weston," dedi Harry, "kamuoyundaki okşamalarımızı affet. Biz
çok uzun zamandır evli değiliz."

Alison ona buz gibi baktı. "Weston canım, bizi yalnız bırakır mısın? Harry'e
söyleyecek bir şeyim var." Harry gözlerini açtı. Bayan Weston ona endişeyle
baktı, gergin bir şekilde iyi geceler diledi ve aceleyle dışarı çıktı.

"Harry--annen kimdi?" Alison, sallanan
kocanın üzerinde sert bir şekilde durdu.

"Aman Tanrım, bu ne? Kemikli arkadaşın hakkında mı düşünüyordun? O kim?"

"Babanın karısı olduğunu ve onu terk ettiğini söylüyor. "

"Eğer karısıysa, bahse girerim ki onu terk etmiştir. İnanın, terk edilmek için yaratılmış."

"Onun hakkında ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey, Tanrı'nın lütfu sayesinde. Neden bileyim ki? Babam sarhoş olup onunla
evlense, ayıkken bundan bahsetmek istemezdi."

"Böyle konuştuğunda senden nefret ediyorum," diye haykırdı Alison.

"Ve yine de onu dinledin, çocuğum."

"Onu terk etmeden önce tüm parasını aldığını söylüyor."

"Ah! Lütfen, neden bu kadar çok şey söylüyor ve sana?"

"Beni Albay Boyce'a karşı uyarmak istiyordu."

"Ve oğluna karşı, sanırım. Ve sen de beni dinleyecek kadar naziktin. Aman Tanrım, hanımefendi, sana minnettarım. Şimdi ne yapacağını biliyorsun. Senin paran var ve benim hiç yok. Lütfen, bu gece çantanı kilitle."

"Çocukça davranıyorsun," dedi Alison kibirli bir şekilde. "Harry--annen kimdi?"

"Ah, nazik arkadaşının sana benim hiç annem olmadığını söylediğini sanıyordum. Bunun da diğerleri kadar doğru olduğunu söyleyebilirim."

"Bilmiyor musun?"

"Onu hiç görmedim."

"Dedi ki--" Alison tereddüt etti.

"Ah Lud, şimdi mızmızlanma."

"Babanın sadece onunla evlendiğini söyledi."

"Odso! Bana söylemen gereken buydu. Ben bir piçim, öyle mi?" Güldü
ve sandalyesinde döndü. "Sana iyi geceler diliyorum, hanımefendi."

"Harry--"

"Ah, Tanrı seni korusun!" Piposunu aldı. "Ben sana eşlik edemem. Ve,
Tanrı aşkına, sen bana arkadaşlık etmiyorsun."

Bir an ona baktı, tereddüt etti, yavaşça dışarı çıktı.

BÖLÜM XVI

SIR GEORGE OLAYI

Bayan Oliver Boyce'un baskın yapması kolayca önceden tahmin edilemezdi.
Albay Boyce'un geçmiş yaşamının oğlu Harry'nin üzerine gölgeler düşüreceğini düşünmüş olabilir, ancak hanımın doğası ve ilgisi ve kötülüğünün başarılı fırsatı pek hesaplanamazdı. Sir George Anville olayında onun için daha az mazeret var. O aceleyle yapılan evliliğin koşulları ve onları ve çevrelerindeki toplumu
getirdiği durum göz önüne alındığında, bir Sir George veya başkası doğal bir sonuçtu.

Bayan Oliver Boyce'un onlar için çıkardığı çirkin kavga asla yatıştırılamadı. Sabah tekrar karşılaştıklarında soğuk ve kibirli bir şekilde medeniydiler ve bu yüzden kalmayı seçtiler. Bayan Weston, kör olmadığı için, bir şeylerin yanlış ve beceriksizce anne şefkatiyle onları tekrar birbirlerinin kollarına itmeye çalıştı. Her zamanki gibi, düşmanlıklarını sertleştirdi. Her biri zayıflamaktan ölümcül derecede korkuyordu, her biri diğerinden aynı anda hem yumuşaklıktan hem de hileden şüpheleniyordu ve bu yüzden uzak duruyorlardı ve alayla besleniyorlardı. İkisi de diğerinin acılarından zevk alan o cinsel gururdan yeterince
almışlardı. Ve elbette kavga
pis bir lekeyle
zehirlenmişti. Harry ne kadar soğuk ve kibirliyse,
Alison ondan tek istediği şeyin
parası olduğuna inanmaya o kadar meyilliydi. Alison ne kadar kibirli ve soğuksa,
Harry ona, para keselerine olan bağımlılığını hissettirmek isteyen
aşağılık bir yaratık olduğu için o kadar öfkeleniyordu.

Sir George Anville kendi başına hiçbir öneme sahip değildi.
Harry rahat olsaydı, asla o adam için
kızma zahmetine giremezdi. Alison'ın onu hiçbir zaman kendi düşüncesine, hele ki bir parmaklık teslimiyete değer bulmadığı kesindir. Ve yine de Sir George, ikisi için de felaketle sonuçlanmayı başardı.

Lady Mary Wortley Montagu'nun başka bir konuda onun hakkında söylediği gibi, bu tamamen onun hatası değildi. "Aptalın, başkalarının sahip olmadığı mazeretleri vardır," dedi, ". O kadar büyük bir aptaldır ki, onun aptallığının sadece aptallık olduğuna inanamazsınız." Sir George, doğuştan dürtüsü veya herhangi bir şey için kapasitesi olmayan bir adamdı. Onu nüktedanlığı için kullanmayı seven Lady Mary, ona bir dilbilgisi uzmanının şakasını yaptı, "Bu yaratık bir anormallik: biçim olarak aktif, anlam olarak pasif." Kötü olmayı moda haline getiren bir toplumda yetiştirildi. Modayı takip ediyormuş gibi yaptı. Eğer ahlaksızlık aktif bir şey veya en azından iradenin bir parçası olmak zorundaysa, Sir George Anville cezadan
kaçmalıydı. Ama o, daha fazla zarar veren günahkârlardan daha
iyi bir tada sahipti. Harry'nin bu olaydaki en büyük hatası, Alison'a sanki o bunu hissetmiyormuş gibi davranmasıydı.

Sir George, hayatını kadınlarla takılmaktan başka bir şekilde geçirmenin yolunu bilmiyordu. Genellikle bir pislik olarak hoşgörüyle karşılanıyordu ve aşağılanmaya karşı duyarsız olduğu için, hayranlıklarının ona dokunulmazlık kazandırdığını düşünüyordu. Bunu yaptı -bu onun iki başarısının ilki olarak kabul edilmeli- güzel bir kadını sıradan bir kadından ayırt edebiliyordu ve bu nedenle Alison'ı tanıdığı anda ona başvuruyordu. Diğer başarısı ise iyi giyinmekti. Zayıftı ve yapmacık olmayan bir uyuşukluk havası vardı, ama doğal bir canlılık eksikliği. Alison'ın ona tahammül etmesinin sebebinin odalarına hoş olmayan bir dekorasyon yapması olduğu düşünülebilir. Ancak bu dönemde alaycıydı ve belki de Sir George'un diğerleri kadar iyi bir adam olduğunu düşünüyordu.

Yalnız bulunabileceği saatlerde gelmeye başladı ve bazen kabul edildi. Harry onu bir iki kez yakaladı, ironik bir şekilde ona yaltaklandı (Sir George bunu ciddi bir ciddiyet olarak algıladı) ve sonrasında Bayan Alison'ı cazibesinin gücü için tebrik ederek eğlendi. "Balık, nerede duracağınızı söyleyemem, hanımefendi. Önünüzde diz çökmüş bir ceset olacak. Belki de bir lordun cesedi. Sizinle gurur duyduğuma yemin ediyorum." Bu da Sir George'un kapıyı kapatmasına neden olmayacaktı.

Bu yüzden o sarkan beyefendi, Alison'ın kucaklamalarına boyun eğdiğine ikna oldu. Hafifçe memnun olmuştu. Şeytani derecede güzel bir kadındı, kesinlikle. _Ton_ bir adam için biraz yorucu olabilirdi. Ama siz ne yapardınız? Kadınlar açgözlüydü ve kendilerine verilebilecek olanla yetinmek zorundaydılar. Ve güzel yaratıkların özlemle beklediğini görmek hoştu. O,
hanımefendiyi birkaç lokmayla cezbederdi. Bu nazik ruh haliyle, Alison'ın
rüzgar ve yağmurda çılgın bir yürüyüş veya daha
çılgınca bir yolculuk için endişelendiği
yağmurlu bir Nisan gününde yanına gitti. Ama o bile kendi kendine
kasabadan bıktığını itiraf
etmezdi. Bu onu Harry'e benzetirdi.

Sir George, Alison'ın yanına oturdu, ona sırıttı, kokladı,
ince ellerini ince dizlerinin üzerine koydu ve onları dikizledi. Alison ona
bir fincan çay uzattı. Yüzüklerini almadan önce düzenledi ve sonra tekrar sırıttı. Biraz mırıldandıktan ve geveledikten sonra, "Bu gece tiyatroya gidecek misin, hanımefendi?" diye mırıldandı.

"Hangi tiyatro?"

"Ah--bir küfür oyunu ya da başka bir şey," dedi Sir George; ve bu çabadan bitkin
olarak bir süre sessizliğe gömüldü.

Alison ona yardım etmedi. Bu kadar sığ bir yaratığın nasıl var olmaya devam ettiğini merak ediyor olabilir. Sir George'u garip, yakından inceledi. Bazı algıları olan Sir George bunun farkına vardı ve doğası gereği yanlış anladı. Tekrar kokladı ve "Lütfen hanımefendi, hangi parfümü kullanıyorsunuz?" Alison ona baktı. "Bu tür şeylerde hassasımdır," dedi ve kendi mendilini kokladı.

Alison iğrenme ve eğlence arasında tereddüt etti. Elbette yaratık o kadar aptaldı ki, onu sadece bir soytarı olarak düşünmek adil değildi.
Bu yüzden ne yazık ki eğlenceyi seçti. "Ah, yemin ederim Sir George, senin
hassasiyetin nadir," diye güldü.

Zavallı yaratık bunu bir iltifat olarak aldı. Ona pis pis sırıttı: "Ama sen
mükemmelsin, benim Indamora'm."

"Kim?"

"Bir oyundaki aşık bir kadın," diye açıkladı Sir George. "Güzel yaratık," Alison'ın kolunu okşadı ve boynunu öpmek için ona yaslandı.

Öyle şaşırmıştı ki dudakları ona ulaşmak için neredeyse zaman bulmuştu. "Tanrım, efendim, delirdin mi?" diye bağırdı, onu iterken.

"Güzel yaratık," Sir George kıkırdadı ve ona sarıldı.

"Arabanız kapıda, Sir George." Harry onların üzerinde durdu.
Yüzü her zamanki gibi bir maskeydi, sesi sakindi.

Alison ayağa kalktı ve alçalmış bir şekilde ona doğru yürüdü. Onu
görmüş gibi görünmüyordu. Sir George fırfırlarını silkeledi. "Araba mı? Ne demek istiyorsun?" dedi. "Bu yıl arabam olmadı. Bir
hackney arabasıyla geldim."

Harry ondan uzaklaştı ve kapıyı açtı. "Eh? Ah, beni yumrukla!" Sir George kıkırdadı ve ayağa kalktı, "Madam,
sonsuza dek sadıksınız." Harry'e doğru kokulu mendilini sallayarak, bir yürüyüşle dışarı çıktı.

Sonra Alison konuştu. Gözleri öfkeliydi. "Sen--ah, sen hödük! Nasıl cüret edersin?"

"Aman Tanrım, bu çok iyi!" Harry güldü.

Ayağını yere vurdu. "Ah, sen taşınamazsın! Gürültü
yapmak! Benim ve o--o yaratık hakkında skandal yaratmak!"

"Elbette, zamanından önce geldim. Pekala, hanımefendi, eğer bu konuda sessiz kalmak istiyorsanız,
ben gürültü yapmasını tercih ederim."

"Aman Tanrım!" bembeyazdı. "Bana bunu söylemeye cüret mi ediyorsun! Dikkatli ol, Harry."

"Lütfen hanımefendi, kahramanlık yapmayın."

"Sizi uyarıyorum, katlanamayacağım şeyler var."

"Mümkün mü?" diye alay etti Harry.

Yanından geçip gitti.

BÖLÜM XVII

BAY WAVERTON'IN DÖNÜŞÜ

Görünüşe göre, yıllar sonra, Harry ve Alison bu savaşlara karşı
kasvetli ve pişmanlık dolu bir hayretle
hastalanmışlardı. İkisi de büyüdükçe,
biraz ahlakçılık yapmaya başladılar ve çocuklarına yazdıkları bol miktardaki mektuplarda, gençliklerinin felaketleri hakkında
çokça pişmanlık ve kafa yorma kanıtları vardı. Her biri açıkça tüm suçu üstlenmişti. Her biri
gurur ve sertlik günahları hakkında
çok güzel konuşuyordu. Harry güvenin görevini vaaz ediyordu; Alison ise kolay yakınlıkların
aptallığını. İkisi de, kaybettiklerini sakin bir şekilde tahmin edebildikleri o son günlerde, hala
Sir George'un çirkin, gülünç ilişkisinin onları birbirlerine
düşürmesine nasıl izin verdiklerini kasvetli bir alayla merak ediyorlardı. İkisinin de kriz zamanında tam olarak ne hissettiklerini ve neye inandıklarını hatırlamaya (veya tahmin etmeye) çalıştıklarını görüyorsunuz.

Bunların hepsi tarihlerinin bir parçasıyken, Harry, Alison'ı hiç aldatıcı, hatta sadakatsiz olarak gördüğüne kendini ikna edemiyordu; ya da Alison, kendisine karşı küstahça davranan bir adamı evden kovduğu için ona karşı
saldırdığına inanıyordu. Yine de Harry'nin onun dürüstlüğüne dair şüphelerin onu zehirlediğine şüphe yok. Öfkesinin en
kötü anında, onun böyle bir züppeyle
sahtekarlık yapacağına inanamazdı; ama kendi kendine, adamı aynı anda bekleyen bir beyefendi, bir hizmetçi ve bir oyuncak haline getirmek istediğini söyledi -- bir sevgiliden daha mide bulandırıcı bir şey. Ve Alison, beyninin arkasında Harry'nin yaptıkları için bir mazereti olduğunun farkında olmasına rağmen, ona söylediği
dayanılmaz şeyler için daha da öfkelendi. Şüpheleri onun ondan nefret etmesine neden oldu. Otoriteyi üstlenmesinden dolayı ondan nefret ediyordu.

Başlangıçtan itibaren her zamanki bilge ve nazik arkadaşlar onlara bunun bir yanlış anlama olduğunu, sadece birbirlerine karşı açık ve makul olmaları gerektiğini ve hiçbir
kavganın kalmayacağını
söylediler. Ancak bu akıllıca tavsiyenin, eğer onu kabul etselerdi, onlara pek faydası olup olmayacağı şüphelidir. "Mantıklı yaratıklar gibi
konuşun" (her zamanki gibi) reçeteydi. Ancak gerçekten
mantıklı olsalardı, sadece evlenmemeleri gerektiği sonucuna varırlardı. Tutkularının gücü, şüphesiz,
yeterince gerçekti ve hala içlerinde hareket ediyordu. Onları bir arada tutacak başka hiçbir şeyleri yoktu. Başka bir ihtiyaç bilinci, ortak bir yaşam özlemi, yardım etme veya verme arzusu yoktu. Bir düzine sohbette en sakin
ve bilgece sakin olsalardı, bunu daha da netleştirirlerdi.

Yine de, akıllı arkadaşların tahmin ettiği gibi, kavgayı yatıştırmaya çalışmadıkları doğruydu. Her biri fazlasıyla gururluydu. Harry, uçarı bir eşe karşı görevini yerine getirdiğini düşünmekten memnundu ve pişman olmadığı veya onu tekrar kışkırtmadığı sürece onunla daha fazla ilgilenmeyecekti. Kendisinin aşağılık bir şekilde hakarete uğradığını düşünen Alison, evinde bir daha asla istenmeyen bir misafirden daha fazlası olamayacağına karar verdi. Kesinlikle gülünçtüler. Özelde birbirlerinden kaçınıyorlardı. Kamuoyunda buluşmaya devam ediyorlardı, çünkü her biri evliliklerinin başarısızlığını dünyaya itiraf edemeyecek kadar gururluydu. Zavallı Bayan Weston
buz gibi bir atmosferde hayatın tadını çıkardı, sıcaklığını fark etmesine
izin verilmemişti.

Son darbe onlara indiğinde ilişkileri böyleydi. Lincoln Inn Fields'da
geç vakitlerde yemek yediler. Saat altıya geliyordu ve
hâlâ masadaydılar - her zamanki gibi neşeliydiler. Uşak, Alison'a ayrıntılı bir
fısıltıyla geldi. "Lütfen yukarı gelsin," dedi yüksek sesle ve
masanın karşısındaki Harry'e meydan okurcasına baktı. "Bay Waverton."

"Tanrım, Tanrım, hâlâ hayatta mı?" diye sırıttı Harry. "Bu kahramanca."

"Fransa'dan mı döndü? Albay Boyce geri mi döndü?" diye haykırdı Bayan Weston.

"Albay Boyce hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Alison soğuk bir şekilde.

"Onu daha iyi memnun edemezsin," diye güldü Harry. "Sevgili Geoffrey! Acaba
bir şey biliyor mu? Eh, ben Yeni bir deneyim olurdu."

Bay Waverton geldi. Her zamankinden daha heybetliydi - daha esmerdi de, ama başka türlü
değişmemişti. Büyük ve yakışıklı yüzü tüm eski melankoliyi yansıtıyordu.

"Ah, Bay Waverton!" diye sırıttı Harry. "Bana şeref veriyorsunuz. Lütfen sizi zavallı karıma
tanıma vereyim."

Geoffrey ona hiç aldırmadı. "Hanımefendi, itaatkarınız," diye eğildi Alison'a. "Sizinle biraz konuşmak için izin istiyorum."

"Hala biraz yemek var. Bir sandalye çekin," dedi Harry.

"Yemeğe gelmedim, efendim."

"Ah, mideniz çok kötü. O zaman bir kadeh şarap?"

"Sizinle şarap götürmem, Bay Boyce."

"Acaba bir hata mı yaptınız. Çünkü evime geldiniz."

"Bütün hatalarımı içtenlikle cevaplayacağım, efendim."

"Aman Tanrım, çok meşgul olacaksınız."

"Ah, sessiz olun!" diye bağırdı Alison. "Rica ederim, Bay Waverton. Size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Beyefendinin beni bir tartışmaya sürükleme isteğini anlıyorum, hanımefendi. Buna izin vermeyeceğimden emin olun." Harry tatsız bir şekilde güldü. "Önemli değil, beyefendi. Ama önce söyleyeceklerimi dinlemenizi seçiyorum."

"Dinle, Oh Lud, bu bir şiir mi?"

Bay Waverton kızardı. "Küstahsınız, beyefendi. Size yardımcı
olmayacak. Madamın babanızın ve sizin ihanetinizin gerçeğini öğrenmesini istiyorum."

Harry ayağa kalktı. "Daha fazla mı kalacağız, hanımefendi?"

"Kalacağım," dedi Alison.

"Beyefendinin beni susturmak için sabırsızlandığını fark ettiniz, hanımefendi. Size söz veriyorum ki, onun veya herhangi birinin inkar edebileceği hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"O zaman sıkıcı bir hikaye," diye mırıldandı Harry.

"Sanırım bu sizi yeterince heyecanlandıracaktır, hanımefendi. Albay Boyce ile Fransa'ya gittiğimi söylediler. Bana teklif ettiği görev
Prens James ile müzakere etmekti. Bunu hemen üstlendim, çünkü ailemin onun tarafına karşı her zaman bir eğilimi, hatta bir sevgisi olmuştur ve bu işte onur ve an görevleri gördüm."

"Tanrı onu korusun, ilk Waverton Dükü Geoffrey'nin daha büyük şanına," dedi Harry.

"Ben, itiraf edeceğim, bunun beni evimden ve ülkeden
uzaklaştırmak için bir hile olduğunu öngörmedim. Pişman olsam da, hanımefendi" - Alison'a muhteşem bir şekilde eğildi - "Körlüğüm için kendimi şimdi bile suçlamıyorum, çünkü şerefli bir adamın hizmetkarlarında ihanetten korkmasını her zaman yakışıksız buldum" - Harry'e dik dik baktı - "ya da zayıflıktan - ah - bağlılığını verdiği kişilerdeki zayıflıktan" - Alison'a hüzünlü bakışlar attı. "Daha fazla böyle şeyler söyleme. Sonuç olarak, elimden ücret alan bir adamın beni en büyük umudumdan
çalmak için komplo kurduğundan veya bir başkasının - bir başkasının - onun kurnaz açgözlülüğüne kurban
olacağından şüphelenmiyordum."

"Kahretsin, sonuçta bu bir şiir," diye inledi Harry.

"Bana söyleyecek bir şeyiniz olduğunu söylemiştiniz, efendim," dedi Alison soğuk bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi, sabırlı olun. Sizi suçlamıyorum. Ama olan, olandır. Eğer
size hatırlatmam sizi rahatsız ediyorsa, suçu bana yüklemeyin."

"İzninizle, sıkıcı olduğunuz için sizi suçlayacağım." Alison esnedi.

"Her şey anlatılana kadar bekleyin. Şey, hanımefendi, Albay Boyce ile Tetherdown'dan ayrıldım ve hemen Newhaven'a gittik. Orada yaklaşık
yarım düzine adam vardı, gözüme göre bayağı adamlardı. Bu beni çok şaşırttı ve bunu ona söylemek için fırsat buldum, çünkü Marlborough'un gizlilik politikasının çok gizli bir görevi olduğunu ve buna benden başka kimsenin dahil olmayacağını söylemişti. Bu adamların sadece haberciler ve refakatçiler olduğunu söyledi ve ben de kendimi tatmin etmeye izin verdim, ancak onlarla samimi olduğunu belirttim. Ama bu beni pek endişelendirmedi, çünkü Albay Boyce'da ilk andan itibaren kaba insanlarla yakınlık kurma alışkanlığım vardı."

"Evet, evet, siz ve o birbirinize çok iyi ısınıyorsunuz," dedi Harry.

"Lud, efendim, bu kadar mı geveze olmalısınız?" diye bağırdı Alison.

"Her kelimenin bir anlamı olduğunu göreceksiniz, hanımefendi. Albay Boyce bu adamlardan bazılarından, Sahtekarla vatana ihanet uygulamaları nedeniyle hakkında bir tutuklama emri olduğunu öğrendi. Bu onu büyük bir öfkeye
uğrattı, ki ona açıkça söylediğim gibi, bunda şaşkınlığa sebep olacak bir şey buldum. İddia ettiği gibi,
Talipliyle
iş yapmak üzere olduğundan, Hükümetin onu bu suçlamayla
suçlaması adildi. Bunun üzerine bana gülmekten hoşlandı ve sonra neşesini
açıklamak için Hükümetin ve özellikle Sayın Bakan
St. John'un kendisinden çok daha fazla Jakoben olduğunu ve bu yüzden onunla
münasebet kurma hakkının olmadığını ileri sürdü. Sonra onu rahatsız eden şeyin, gizlice yapılması gereken Fransa ile
işlerini duymuş olmaları olduğunu söyledi.
Bu yüzden onu bekleyen yelkenliye aceleyle bindik ve
Dieppe'ye geçtik, gece vakti şehrin ötesine yanaştık. Onun becerikliliğinden, Albay Boyce'un daha önce Fransa'da iş yaptığına dair hiçbir şüphem yok,
ama ne tür iş yaptığını, hepsini duyduğunuzda tahmin etmenizi size bırakıyorum. Atlarla iyi donanımlıydık ve öğleden önce Paris'e doğru yola koyulduk. Kendisine soru soran bazı subaylara St. Germain'e giderken Prens James'in hizmetinde olduğumuzu söyledi. Pontoise'a gittik ve en başından beri planlandığı gibi Albay Boyce orada kaldı, ben ise Prens'e doğru yola koyuldum. Söylediği gibi, Paris'e kendisi gitmeye cesaret edemedi,
çünkü bazı Fransız subayları onu Marlborough'un adamı olarak tanıyıp casuslukla suçlayabilirdi. Bu nedenle Prens'e mektuplar ve onu Pontoise'a gidip Albay Boyce ile iş yapmaya ikna edecek mesajlar götürmeliydim. Sonra tek başıma yola koyuldum, ancak Albay Boyce bana rehberim ve hizmetçim olması için arkadaşlarından birini verdi ve o da Pontoise'da diğerleriyle birlikte kaldı. Şu ana kadar, sizden rica ediyorum, ihanetten endişe etmem için hiçbir nedenim yoktu. İlk bakışta, plan yeterince adildi ve her şey Albay Boyce'un İngiltere'de bana önerdiği gibi yapılmıştı. Kendimi bu olayda herhangi bir adama karşı herhangi bir suçlamadan onurlu bir şekilde uzak tutacağım."

"Tanrı sizi korusun," dedi Harry içtenlikle.

Bay Waverton açıkça bir nüktedanlıkla çabaladı.

"Ah, efendim, sizden bir dua nadir bir onurdur," dedi sonunda.
"Anlamalısınız ki, hanımefendi, İngiltere'deki bazı Jakoben ajanlarından -John Rogers ve Bayan White'ı hatırlıyorum- güven mektuplarıyla donatılmıştım. Bunların nasıl elde edildiğini şimdi söyleyemem, ancak tahmin edebilirim, çünkü bu olayda paradan kısıntı olmadığı açık. Böylece Prens ve sekreteri Lord Middleton ile rahatça konuştum. Ve her zaman, Majestelerinin bir prensin olması gerektiği gibi olduğunu savunacağım. Koyu tenli ve melankolik bir asalete sahip olduğundan, onda düşünce veya sözde hiçbir hafiflik yoktur. Bana karşı, itiraf ediyorum, çok iltifat ediciydi, bana haklarımın veya beklentilerimin ötesinde nezaket gösterdi. Beni tek kelimeyle çok olumlu karşıladı ve
şüphesiz ki kişiliğimden ve hitap şeklimden etkilenerek,
kolayca Pontoise'a gitmeye meyilliydi. Sadece Lord Middleton zorluklar çıkardı. Alaycı bir yapısı var ve zekasının nezaketini geçmesine izin veriyor. Bana, onurumun tahammül edemeyeceği bir şekilde sorular sordu. Yine de sonunda Lord Middleton'ın kıskançlığına galip geldiğimi söyleyebilirim. Çünkü Prens'e şöyle dedi: '_Enfin_, efendim, eğer isterseniz bu Albay'ı görmeye gitmemeniz için hiçbir sebep söyleyemem. Eğer
işte herhangi bir hile olsaydı, inanın, bunu asla bu adama emanet etmezlerdi!'

"Böylece anlaşmaya varıldı. Sabahleyin Pontoise'a doğru yola çıktık, Prens, Lord Middleton, ben. Majesteleri kendini
bir hizmetçiyle sınırlamaktan memnundu. Albay Boyce'un bana
verdiği adam, bizim gelişimize dair tavsiyelerde bulunmaya devam etti. Akşama doğru Pontoise'a
vardık. Albay Boyce, Aslan d'Or'da konaklamıştı. Bizi avluda bekliyordu ve düşündüğüm gibi, bizi kısa bir süre sonra
karşıladı ve aceleyle eve soktu. Ama içeri girdiğimizde, Majestelerinin küçümsemesi hakkında bitmek bilmeyen konuşmalarla töreni
yeterince yaptı. Bütün bunlar çok fazla dalkavukluk ve kaba bir zevkle, öyle ki Prens
onun işini bitirmesini ve işe koyulmasını söyledi. Bunun üzerine Albay Boyce, kölelik konusunda olduğu kadar özür diledi. Yemin ederim ki onu o geceki kadar bol
du duymamıştım.

"Bizi, anlayacağınız üzere, üst kattaki bir odaya götürdü. Ve ilk şüphemi
çeken şey, gitmemi emretmesiydi. Sonra Lord Middleton ona, 'Sanırım efendim, beyefendinin kalması en iyisi,' diye karşılık verdi.
Albay Boyce yaptığı hatadan dolayı hemen gülümsedi ve
üst odadaki masanın etrafına oturduk ve
müzakeresinin özüne geldik.
İzin vereceğim, ilk baştan beri bana iddia ettiği amaçlara sadık kaldı: Prens James, Marlborough ve arkadaşlarından destek aldığından emin olursa, Protestan olduğunu
kabul etmeyi seçer miydi; ama
bunun üzerine o kadar çok koşul koydu ki, o kadar belirsiz ve temkinliydi ki
ne yapacağını söylemek zordu. Lord Middleton onu
açık ve kesin bir şeye bağlamaya çalıştığında,
geç olana ve Prens akşam yemeği ve yataktan bahsedene kadar asla kaçmazdı. Albay Boyce bu konuyu
çok içtenlikle ele aldı ve avluda bir ses
duyulduğunda emirlerini veriyordu ve pencereye koşup dışarı baktı.

"Lord Middleton arkasındaydı ve 'Endişeniz nedir efendim?' diye sordu.

"'Lordum, bu haydutların Prens'in gizli
kılığına girmesine izin vermem. Lütfen efendim, bu yoldan gidin ve güvende olursunuz'; iç kapıyı işaret etti.

"'Burada da güvende olduğumuza inanıyorum, efendim,' dedi Lord Middleton.

"'Aman Tanrım, efendim, uzaklaşın,' dedi Albay Boyce; ve aslında Prens'i odanın karşısına doğru sürüklerken kapı açıldı ve içeri bir
yabancı, küçük bir adam girdi. Kendini odanın karşısına, Albay
Boyce'un üzerine fırlattı, bir tabancayla biraz oynadı. Biraz boğuşma ve güreş oldu. Nefes nefese kaldıklarını ve zor nefes aldıklarını hatırlıyorum. Ama garip olan, sanırım, hiçbir kelime söylenmemiş olması. Sonra Albay Boyce kendini kurtardı
ve o iç kapıdan içeri fırladı. Yabancı arkasından bir el ateş etti
ve hepimiz sağır ve hapşırıklarla doluyken ve tamamen şaşkınken
bize döndü. 'Bu bir ıskalama,' dedi. 'Tanrım lütfen onu aşağıda yakalarlar.
Eh, Charles,' Lord Middleton'a başını salladı, 'Daha fazla
aklın olduğunu sanıyordum,'

"'Kahretsin,' dedi lordum, 'bu Hector McBean. Ve yalvarırım tüm bu
huysuzluklar da ne, Mac?'

"'Majestelerinin iğrenç bir tuzağa düşmesine izin verdin. O herif
Boyce, bu yirmi yıldır Marlborough'un casusu, Sunderland'in casusu, şeytanın casusu oldu.'

"'Neden, onun bir şeye benzediğini düşünmüştüm,' diyor efendim.
'Ve yine de--'

"'Bu şimdi kim?' Yüzbaşı McBean bana döndü. 'Senin mi yoksa onun mu?'

"'Aslında onun elçisi,' efendim beni süzdü ve bir nefes çekti. 'Bana
bunda bir hile olduğunu söylemeyeceksin. Lütfen, Boyce denen adama
karşı ne var?'

"'Eh, koşarken gördün mü?' diyor Yüzbaşı McBean. 'İyi bir vicdanı olan bir adam
bu kadar acele etmez. Eğer onu yukarı kaldırırsanız, belki
bir hikaye duyarız.'

"Ama konuşurken odaya bir Fransız süvari subayı geldi,
Prens'i selamlayarak Yüzbaşı McBean'e haydutunu bulup bulmadığını sordu. 'Onu buldum mu?' diye bağıran Yüzbaşı McBean, 'Eh, efendim, sizin kollarınıza
dolaşmadı mı?' diye haykırır. Fakat Albay Boyce'un
yakalanmadığı ortaya çıktı ve sonunda hanın arkasındaki bir kapıdan
çıkıp gitmiş olması gerektiğine karar verdiler. Fakat size, hanımefendi, henüz
bulunmadığını söylemekten üzgünüm. Çünkü eğer onu Fransa'da yakalarlarsa, asılma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilir."

"Lütfen efendim, ipten nasıl kaçtınız?" dedi Harry. "Onları, sizin Sahtekârınızı ve kuyruğunu
öldürtmeye mi ikna ettiniz?"

"Benim için fazla belagatlisiniz, Bay Waverton," diye esnedi Alison. "Ne söylemek
istediğinizi anlayamıyorum. Siz ve Albay
Boyce'un peşinde olduğunuz bu büyük suç nedir?"

"Alaycı tavırlar sizi hasta ediyor, hanımefendi," diyor Bay Waverton muhteşem bir şekilde. "Ben
herhangi bir suçlamayı reddediyorum; ve hikayemi kendi tarzımda anlatıyorum. Yüzbaşı McBean ile Fransız arasında birkaç sert söz geçti, her biri
Albay Boyce'un kaçışından diğerini suçluyordu. Sonra Yüzbaşı McBean, "Musluktan su içen adamlar, sanırım siz de onları atlattınız?
Hayır mı? Bu harika. Bu haydutu da onlarla birlikte bağlayın ve onları
muhafız olarak alın." dedi. Böylece benimle alay etti, ama Prens onu sert bir şekilde eleştirdi.

"'Benim için çok hızlı gidiyorsunuz, iyi kaptanım,' dedi. 'Bu beyefendiye karşı suçlamanız nedir?--benim için çok basit bir beyefendi.' Böylece
Kraliyet Majesteleri beni onurlandırmaktan memnun oldu."

"Aman Tanrım, haklıymış, Waverton," diye güldü Harry.

"Sanırım artık güzel sözlerinize nasıl değer vereceğimi biliyorum, efendim," dedi Bay Waverton ihtişamla. "Onları esirgemekten çekinmeyin. Bunun üzerine, dediğim gibi, Yüzbaşı
McBean kendine hakim olamadı ve aşırı derecede şiddete başvurdu. Doğal olarak bir aptal olduğum için
benim de bir düzenbaz olduğumu ve benzeri
boş küstahlıklar olduğunu haykırdı. Beni sanat yapmakla ve Albay Boyce ile birlikte Kraliyet Majestelerini kaçırmak ve öldürmek için
bir alçak komploya ortak olmakla suçladı."

"Şimdi bulduk," diye mırıldandı Alison ve Harry'e garip bir şekilde baktı.

"Evet, hanımefendi. Şimdi, belki (yeterince geç de olsa) gözleriniz açıldı," dedi Bay Waverton zevkle. "Eh, adamın kaçmasına izin verdim. Gerçekten de
durdurulamazdı. Kaba, sert bir adamdı. Bitkin düştüğünde, Kraliyet Majestelerine
başvurdum."

"Bir günüm bile yok, inanıyorum," diyor Harry.

"Ona açıkça belirttim, efendim, doğumum ve konumum beni herhangi bir ihanetten masum kılıyor ve bu pervasız suçlamalara cevap vermekten
hoşlansam da, Majestelerine, kendisine hizmet etme isteğim olmasa, bu işe asla karışmadığımı söylemek benim görevimdi. Böylece bitirdiğimde, Lord Middleton gülerek, 'Aman Tanrım, efendim, bu beyefendiye size gösterdiği nazik lütuf için teşekkür borçlusunuz' dedi; ve Prens, 'Biz onun dikkatine
göre çok küçüğüz, inanın. Ama daha bitirmedi mi?' diye cevap vermekten memnuniyet duydu. Sonra Majestelerine eğildim ve oturdum, inanabileceğiniz gibi, yeterince memnundum.

"Ama bu Yüzbaşı McBean kaba bir şekilde bağırdı, 'Eh, efendim, o belki de iddia ettiği gibi bir ahmak. Daha iyi bir yem, kabul ediyorum. Ama izninizle, daha dar bir şekilde inceleyeceğiz. Majesteleri, diğer haydutları da
yukarı çıkarmama izin verir misiniz?'

"Bunu, tek kelimeyle yaptılar ve Yüzbaşı McBean ve Lord Middleton (ki bana göre rütbeli bir adamdan ziyade avukatlık mesleğini daha çok icra ediyor)
adamlara kurnazca sorular sorarak, -dikkatinizi rica ediyorum, hanımefendi- Albay Boyce'un buradaki Hanoverli junto'nun hizmetine
girerek Prens James'i kaçırmayı veya öldürmeyi üstlendiği ortaya çıktı.
Ve plan, Prens'i Pontoise'a getirip işleri o kadar uzatmaktı ki geceyi orada geçirdi. Sonra geceleyin
odasını işgal edip kendisini takip etmesini emredeceklerdi. Gerçekten de onu kaçırmak istediklerini iddia ettiler. Ama şüphe yok ki
bu meseleye karşı bir direniş ve kanlı bir sorun aradılar. Yani, hanımefendi,
Boyce ailesinin işi şudur--bir cinayeti ve yasal kralımızın kanından gelen bir prensin öldürülmesini sağlamak. Size
bunun sevincini yaşatıyorum "Taşıdığın isim."

Alison başını eğdi. "Siz rolünüzle gurur duyuyor olabilirsiniz, Bay.
Waverton."

"Seni bıraktılar, öyle mi?" diyor Harry; "Kaptanınız, lordunuz ve
prensiniz?"

"Beni bırak, efendim? Bana karşı hiçbir şey yok. Küstahlığınıza meydan okuyorum. Hayır,
Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Beni hikayemin sonuna kadar zarif bir şekilde yönlendiriyorsunuz."

"Aman Tanrım! Bir sonu var!"

"Bu düzenbazlar benim hakkımda sorguya çekildiğinde, hiçbiri bana karşı bir şey
söyleyemedi. Albay
Boyce'un, bu olayda masum kalmam gerektiği konusunda onları uyardığını açıkça itiraf ettiler, aksi takdirde
onu engellemeye çalışırdım. Çünkü beni bu işe, Prens'e ihanet şüphesi olmayan iyi bir yüz göstermek için
kattığını söyledi. Hayır ve
dahası -ve işte size son sözüm, hanımefendi-
beni seçtiğini itiraf etti, çünkü beni kendi oğluyla güzel bir mirasçı arasında durduğum
İngiltere'den çıkarmak istiyordu. Hatırladığım kadarıyla, Lord Middleton da eğlenmeyi
seçmişti."

"Kahretsin, o adamı seviyorum," dedi Harry.

"Öyleyse, hanımefendi," Bay Waverton başını salladı. "İşte karşınızda. Bay Boyce size yönelik planlarını sürdürürken,
beni yoldan uzak tutmak için
öldürücü, iğrenç, alçak bir ihanete sürükleniyorum. Ona teslim olan
sadık sadakatin sevincini size sunuyorum. Sizi,
istediğiniz kadar zevk almaya bırakıyorum."

Görkemli bir şekilde eğildi, döndü ve gitti.

Harry ve Alison birbirlerine bakarak kaldılar.

Arkalarından küçük, gergin bir ses geldi: "Albay Boyce--o--o güvende,
öyleyse?" Bayan Weston'dı.

İkisi de irkilerek döndüler, onun varlığına şaşırmışlardı.

Harry güldü. "Ah evet, o güvende. Öyle olurdu."

Bayan Weston yavaşça ayağa kalktı ve sonra kapıya doğru koştu.

Karı koca yalnız kaldılar.

BÖLÜM XVIII

HARRY İŞTEN ÇIKARILDI

Alison döndü ve ateşe baktı. Harry kendine bir bardak
port doldurdu ve içti ve güldü. Harry ona baktı. "İnanın, Bay Waverton çok iyi bir eğlence," diye açıkladı.

"Söylemek istediğin sadece bu mu?"

Harry o uğursuz sesten etkilenmezdi. "Ah Lud, onun ardından
konuşmaya nasıl cesaret edebilirim? Bizim şiirsel hatip!" Bay Waverton'ın tavrından sonra havada
hareket etti. "Hayır, ama Pontoise'daki o üst odada olmak için yeni peruğumu verirdim. Sevgili Geoffrey, asil dönemleri
savunmasında ve Prens, zavallı beyefendi, parmaklarını kulaklarına tıkayarak! Sevgili Geoffrey doğruyu mu söylüyordu. Acaba."

"Ah, iddia edeceğin şey bu mu?"

"Rol yapmak mı? Ben hiçbir şey yapmıyorum, hanımefendi. Elbette, Geoffrey'imiz her zaman gerçeği söylemeyi ister - Tanrı onu korusun, hiç hayal gücü yoktur. Ama
bir hikaye anlattığında, Bay Waverton'ın her zaman _güzel rolü_ olduğunu fark edeceksiniz. Dünyayı öyle görüyor, sevgili oğlum. Bu yüzden Kaledonyalı beyefendinin olan bitene dair fikrini duymaktan
memnun olurum."

"Anlıyorum. Bunu savunman yapacaksın. Geoffrey her şeyi hayal etti."

"Aman Tanrım, hanımefendi, ses tonunu düşürebilirsin. Savunacak hiçbir şeyim yok ve sen de yargıda bulunmuyorsun."

Alison ayağa kalktı. "Bütün bunların hiçbir değişiklik yaratmayacağını mı düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Aman Tanrım, sen muhteşem bir yaratıksın," diyor Harry, sandalyesini geriye yatırıp ona küçük bir epikür gülümsemesiyle, onun gururlu
canlılığına, yanaklarındaki kana, gözlerindeki parıltıya ve beyaz kolunun hareketine bakarak.

"Bunun için senden nefret edebilirim," dedi ve dudakları gerildi.

"Evet. Bence sen de buna doğru gidiyorsun," diyor Harry. "Acaba neden olduğunu
biliyor musun diye merak ediyorum."

"Çünkü seni hor görmeye başladım," diye bağırdı sertçe.

"Ciddi olacaksın, öyle değil mi?" diyor Harry. "Bu sana çok iyi gelecek. Ve
bu yüzden, aman Tanrım, sana içtenlikle davran. Çünkü ikimizin de unutması
zor olacak şeyler söyledin."

"Ah, bunu hissedebiliyor musun?"

"Bakın hanımefendi, eğer ciddi olacaksak, birbirimize
bir çift köpek yavrusu gibi
çarpmamalıyız. Şimdi, ne oldu?"

"Bunu sormak zorunda mısın? Tanrım, eğer sormak zorundaysan, seninle benim aramda
sözcüklerin bir faydası yok."

"Ah Lud, mistik olma. Bay Waverton buraya aramızda
olası kötülükleri yapmak için geliyor. Sanırım bunu gördün. Bize
babamla birlikte bir komplo karmaşasına düştüğünü söylüyor."

"Bize babanızın alçakça bir cinayet planladığını ve onu
onurlu bir adam olarak buna dahil etmeye çalıştığını söylüyor. Lütfen efendim, bu rezil bir şey değil mi?"

"Aman Tanrım, eğer onun tarzını anlamadıysanız! Bunların hepsine inanıyorsunuz, öyle mi?"

"Evet."

"Sanırım bu gece çok ileri gideceğiz," diye omuz silkti Harry. "Ve size
neden inandığınızı söyleyeyim mi, hanımefendi? Çünkü beni
karalamak için malzeme arıyor olmanız."

Alison bir an tereddüt etti. "İnkar edemezsiniz. Kanıtlandı. Babanız
onlarla yüzleşmek için
kalmazdı."

"Bir tabanca ve öfkeli bir İskoçla mı karşı karşıya? Eh, ben onun bir kahraman olduğunu hiç söylemedim."

"Sadece korktuğu bir kavga olduğunu mu iddia ediyorsunuz? Bana bunun
dürüst, onurlu bir plan olduğunu söylemeye cesaret ediyor musunuz? Hayır, gel, utanılacak bir şey olup olmadığına bakayım."

Harry omuz silkti. "Babamı sizden daha iyi tanımıyorum, hanımefendi. Onu hiç Bayard olarak düşünmedim. Sanırım bir komplo vardı ve bu
politik komploların hepsi yeterince kirli. Ama Tanrım, kim bunlardan temiz?
Ve ben babamı bir katil olarak yazmaya hazır değilim çünkü Bay Waverton
kendi itirafına göre anlamadığı bir işe
sıçarak girdi."

"O senin yerine gitti. Sen babanla gitmeliydin."

"Gitmeli miydin? Keşke gitseydim, hanımefendi?"

"Belki."

Harry ayağa kalktı. "Ah, söyle. Bu gece çok uzağa gitmemiz gerektiğini biliyordum."

Birbirlerine sertçe bakarak, birbirlerine yakın durdular. "Aman Tanrım, keşke gitseydin
diye düşünmem garip mi? Baban darağacında olması gereken aşağılık bir herif ve ben onun oğlunun karısı olacağım ve bu ismi taşıyacağım ve bu arada o Geoffrey Waverton'ı alıp senin bana
gelebilmen için övünüyor."

"Evet, bu. Elbette bu canımı sıkıyor. Ama bunu uzun zamandır biliyorsun. Bana bıraktığı mektubu gösterdim, Geoffrey'i
önümden çektiğini ve şansımı kaçırmamı söylediğini. Ve sen bunu hafife aldın, hanımefendi. Ah, eğer istersen bu aşağılık bir şeydi ama bunun boşa gittiğini gayet iyi biliyorsun. Daha önce işimizi yapmıştık. Tanrı aşkına, Alison, Geoffrey
orada veya Geoffrey burada, sen bana gelirdin."

"Ah!" Acı dolu bir çığlık gibiydi. "Bununla övünüyorsun. Kendimi sana zorla kabul ettirdim,
sanırım." Harry bir şeyler haykırdı, bir el hareketi yaptı. "Ah evet, sen
soğuk erdem, iffet ve onurdan ibarettin ve ben--ben neydim?" Kadın
ürperdi ve ondan geri çekildi. "Evet, bana dönerdin.
Bunu yaparak beni
alay ederdin."

"Aman Tanrım, çılgına dönmüşsün," dedi Harry. "Yüksek sesle ağlıyorsun ve kendini
bıçaklarla kesiyorsun. Kendine zarar vereceksin."

"Bu sakin halinden nefret ediyorum," diye bağırdı. "Delirene kadar
benimle alay ediyorsun, sonra da ciddi ve kibirli olmayı tercih ediyorsun. Sen--seni
çukurdan çıkardım."

"Şimdi ne olacak, hanımefendi?" Harry kaskatı kesildi.

"Hepsi bir maske!" diye bağırdı. "Sesinde veya yüzünde hiçbir şey görünmüyor--yüzün, bah, her zaman aynı, öptüğünde ve vurduğunda. Bir maske! Her zaman bir maske içindesin. Beni böyle aldın. Ben bir aptaldım ve bunun arkasında iyi bir şey olması gerektiğini düşündüm." Güldü.
"Yeterince akıllıydın. Bunun sırrını ve gizemini bir kadının alacağını biliyordun. Bir maske! Evet, inanç, bir haydutun giydiği budur. Charles Hadley'in senin 'Lanet
dur ve teslim et bakışına' nasıl güldüğünü hatırlıyorum. Hoşuma gitmişti, meydan okumasını sevmiştim. Ama o seni daha iyi tanıyordu. Senin işin bu, haydut, inanç, haydut! Hepimizi kandırıyorsun ve avlıyorsun, cesaret ettiğin gibi. Böylece beni, zengin ve bir kızken, aşağıladın ve beni yakaladın, beni
yıkladın ve umurunda olan şey için şimdi asılabilirim. Senden tekrar gururumu, onurum için istiyorum ve sen benimle alay ediyorsun. Ah, aptal olmaktan utanıyorum
ve daha kötüsü, ve sen bunu biliyorsun, Tanrı yardımcım olsun, ama sen--sen--"

Harry omuz silkti. "Sanırım artık sona geldik," dedi soğukkanlılıkla.
"Eh, hanımefendi, kesinlikle aceleyle evlendik ve ikimiz de
tövbe ettik gibi görünüyor. Sana yaptığım yanlışa gelince--neden, seni tekrar
hizmetçi yapamam ve eğer istersen, daha da yazık. Özür dilerim ve
pişmanlık duyuyorum. Geri kalanı için, bana harcadığınız tüm para küçük bir keseye gidecek ve size söz veriyorum, bir daha harcamayacaksınız. Böylece
rahat uyuyabilirsin ve sana iyi geceler dilerim."

Onu odanın karşısına geçerken izledi ve kapıyı açarken, "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

O döndü. "Neden, hala konuşuyor musun?" Gözleri meydan okurcasına
birleşti. "Gidebilirsin," dedi.

"Sana bunu söyleme şerefine eriştim," dedi ve gitti.

BÖLÜM XIX

ALISON ARKADAŞLARINI BULDU

Susan Burford ve Bay Hadley'nin Lincoln's Inn Fields'a
girmelerinden sonraki ikinci gündü. Alison ve Bayan Weston'ı birlikte
ve dikiş dikerken buldular - Bay Hadley'i ilgilendirmeyen ama
Alison'ı tanıyan ve iğne işlerine meraklı olmayan Susan'ı şaşırtan bir gerçek.

"Canım," dedi Susan, Alison'ı fiziksel ve ruhsal olarak kocaman, dolgun, cana yakın haliyle kucaklayarak.

"Beni bulmak için uzun zaman harcadın," dedi Alison ve onu erteledi. "Sanırım
neden şimdi bana nazikçe geldiğini biliyorum."

"B-r-r-r-r!" Bay Hadley soğuk bir
havaya giren birinin sesini çıkardı. "Gerçek şu ki, Susan kendini geliştirmekle o kadar meşgul ki
arkadaşlarına ayıracak vakti olmadı. Özetle, kendini
benim sevgimin onuruna layık ve
onurumdaki yükü taşıyacak kadar büyük kılmaya çalışıyordu. Beni tatmin ettiğini söylemiyorum ama elinden geleni
yaptı." Susan'ı tek eliyle öne doğru itti. "'Zavallı bir şey, hanımefendi, ama benim.'"

"Ah, kendini eğlendiriyor, görüyorsun ya," diyor Susan, rahat bir şekilde.

"Kahretsin, Susan, o kadar masumsun ki bazen masum olduğuna inanıyorum."

"Ama beni o kadar uzun zamandır tanıyorsun ki," diye itiraz etti Susan.

Alison törensel bir tavırla ayağa kalktı. Soluk yüzü sonunda onlara gülümsemeye
zorladı. "Canım, çok mutlu olmanı dilerim," dedi ve Susan'a bir anaç öpücük kondurdu. "Bay Hadley, siz
şanslı bir adamsınız." Görkemli bir şekilde elini uzattı.

Üzerine eğildikten sonra. "B-r-r-r," diyor Bay Hadley.

"Bu doğu rüzgarlarına lanet olsun. Susan, sen sevginle bir belasın. Sen
benim hakkınızda konuşmamı isteyeceksiniz ve sizi ilginç hale getiremem, umarım,
hanımefendi, Bay Boyce'u iyi bulduk?"

Alison geri çekildi. "Bunu neden soruyorsun? Bay Waverton'ı gördün,
elbette."

Bayan Weston işini bıraktı ve ellerini onun üzerine koydu.

"Evet, Geoffrey'i gördüm; ve daha da kötüsü, onu duydum. Umarım
sizi çok uzun süre rahatsız etmemiştir."

"Lütfen Bay Hadley, ironik olmayın. Bana bunu anlatmayın. Bay Waverton
geçtiğimiz gece bize hikayesini anlattı. Bunun üzerine Bay Boyce ve ben ayrıldık. Hemen evimden ayrıldı ve nerede olduğunu bilmiyorum."

Bay Hadley bir küfür ederek kendini gösterdi. Susan, "Aman Tanrım," dedi, her şeyi ifade edebilecek o yavaş, sakin şekilde.

"Alison, bana hiç söylemedin." diye bağıran Bayan Weston'dı.

"Bir iki kez nerede olduğunu sordun ve ben de bilmediğimi söyledim.
Ne önemi var?"

"Onunla kavga mı ettin?"

"Kavga mı ettin!"

"Bay Waverton'ın söyledikleri yüzünden mi?"

"Hiçbir fark yaratmayacağını mı düşünüyorsun?"

Bayan Weston ellerini kavuşturdu ve sandalyesinde sallandı.

"Alison; bunu tahmin edemedik. Üzgünüm. Çok üzgünüm," dedi Susan.

"Gerek yok." Alison başını dik tuttu.

"Eğer bir şekilde güveninizi zorladıysak, lütfen inanın, hanımefendi, bu amaçlanmamıştı," Bay Hadley görkemli bir şekilde. "Çünkü Geoffrey'nin sizinle Bay Boyce arasında
bir sorun çıkaracağı hiç aklıma gelmedi."

"Bunu mu söylüyorsunuz?" Alison ona baktı. "Ah, yani ona
çok aşıktım."

Bay Hadley normal tavrına geri döndü. "Kahretsin, sadece sizinle alay etmek için mi geldiğimizi sanıyorsun? Sana söz veriyorum, elimizde daha hoş konular var. Ne sizinle alay etmek, ne de sizinle uğraşmak için, Alison, ama
dostça davranalım. Öyleyse Tanrı adına bizi dostça karşılayın. Eğer her kelimede bir
alay bulmaya çalışacaksanız, neden, bir alay bulacaksınız, ama benim eserim değil. Size
sadece iyi niyet getiriyoruz ve sizden daha fazlasını istemiyoruz. Ama
sizi rahatsız ediyorsak, neden, bırakın gidelim ve uygun zamanda tekrar görüşelim. "

"Bir yeminle başlamak için güzel bir konuşma," dedi Alison, bir gülümsemenin
titremesiyle. "Ve, inanın, size gücenmem yavaş olur.
Çünkü daha önce kavga etmiştik, çünkü beni uyarmak için çabalıyordunuz. Eh,
efendim, kendimi sizin bilgeliğinizin önünde alçaltıyorum."

Bir duraklama oldu. "Ah. Şimdi hepimiz huzursuzuz," dedi Susan.

"Odso, hanımefendi, bu adil değil," diye haykırdı Bay Hadley. "Ben 'Sana söylemiştim' demek için burada değilim, bundan pek de gurur duymuyorum. Eh, kahretsin,
işlerinize karışmak için hiçbir cazibem yok. Ama sanırım bunu bilmeniz gerekecek. Bay Waverton'la küsmüş durumdayım."

"Bay Waverton'la mı?" diye tekrarladı Alison. "Seninle onun arasında ne var?"

"Sanırım sempatik hayranlığımı bekleme küstahlığını gösterdi.
Ben onu aşağılık bir adam sanıyordum. Bunu ona söyleme fırsatını buldum.
Sonuçsuz." Bay Hadley omuz silkti. "Ama sanırım hissetmedi.
Kalın bir deri."

"Peki senin farkın neydi?"

"Neden, onun bu değerli hikayesi."

Bir süre sessizlik oldu. "İnanmıyorsun," dedi Alison yavaşça. "Hadi, bundan daha fazlasını söylemelisin."

"İtiraf ediyorum, hanımefendi, hiçbir şey söyleme isteğim yok. Ne söylersem söyleyeyim, küstah
olacağım."

"Ah. Bunu sende mi işaretleyelim?" dedi Susan.

"Eh, efendim, beni azarlamaktan her zaman bu kadar utanmazdın," diyor Alison ve
yine hafif bir gülümsemeyle.

"Azarla! Tanrı bizi uyarsın, benim bir görevim yok. Waverton ve onun hikayesi hakkında
ne düşündüğümü söyleyebilirim. İnandım mı? Vay canına, Geoffrey'e
inandığımı hiç hatırlamıyorum. Eğer sana iki artı ikinin dört olduğunu söylemek zorunda kalsaydı,
bunu ilk önce dehasının keşfettiğini iddia ederdi. Bu yüzden Pontoise'da
ne olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen yaşlı Albay onu diğer bazı adamların
içtiği bir komploya karıştırdı. Belki de Geoffrey'in dediği gibi, kaçırma ve cinayet de buna dahildi. Bu komplolar, ne kadar uzun süre devam ederse o kadar
iğrençleşiyor. Ve Albay Boyce--peki, izninizle, onun narin olduğunu düşünmüyorum. Ama geri kalanı için, bahse girerim ki
bu Geoffrey'nin canlı icadıdır. Çok iyi biliyorsunuz, hanımefendi, Bay Boyce'a karşı
hiç şefkatim yok. Ama, kahretsin, Geoffrey'i kandırıp sizinle serbestçe dolaşmasını hiç düşünmedi. Ve Geoffrey'nin bu hikayeyi anlatması
alçak bir numara."

"Ah! Ama o aptal," dedi Susan.

"Ya Albay Boyce bu numarayı düşünmüş olsaydı?" diyor Alison.

"Aman Tanrım, Bay Boyce babası konusunda talihsiz. Belki o da bunu bizim kadar iyi biliyordur. Ama--kahretsin, hanımefendi, anlayacaksınız--sizinle ilişkisinde pek de
hile olduğuna inanmıyorum."

"Sanırım bir keresinde beni onun hileleri konusunda uyarmıştın," dedi Alison soğuk bir şekilde. "Artık
önemli değil. Seni işlerim için kışkırtıyorum."

"Sana hizmet edebilirsem, emrindeyim."

"Ah, kötü bir işi en iyi şekilde yapmak için çok çalıştın. Ama
ben bunu kendim için yapabilirim ve kendi tarzımı seviyorum."

Bay Hadley eğildi.

"Ah! Hadi eve gidelim," dedi Susan.

Alison ona biraz şaşkınlıkla baktı ve ayağa kalktığında
onu öpmek için hızla geldi. "Kaba mı davrandım?" diye fısıldadı.

"Önemli değil," dedi Susan, "Bana kızmayı mı seçtin?"
Alison kaskatı kesildi.

"Ah! İnsan kızmaz. İnsan üzgündür," dedi Susan.

Alison onu bıraktı ve Bay Hadley, törensel ama gözle görülür bir rahatlamayla
onun peşinden gitti.

Sonra Bayan Weston aniden, hızlıca, "O nerede?" dedi.

"O mu?" Alison yavaş olmayı seçti. "Bay Boyce? Hiçbir fikrim yok."

"Onu sen mi kovdun?"

"Ona daha fazla dayanamazdım. Ya da o bana daha fazla dayanamazdı.
Yeterince yürekten gitti. Sanırım ikimiz de bittiği için mutluyduk."

"Onu gitmek zorunda kalana kadar alay mı ettin?"

"Weston, canım!" Alison uysalın ani vahşiliğine güldü.
"Ne oldu?"

"Onunla alay ettiğini duydum."

"Belki. İkimizin de yeterince keskin dilleri var."

"Eskiden fakir olduğu için onunla alay ederdin."

"İyi bir eksiklik, beni hesap mı soruyorsun, hanımefendi?"

"Evet, utanıyor olabilirsin! Nerede o?"

"Utanıyor mu? Ne demek istiyorsun, Weston? Bu adam senin için ne?"

"Ben onun annesiyim," dedi Bayan Weston.

"Sen!... Sen! Ah, ama bu çılgınlık!"

"Ben çılgın değilim. "

"Ama Weston, canım, gelene kadar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordun; o da senin hakkında. O senin oğlun nasıl olabilirdi?"

"Onu bebekliğinden beri hiç görmemiştim. Evli değildim."

"Bu yüzden bana söylemedin mi? Ah, Weston, canım!"

"Şimdi söylemek istemedim. Seninle incineceğini biliyordum. Ama sanırım artık önemli değil. Ama bunlar benim meselelerim, senin değil."

"Canım--"

"Bana acımana gerek yok."

"Ne söyleyeceğim?" Alison kollarını uzattı.

"Şimdi söyleyecek hiçbir şeyin yok. Artık onun karısı değilsin. Hiçbir zaman kötü bir eşten başka bir şey olmadın." Titreyen elleriyle işini topladı ve uzaklaştı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Evinden çıkıyorum. Senden uzağa."

"Ama Weston--şimdi değil, bu gece değil. Nereye gidebilirsin? Ne yapabilirsin?"

"Sen olmadan da gayet iyi idare edebilirim, o da... Neden bana
senin paranla yaşadığımı söylemiyorsun? Ona yeterince söyledin."

"Ah... sen zalimsin," dedi Alison.

"Ne önemi var? Sana zarar gelmeyecek. Çok sertsin." Kapıya
hızla yürüdü.

"Ah, böyle gitme," diye bağırdı Alison. "Weston, nazikçe ayrılalım.
Bunu bilemezdim. Sana karşı hiçbir şey yapmadım." Bayan Weston güldü.
"En azından bir an kal. Bilmek istiyorum. Harry'nin babası--Albay
Boyce mu--?"

"Evet, işte bu. Tek istediğin bu--tüm hikayeyi kurcalamak. Senin için
hiçbir şey değil. O artık senin için hiçbir şey."

Kapı arkasından kapandı.

BÖLÜM XX

KAPTAN McBEAN'İN DÖNÜŞÜ

Harry çok uzağa gitmemişti. Long Acre'da kendisine 'Domuz
El' adını veren bir meyhane vardı. Bu, zevkleri insanlara yönelik olan Harry'yi her zaman cezbetmişti. Hâlâ evcimen bir kocayken, birasını memnuniyetle denemişti. Alison'dan ayrıldığında, küçük, yıpranmış kutusunu 'The Hand of Pork'a götürdü.

Cebinde birkaç gine vardı ve onlara asık suratla baktı.
"Haksız kazançlar," dedi, çünkü bazıları Geoffrey Waverton'ın hocasının sıyrılmış birikimleriydi ve bazıları da Alison'ın kocasının harçlığıydı.
Ama hiçbir durumda hassas davranmayacaktı. Sığır eti ve ekmek için ödeme yapılması gerekiyordu ve aslında, onun endişeleri bir şakadan biraz daha fazlasıydı. Harry Boyce'un küçük şeylerde pek de dürüst olmadığı gizlenemez. Eğer onu o para için ciddi bir şekilde tartışırken hayal edebiliyorsanız -ki bu imkansız bir şey-
ginelerin kendisi için önemli olduğunu ve Geoffrey ve Alison için hiçbir önemi olmadığını, dürüstçe davranılsa da,
onlara birkaç şilin geri ödemesi durumunu iyileştirmezdi.
Geoffrey'nin hizmetinin ve Alison'ın silahlarının hakları konusunda vicdan azabı çektiğini gördünüz. Ancak çirkin, garip ayrıntılar ona hiç
sorun çıkarmadı. İsterseniz bir deveyi yutmuş olabilir ama
hiçbir zaman bir sivrisineği bile zorlamadı.

Geoffrey ve Alison'la işi bitince, ilk hissi
rahatlamak oldu. Tekrar kendi adamı olmak büyük bir rahatlamaydı.
Kendine,
Geoffrey'e son patlamayı getirdiği için çok minnettar olduğunu söyledi.
Bir kere, Geoffrey'nin tüm
hesabını sildi. Eğer
Efendi Geoffrey kötü muamele görmüş olsaydı, Efendi Geoffrey kötü bir
oyun oynamış olurdu. Pes edebilirlerdi--hoş bir his.
Geoffrey yüce gönüllü bir asalet olmayı seçmiş olsaydı, bu garip olurdu. Ama o
asla zeki değildi, zavallı Geoffrey.

Zarar vermek için elinden geleni yapmıştı, Tanrı onu korusun ve her şekilde bir hayırsever olmuştu. Çünkü, aslında, Alison'la işinin bitmesi büyük bir rahatlamaydı.
Onun huzursuz hoşnutsuzluğu, öfkesi, çalışkan nefretiyle, kendini
dayanılmaz hale getirmişti. Sanırım boşanmanın hararetinde bile, bir süreliğine ona verdiği
zarif zevki unutmuş değildi. Sanırım bunu kendi kendine itiraf etmeye her zaman hazırdı,
çünkü ona hiçbir kötülük beslemediği kesindi ve eğer onu felaketlerinden
sorguluyorsa, kendini de aynı şekilde suçluyordu. Tüm alayların, onu hor görme fırsatlarını bulma gayretinin çoğunu veya daha fazlasını yapabilirdi.
Hiçbir şeyi unutmadı ve onu hiçbir şeyi affetmedi; onu zalim bir düşman olarak yazdı. Ama ona aynı nefretle karşılık vermedi; tüm savaşları ve yaraları akıllıca bir alaycılıkla omuz silkerek reddetti.

Ondan nefret mi ediyordu? Haklıydı, karısıydı. Ve belki de
haklıydı da. Onun güzelliği, serveti ve önemsiz olmayan
beyni için oldukça zayıf bir eşleşme olduğu düşünülebilir. Sonuçta, o
esasında hiç kimseydi - her bölümde, beden, zihin ve ruh olarak hiç kimse.
Hatta aldatıldığını bile iddia edebilirdi, çünkü hiç kimseyle evlendiğini bilmesi
gerekirse, onun bar-uğursuz veya itibarsız bir babası olduğunu tahmin edemezdi. Elbette Madam Alison bir davayı
savunabilirdi.

Harry'nin uysal bir bağlılık coşkusu içinde olduğunu varsaymamalısınız. Ona çok
kötü davrandığından oldukça emindi. Ondan
bıktığı anda onu incitmek için hevesli olmasına hiçbir mazeret kabul etmedi. Ondan nefret ediyor olabilirdi; ama sonuçta nezaket, terbiye, kadınlık yükümlülükleri vardı ve onun zehirli öfkesi hepsini kırmıştı. Ondan
kurtulmuştu. Sonuç olarak, o ve o, Geoffrey ve o kadar iyi anlaşabilirlerdi. Ona öfkelenmek için hiçbir sebep yoktu. Ona kötü davranmıştı,
ama, önce, onu zor bir karmaşaya sürüklemişti. İnanın, tutku onu bu kadar çabuk tatmin edecekse, tutku için aceleyle bir evliliğe girmemeliydi. Ama sonra, hangi erkek bir kadını tutku için evlendiği için suçlayabilirdi? Evlendiği adam değil, tutkusunu canlı tutamadığı için kendini alçaltmayı tercih edebilirdi. Eh, bitmişti ve
bittiğine göre, ayrılmaktan başka çaresi yoktu. Tanrı onunla olsun! Ona bir saatini vermişti. Ve o - en azından onunla
unutamayacağı anlar yaşamıştı. Muhteşem bir kadındı. Ayrılmalarının bu ilk saatlerinde onu sevmeye başlamış olması muhtemeldir.

Duyguları bu kadar. Ama Harry Boyce'un tamamen duygularla meşgul olduğunu varsayamazsınız. Gerçekten de bunu karşılayamazdı. Hayatta kalmak için bir şeyler yapması gerekiyordu. Belki bir veya iki arkadaşı olduğunu duyduğunuzda şaşırırsınız. Westminster'da bir görevli ve Little Britain'da Lintot'un
seviyesiz bir yazarı vardı. Kendilerini beslemeye yetecek kadar parası olmayan
onlarla geçinmeyi teklif etmedi. Ama onları bir miktar paraya
karşı koymalarını istedi ve onlar da öyle yaptılar. Görevli, Yükseliş Günü'nden sonra Westminster'ın bir yazar ustasına ihtiyaç duyacağı haberini aldı, çünkü elindeki adam o zamana kadar dekanın aşçısıyla evlenip bir birahane
kurmayı umuyordu. Yazar, iki hiciv ve Fransız şaraplarına karşı bir broşür yazmak için bir komisyon aldı. Bu meşguliyetin aralıklarında,
Harry babasını aradı.

Tahmin etmek zor olurdu -Harry'nin kendisi bile söyleyemezdi- bundan ne kazanmayı umduğunu. Elbette, Fransa'ya yapılan görevin gerçeğini öğrenmek istiyordu. Babasının bunu söyleyip söylemeyeceğine karar veremiyordu. Eğer öğrenirse gerçeği ne yapacağını hiç bilmiyordu. En iyi olay şu olabilir: babasının mükemmel niyetler beyan etmesi ve Geoffrey'nin yalancı olması. Harry, Alison'a haberi verip tekrar işe alınmayı talep ettiğini hayal etti. Kabus gibi bir şaka. Gerçeğe ulaşmak hayattaki en önemli görev gibi görünüyordu. İlk adım, imkansız derecede zor olduğunu düşünseniz de, onu yıldırmadı. Babasını bulacağından hiç şüphesi yoktu. Albay Boyce'un öldürülmesi veya yakalanması inanılmazdı. Düşmanlarını bu kadar memnun edecek bir adam değildi. Uzun süre saklanması da inanılmazdı. Telaş ve entrikanın öneminden uzakta var olamazdı. Bu nedenle kesinlikle Londra'ya geri dönecekti: bu nedenle er ya da geç, politikanın yeraltı dünyasındaki çevik adamların tercih ettiği kahvehanelerden birinde bulunacaktı - Tom's, British veya Seven Dials'ın Diggory's'inde. Sam'in ateş yiyen Jacobite'leri arasında duyulabilirdi. Çok fazla olası yer yoktu, ancak Harry barlara harcayabileceğinden daha fazla peni yatırdı ve hepsi boşuna. Sam'in yerinde oturmuş, neşeli, fanatik yaşlı bir papazla Yunan etiketleri kesiyordu. Günler hızla uzuyordu ve bir sebepten dolayı -Sam'in arkadaşları ışıktan pek hoşlanmıyordu- sadece orada burada bir mum yanıyordu. Kendisine çok
yaltaklanan bir grupla küçük bir adam içeri girdi. Harry bara doğru yürürken zayıf, esmer bir yüzün bir anlığına farkına vardı. Bunu hatırlıyordu ama yine de belli belirsizdi ve nerede gördüğünü söyleyemedi. Bu onu pek etkilemedi ve Yunanlısı ve papazıyla devam etti. Küçük adam barın arkasındaki güzel kızla biraz gürültü yaptı, eski bir arkadaşın ayrıcalıklarını ve epeyce içkiyi talep etti ve grubuyla birlikte bir masaya yerleşmesi biraz zaman aldı. Harry Homerosvari ve kulağa hoş gelen bir şeyler söylemeyi seçti. Küçük adam piposunu
yakmanın ortasında durdu. "O ruloyu biliyorum, _pardieu_!" diye mırıldandı ve gösterişli bir şekilde, "Fol de rol de row," diye haykırdı ve sarhoş gibi güldü. "Burada İbranice konuşan kim?"

Grubundan biri Harry ve papazı işaret etti. Küçük adam dumanlı alacakaranlıkta gözlerini kırpıştırdı. Ayağa kalktı, mumunu aldı ve odanın diğer tarafına, Harry'e doğru sendeledi. Harry'nin burnunun dibine mumu
bir gürültüyle koydu. Harry geri çekildi ve ona dik dik baktı ve o, biraz sallanarak ve gözlerini kırpıştırarak, "Sonuçta iğrenç bir benzerlik, öyle." dedi.

"Hayır, efendim, benden sadece bir tane var," dedi Harry. "İki tane görürsen, Tanrı'ya şükret ve yatağa git."

"Diyorum ki, zorba, diyorum ki," küçük adamın aksanı daha Kaledonyalı oldu ve Harry'nin omzuna yapıştı. "Diyorum ki, oğlum--"

"Kahretsin, şikayet ettiğim şey bu."

"Diyorum ki ten renginden hoşlanmıyorum. Sarı, oğlum, küçük bir
çürük turuncu, öyle." Sadık bir kuyruk olan yoldaşları kahkahalarla
titriyordu.

"Uyuyun, efendim," diyor Harry, omuz silkerek.

"Ne istiyorsun? Kes, öyle mi diyorsun? Losh, bir veya iki yüzün kalırdı. Eh, ama kesme konusunda çok fazla şey bildiğinden şüpheliyim.
Keskin kulaklar var ve belki sende bir çift vardır." Harry'nin bob peruğunu ters çevirdi; ve tek bir şansla Harry'nin karşılık
veren darbesinin erişemeyeceği bir yere
sürükledi. "Ay, ve clippit şilinleri var ve belki de
pis geçimini onların kırpıntıları ve talaşlarıyla sağlıyorsun. Evet, evet, ve clippit kanatları var; ve ben seninkini keseceğim, benim güzel kazım, gece." Tekrar
peruğu kavradı ve ateşe fırlattı.

Harry ayağa fırladı ve ona vurdu. Kendini arkadaşlarının
kollarına doğru geriye attı ve şaşırtıcı bir beceriyle
kılıcını çıkardı. "Hadi bakalım, adamım;" diye kıkırdadı ve bir hamle yaptı.

"Sakin ol, Yüzbaşı," dedi bölüğünden biri. "Çocuğun kılıcı yok."

"Ah evet, savaş adamı olan Tanrı'dır. Şeytan barıştan yanaydı.
Eh, şeytana bir çakmak ödünç vermemek senin için ne ifade ediyor?"

Kahvehanenin şişman yaşlı sahibi, ortalarına doğru yürüdü. "Elbette,
Kaptan, bunu kastetmiyorsun. Adamlarımı sana salmam gerekir. Bu gerçekten de düzensiz bir cinayet. Bunu kastetmiş olamazsın. Aşağıya değil. Birinci
katta zarif bir salon olduğunu inkar
edemem."

"Sen ikiyüzlü bir ihtiyarsın, Sam," diyor küçük adam. "Ama sana yardım
edeceğim. Yukarı gel, zorbam, sana bir şey göstereyim."

"İşte sana, dostum." Şirketten biri Harry'ye bir kılıç dayadı.

"Ah, izninle," -Harry sık sık salladı--"Ben sarhoş bir adamla dövüşmem."

"Sarhoş!" diye bağırdı küçük adam. "Ods bıçakları, bir beyefendiyle alay etmenin
yaramaz bir yolu var. Seni eğiteceğim, zorba; oruçlu veya oruçsuz, seni eğiteceğim. Ne, güzel bir çocuğun yapması gerektiği gibi, dışarı çıkmayacaksın? Ben bunu söyledim.
Bir kuzu gibi dayak yiyeceğini düşünüyorum, evlat. Eh, eh.
Seni meşe bir havluyla ovalamaktan mutluluk duyarım. Al, Patrick, bize asanı ver."

"Ah, kanın aktığını görüyorum." Harry omuz silkti. "Peki, efendim, tüm
takımla dövüşecek miyim?"

"Sen huysuzsun, biliyor musun, huysuzsun. Al, Fraser, ona askını ver. Çocuğa mı destek oluyorsun, Donald? Gel, Patrick, seni alacağım. Bir tane senin için, bir tane de benim için, adamım, ve tüm iyiliklere lanet olsun."

Harry'ye göre küçük adamın şirketi bu dönüşe
biraz şaşırmış gibiydi, ama disiplinli bir sessizlikle karşıladılar. Böylece dört kişilik grup merdivenlerden yukarı yürüdü. Harry'nin bu işi yeterince
sevmediğine inanacaksınız. Seçilen ikisine saniyelerce bakış attı. Onlarda
serserilik yoktu. Çok ayık bir şekilde uyanıktılar, açık hava yaşamının
bronzluğuna ve canlılığına sahiplerdi. Bir
marangozluk kahramanı için uygun yoldaşlardan başka her şeye benziyorlardı. Poker kadar katıydılar,
tek kelime etmediler, olaya ilgi duyduklarına dair hiçbir işaret göstermediler - sarhoş bir kavgada hazır saniyelerden çok nöbet tutan iki asker gibiydiler. Üst odaya girdiklerinde, ciddi bir özenle düzenlemelerini yaptılar, kapıyı kilitlediler, yeterli bir alan açtılar ve mumları ışığın düzgün bir şekilde düşmesi için yerleştirdiler. Harry bir kenara çekildi, ceketini
çıkardı, Eğer bir şeye ihtiyacı olursa, hiçbir şeyi riske atmaması ve yakın oynaması ciddi bir şekilde tavsiye edildi.

"Hizmetinizdeyiz, Bay O'Connor," diyor Donald.

"Sizin isteğinize göre, Bay Mackenzie," diyor diğeri.

Harry küçük adama karşı koymuş ve kılıçlar çaprazlanmıştı. O zaman, küçük adamın içkisinden aniden
ayrıldığı aklına geldi.
Merdivenlerden yukarı çıkmaya başladıkları anda, küstah gevezelik kesilmişti. O zamandan beri küçük adam tek bir kelime bile söylememişti.
Dengesizlik, göz kırpma, ileri geri sallanma hakkında hiçbir şey kalmamıştı.
Resmi bir kesinlikle
yerine yürümüştü. Bu kılıç oyununda da aynı tavır, kesin ve kesik kesik bir doğruluk vardı.

Bu düzenbaz asla sarhoş olamaz, Harry kendi kendine terlerken ve şaşkınlıktan daha da utanırken söyledi. Ama
kendisinin düşünmesine izin
vermedi. Küçük adam acilen tehlikeliydi ve Harry bunu bilmek için yeterince şey biliyordu. Harry'nin bilime dair hiçbir iddiası yoktu. Tek
kullanabildiği şey temel bilgilerdi. Tek sopayla başını tutmuş, folyoyla diğer çocuklara karşı kendini savunmuş ve daha önce hiç bir noktayla karşılaşmamıştı. Küçük adam bir _maitre d'armes_'in hızına ve kesinliğine sahipti. Bu yüzden Harry, zor nefes alarak, her kası ağrıyarak, zihni uyuşmuş ve gerginlikten sersemlemiş bir şekilde, her an bir son verecek
itişi bekleyerek--umarak savaştı.

Gelmedi. Dövüşün acısı ve ateşi devam etti. Yine de
küçük adam usta ve dakikti. Yine de Harry'nin tüm gücünü talep etti ve her şeyden daha fazla, onu umutsuzca mücadele etmeye, ölümün eşiğinde korkuyla kuşatmaya devam etti. Harry kendini zayıflarken, sendelerken hissetti ve yine de
karşı bıçak savunmasını keskin bir şekilde deldi, yine de küçük adam
kolay kesinliğin bir örneğiydi. Ve yine de Harry'nin beceriksizliği her zaman
derisini kurtarmaya yetiyordu. Şaşkındı, daha çok hata yaptı ve beceriksizce davrandı. Oyun giderek yavaşladı ve o daha çok işkence gördü,
birçok kez yenilginin utancına ve acısına katlandı.

Sonunda gerçeğe ulaşmıştı. Sersemlemiş bir şekilde
diğer kılıcın neden büyük bir hata yaptığında her zaman onu beklediğini merak ediyordu. Görünürde, elle tutulur bir şekilde, küçük adamın kılıcı ona savuşturma zamanı vermek için durdu. Harry ucunu düşürdü ve soluk soluğa, "Kahretsin, efendim,
benimle oynuyorsun." diye bağırdı.

"İstediğin ne? Kendi yolumda dövüşürüm. Senin istediğin gibi, efendim."

"Kaptan onun sağında, efendim," dedi Harry'nin ciddi yardımcısı.

"Lanet olsun sana, bir şarlatan sürüsü için!" diye bağırdı Harry.

"Dikkatli ol, efendim," dedi küçük adam.

Harry ona bir yemin etti ve ona doğru koştu. Bir an vahşi bir kavga oldu ve sonra küçük adam onları düzene sokmaya zorladı. Tekrar eski oyuna döndüler, kesin bilimsel hamle, duraklama ve beceriksizce savuşturma, Harry'nin şaşkınlığına rağmen küçük adamın kılıcı titredi ve elinden uçtu.

Uzun bir dakika boyunca Harry ona bakarak durdu ve o da silahsız bir şekilde Harry'nin hamlesini
bekledi. Harry tekrar kılıcını indirdi. Küçük adam hemen eğildi ve kılıcını aldı. "Devam etmek istiyor musun, Yüzbaşı?"
dedi ikincisi.

"Sen bir aptalsın, Patrick," dedi küçük adam. Anlaşılmaz ikinci selam verdi ve arkadaşına döndü. "Başka bir dövüş,
lütfen, Bay Mackenzie."

"İzin verir misiniz, efendim?" dedi Harry'nin ciddi İskoç'u.

"Aman Tanrım, hepimiz deliyiz burada," Harry alnını sildi. "Ah, cehenneme kadar oyna."

Küçük adam resmi bir şekilde selam verdi ve tekrar saldırdılar. Ve şimdi Harry başka bir tür dövüşün içindeydi. Bilimsel olabilirdi, ama
bilim onun anlayışının çok ötesindeydi. Küçük adamın sivri ucu her yerdeydi ve körü körüne havaya doğru hamle yapıyordu. Belki de yirmi kez pembeleşmişti, bildiği kadarıyla öyleydi. Ve sonra aniden kendi sivri ucu bir şeye değdi. Bir sonraki anda tavana
vuruldu. Biri "Vuruş" diye bağırdı. İki sivri ucun kılıçlar ve küçük adamın yanağında kırmızı bir çizik arasında durduğunu gördü.

"_Touche_," dedi eğilerek. "İltifatlarımı sunarım, lütfen. Bir adamın beni işaretlemesinden bu yana epey zaman geçti. Sizi tanıdığıma sevindim, efendim. Lütfen, adınız
ne?"

"Harry Boyce, efendim."

"Aman Tanrım, harika!" dedi küçük adam, Harry'nin hoşuna giden bir kahkahayla. "Hector McBean, hizmetinizdeyim." Harry baktı. "Evet, evet, kendimizi
açıklayacağımızı düşünüyorum. Yürür müsünüz, efendim?"

"Lütfen."

Yüzbaşı McBean kolunu tuttu, omzunun üzerinden iki saniyeye "Yarın," dedi ve onunla birlikte yürüdü. Sokağa çıktıklarında, "Demek siz Albay Noll Boyce'un oğlusunuz," dedi Yüzbaşı McBean garip bir
bakışla.

"Bana bunu sık sık söyledi."

"Ona böyle bakmasaydın inanmazdım. Ah, özür dilerim,
monsieur, _mille pardons_, _ma foi._ Bütün bu meselede sana karşı
küstahça davrandım. Lütfen tüm bunların ve
sorunun senin şerefine olduğunu belirtmekten çekinme. Daha fazlasını söylemem gerekecek mi?"

"Oh Lud, hayır. Lütfen, mantıklı konuşalım."

"Seni harika buluyorum, _mon enfant_. Peki, beni
duymuş muydun?"

"Daha fazlasını isteyecek kadar."

"Ne, babam mı konuşuyordu?"

"Nerede olduğunu biliyor musun, Yüzbaşı McBean?"

"Keşke bilseydim."

"Ben de. Hikayeyi anlatan Bay Waverton'dı. Şimdi babam hakkında veya babamın senin hakkında neler söyleyebileceğini duymak için neden
hevesli olduğumu biliyorsun."

"İyi bir oğul musun, Bay Boyce?"

"Borçlarımı ödüyorum."

"Eğri bir cevap var. Albay'ın sırlarına mı dahil oldun?"

"Böyle düşünmem için hiçbir sebebim yok."

"Sanırım sana güvenmedi. Sanırım haklıydı.
İlk
nerede tanıştığını hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum, hatırlayamıyorum."

"Ve ben de kendimi güzel sanıyordum! Peki, ama sen meşguldün. Ben'le
çamurlu turta yapıyordun."

"Anladım. Sen onun atlı kaptanıydın. Lütfen efendim, benim
Benjamin'imin sırrı neydi?"

"Sana güveneceğim, Bay Boyce. Senden bana güvenmeni
istemeyeceğim, sen seçmediğin sürece. Sana açıkça söylüyorum, bunu umuyorum. Ve bu yüzden--seninle
gel."

Strand'den Bow Sokağı'na döndüler. Yüzbaşı McBean bir eve girdi ve Harry'yi çok temiz ve rahat bir odaya çıkardı. "Usquebaugh içiyor musun? Yazık. En temiz içkidir. Hadi, çek."
Masanın üzerinden bir tütün kutusu itti. "Evet, İspanyolca. Şimdi,
_mon cher_, sen Jakoben misin yoksa Hanoverli misin?"

"Hiçbir zaman söyleyemedim."

"Ah, bak, sır istemiyorum. Ve şerefinden de şüphem yok.
Eğer oyun oynamak isteseydin bu gece bana bir oyun denerdin.
Eh, seni kanıtladım. Tekrar özür dilerim. Ama Noll Boyce'un oğlunu Sam'in
içinde gizlenirken gördüğümde, onun hilesiz olduğunu nasıl bilebilirdim? Şimdi sana
söylemem gereken bir şey var. Ama ne kadarını söyleyeceğim bir soru. Seni
utanç verici bilgilerle utandırmak gibi bir isteğim yok. Peki senin kralın hangisi,
_mon enfant_, James mi yoksa George mu?"

"İkisinin de dumanını umursamıyorum."

"Yani. Sanırım umursadığın bir şey var. Şey--Ben'in gizemi hakkında
sordun. İyi bir başlangıç. O haylaz, Marlborough Dükü'nün arabasını durdurmalı ve ben arkadaşlarımla gelene kadar tutmalıydı.
Bunun yerine özel bir hırsızlık yaptı. O düzenbaza
yulaf lapasını verdiğin için sana borçluyum. Marlborough benim için ne? Ben onun kirli
ginelerinin değil, kağıtlarının peşindeydim. O zamanlar St. Germain ile pazarlık ediyormuş gibi yapıyordu. Eski kötü adamın kafasında yine karanlık bir plan olduğundan şüphe edenlerimiz vardı ve eğer özel belgelerini teslim edebilirsek, onu nerede tutacağımızı
öğrenebileceğimizi düşündük. Yurt dışındaki ajanlarından bir şeyler
sahip olduğu doğrulandı. Eh, onu özledik ve bu işe ne kadar dalmış olduğunu
sizden daha fazla bilmiyorum.

"Şimdi babanıza geliyorum, _mon enfant_ ve size olabildiğince
nazik olacağıma söz veriyorum. _par exemple_, Albay Boyce'un beyefendilerin ağzında nasıl olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah, efendim, bu da hiç umursamadığım konulardan biri."

"_Tenez donc_. Sanırım yaşlı doğdun. Albay Boyce birkaç komplo, düzenek ve manevrada yer aldı. Hiç kimse ona zekâsını inkar etmedi,
ben de etmeyeceğim, _mordieu_. Ama ne arkadaşlarının ne de
düşmanlarının ondan asla emin olmaması onun erdemidir. Sanırım, Bay Boyce, beni
duyarsa bana iltifat ettiğim için teşekkür ederdi. _Bien_--hikayeme geri dönüyorum.

"Biz zavallı Jacobites'ler, İngiltere'de Albay Boyce'un St. Germain'e selamlar
verdiğini biliyorduk. Bu bizi çok meraklandırdı, çünkü izninizle onu yanımızda
istemezdik. Onu orada bizim kadar tanımıyorlar,
ve Kral James, Tanrı onu korusun! genç, onurlu ve iyimser."

"Zavallı çocuk," diyor Harry omuz silkerek.

"Acımanızı kendinize saklayın, Bay Boyce," dedi McBean sertçe. "İzninizle, ben de öyle istiyorum. Şimdi duyduk ki, Albay Boyce'tan St. Germain'e rüzgarlı vaatlerle dolu mektuplar gidiyor--_verbosa et grandis epistola_. D'ye
insanlığınızı sürdürün mü?--Lord Sunderland ve Lord Stair adına. Black ikisini de adlandırıyor. Ama St. Germain'de çok meraklıydılar.
Sunderland ve Stair dürüst olmaya hazırsa, o zaman _pardieu_,
şeytanın kendisi için umut vardı. Ah, Kralı veya hatta
Charles Middleton'ı suçlamıyorum, her ne kadar yavaş olmak için yeterince yaşlı olsa da. Zamanlar değişiyor ve belki de Stair ve Sunderland bunu bizim kadar iyi görüyor ve
kurtuluşu bulmak istiyorlar. Bilemiyorum. Ama şey kötü görünüyordu. Stair ve
Sunderland--bu isimler için çok çirkin bir ihanet yoktur. Ve eğer
dürüstçe
söyledilerse, neden--sizin huzurunuzu korumak, _mon enfant_--neden
Ajanları olarak Albay Boyce'u seçtiler? İyi bir garanti değildi. Bu yüzden
bir karşı hamle yaptık. Hükümette artık yeterince dostumuz var, _mon
cher_ ve Albay'ın bir Jacobite olarak tutuklanması
anlaşıldı. İyi bir hamle, sanırım. Benimkiydi. Sadece yaşlı beyefendi
kaçtı."

"Lütfen, Bay Waverton hakkında ne biliyordunuz?"

"O koyun kafası!" McBean güldü. "Neden, Albay'ın güzel beyefendiyi Fransa'ya götürmekten bahsettiği bir mektup geldi. Bu yüzden
arama emrine katıldı. _D'ailleurs_--iyi bir görünüm sergiledi. Ancak,
onu kaçırdık; ama onun kağıtlarında beni rahatsız eden bir şey bulduk.
Bu yüzden ben de onun peşinden Fransa'ya gittim.

"Albay Pontoise'da kaldı ve sizin Waverton'ınızı Whig şeflerinin gizli teklifleri hakkında güçlü ve makul bir mektupla St. Germain'e gönderdi, bu da Kralı gizlice dinlemek için dışarı çıkardı. _Ma foi_! Bence Charles Middleton bir fare kokusu almış olmalıydı. Ama bu akıllıca bir numaraydı ve sizin Waverton'ınızı bunu oynamak için seçmek ustacaydı. Çünkü kim o tavus kuşunun
hile yapabileceğini düşünebilirdi ki? Pontoise'da onlara
rasladım ve babanız, _mon cher_, beni görünce kaçtı.
Dikkat edin, ona karşı hiçbir şey yapmıyorum. Ona karşı sahip olduğum en iyi kanıtın sadece şu olduğunu kabul ediyorum: Beni gördüğünde kaçtı. İkincisi, yanında yüzlerini asacak üç-dört serseri vardı. Ve
üçüncüsü ve son olarak, sevgili kardeşlerim, bu adamlar, Kral James'i öldürme komplosuyla suçlandıklarında, hayatlarından korktular
ve çılgınca gevezelik ettiler, ki bunların toplamı sadece onu kaçırmak için
getirildikleriydi. Kabul ediyorum, yalan söylemiş olabilirler ve bir köpeği
(Whig olmayan) onların sözüne dayanarak asmam. Ama itiraf edin, _mon cher_, bu şey
yeterince karanlık. Albay, Kral James'le yalnızken ne istiyordu? Neden
zorbalarına ihtiyacı vardı? Neden kaçtı? Bunu sana bırakıyorum."

Harry piposunu çaldı. "Hikaye için minnettarım, efendim. Neden
anlattın?"

"Soğukkanlısın, _mon enfant_" diyor Yüzbaşı MacBean.
"Dikkat et, senden harikulade hiçbir şey beklemiyorum. Senin konumunun
bir onurlu adam için çok zor olduğunu kabul ediyorum. Ve tüm kalbimle--"

"Ah Lud, efendim, acıklı hiçbir şey olmasın."

"Emredersiniz," diye eğildi McBean. "Bay Boyce! Bu meselenin hassasiyetini hissettiğimi itiraf ediyorum ve bundan nefret ediyorum, _pardieu_. Ama seni görevinden
kurtarmaya cesaret edemem."

"Ah, efendim, çok yücesin."

"Beni dinle, Bay Boyce. Babanızın alçakça bir ihaneti, belki de bir cinayeti örtbas etmeyi düşündüğünden korkmanız için size sebep gösterdim. Bunu inkar mı edeceksiniz?"

"Kahretsin, efendim, ben yargı günü değilim."

"_Bien_. Bunun bir cevap olduğuna inanıyorum. Size, onun burada Londra'da başarılı olma şansının hala olduğunu söylüyorum."

Harry yemin etti. "Eğer arkadaşlarınız tuzaklara yürümek zorunda kalırsa,
bana ne?"

"Pekala, efendim, krala, kraliçeye veya ülkeye sadakatiniz olmasa da,
aldanmayacağım. Yardımınız için sizi çağırıyorum. Babanızın Londra'da olduğuna inanılıyor. Daha önce yaptığı gibi, muhtemelen sizi arayacaktır.
Belki de şu anda nerede olduğunu biliyorsunuzdur."

"Bilseydim, onu size ihanet mi ederdim, efendim?"

"Hiçbir ihanet istemiyorum. Ama sizi çağırıyorum, eğer yapabiliyorsanız amacını
öğrenin ve eğer Kral'a şiddet uygulamak istiyorsa, bunu önleyin. Tanrım, efendim, bu
babanızı rezillikten ve kendi adınızı kurtarmak için."

"Kral mı? Sahtekar Londra'da mı?" diye haykırdı Harry.

"Size çok güvenmem gerektiğini söylemiştim, Bay Boyce."

Harry ona baktı ve bir an sonra ayağa kalktı. "Hiçbir şey yapamam," dedi. "Her şeyden önce, bir şey yapmam pek olası değil.
Bildiğim kadarıyla, babam öldü. Hayatım boyunca bana başka bir şey olmadı.
Ama sanırım size teşekkür etmeliyim."

"Eh!" dedi McBean. "Tanrı yardımcınız olsun. Bir girişimde yay çektim. Sanırım bir şeye çarptım, Bay Boyce."

BÖLÜM XXI

BİR BABADAN TESELLİLER

Swift'in Mohock'lardan ne kadar korktuğunu hatırlıyor musunuz? Eve erken
geldiğini ve hatta (bu acıydı) her gece bu kasabada şeytanlık yapan, insanların burunlarını kesen

serserilerin yarışından" kaçınmak için bir
sedyede taşınmak için biraz para harcadığını? Korkmak için
bir nedeni vardı.

"Kraliçe Anne'nin bu son günlerinde, saatlik devriyelerini
onların darbelerinden veya yeni icat edilmiş yaralardan güvende
olan bir Bekçi var mıydı?"

Yolları toplanmak ve bol miktarda içki almak, "sonra genel bir saldırı yapmak ve devriye gezdikleri sokaklarda yürüyen
bu kadar talihsiz olanlara saldırmaktı. Bazıları
düşer, diğerleri bıçaklanır, diğerleri kesilir ve karbonalanır." Kadınlar
baş aşağı çevrilir veya fıçılara konulur ve
taşların üzerinden yuvarlanırdı.

Harry, Kaptan McBean'den ayrıldığında, yeni ayın sadece bir anlığına görüldüğü karanlık bir geceydi. Bow Caddesi'nden Long Acre'deki "Hand of Pork"a kadar
sadece birkaç yüz metre vardı, ancak yeterince karanlıktı ve Harry, Bay Gay'in böyle gece yürüyüşleri için tavsiyesini aldı:

"Sürekli Dikkatlilik ayak izlerini yönlendirsin,
Ve dikkatli Dikkatlilik yanını korusun."

Yine de, Long Acre'ye doğru köşeden yaklaşırken,
topuğunun dibinde bir sesle şaşırdı. Hızla kenara çekildi ve
döndü, kafasına bir darbe hissetti, ışık parlamaları gördü ve
dönen sokak, onu karşılamak için yükseldi ve daha fazlasını bilmiyordu.

Kendine geldiğinde, ateş ve ışıkların olduğu bir odadaydı. Kendini
kaldırdı ve sesler duydu. Sonra birisi onun üstünde duruyordu.
Babasının yüzüne baktı. "Kimdi o?" dedi güçsüzce.

"Daha görmüyor musun, Harry? Yakında geçecek."

"Tanrım, seni tanıyorum. Diğerleri kim?"

"Burada benden başka kimse yok," dedi Albay Boyce.

Harry acı içinde odanın etrafına baktı ve boşaldığını gördü.
"Neydi o? Bir tabanca mı?" dedi ve başını yoklamaya başladı.

"Aman Tanrım, bu kadar centilmence bir şey değil. Çürüğe bakılırsa bir sopa. Bir
Mohock kulübü, sanırım. Eve dönerken seni kulübede yatarken buldum."

"Ah, evdesin, değil mi?" Harry aptalca güldü. "Peki
ev neresi?"

"Burası benim Martin's Lane'deki konaklama yerim, Harry ve hoş geldin. Ama
şehrin
içinde ne işin var? Genç kocalar gececi olmamalı."

Harry bir an ona baktı. "Her şeyi bildiğini sanıyordum," dedi. Sonra, ayağa kalkmaya başladığında,
üzerindeki kıyafetlerin hepsinin - ceket, gömlek, hatta pantolon - açıkta olduğunu fark etti. "Öyleyse, neden
beni soyuyordun?"

"Seni öyle buldum. Seni yakından tıraş ediyorlar, Mohock'lar."

"Onlar tuhaf bir ekip, senin Mohock'ların." Harry babasına baktı. "Gömleğimin
içinde ne taşımalıyım?" Sonra ellerini ceplerine soktu. "Pek fazla bir şeyim yoktu ama hepsi gitti."

"Lanet olası haydutlar," dedi babası dürüst bir öfkeyle. "Ne kadar
kaybettin, Harry?"

"Beş gine ya da öyle bir şey."

"En azından bunu iyi yapabilirim. Ama sana ne? Artık
sıcakkanlı bir adamsın. Ne, henüz Madam Alison'ın para keselerinde delik açmadın."

"Kötü niyetlisin, biliyor musun?" dedi Harry. "Sana bunu söylemek için can atıyordum."

Albay Boyce'un yüzü asıldı. "Şimdi ne olacak? Bana karşı mısın, efendim?"

"Ods balık, sen bir şehitsin, değil mi?" Harry güldü. Ama sanırım
sondan başlıyoruz. Eğer hatırlarsan, efendim, beni Fransa'ya götürmeye söz
vermiştin ve bensiz gitmiştin."

"Bununla mı tartışıyorsun? Neden, benimle yakalayamayacağın kadar büyük bir balığın vardı. Bu yüzden seni onda bıraktım ve sen de onunla yemek yedin. O zaman sorun ne?"

"Bana karşı dürüst değildin--"

Albay Boyce güldü, "Ah, bah, sen bir Püriten olacaksın. Bunun sebebi senin içindeki
annen olmalı."

"Annem! Teşekkür ederim. Ona geleceğiz. Ama birer birer. Sen
bensiz gidene kadar seninle gideceğimi düşünmeme izin verdin.
Waverton'ı aldın ve onu güvenli bir şekilde
uzaklaştırana kadar bana hiçbir şey söylemedin."

"Aman Tanrım, evlat, hepsi senin iyiliğin içindi."

"Belki de öyle düşündün," dedi Harry bir an sonra. "Aslında şikayet ettiğim şey bu. Bana İlahi Takdiri oynamak istiyorsun. Lütfen efendim, işine devam et."

Albay Boyce omuz silkti. "Sen gerçekten minnettar bir oğulsun. Öyle olsun. Zengin bir
kızın var ve benden daha fazlasını istemiyorsun. Hadi, kendi
yoluna git, Harry."

"İzninle, bunu tercih ederim. Ama daha fazlası var, efendim. Şimdi Bay
Waverton geliyor ve karıma ve bana onu iğrenç bir komploya
çektiğini söylüyor: çünkü Sahtekâr'a bir görev verme bahanen, cinayet için bir
hileden başka bir şey değildi."

"Bay Waverton bunu Bayan Harry Boyce'a mı söyledi? Aman Tanrım, Bay
Waverton'a karşı medeni bir davranış değildi. Peki hanımefendi ona ne söyledi?"

"Önemli değil. Ona ne diyorsun, efendim? Cinayet mi kastettiniz?"

"Lud, Harry, sızlanan bir papaz gibi konuşuyorsun. Senin tarzın değildi. Bu ahlak
vızıltısını kafana kim soktu? Sanırım güzel karın
babanla aranı bozmanı istiyor. O alçak, kaba bir adam, Faith,
parasının bir kısmını isteyebilir."

"Karımdan uzak duralım, eğer istersen. Seni rahatsız etmeyecek. O ve ben ayrıldık."

"Tanrı benim hayatım! Kavganın nesi var?"

Harry omuz silkti. "Hiç kimse bunu bilebilir mi? Sanırım ben onun için yeterince iyi değildim. Ve belki de o benim için yeterince iyi değildi."

"Kahretsin, bir ukala olduğun için," dedi babası.

"İstersen. Ama ondan şikayetçi olmadığımı söyleyeceksin."

"Bah, beni hasta ediyorsunuz, efendim! Ondan şikayet etmeyin! O lezzetli parça!
Aman Tanrım, onunla sarhoş olmalısınız. Ama siz bir erkek değilsiniz, Harry, siz bir
papazsınız."

"Ah, duygularınıza hakim olun! Babası dünyayı dolaşıp cinayet
işleyen bir adamla, aşağılık bir adamla, bir piçle evlenmeye karşı çıktı. Şimdiye kadar, bu sizin meseleniz."

"Görüyorum ki bir kadınla hiç anlaşamıyorsunuz."

"Size mi benziyorum, efendim? Bayan Oliver Boyce olduğunu ve onunla yaşayamayacağını söyleyen ve benim
annem olmadığıyla
övünen bir kadınla karşılaştık."

Albay Boyce ağzını tırmaladı. "Demek ki sevgili Rachel parmağını
turtaya sokmuş. Harry, hiç şansınız yok."

"O zaman o sizin karınız. Ah, zevkinize hayranım efendim. Ve lütfen, annem kimdi?"

Albay Boyce bir şeyler söylemeye başladı ve durdu. "Önemli değil. Sanırım sizin bilmenizi istemezdi. Neden, Harry, üzgünüm.
Evlenmiş olsaydık, hepimiz için daha iyi olurdu."

"Ah, hala gizemli olacaksınız. Sanırım onun şerefine benim veya kendinizinki kadar hassassınız. Ve bu
Talip
Onu öldürme meselesi, lütfen, bu da bir gizem mi?"

Albay Boyce huzursuzlandı. "Hayat, efendim, cinayet meselesi yok.
Size bunu kim söyledi? Aptal Waverton. Ve bu hikayeyi
nereden aldı?"

"Kaçan bir beyefendi kendi hikayesini anlatır."

"Şimdi dikkat et, Harry. Plan sadece Prens James'i İngiltere'ye getirmekti--"

"Ölü ya da diri," diye güldü Harry.

"Pshaw. Onu Pontoise'da yakaladım ve onunla iyi geçiniyordum. Sonra içeri
özel düşmanım olan
bir kılıç ustası İskoç Jakoben ve onun peşinde bir düzine zorba giriyor. Eh, beni
sopalamak veya Marlborough'un casusu olarak Fransızlara teslim etmek gibi bir niyetim yoktu, bu yüzden gittim. Aptal
Waverton kendini kaptırdı. İskoç'un onu
bana iftiralarla doldurduğundan şüphem yok. Ama bu benim suçum mu?"

"Yani Pretender'la işin bitti mi?"

Albay Boyce oğluna tuhaf bir bakış attı. "Neden, Martin's Lane'de onunla
yapılacak pek bir şey yok, evlat."

"O zaman ne yapıyorsun?"

"Aman Tanrım, Harry, sanırım bana karşı bir bilgi
yapmak istiyorsun. Şimdi tek işim daha iyi zamanları beklemek. Cıvatalarım ateşlendi. Ve rica ederim efendim, Bayan Alison'dan
kurtuldun, şimdi ne işin olabilir?"

Harry güldü. "Benim gelirlerimle geçiniyorum."

"Neden, sana bir şey mi ayarlıyor?"

Harry babasına sevgisizce baktı. "Biliyor musun, efendim, senin adınla
her zaman gurur duymuyorum."

"Aman Tanrım, ama bir şekilde paran olmalı."

"Sanırım aile sloganı. Eh, efendim, ben Basın için yazıyorum."

"Aman Tanrım, gazeteler için değil mi? Sen buna düşmedin mi?"

"Ah, efendim, şilinler buna kıyasla temiz."

Bir iki dakika birbirlerine baktılar. "Geç yola çıkıyorsun, Bay Yazar," diyor Albay Boyce. "Mesleğinde arkadaş ediniyor musun?"

"Sanırım kasabada iki tane var - Lintot için bir yazar ve Westminster'da bir görevli. Peki ya sonra, lütfen?"

"Bu gece onlarla mıydın?"

"Birdenbire babacan oldun, efendim. Beni tekrar emzirmeye göndermeyi düşünüyor musun?"

"Öyleyse." Albay Boyce bitirmiş gibi ayağa kalktı ve sonra zorla bir kahkaha
attı ve oğlunun omzuna vurdu, "Hadi, Harry, neden kavga ediyorsun? Burada sana yetecek kadar yer var. Sana bir şey borçlu olduğumu kabul ediyorum. Bana katıl."

"Gizemlerde hiç şansım yok, efendim. Sana iyi geceler dileyeceğim."

"Şimdi bana kin mi besliyorsun," diye itiraz etti babası.

"Ne, beni doğurduğun için mi? Bazen, belki."

"Aman Tanrım, Harry, senin için bir şey yapmak isterim."

"O zaman bana bir kılıç ver."

"Bir kılıç mı? Ve Tanrı aşkına?"

"Eğer Mohock'larınızdan biriyle daha karşılaşırsam."

Albay Boyce bir an şaşırdı. Sonra yürekten bağırdı:
"Kahretsin, haydutlar senden de beş gine aldılar. Al, keseni doldur,
çocuk." Masaya altın fırlattı.

"Beş ginemi geri alacağım," dedi Harry ve saydı, babası ise kaşlarını çatarak onu izliyordu.

"Aşağıda kılıçlarım var," dedi Albay Boyce.

Aşağı indiler ve Harry bir silah rafından akik saplı sade siyah bir askı seçti. Bunu yaparken altında kurşunla yüklü ağır sopalar gördü, tıpkı Mohock'ların kullandığı gibi.

"Peki nerede kalıyorsun?" dedi Albay Boyce.

"Long Acre'daki 'Hand of Pork'ta. Hoşça kalın efendim."

Albay Boyce başını salladı ve gittikten sonra bir süre
kapıda durup izledi.

BÖLÜM XXII

İKİNİN ŞİRKETİ

Alison Highgate'teki evine geri dönmüştü ve hemen pişman oldu. Maceralarını genç ve egoist bir şekilde yaşadı: Kendini
bir erkeğin avı haline getirilmiş ve kendi hayatına dair hakkı çalınmış,
yumuşak, güvenen bir ruh olarak gördü, aldatılmış ve umutsuzluğa sürüklenmiş. Lincoln's Inn Fields, haraplığın iğrençliği haline geldi, güzel
topluluğu toz ve küldü ve insanlık genel olarak kötülüğü alaya alıyordu.
Bu yüzden dünyadan emekli olması ve trajik onurlu bir
münzevi olması doğaldı. Terk edilmiş eşin oynayacağı başka hangi rol vardı?

Ama garip zorluklarla karşılaştı. Dünya geride
kalmayacaktı. Londra'daki oturma odasından çok daha yakından Highgate'in ormanları ve çayırları arasındaydı. Gezilerinin ve kart partilerinin sözde iyi hanımefendileri ve beyefendileri, bu yüzden tatlılar, şaraplar ve sert sular yeterince iyiydi, yukarıda veya başka bir yerde bir kocası olup olmadığını hiç umursamıyordu. Kırsalda herkes, nazik ve basit, ona meraklı gözlerle bakıyordu. Ormanlar ve çayırlar hafızasını canlandırıyor ve ona sorular soruyor olmalıydı. Herkes Salon'daki Bayan Lambourne'u tanıyordu ve onun garip, tutkulu
evliliği hakkında fısıldaşıyordu. Her hoş patika ve patika o ilk
çılgın mutluluktan bir şeyler görmüştü. Gün boyunca kendine ve
kaybettiklerine geri dönmüştü.

Hiç şüphesiz acı çekiyordu. Elbette hala yüreğine katlanmak zorunda olduğu utanç ve işkence
edici yanlışları hakkında harika hikayeler anlatıyordu ve şüphesiz çoğuna inanıyordu. Çünkü hala
isimsiz bir adamla evli olmanın acınası bir aşağılanma olduğunu kendine itiraf edebiliyordu: Harry'nin babasının kötülüğüyle
kanıtlanmış bir düzenbaz olduğuna kasvetli bir şekilde ikna oluyordu. Ama onu en çok inciten şey,
kendisinin kendi durumundan çok
fazla sorumlu olduğuna dair büyüyen şüpheydi.
Kendi iradesinden başka hiçbir yasa tanımayan, arzularında
yanlış olabileceğini hiç hayal etmemiş olan Alison Lambourne, yıkıcı bir gaf itiraf etmeye zorlandı!
Sıkıntısını hayal edin. İlk başta tutku tarafından alt edilmiş gibi davranmayı seçti. Harry'yi ne kadar hor görmeye çalışsa da, o hayal onu o kadar utandırıyordu. Ama içinde bununla yetinmeyi reddeden bir güç vardı. Hâlâ, gözüne çarpan adama karşı bir özlem
esintisiyle sürüklenecek kadın olmadığıyla övünüyordu. Ve böylece kendi kendine şu kaçınılmaz soruyu yöneltti: Eğer Harry onda tutku uyandıracak ve ihtişamını hak edecek kadar erkek olsaydı, neden onu
kovmuştu? Tüm bencilliğine ve küstah gururuna rağmen, belki de kadınlığına duyduğu gururun bir parçası olan şiddetli bir arzu duyuyordu, ona hiçbir şey borçlu olmamak, ona adil davranmak, bir erkeğin isteyebileceği her şeyi ona vermek. Yavaş yavaş kendini bunu başaramadığına inanmaya zorluyordu. Sonuçta, ona
kendisinden başka hiçbir şey teklif etmemişti, zavallı, arkadaşsız, itibarsız, tembel, umursamaz
tüm dünyadan--ve o memnun olduğunu itiraf etmişti. Babasının ne
yapabileceği onun için
önemli değildi. Ona olduğu şeyi teklif etmiş ve onu sadakatle vermişti. Ve o adil oynamamıştı. Kendini
itiraf ederken bulduğunda, sefil olmanın yeni bir gücünü keşfetti. Tüm
romantik, egoist melankoli rüzgarda kayboldu. En
güzeli, en
gururu, kendi onuru, işkence edici bir yaradan bahsediyordu.

"Seni tatmin edeceğim"--çılgın evlilik yapılmadan önce övündüğü şey buydu. Ve sonuçta onu reddetmeyi seçmişti. Başka hiçbir şey
önemli olamazdı. Hiçbir mazereti olamazdı. Aldığı kişi oydu,
ismi veya ne
olabileceği değil ve o değişmemişti. Kendisi söz vermişti - kadın veya erkek için benzerini benzerine vermekten başka ne onur olabilirdi ki? - ve sözünü tutamadı. Aşağılanmıştı - Alison için en acı verici durumdu.

Bu, neşeli bir bahar gününde Bay Waverton'ın başına geldi.
Onun kendisini görmesine izin verip vermemek konusunda iki arada bir derede kalmıştı ve sonra - ondan saklanamayacak kadar gururluydu ya da
onu incitmek için bir fırsat açgözlülüğüyle - onu içeri aldı.

Bay Waverton kendini bir yas evi için süslemişti.
İri
gövdesi tamamen siyah ve gümüştü ve sempatik bir şekilde sarkıyordu.
Yakışıklı
yüzü, mütevazı bir memnuniyetle başkasının sıkıntısına yas tutan birininki gibi terbiyeli bir melankoliye bürünmüştü. "Sevgili hanımefendi," dedi şefkatle ve elinin üzerine eğildi.

"Sevgili Geoffrey," dedi. "İşte yeni bir şarkı."

"Madam?"

"'İntikam benim'di son seferki nakarat. Şimdi tövbekâr savurgan
oğul için ağlıyor. Seni ne kadar seviyorum, Geoffrey."

Bay Waverton duygu dolu bir hareket yaptı, bir haykırış. "Sana haksızlık ettim,
Alison," dedi derin bir sesle. "Hayır, ama beni affetmelisin. Ben de
acı çektim. Unutma! Her şeyimi kaybetmiştim."

"Ah, hayır," dedi Alison trajik bir şekilde, "hâlâ kendinsin, Geoffrey."

Duygularının Bay Waverton için fazla olduğu anlaşıldı. Kısa bir
süre sonra, "İkimiz de kötülüğün sporu olduk," dedi. "Affet beni,
Alison. Acı bir şekilde konuştuğumu hatırlıyorum. Şaşırabiliyor musun? Seni
onun kollarında hayal etmiştim. Seni orada o düzenbazın gücünde görmek--ah, kendimden geçmiştim. Ve o güldü, hatırlıyor musun, güldü!"

"Aslında seni asla kalbine almazdı."

"Hain bir tazı!" dedi Bay Waverton şaşırtıcı bir şiddetle.

"Ah, güldüğünde dürüsttü."

Bay Waverton Harry'yi konuşmanın dışına çekti. "Affet beni, Alison, bilmeliydim.
Kalbim bana söylemeliydi."

"Ah Lud, ve kalbin şimdi dilini mi dökecek?"

"Kalbim," dedi Bay Waverton vakarla, "kalbim sana her zaman ağlıyor. Ve şimdi--ilk acı artık geçtiğine göre, her şeyi biliyorum."

"Keşke bilseydim," dedi Alison ve gözlerinin içine baktı.

"Ama o zaman bile -ah, Alison, kendimi acımasızca suçladım- o zaman bile bilmeliydim ki
gözlerin açıldığında, gerçeği öğrendiğinde, ondan
artık mahrum kalacaktın."

"Bilebilirdin," dedi Alison yavaşça. "Beni kendinle yargılayabilirdin."

"Evet, gerçekten de," diyor Bay Waverton yürekten. "Çünkü birbirimize çok benziyoruz,
Alison, aynı ruhtanız, sen ve ben."

"Beni gururlandırıyorsun."

"Bu bizim trajedimiz: birbirimize bu kadar bağlıyız, birbirimize bu kadar hesap vermek zorunda bırakılmışız, bu aynı
aşağılık düzenbaz tarafından mahvolmamıza ihanet edilecek. Ah, seni kendimden daha fazla suçlamıyorum."

"Bu çok cömertçe."

"Hayır," diyor Bay Waverton. "Hayır. Senin o kadına geldiğimde, o Bayan Weston--inan, onu da hayatından çıkardığına sevindim. O kadını hiç sevmedim."

"Evet, fakir."

"İşte orada! Boyce'un maaşlı olduğundan şüpheliyim."

Alison gözlerini ona doğru açtı. "Ah, Geoffrey, bugün kendini aştın. Hadi, hadi."

"İzin verirsen," dedi Bay Waverton, bir şey rahatsız oldu. "Sanırım
seninle oyun oynaması için onu tuttu. Onu
kovduğunda bundan şüphelenmiş miydin?"

"Aman Tanrım, Geoffrey, benimle konuştuğunda herkesten şüphelenebilirim."

"Sana karşı çok öfkeli. Ondan, o adamı senden
uzaklaştırdığını duyduğumda, sana gelmek için can attım."

"O savurgan çocuğu affetmek için! Ah, asaletin, Geoffrey. Ve Bayan Weston'la
nerede karşılaştın?"

"Neden, buradaki Ana Cadde'de. Sokağın arkasındaki o sefil
kulübelerden birinde kalıyor."

"Burada mı?" Alison hafifçe titredi.

"Belki de oynayacağı bir oyun vardır. Onun casusu olabilir. Ona karşı uyarıldın."

Alison sandalyesinde öne doğru eğildi. Yüzü ondan gizlenmişti. "Bana bir ders veriyorsun, Geoffrey. Bundan faydalanacağım, sana söz veriyorum!"

"Alison!" Bay Waverton zafer kazanmış gibi güldü. "İkimiz için de savaşıyorum. Ve sana yeterince istekli olduğuma söz veriyorum. Onu terk ettiğini öğrendiğim anda,
neden, elime teslim edildi. Tanrı aşkına, artık
hiç merhamet bulamayacak. Zaten onu gözetledim. Bu hain hile planlarında çok deneyimli bir avukata gittim ve onun için Londra'daki tüm düzenbazları ve saklandıkları yerleri bilen güvenilir adamlar tuttum.
Bir şey mi söyledin?"

Ama Alison gülüyordu.

"Bence bunda biraz mizah var," diye kabul etti Bay Waverton görkemli bir şekilde. "Eh, onu bulmuşlar. Beyefendimiz Long Acre'daki
pis bir meyhanede yatıyor. 'Domuz Bacağı' veya buna benzer müstehcen bir isim.
Jacobit kahvehaneleri ve benzeri düşük yerlerde dolaşıyor. Basın için
karalamalar yaparak biraz kirli para kazandığına inanıyorlar. Gazetelerde yazan bir yazar!
Neredeyse tam derinliğine kadar batmış. Hiç şüphe yok ki, çok geçmeden onu yeni bir hainlikle uğraşırken yakalayacağız. Ve
sonra--" felaket tellallığı yaptı.

"Ee? Peki ya sonra?"

"Kanun, hain hayduttan intikamımızı alabilir," dedi Bay Waverton
majesteleriyle.

Alison ayağa kalktı. Her zaman nazik olan Bay Waverton da ayağa kalktı. "Sana
sevinç
veriyorum, Geoffrey," dedi çok sessizce.

"Henüz değil! Henüz değil!" Bay Waverton mütevazı bir elini kaldırdı.

"Hissedebilecegin hiçbir şey olmadığına inanıyorum." Bay Waverton geri çekildi
ve şaşkınlığını gizleyemedi. "Kılıç taşıyorsun, Geoffrey. Ah, keşke
bir adam olsaydım!"

"Ona karşı kullanmak için! Bah, bu haydutlar çelik kadar onurlu değil."

"Ah! Onur! "Onur!" diye bağırdı ve titreyerek kollarını açtı. "Senin ve benim onuru!"

Bay Waverton bundan ne çıkaracaktı? "Sanırım seni heyecanlandırdım," dedi.

"Aman Tanrım, bu ilk kez," diye bağırdı Alison ve ona öyle
şiddetli bir şekilde döndü ki geri irkildi.

Kapıda duyulmayan bir şeyler söyleyen bir hizmetçi vardı. Sonra
Susan Burford odaya girdi, sakin sadeliğiyle Bay Waverton'ın hayrete düşmüş ihtişamı veya Alison'ın titrek, öfkeli güzelliği arasında garip bir tezat oluşturuyordu. Alison ondan uzaklaşmıştı ve onu duymak veya farkına varmak için fazla meşguldü.

"İşte Bayan Burford," dedi Waverton aceleyle.

Alison ona doğru döndü. "Sen! Burada yapacak bir şeyin yok."

"Sevgili Alison!" diye itiraz etti Waverton. "Bayan Burford, çok itaatkarsın."

Susan ona küçük ve rahat bir reverans yaptı ve oturdu. "Ah, lütfen bana
bir fincan çay ver," dedi.

"Seni Tetherdown'da uzun zamandır görmedik," diye yakındı Bay Waverton
neşeyle.

"Sanmıyorum," dedi Susan.

Alison ona baktı. "Neden buraya geliyorsun? Beni hor gördüğünü biliyorsun."

"Hiçbir zaman hor gördüğüm insanlarla görüşmem," dedi Susan sakin bir şekilde.

"Pekala. Sevgili Geoffrey ile özel olarak görüşüyorum, lütfen."

"Sevgili Alison! At binmem gerek. İşimizi bitirdik sanırım. Yakında tekrar seninle birlikte olmayı ihmal etmeyeceğim. Sana
haberler vermeyi umuyorum. Bayan Burford, en itaatkarınız." Susan başını eğdi. "Alison--"
elini uzattı ve onun koruyucu şefkatine gülümsedi.

"Geoffrey," dedi Alison ve gözlerinin içine baktı. Eli tutmadı. Çok solgundu.

Bay Waverton'ın gülümsemesi soldu. Kendini beceriksizce
üzerine oturan bir neşeyle
dışarı çıkardı.

Sonra Alison tekrar Susan'a döndü. "Onunla ne yapmam gerektiğini bilmek mi istiyorsun?" dedi sertçe.

"Hayır," dedi Susan.

Alison açık tenli, sakin yüze baktı ve haykırdı: "Sen bir aptalsın."

"Aman Tanrım," dedi Susan.

"Senin o soğuk, gevşek halinden nefret ediyorum. Her şeyin iyi, akıllıca ve nazik olduğunu düşünüyorsun. Şımarık bir çocuğu olan aptal bir anne gibi. Azarlayacak kadar cesaretin yok ve bu arada beni aşağılık,
aşağılık ve kötü olarak görüyorsun."

"Ama bu saçma. Kimse senin kötü olduğunu düşünemez," dedi Susan.

"Yine aynı şey. Böyle konuşmanın nazik olduğunu düşünüyorsun ve bu beni
çileden çıkarıyor. Utanıyorum - duyuyor musun? Utanıyorum ve belki de öyle olmak istiyorum,
ve kendimden nefret ediyorum. Şimdi git. Seninle kalmayacağım. Git."

Susan ayağa kalktı. "Alison, ah, Alison," dedi. Alison
odadan dışarı fırladı.

XXIII. BÖLÜM

KENSINGTON'DAKİ EV

Akşamın geç saatlerinde Alison'ın hizmetçilerinden biri "Hand of Pork"a geldi ve Bay Boyce'u sordu. Biraz görüştükten sonra, Bay Boyce'un o gün meyhanede olmadığı söylendi. Bu yüzden musluğa bir mektup bıraktı
ve Highgate'e geri döndü.

Uzun süre sonra duyulmayan o mektup şöyleydi:

"Bay Boyce, Highgate'e gelmenizi istiyorum. Bugün Geoffrey Waverton'dan hemen bilmeniz gereken şeyi duydum. Ve gerçek şu ki, sizinle konuşmadan tatmin olamam. Ama bunu istemem için gelmenizi
istemezdim. Lütfen ikimiz için de acilen buluşmamız gerektiğine inanın ve bunu sizden talep ediyorum, sizden istemediğiniz bir şeyi istemek için değil, size karşı dürüst olmak için ve umarım bana yaşatmak istemediğiniz bir şey olmasın diye.--A. "

Gördüğünüz gibi çirkin, karışık bir kompozisyon, ama Alison'ın mutsuz zihninin durumunu çok
açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Elbette, Geoffrey'nin casusluk ve tuzak kurma planından iğrenmişti, bunu kendisine
önerdiği için ondan nefret ediyordu ve Harry'yi buna karşı uyarmak ve
bu iğrenç işte herhangi bir rolü olmadığını
temizlemek için can atıyordu. Ama Harry'nin ona geri dönmesi için dua ettiğini
sanmasını istemiyordu. En azından bu sefer, onun tarafında hiçbir kur yapılmamalıydı. Eğer onu
açlıkla, utanç verici bir şekilde istiyorsa, onu almaya karar verene kadar bunu bilmemeliydi. Ama
ona gelmeli ve tüm hikayeyi anlatmalı ve onu Geoffrey'nin aşağılıklığında herhangi bir rolden uzak tutmalıydı.

Bu yüzden kendisiyle savaştı ve çekişmelerini yazdı ve işler
gidince Harry için hiçbir önemi yoktu, çünkü başka bir şey olana kadar bunu asla öğrenemedi.

Ertesi sabah uyandığında Kaptan McBean ve Mohock'lar ve babasıyla olan ilişkileri--başı ağrıyarak ve omzu çok tutularak uyandığında,
şaşkın bir heyecanın kurbanı olmuştu. McBean'in onun ilgisini
çektiğine şüphe yok. Gerçekten de, fantastik düello için pek de minnettar değildi. Tüm erkekler arasında, Harry Boyce tuhaflıktan veya şövalyelik savurganlığından
en az hoşlanan kişiydi. Sanırım, o her zaman Kaptan McBean'in biraz deli olduğunu düşünüyordu ve bundan dolayı onu daha fazla sevmiyordu. Ama delilikle birlikte çok ikna edici bir zihnin, çok makul bir sebebin de birleştiğini itiraf etti. Bu kombinasyon sizin için Harry Boyce kadar
şaşırtıcı olmayabilir. McBean'in babasının ilişkisini ve buna bağlı görevini açıklamasının
tam ve hassas bir şekilde doğru olduğunu düşünüyordu--bu da tabii ki kendi mizacına uyduğu anlamına geliyordu. McBean'den daha fazla şüphesi yoktu, babasının planladığı, planladığı, kazansa da kaybetse de onu utandıracak bir ihanetti. Bu planlara son vermek için elinden geleni yapmanın kendi zavallı görevi olduğunu kabul etti.

Belki de Harry Boyce'un görev emirlerini kendi kendine talep etmesine gülümsüyorsunuz. Kesinlikle bir aziz değildi. Narin biri değildi. Yine de,
zor bir seçime zorlandığında, babasının kötülüğünün kendi yolunda gitmesine izin vermektense, zor, tehlikeli ve sıkıntılı olanı seçtiği kesindir.

Onu trajik bir adam olarak yüceltmek gibi bir iddiam yok.
Babasına karşı hiçbir sevgisi, hiçbir saygısı yoktu. Sadece babasının iradesine karşı çalışmak, babasının planlarını bozmak ona kesinlikle
bir sızıya mal olmazdı. Babasına karşı da hiçbir nefreti, onu mahvetmek veya acı çektirmek için en ufak bir hırsı yoktu. Ama bu cinayet planlarını boşa çıkarmak ve yine de babasını intikamdan kurtarmak için içtenlikle isterdi.
Harry, ailesini kötülükten uzak tutmak için ortak bir insan içgüdüsüne sahipti - ya da en azından gazetelerden uzak tutmak için.

Ve içinde basit bir insan düşmanlığı da olduğu inkar edilemez. Babasına, alenen bir düzenbaz olduğu için kin besliyordu:
ebeveynlerinden doğum armağanından başka hiçbir şey almamış bir adam
onların onu düzenbazlıklarıyla rahatsız etmemelerini haklı olarak talep edebilirdi.
Evliliğin felaketindeki babasının payını hafifletmedi. Belki de evliliğin kendisi başarısızlığa mahkumdu, ama Albay
Boyce işlerini buna karıştırmasaydı, sonun
utanç verici olması gerekmezdi. Harry, yaşlı beyefendinin karışmasını şiddetle kınadı. Başkalarını manipüle etmek en iyi ihtimalle küstahlıktı ve bunu Albay Boyce kadar aptalca yapan bir baba, baş belası bir baş belasıydı. Ama bence tüm bunlar, Albay Boyce'un önceki geceki davranışlarından daha az rahatsız ediciydi. Yaşlı beyefendi suçlarını kabul etseydi, hatta bunlardan açıkça, adam adama konuşmaktan memnun olsaydı, affedilebilirdi. Ama derin bilgelik gösterisi, himayesi ve her şeyden öte, gizem geçidi Harry'nin berrak zihnini çileden çıkardı. Daha fazla suç nedeni aradı ve onları bulmakta hiç zorluk çekmedi. O konuşmadaki her şey şüpheliydi. Peki nasıl başladı? Kırık bir kafayla, sanki az önce tenine kadar aranmış gibi giysilerinin her düğmesi yırtılmış bir şekilde, babasının yanında uyandı. Baba, yol kenarında bir hastayla karşılaşmış iyi bir Samiriyeli gibi davranabilirdi, ancak hastayla ne yaptığını bilmek için bu kadar gergin bir endişe göstermemeliydi. Baba, Mohock'lardan bahsetti; ancak bir adamı onunla dalga geçmeden yere seren ve parasını almakla yetinmeyip tüm giysilerini karıştıran Mohock'lar kimdi? Neden bir Mohock sopası babasının kılıçlarının altında yatıyordu? Harry bilmeceyi hemen tahmin etti. Babasının McBean'in evini gözetleyen adamları olmalıydı. Onu yere sererek kağıtlarını aramışlardı. Sonra baba, McBean'le birlikte olduğunu öğrenmiş olmalıydı ve bu endişeli sorular, McBean'in ne kadar arkadaşı olduğunu ortaya çıkaracaktı. Albay Boyce'un McBean'in işlerine karşı canlı bir ilgisi olmalı--ve
yine de elinde hiçbir şey olmadığını iddia etti. Ya Sahtekar'ın Londra'ya gelmesinin sırrını biliyorsa? Ya hala cinayet planını gerçekleştirmek için bir fırsat arıyorsa?

Eh, Kaptan McBean ondan daha azını beklemiyordu. Kaptan McBean haklıydı. Babasının politikalarını altüst etmek iyi bir oğulun görevi haline geldi. Harry'nin işe hevesle girdiğini inkar etmek mümkün değil.

Birahanede kahvaltısını yaparken, dışarıda
gizlice dolaşan bir adam gördü. Aslında bunun kimin casusu olduğu kesin değil.

Daha sonra Albay Boyce, Harry'ye karşı herhangi bir adam görevlendirdiğini şiddetle reddetti. Ona inanmasanız da, adamın Waverton'ın maaşlı çalışanlarından biri olması mümkün. Harry, suçlunun
babası olduğundan şüphe etmiyordu.

Tekrar yukarı çıktı ve cebine bir kitap koydu. (Ovid'in bir çevirisi için görevlendirilmişti, şükürler olsun ki hiç basılmadı.) Bu şekilde kendine özgü bir şekilde, casusu ve babayı şaşırtmak için dışarı çıktı. Drury Lane ile Bow Street arasındaki avlularda, her zaman kendinden emin olduğu ve emin olamayacağımız bazı yaratıcı yürüyüşler ve karşı yürüyüşler yaptı ve casusu
attı. Sonra kuzey ucundan St. Martin's Lane'e girdi ve bir kereden fazla girip çıkarak babasının evine yakın bir meyhaneye yöneldi. Kendini bir pencerenin yanına yerleştirdi, bir kupa ve bir pipo istedi ve dikkatini Tristia ile sokağın karşısındaki babasının kapısı arasında paylaştırdı.

Kısa süre sonra Albay Boyce'un yoğun bir sabah geçireceği ortaya çıktı. Birer ikişer birer düzine adam evine girdi. Harry'nin düşmanca bakışlarına rağmen, küstahça kabadayılar değillerdi. Biraz kabadayı olabilirlerdi, çünkü kas ve küstahlık için koşuyorlardı, ama yeterince zinde ve çeviktiler ve sefahatin kokusu yoktu - görünüşlerine bakılırsa eski askerlerden oluşan bir bölüktüler ve hala en iyi zamanlarını geçirmemişlerdi. Uzun süre Albay Boyce'la birlikteydiler ve Harry Tristia'dan çok bıktı ve sabahki alışkanlığından daha fazla bira içmek zorunda kaldı. Sonunda tek tek dışarı çıktılar ve yine de aralarında çok kısa aralıklar vardı. Hepsi aynı yöne döndüler - Leicester Fields'ı geçtiler. Harry'ye bunda o kadar sıra dışı bir şey varmış gibi geldi ki onları takip etmek zorunda kaldı. Arka kapıdan ve meyhane avlusundan dışarı çıktı. Leicester Fields'a girdiğinde birliklerin çoktan üç bölüğe ayrıldığını gördü. Hepsi istikrarlı bir şekilde batıya doğru yürüyorlardı. Arkasında bir
araba tutarak onları takip etti ve bir süre sonra iki peniye boş bir saman arabası satın aldı. Tüm bunları kaydediyorum çünkü bununla çok
gurur duyuyor gibi görünüyor, ki bu onun basit doğasının bir özelliği. Saman arabası
bir handa durup birleşen iki bölüğün yanından geçerek onu gürledi.
İlk bölük hala onu Kensington'a kadar iyi bir hızla yönlendiriyordu.

Vagon Kensington köyünden geçerken bu öncünün de bir han bulduğunu gördü. Biraz daha ilerlediğinde arabasını terk etti ve bir çiftlikten ekmek ve peynir alarak akşam yemeğini çitin altında yaptı. Hanın beyefendilerinden başka bir şey görmesi uzun zaman aldı ve çuha çiçekleri ve çuha çiçekleri arasında yatarken neredeyse onları ve heyecanını ve harika taktiklerini unuttu. Aslında duygusallaşmaya başlamıştı ve beyefendiler tekrar dışarı çıktığında çuha çiçeklerine üç tane düzgün hendekasi hecesi yapmıştı. Çiftlere ayrılıp hızla yürüdüler. Harry çitin içinden geçti ve arkasından onların geçmesini izledi. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, yol dümdüz gidiyordu ve onlar çok öne geçene kadar dışarı çıkıp onları takip etmek güvenli değildi. Beklerken daha fazla ayak sesi duydu ve kısa bir
süre sonra grubun geri kalanı geçti. Arkalarından dışarı baktı ve garip bir şey gördü: yol bir mil veya daha fazla dümdüz gitmesine rağmen, ilk grup çoktan kaybolmuştu. Harry bir ağaca tırmandı. Kayıp grubu keşfetmesi biraz zaman aldı. Dağılmışlardı, tarlalara gitmişlerdi ve çitlerin altından güneye doğru gidiyorlardı. Şirketin geri kalanı da aynısını yaptı. Kısa süre sonra neyin peşinde olduklarını gördü. Anayoldan Fulham'a doğru uzanan bir patika vardı. Biraz geride, güzel bir bahçede mütevazı bir konfora sahip bir ev vardı, şüphesiz kasabadan bir beyefendinin zevk almak veya temiz hava almak için geldiği yerdi. Şirket, evin arazisinde saklandı. Harry aceleyle ağacından indi ve dürüst bir adam gibi anayola çıktı. Biliyorsunuz, onun tek alışılmadık yeteneği yuvarlak bir tempoda rahatça gidebilmesiydi. Yol boyunca ve patikadan aşağı doğru elinden gelenin en iyisini yaptı ve burada ve orada bir palto görse de, meydan okunmadan
sürüden yukarı ve bahçeden geçerek evin kapısına ulaştı. Kapıyı daha yeni çalmıştı ki, bir gözetleme deliğinden denetleniyordu. Kapı açıldı ve hemen arkasından kapandı. Bir mumla loş bir şekilde
aydınlanan karanlıktaydı. Pencerelerin kepenkleri kapalı ve sürgülenmişti.

"Ne istiyorsunuz, efendim?" dedi onu içeri alan adam.

"Evin efendisi, lütfen," İki adam daha salona
girdi.

"Ve adınız, efendim?"

"Kaptan McBean'den geldiğimi söyleyebilirsiniz."

Adam bunu düşünmüş gibi görünüyordu. "Bu doğru, Faith," dedi bir başkası, gölgeden çıkarak. Harry, düellonun ciddi saniyelerinden birini, Patrick O'Connor'ı tanıdı. "Sizin sıranızı çeker miyim, efendim?"

"Burada efendi sizseniz."

"Ben değilim. Hadi gelin." Zengin giyimli, ceset gibi bir adamın ateşin başında toplanmış oturduğu bir odaya doğru ilerledi. "'Bu, kaptandan bir beyefendi, efendim. Bay Boyce, Lord Sale."

Harry eğildi. Lordum esnedi. "Şeytan gibi bir adınız var, Bay Boyce," dedi.

"Bundan nefret ediyorum ve onu utandırmayı umuyorum."

"Mümkün mü?" dedi lordum ve tekrar esnedi.

"Size söyleme şerefine eriştim, efendim, beyefendi adına ben sorumluyum,"
diyor Bay O'Connor.

"İsterseniz şeytanı onaylayabilirsiniz," diye alay etti lordum.

Harry araya girdi, "Size söylemeye geldim, efendim, eviniz izleniyor ve artık kuşatılmış."

"Lanet olsun onlara, bunu öğrendiler, öyle mi?" dedi lordum ve zayıf ellerini
ateşe doğru uzattı.

"Kaç tane, lütfen?" dedi O'Connor.

"Bir düzine kadar. Bu sabah dağıldılar ve tekrar
köyde buluştular ve kırsaldan buraya geldiler. İyi silahlanmışlar, sanırım, ve savaşacak adamlar gibi görünüyorlar."

"Bu deliği ağlayan balık," dedi efendim. "Lütfen, Bay Boyce,
gelinciği ne zaman koyacaklar?" Harry omuz silkti. "Ah, nezaketinizin bir sınırı var, öyle değil mi? Onları kimin gönderdiğini bize söylemeyi mi seçiyorsunuz?"

Harry bir an sessiz kaldı ve sonra pat diye söyledi: "Albay
Boyce'un evinden geldiler."

Lordum güldü.

"Elbette, sizi tanımak bir onur, efendim," dedi O'Connor ve Harry'ye eğildi.

"Gerçekten de çok iyi," diye kıkırdadı lordum.

O'Connor ona döndü. "Sizi kolayca yendiler, lordum," dedi sertçe. "Gerçekten de çok cesur." Fakat efendimiz ona sadece başını salladı. "Ne, altı kişiyiz -- Bay Boyce'u sayarsak. Elbette, evi şeytanın vaftizine karşı savunabiliriz."

Hızlıca içeri uzun boylu bir adam girdi ve bağırdı: "Gel, Sale, tam zamanı,
sanırım."

Lord Sale ayağa kalktı, "Bana vurun, efendim, sanmıyorum," diye mırıldandı.
"Evde kalmalıyız. Bizi duman ettiler. İşte zarif bir genç geldi,
bize Whig arkadaşlarının evi kuşattığını söylemeye."

Sahtekâr kaşlarını çattı ve anlamakta yavaş görünüyordu. Harry ona
baktı. Kesinlikle yakışıklı bir adamdı ve kendini yeterince
cesaretle taşıyordu. Yüzü, amcası Charles II'nin gençliğinden farklı olmayan, melankolik bir şekilde karanlık ve yakışıklıydı. Harry'ye döndü. "Bütün bunlar ne, efendim?"

"Ah, efendim, o yaşlı haydut Noll Boyce," diye araya girdi efendim. "Ve işte
oğlu babasına ihanet ediyor."

"İnanın, efendim, size bunu hatırlatacağım," dedi O'Connor. "Efendim, beyefendi dürüst bir beyefendi."

"Albay Boyce--o sizin babanız, efendim?" Sahtekar siyah kaşlarını Harry'nin üzerine doğru eğdi.

"Beni o doğurdu, diyor." Harry omuz silkti. "Seni ondan korumak istiyorum.
Buradaki evini bir düzine güçlü düzenbazla çevreledi ve bence seni en kötüsü yapmaya niyetliler."

"Hizmetiniz için minnettarım, efendim," dedi Sahtekar soğuk bir şekilde. "Lütfen, efendim, araba hazır mı?"

Lord başını salladı. "Bunu tavsiye etmiyorum efendim. İyi Bay Boyce
yalan söylüyor olamaz. Ya da alçakların sizi korkutmaktan başka bir şey yapmasına izin veremezsiniz.
Şahsiyetinizi riske
atamam."

"Cesaret mi? Çok fazla cüret ediyorsunuz efendim, ne şahsımı ne de şerefimi koruyorsunuz. Tavsiyeniz için size teşekkür etmiyorum.
Anında arabayı
getireceksiniz."

"Affedersiniz efendim ve düşünmenizi rica ediyorum. Eğer bir katil çetesiyle karşılaşmanıza izin verirsem dünya benim hakkımda ne der? Arkadaşlarımız bizi aramaya gelene kadar
evi onlara karşı koruyabiliriz. Açık alanda
çok azız. Hayır efendim, dikkatli olun; beklemekle
ne kaybedebiliriz? Eğer giderseniz, bir gölgeye tutunursunuz ve bunun için
hayatınızı feda edebilirsiniz."

"Diyorum ki, efendim, bana gösterdiğiniz ilgi için size teşekkür etmiyorum, bu benim ve sizin şerefinize karşı umursamazlıktır. Dostlarımıza söz verdim. Yürüyerek gitmemi mi istiyorsunuz, efendim?"

"Yaptım, efendim." Lordum eğildi ve dışarı çıktı.

"Efendim, sizi esirgemeyeceklerine inanıyorum," dedi Harry.

"Sizi duydum," dedi Sahtekâr kibirli bir şekilde ve onu uzaklaştırdı.

"Bu kadar caydırılmayacağım." Sahtekâr ona döndü. "Efendim, hayatınızı bir
aşağılık komplodan kurtarmak için elimden geleni yaptım. Eğer başarılı olursa, bunun utancı bana ve adıma düşecek, çünkü bunu
planlayan lanetli babamdı. Ve siz tehlikeye atılmayı seçiyorsunuz. Yalvarıyorum, bana iyilik yapın. Kanınız başıma gelmemeli."

"Görevinizi yaptınız, Bay Boyce," Sahtekâr eğildi. "Teşekkür ederim.
Ama ben benimkini yapmalıyım."

"İnanıyorum efendim, haydutları burada beklemek savaşın doğru ilkesidir," diyor O'Connor. "Bunu yapmayacak mısın?"

"Hadi, dostum, bunu tekrar tekrar söylüyorum."

Harry, Bay O'Connor'ın ilk kez gülümsediğini gördü.
"Emirlerinizi almak benim için onurdur, efendim. Ama tabii ki, taktiklerimizin sonuna gelmedik. Size tavsiyede bulunmaya cüret edeceğim. Arabanın kapıya gelmesini bekleyin, ben ve diğer beyler ona binip onu koruyarak bir gösteri yapacağız; o yavaşça hareket ediyor; haydutların sizin bizimle birlikte olduğunuza inanıp ana saldırılarını gerçekleştirmeleri, siz ise lordumla birlikte bahçede sessizce binip onunla Kensington'a gitmeniz olası."

"Plan gayet iyi. Öyle olsun," dedi Sahtekar umursamazca.

O'Connor aceleyle dışarı çıktı ve Harry onu takip etti. "Size katılabilirim,
eğer izin verirseniz, Bay O'Connor."

O'Connor güldü. "Ah, hizmetkarınız, hizmetkarınız. Kusura bakmayın, Bay
Boyce. Size hayran olduğumu itiraf ediyorum. Ama inanın, siz bir
savaş adamı değilsiniz. Şimdi ahırın avlusuna gidip orada arkadan bize karşı hiçbir şey
hazırlamadıklarını izleyin." Hızla uzaklaştı,
arkadaşlarını çağırdı.

Böylece Harry, sanırım uzun bir yüzle, evin arka tarafına doğru
kayboldu. Araba çoktan bahçeden çıkıyordu ve babasının lejyonundan hiçbir iz göremedi. Bir anda, O'Connor'ın adamlarından birinin yardımıyla seyis ahırda tekrar meşguldü. Lejyon hâlâ kendini göstermiyordu. O'Connor'ın adamı, iki atı eyerlenmiş halde bırakarak eve geri koştu. Sonra Pretender ve lordum aceleyle dışarı çıktı ve atlar onlarla buluşmak üzere getirildi. Atlarına bindiklerinde, Harry
arabanın takırtısını, ardından tabancaları ve bağrışları ve kavganın
çatışmalarını duydu.

Pretender mahmuzladı, lordum onu ​​kapıdan geçirdi. Geçerken, çalılıktan bir el ateş edildi. Lordum sallandı,
kılıflarını karıştırdı ve bağırdı: "Bin, efendim, bin," eyerden düştü. Ayağı üzengiye takıldı ve korkmuş at onu
yerde sürükledi.

Harry koşarak geldi ve dizginleri kaptı. "Sizin durumunuz nasıl, efendim?"

"Sanırım yeterince var," diye soludu lordum. "Kahretsin, efendim, benimle
uğraşmayın. Bin ve peşinden git."

Böylece Harry, Pretender'ın peşinden eyerde sarsılarak gitti.

BÖLÜM XXIV

KRALİÇE ANNE ÖLDÜ

Pretender, Harry yaklaşırken omzunun üzerinden baktı. "Nerede vuruldu?"

"Vücudunda var ve acı çekiyor."

Pretender bir şeyler mırıldandı. "Arkadaşlarıma uğursuzluk getiriyorum, anlıyor musun? En iyisi
gitmek, Bay Boyce."

"Bana zarar veremezsiniz, efendim. Size bir faydam olup olmadığını Tanrı bilir."

Pretender ona merakla baktı. "Sanırım sen benim
kendi huyumdansın. Aslında, bende umut edecek pek bir şey yok."

"Kim bilir?" Harry omuz silkti. "_Örneğin,_ efendim, şimdi nereye
gittiğimizi biliyor musun?"

"Bu bir benzetme, _mordieu_! Arkadaşlarımı benim için vurulmaya ve
ölmeye terk ediyorum, belki de, ben at sırtındayken ve yolumun en ufak bir kısmını bilmeden."

"Aman Tanrım, efendim, bir yere gitmek için yeterince aceleniz vardı." Harry dizginleri çekti. "Bu işte bana güvenilebilir mi?"

Sahtekar Harry'yi gülerek şaşırttı - o kadar içten ve çocuksu bir gülüştü ki
katı, bilgiççe melankoli yaratığından başka bir adam gibi görünüyordu.

"Ah Lud, Bay Boyce, azarlama. Bir politikacı olabilirsin. Söyle bana,
bu lanet saray nerede?"

"Kensington, efendim? Lütfen sola doğru yönel."

Böylece döndüler ve kısa süre sonra bir yola girdiklerinde köyü ve sarayın etrafındaki ağaçları gördüler. Kısa bir süre sonra, "Bay Boyce: ne kadarını biliyorsunuz?" dedi Sahtekar; ve hala mirastan mahrum bırakılmış kraldan çok çocuk gibiydi.

"Aman Tanrım, efendim, size söylediğimden daha fazlasını değil: babamın sizi gözetleyen
zorbaları vardı."

"Ve sanırım size teşekkür etmedim."

Gülme sırası Harry'deydi. "İnanın efendim, Boyce ailesine minnettar olmalısınız."

"Unutmayacağım."

"Onu hatırlamanızı sağlıyor, onurlu babam."

"Hadi ama, Bay Boyce. Hadi efendim, kendinizi çok
gururlu taşıyorsunuz. Yaptığınız şeyi veya kendinizi küçümsememelisiniz."

Harry eğildi,--sanırım kendine biraz içten gelen ironik bir gülümsemeye izin verdi--saygı ile doğmamıştı ve bu kibirli, kasvetli çocuğun asil tavırları onun üzerinde hiçbir otoriteye sahip değildi. O zamanlar ve her zaman
Sahtekarın iddiaları ona acınası bir şekilde gülünç görünüyordu. Ama o adam için bazen dünyadaki herhangi birine karşı hissetmeyi öğrendiğinden daha fazla bir sevgi
duyuyordu.

Harry köyün çoğundan uzak durmaya dikkat ediyordu.
Doğu tarafına geldiklerinde bir atlı dörtnala onlara doğru geldi. "Lord Masham'dan, efendim. Lütfen beni hızla takip edin." Onları saraya götürdü, ama
doğrudan değil ve onları Londra tarafındaki bahçe duvarındaki küçük bir kapıya getirdi.

Orada yakışıklı bir adam onları bekliyordu ve eğilerek onları
"Efendim, efendim, sizin için çok endişelendik. Tanrı'ya inanıyorum ki hiçbir şey ters gitmedi?" dedi.

"Benim için bir nöbetçi vardı, efendim ve korkarım ki bazı arkadaşlarımız
aşağıda. Ama bu beyefendi için buraya neredeyse hiç gelmemiştim."

Masham küfür etti ve bağırdı, "Tasarım hakkında haberleri var! İtiraf ediyorum ki bundan
korkuyordum. Lütfen efendim, çabuk gelin. Kraliçe zayıfladı ve leydim
onun için çok sıkıntı çekiyor. Vallahi geç kaldık. Ve bakanlar
hala çekişiyor olmalılar ve Lordum Bolingbroke şaşkın bir adam gibi. "Konsey ile hızlı ve dürüst olmalıyız."

Sonra Harry sonunda anladı. Sahtekar, zayıflayan zayıf kız kardeşiyle yüz yüze getirilecekti ve bir Gizli Konsey
bekleyecekti. Diyelim ki onu varisi ilan etti; diyelim ki onu yüksek Muhafazakarlar ve iyi Jakobenlerden oluşan bir Konsey'e sundu! İyi bir komplo, çok mükemmel bir komplo, eğer bunu başaracak cesarete ve iradeye sahip bir adam varsa.

Sarayın içinde artık alacakaranlıktı. Gizli
merdivenlerden ve koridorlardan aceleyle yukarı çıktılar ve Harry karanlığın arkasında yüzlerce izleyen gözü hayal etti ve bunların sadece hayal ürünü olduğundan emin olamadı. Büyük
merdivenin başını geçtiklerinde Masham bir haykırış
yaptı ve kontrol edip aşağı baktı. Sahtekar döndü ve Harry, ama Masham
onların peşinden atıldı ve çılgınca el salladı.

"Ne oldu, efendim? Hayalet mi gördün?" Sahtekar gülümsedi.

"Aman Tanrım, efendim, devam et!" Masham soluk soluğa kaldı. "Tehlikeye ancak şimdi meydan okuyabiliriz," ve kendi kendine mırıldandı.

"Rahatsız edicisiniz, efendim," dedi Sahtekar omuz silkerek. "Önce git. Lütfen beni götürün," Masham yanından geçip aceleyle ilerledi.

Harry, lordumun endişesini anlamıştı. O da, görkemli girişin altında küçük bir topluluk görmüştü ve aralarında biri eşsiz bir zarafet, nadir bir biçim ve yüz ifadesi asaleti, garip bir dinginlik sergiliyordu. Onu unutmak veya yanlış anlamak mümkün değildi. Bataklıklı arabanın beyefendisiydi,
Yaşlı Çavuş, Marlborough Dükü.. Marlborough, rezil olmuştu, sürgünde olmalıydı, Muhafazakârlar umutsuz, muhteşem bir atışa her şeylerini
bahse girerken saraydaydı: James II'ye ihanet eden ve onu mahveden Marlborough, oğlunu şaşırtmak için geri döndü! Lord Masham'ın kafası için endişe etmesine şaşmamak gerek.

Küçük bir odaya, açıkça bir antreye getirildiler ve Masham,
sertçe onlara beklemelerini söyleyerek iç kapıyı kırdı. Bir an
içinde geri döndü solgun olduğu kadar kırmızıydı. "İçeri girin, efendim," diye mırıldandı. "Bence kısa olmamız daha iyi." Ve açık kapıdan Harry başka bir ses duydu. İnce ve gergindi ve bir bebeğin veya bir hayvanın ağlaması gibi
hiçbir kelime söylemiyor gibiydi.

Başka bir antreden geçerek, biraz ciddi ihtişamlı büyük bir odaya girdiler ve kapıdan geçerken Harry o zayıf
sesin ne dediğini anladı: "Konsey, Abbie: Konseye gitmeliyiz: Konseyi
bekliyoruz, Abbie:" bu tekrar tekrar geldi ve neden anlamadığını biliyordu. Kelimeler birbirine karışmış ve gevelenmişti, sanki
uykulu veya sersem bir zihin tarafından
şekillendirilmişlerdi.

Gün yeterince sıcak olmasına rağmen büyük bir ateş yanıyordu ve ateşin yanında bir kadın höyüğü oturuyordu. Çok uzun boylu olamazdı, belki de çok şişman değildi, ama yığılmış ve biçimsiz, gevşek bir
kütle halinde oturuyordu. Yanında bir masası ve üzerinde buharı tüten sıcak bir içecek vardı. Harry, sürüklenen buharın arasından yüzünü gördü ve buhar gibi
değişip kaybolduğunu gördü. Çünkü tamamen şişkin ve gevşekti ve titriyordu ve içinde soluk bir griden başka hiçbir renk yoktu. Ve o
baktığında ona bir ölüm hissi geldi.

Yine de gösterişli bir şekilde giyinmişti, çok düşük kesimli bir elbise, zengin kumaşlardan ve renklerden oluşan bir elbise ve boynunda ve göğsünde bir dizi mücevher parlıyordu ve elleri yüzüklerle ağırlaşmıştı.

Etrafında dolgun ve yeterince hoş, yine de tombul yüzünde
bir şeyler kurnazca olan bir kadın asılıydı. "Aman, hanımefendi, aman," diyordu, "Konsey sadece sizin zevkiniz için burada:" başını kaldırıp Masham'a
amir bir şekilde başını salladı.

"Prens James, hanımefendi," diye haykırdı Masham.

Geldiklerinin hiçbirini görmemiş gibi görünen Kraliçe irkildi,
titredi ve ona doğru gözlerini kırpıştırdı. "Çok gürültülü, Abbie. Ona yüksek sesle
konuşmamasını söyle," diye yakındı.

"Bakın, hanımefendi, bakın," diye okşadı Leydi Masham onu. "Kardeşiniz, o
Prens James."

Sahtekar öne çıktı, elini uzattı. "Hoş geldiniz, Anne?"
dedi ağır ağır. Kraliçe donuk gözlerle ona baktı. "Kral Charles," dedi,
sandalyesinde kıpırdandı ve aptalca bir kahkaha attı. "Hayır, ama o
Kral Charles'a benziyor. Ama Kral Charles'ın çok sayıda oğlu vardı. O kim, Abbie? Neden
geldi? Konsey bekliyor."

"Ben senin kardeşinim, Anne," dedi Sahtekar.

"Ne diyor, Abbie?" Kraliçe Leydi Masham'a döndü ve onun
elini tutup hafifçe okşadı. "Yalnızım. Bana hiç kalmadı. Oğlum
öldü. Bebeklerim--yalnızım. Yalnızım."

"Ben senin kardeşinim ve Kralınım," diye bağırdı Sahtekar.

Ona bakarak sandalyesinde geriye düştü. Ağzı açıldı ve bir mırıldanma duyuldu. Sonra bir an sessizlik oldu ve sonra titremeye başladı ve bir eli yüzükleriyle masaya vurdu. Böylece bir süre beklediler, titrek, biçimsiz kütlesini ve elinin tık, tık, tık sesini odadan geçerken izlediler.

Leydi Masham komutayı aldı. "Hayır, efendim, bırakın onu. Artık daha fazlasını yapamazsınız.
Onu öyle bırakın. Eğer yapabilirsem ben hallederim." Odanın içinde hışırdayarak yürüdü
ve bir zile bastı. "Masham, Dr. Arbuthnot'u getirin. Onu diğerlerinden daha az
sinirlendiriyor."

Harry, Sahtekar'ı beceriksizce
yalpalayarak dış odaya kadar takip etti. Başarısızlıktan başarısızlığa ilerlemek onu sersemletti.
Daha sonra, bu zamanın birçok önemsiz meselesinin hafızasında canlı
kaldığını, bir sandalyeye
oturduğunu hatırladı. Sahtekar oturdu
ve rahatça gerindi. "Çok geç kaldık sanırım," dedi soğuk bir şekilde.
"Bu ailemin dehası." Bir enfiye çekti. "İsterseniz gidebilirsiniz, Bay Boyce."

Harry başını kaldırıp kendini toparlamaya çalıştı. "Güvende olana kadar değil," dedi ve biraz rahatsızlık duyduğunu fark etti. Ölmekte olan kadın, ölümün çirkinliği, onun hakkındaki iğrenç duygular içindeki yaşamı uyuşturdu. Kendini insanlık dışı bir dünyada hissediyordu. Yine de, daha sonra bile, hayran olduğu Pretender'da aşağılık bir şey keşfetmemiş gibi görünüyordu. Suç, erkeklerin umutları ve sevgileriyle soğukça alay eden kaderin suçuydu.

"Mecburum efendim," dedi Pretender ve böylece birlikte beklediler...

O çıplak odada kısa bir süre kasvetli bir sessizlikten sonra, Masham içeri girdi, el sallayarak ve mırıldanarak: "Efendim, efendim, Kraliçe öldü."

Pretender ayağa kalktı. "_Enfin_" dedi omuz silkerek.

BÖLÜM XXV

SAUVE QUI PEUT

"Efendim, hemen gitmelisiniz," diyor Masham.

"Çok resmisiniz, efendim." Sahtekâr ona baktı. "Korkacak
hiçbir şeyim yok."

"Sana garanti ediyorum," diye bağırdı Masham. "Başkaları da var."

"Bence öyle, _pardieu_. Gel, lordum, kendine emret.
Bu Konsey nerede? Hâlâ lordlara görünüp onlara meydan okuyabilirim."

"Kahretsin, bu kadar deli olamazsın! Whig'lerle dolu. Seni
duymuş olmalılar, lanet olsun onlara. Marlborough orada ve Argyll ve Sunderland, tilki suratını
yaktı. Kraliçe seni sandalyesine oturtmuş olsa bile ters gidebilirdi. Şimdi o öldüğüne göre, senin için hiçbir umut yok. Konseye git! Kuleye git--bloğa git."

Sahtekâr Harry'ye gülümseyerek ve omuz silkerek döndü. "Hızla yelkenlerini
kısaltıyor."

"Bu değersiz, Tanrı aşkına," diye haykırdı Masham.

"Efendim haklı, efendim," dedi Harry. "Gerçekten doğru,
Marlborough burada ve emin oluyor. Şimdi daha fazlasını denemek için kendini
yok edeceksin. İhtiyaç seni arkadaşlarına sağ salim ulaştırmak."

"Sen de!" Sahtekâr tekrar omuz silkti. "İnan, Bay Boyce, sen
benim hayatım için çok endişelisin.
Şerefimle pek ilgilenmiyorsun."

"Aman Tanrım, efendim, senin şerefinin davanı korumak olduğunu düşünürdüm.
Bunu bir hapishaneden veya tabuttan yapamazsın."

"Kim bilir?" dedi Sahtekâr. "Büyükbabam--"

Masham sabırsızlıkla tepiniyordu. "Ah Lud, efendim, büyükbaban hakkında
dedikodu yapmak zorunda mıyız? Burada kal, yapamazsın. Bu uygun değil. Kraliçe o kapının ardında bir ceset. Ve eğer seni saraya
alırlarsa, bu senin ve hepimizin mahvolması demektir. Ah, eğer yakalanırsan
kurtulmayacağız."

"Evet. Arkadaşlarım için bir lanetim." Sahtekâr kasvetli bir şekilde güldü. "Eh,
lordum, en azından kurtulacaksın. Önden gidin." Masham aceleyle
söyledi. Takip ederlerken Sahtekar Harry'nin kolunu tuttu. "Keşke
haklısınız Bay Boyce," dedi. "Ama kalbim bana kalmamı söylüyor."

"Ah, efendim, bir kralın bir kalbe hakkı yoktur," dedi Harry.

Masham kontrol edip uyarıda bulunmadan geri çekilirken aniden üzerine atıldılar.
Kraliçe'nin dairesinden çıkan bir kadınla karşılaşmıştı,
bir zamanlar yakışıklı olan ve hala bununla gurur duyan bir kadın.
Masham'a ve arkadaşlarına kibirle baktı ve önlerinden geçti.
Çok tedirgindi.

"Sizi ne korkutuyor, efendim?" Sahtekar alaycı bir şekilde sırıttı.

"Somerset'ten havuçlar, aman Tanrım," diye mırıldandı Masham, küçümseyen hanımın kızıl başının ardından bakarak. "Somerset Düşesi, efendim, en lanet Whig ve o Kraliçe. Şimdi hepsi
Kraliçe'nin gittiğini öğrenecekler. Hadi efendim, Tanrı aşkına gelin."

Sarayda onun peşinden koştular. Her yer yeterince sessizdi.
Sonrasında, Harry hayal gücünün hafızasıyla oyun oynamadığına inanmakta zorluk çekti; çünkü boşluk, koridorların sessizliği
kendi zihninin dramatik bir icadı ve gerçeklikten uzak olmalıydı.
Ama aceleyle geri çekilirken,
yerin sessizliği onu rahatsız ediyordu --ölümün sessizliği, fırtınanın sessiz ve uğursuzluğu.

İçeri girdikleri kapının önündeydiler ve Masham'ın oradaki hizmetçisi atlar için görevlendirilmişti. Masham gecikme dakikalarına öfkelendi, dışarı çıkıp tekrar içeri girdi ve sonra biraz
beceriksizce özür diledi. "Aman Tanrım, efendim, size garanti ediyorum ki elimizden geleni yaptık. Korkarım ki sizin için, Tanrı aşkına. Sana söz veriyorum, işlerin
nasıl gideceğinden kesinlikle şüpheliyim. Lütfen efendim, kendini güvende tut."

"Duyguların için minnettarım, efendim."

Masham ona baktı ve sonra bağırdı, "Hayat, şimdi ne olacak?" Atlar
geliyordu, ama atlardan önce iki Muhafız geldi.
Kapıda soluk soluğa durdular ve tüfeklerini ateşlediler. "Bu ne, oğlum?" dedi Masham.

"Hiç kimse saraydan ayrılmayacak, efendim."

"Kahretsin, efendim, beni tanıyor musun?"

"Bu işe yaramaz, efendim. Emir bu. Ana kapıdaki
kaptanla konuşmalısın."

"Gel, efendim, zamanım yok. Beni durdurmak için yeterince erken burada olduğunu unut.
Bu seni kaybetmez."

"Bu işe yaramaz, efendim. Hayır, hayır, beni buna zorlamayın." Onbaşı, Masham yanından geçerken tüfeklerini arkadaşıyla çaprazladı. "Emir, hiç kimseyi esirgememektir."

"Kahretsin, efendim, ne demek istiyorsunuz?"

"Elbette efendim, siz bundan daha iyisini biliyorsunuz." Onbaşı sırıttı. "Kaptan'a sorun, lütfen."

Masham geri çekildi ve diğerlerini saraya geri çekti. Onbaşının bağırdığını duydular: "Atları kaldır, zorbam. Lordum bugün ata binmeyecek."

"Burada olduğunuzu biliyorlar, efendim," dedi Masham, bembeyaz bir yüzle. "Kahretsin Somerset! Hiç vakit kaybetmedi. Şimdi ne yapacağız?"

"Görünüşe göre benim planım en iyisiydi, beyler. Eğer Konsey'e gitseydim en kötü ihtimalle daha kötü durumda olmazdık."

"Ah Lud, efendim, bunu tekrar tartışmamız mı gerekiyor?"

"Küstahsınız efendim. Sizin arkadaşlığınız olmadan idare ederim."

"Aman Tanrım efendim, form zamanı değil. Neyin peşindesiniz?"

"Sarayınızın ana kapısına gidip kimin
önüme çıkacağını göreceğim."

"Bu kesinlikle bir yıkım," diye inledi Masham.

"Rahat olun efendim. Sizin misafirinizle övünmeyeceğim."

"Ah, delirmişsiniz."

"İzninizle efendim," diyor Harry. "Sanırım bu kadar çabuk umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok,
veya ölümünüze koşmanıza. Denenecek başka bir şey var. Bu nöbetçiler, sizin gibi seçkin bir beyefendiyi ve
efendimin arkadaşlığını veya asil bir refakatçiyi bekleyecekler. Ama sıradan bir adam
onların yanından geçebilir. Bana güzel giysilerini ve o büyük peruğunu ödünç verirsen ve
benim alt sigortama ve saçıma tenezzül edersen, hiç kimse bu kadar
serseri bir adamı kendine almaz. Belki bir şekilde
çıkmak için bir gösteri yaparım,
sen de başka bir şekilde
kaybolursun."

"Ve yükü benim için mi çektin? Senden tekrar şikayetçiyim, Bay
Boyce--onurumu pek önemsemiyorsun. "

"Ve tekrar söylüyorum efendim, sizin davanızı savunmanız sizin onurunuzdur. Hayır, ama
bana ne yapabilirler ki? İnanın, güzel giysiler giymek günah değildir. Ve
Ben--yani, sanırım Whigler beni asla mahkemeye çıkarmayacaklar. Babamı çok fazla tanıyorum."

"Ah, siz ikiyüzlüsünüz, Bay Boyce," Sahtekâr ona gülümsedi. "Hayır, eğer
tüm arkadaşlarım sizin gibi olsaydı, bu tuhaf durumda olmazdım."
Elini Harry'nin omzuna koydu. "Size nasıl teşekkür edebilirim, efendim?"

"Lütfen efendim, tavsiyemi yapın."

El daha da bastırdı. "Öyle olsun."

"Aman Tanrım, çok hoşuma gitti," dedi Masham içtenlikle. İkisi ona omuz silkti ve alaycı bir şekilde sırıttı. "Bay Boyce riske girerse, siz arkadaki hizmetçilerin kapısından
kaybolurken bahçe girişinden yürüyerek dışarı çıkma gösterisi yapabilir."

"Sanırım benden kurtulmanıza güvenebilirim, efendim," Sahtekâr omuz silkti. "Lütfen, karakterlerimizi ve pantolonlarımızı nerede değiştirebiliriz?"

"Ah, efendim, beni takip edin; "Bunu özel olarak yapmalıyız."

Harry kahkahalarla gülmeye başladı. "Evet, inanç, o nazik bir beyefendi, Masham'ımız," dedi Sahtekâr.

Ama efendimin ironi için ne kulağı ne de anlayışı vardı. Onları kendi odasına getirdi ve onlara zaman kaybetmemeleri için hararetle yalvararak onları içeri
kapattı ve kapının dışında nöbet tuttu.

Dışarı çıktıklarında kendi gözlerine tuhaf figürler çizdiler ve Masham onların kahkahalarından
rahatsız oldu. "Neyin var?" diye
telaşla itiraz etti. "Yeterince iyi, yemin ederim."

"Hayranlığınız beni gururlandırdı, _pardieu_," dedi Sahtekâr,
üzerine çok dar gelen eski püskü giysilere
acı bir sırıtışla ve
saçlı perukun neşeliliğine bir yumruk atarak.

"Bazıları büyük doğar," dedi Harry, "ve bazılarına büyüklük
zorla
yaptırılır. Peruklarınızın içinde kalabileceğime inanıyorum efendim, ama pantolonunuzdan eminsem kahretsin. Beni küçümsüyorlar, aman Tanrım."

"Tanrı aşkına efendim, eğer bununla dalga geçerseniz hepimizi mahvedeceksiniz," diye haykırdı Masham. "Yemin ederim ki bu da uygun değil. Kraliçe şu yarım saattir öldü ve--ve Tanrı aşkına, kendi başlarımız omuzlarımızda gevşek."

"Efendim haklı, efendim. Gülünecek bir konu değil," diyor Harry.

"Evet, o tamamen asil duygulara sahip," dedi Sahtekar omuz silkerek.

"Hadi efendim, Tanrı aşkına," diye homurdandı Masham.

"Bakın, böyle gidiyor. Sizi bahçenin girişine
görünür bir yere getireceğim. Sonra dışarı çıkmaya çalışın, Bay Boyce, elinizden gelen tüm gösterişle. Ve
siz, efendim, sizi arka merdivenlerin başına götüreceğim. Sadece
aşağıya ve dışarıya doğru gitmeniz gerekiyor ve tüm kalbimle Tanrı'nın size hız vermesini diliyorum. Gel, gel!"

Koridor boyunca yürüdüler ve Kraliçe'nin dairelerine giden yolun sonundan geçmeleri gerekiyordu. Masham diğerlerinden biraz öndeydi.
Köşeyi geçti. Sonra kontrol etti ve keskin bir şekilde döndü ve
onlara geri saldırdı, onları duvara sıkıştırdı, ikisinin de önünde durup onları saklamaya çalıştı.

Efendimi korkutan Marlborough'du, Kraliçe'nin ölü yattığı odadan tek başına,
yavaşça yürüyerek gelen Marlborough. Hiçbir dehşet, hiçbir
duygu onun yüce zarafetini rahatsız etmedi.

Görkemlerini ve güzelliğini her zamanki sakinliğiyle küçümsedi.

Onları gördü, onları görmemek elde değildi, birbirlerine sokulmuşlardı ve görülmemeye çalışıyorlardı. Yüzü hiçbir şeyi ele vermiyordu. Yavaşça onlara doğru yürüdü. Harry'ye ilk andan itibaren sakin gözlerinin
sadece Sahtekar'a baktığı gibi geldi. "Daha önce tanışmıştık, efendim, sanırım," dedi. nazikçe.

"Savaş alanında," diyor Pretender Fransızca.

Marlborough eğildi. "Bana arkadaşlığını ver."

"Ah, ailen benimkilere karşı her zaman çok nazik olmuştur."

Marlborough yolu gösterdi.

Pretender omuz silkti ve "_Enfin_," dedi acı bir kahkaha atarak ve
havalı bir şekilde yürümeye devam etti.

Duvara yaslanmış ve bembeyaz olan Masham kendi kendine mırıldandı, "Aman
Tanrım, aman Tanrım!"

Harry onlara bakmak için öne koştu. Marlborough'un Pretender'ın eski püskü giysilerine baktığını gördü ve sonra biraz gösteriş yaparak
şapkasını taktı. Pretender küçümseyen bir bakışla kendi şapkasını--ya da Harry'nin şapkasını taktı. Büyük merdivenin başına geldiler ve aşağı indiler.
Holdeki hizmetçiler
ayağa fırladılar ve Majesteleri için kapıları açmak üzere koştular. Harry
bir uğultu ve bir çınlama duydu ve dışarıdaki muhafızın kollarını uzattığı bir çelik parıltısı gördü. İkisi de bayıldı ve gözden kayboldu.
Hizmetçiler bir süre
onların arkasından baktılar ve sonra sandalyelerine geri döndüler
fısıldayarak.

Harry Masham'a döndü. "Şimdi ne olacak?"

"Şimdi mi?" Masham dik dik baktı. "Şimdi gidip kendimizi asabiliriz."

"Yahuda gibi mi? Kahretsin, ben kendimi buna mecbur hissetmiyorum. Siz hissediyor musunuz, efendim?"

Masham ona küfür etti ve yürümeye başladı.

"Bana daha mütevazı bir palto ödünç verebilir misiniz, efendim?" diye bağırdı Harry. "Artık
bunda işe yaramayacağım."

"Artık bunda işe yaramayacağım," diye homurdandı Masham. "Kendine bak."

"_Enfin,_ Majesteleri'nin dediği gibi," dedi Harry gülerek ve bahçe girişini veya başka mütevazı bir kapıyı aramaya devam etti. Çok geçmeden buldu ve içeri girdi - bir çavuşun
grubu ve neşeli bir haykırışla anında kuşatıldı, "Odso, kendisi, Şövalye."

"Bana iltifat ediyorsunuz," dedi Harry ve onu götürdüler.

BÖLÜM XXVI

İFŞALAR

Harry uzun süre bir muhafız odasında tutuldu. Bir veya iki kez bir subay içeri girip onu süzdü, ancak ona hiçbir soru sorulmadı ve o da hiçbir şey sormadı.
Rahatsızdı. Sanırım, kendisi için herhangi bir korkudan değildi. Gerçekten de, çabaları için asılabileceğini biliyordu.

Sahtekar için yaptığı şey kesinlikle ihanetti veya Whigler iktidardayken ve Hanover Kralı varken ihanet olarak yargılanacaktı. Ama ölüm pek de önemli görünmüyordu.
O romantik bir kahraman değildi, inancı yoktu, ölmek için bir sebebi yoktu ve
son sahneyi sadece acı ve utanç dolu bir dehşet olarak görüyordu. Sadece sona gelmek biraz rahatlama olmalıydı. Çünkü umutsuz, pervasız bir kendine güvensizlikle kuşatılmıştı. Yaptığı her şey ters gitmek zorundaydı. O başarısızlık ve rezillik için doğmuştu. Alison'a duyduğu çılgınca zevkin anıları
kalbine saplandı ve onlara karşı savaştı ve yine yaraları
açtılar. Evet, bir süreliğine ona hayatın tüm coşkusu, tüm harikalar ve ihtişam verilmişti -- sakat ve aç yaşamanın ne olduğunu
öğrenebilmesi için. Bu onun kendi hatasıydı, inanç.
Onun için asla riske girmeye cesaret etmemeliydi, o, donuk, beceriksiz, kaba bir aptaldı.
Onu nasıl memnun edebilirdi? Ah, unut onu, tüm bunları unut ve yap.
Ondan yakında kurtulacaktı ve en iyisi de buydu. Kendisi için de en iyisi; bu başarısızlıktan başarısızlığa mücadele etmek sıkıcı bir işti. Elini neye
atsa mutlaka ters gidecekti. Sahtekârı bir
kavga şansından kurtar ve onu Marlborough'un ellerine teslim et! Marlborough, onu
dünyanın en asil havasıyla
darağa gönderecekti! Neden,
Kensington'daki o aptalca karışma olmasaydı, çocuk bedava kazanabilirdi.
Şimdi o ve davası alaycı bir kalabalığın önünde birlikte ölmeli.
Bay Harry Boyce'un şerefli bir adam olma çabaları için çok şey! Bay Harry Boyce
küçük birası ve peynir kabuğuyla
çatı katında kalmalıydı. Daha iyi bir şeye uygun değildi, bir hizmetçi, bir görevli olmak için doğmuştu.
Ve Alison Lambourne'u arzuları için talep etmeli ve güzelliğini
tüketmeliydi! Ah, eğer onu unutabilseydi, kollarında yatarken onu unutabilseydi, hayatına son vermek güzeldi.

Kapı açıldı. Muhafız onu çağırıyordu. Bir adamın masada oturduğu bir odaya götürüldü, zayıf, keskin yüzlü küçük bir adam. Harry davetsizce kendini bir sandalyeye attı. Siyah peruk ve kendisine çok büyük gelen zengin kıyafetlerle bunalmış, gülünç bir figür olmalıydı. Karşısındaki keskin yüz ona aşağılayıcı bir iğrenmeyle bakıyordu.

"Adınız?"

"La, şimdi siz!" Harry güldü. "Ben de sizi tanımıyorum. Ve aman Tanrım, onsuz da yapabilirim."

"Ben Sunderland Kontu'yum."

"O zaman, kahretsin, sizin için üzgünüm."

"Adınız, öyle mi?"

"Neden, arkadaşlarınız size söylemedi mi? Bana söylediler."

"Küstahlık size hizmet etmeyecek. Sizi uyarıyorum, kendinizi
kurtarmak için tek şansınız bana karşı dürüst olmaktır. "

Harry bir şarkı mırıldanmaya başladı ve parmaklıklar arasında, "Şeytan'a gidebilirsin. Senin yapabileceğin hiçbir şey umurumda değil. Bu yüzden onurunu düşün, efendim. Ve aptal dilini tut." dedi.

Sunderland onu dikkatle süzdü. Bir sekreter içeri girdi ve fısıldadı. "Onu
göreceğim," dedi Sunderland ve sandalyesine yaslandı.

Sözünü kesen Albay Boyce'du, Albay Boyce kızarmıştı ve nefes nefese kalmıştı. "Aman Tanrım, efendim," diye başladı. Sunderland elini kaldırdı.
Albay Boyce kontrol etti ve oğluna bakarak durdu.

Harry gülmeye başladı. "Ah, efendim, sonsuz bir şekilde hoş geldin. Mutluluğumu
tamamlamak için tek ihtiyacım olan şey sensin."

"Od'un hayatı, efendim." Albay Boyce ona doğru yaklaştı. "Sen deli misin? Bu ne lanet bir delilik?"

"Onu tanıyor musun?" diyor Sunderland.

"Aman Tanrım, bilge bir baba kendi oğlunu tanır. Ve o
bilge değil, biliyorsunuz. Siz öyle misiniz, en saygıdeğer efendim? Hayır, inanç, yoksa beni asla
doğurmazdınız. Hayır, inanç, ya da beni cinayet işlemem için görevlendirmezdiniz. Çünkü
sadece beceriksizce yapıyorum, görüyorsunuz. Ve Lord Sunderland'ı aptal yerine koyuyorum, Tanrı onu
kutsasın."

"Deli mi?" diyor Sunderland.

"Öyle düşünmeye başladığımı itiraf ediyorum." Albay Boyce kaşlarını çattı. "Lud, Harry,
söylemeyi bırakın. Sizi buraya ne getirdi?"

"Siz, efendim, siz. Sadık olanınız Lord Sunderland'ın cinayetlerini onun için işlemeye
çabalıyor. _Imprimis_, bu lütfun eseri. Ama sonunda, bana lordumun öldürmek istediği adamın ben olduğumu söyleyen birkaç iyi asker geldi."

"Sahtekarla mı geldin buraya?"

Harry güldü ve bir şarkı söylemeye başladı:

"Bunu yaparsam senin için hiçbir şey ifade etmez,
Ve eğer içinde hiçbir şey bulamazsan,
O zaman hiçbir şey için bana teşekkür et ve bu
her zamankinden daha fazla olacak."

"Onun giysilerine ne halt karıştırıyorsun, efendim?" diye haykırdı Albay Boyce.

"Faith, onları üzerimde tutmaya çalışıyorum. Bu senin sandığından daha zor. Eğer aceleyle ayağa kalkarsam, lordum, hepimiz
utanırız."

"Çocuk bir aptal," dedi Sunderland omuz silkerek.

"Hadi, Harry, yeterince kandırdın. Senin bu çılgın hayalini tahmin etmiştim.
Ama oyun artık bitti, evlat. Kral George bugün kral,
ve arkadaşları tüm gücün pençesinde. Jacobite'leriniz için artık umut yok. Şimdi bana söyle - Pretender senin kıyafetlerin içinde,
görüyorum--ondan nereden ayrıldın?"

"Neden, bilmiyor musun?" Harry ona baktı. "Ah, inanç, bu senin için
acı. Her zaman her şeyi bilen sen! Ve 'tüm
güçleri ellerinde' olan arkadaşların, Ah, sevgili lordum, acaba sana
güvenmeyenler var mı?"

Dışarıdan bazı sesler duyuldu. Sunderland ve Albay
Boyce birbirlerine baktılar ve lordum parmaklarını ısırdı. Albay
Sunderland'in kulağına bir şeyler mırıldandı.

Harry güldü. "Bana baş parmağını mı ısırıyorsun, lordum? Hayır, efendim, dedi,
ama ben baş parmağımı ısırırım. Odso, baş parmağımı ısırdım."

"Susun, efendim," diye bağırdı Sunderland.

Kapı açıldı. "Beni duyurun," dedi sakin bir ses ve sekreter
aceleyle bağırdı: "Majesteleri Marlborough Dükü."

Harry gülmeye devam etti. Marlborough'un emin sakinliği ile
diğerlerinin heyecanının tezatı çok etkileyiciydi. "Ah, üç neşeli adam,
üç neşeli adam, üç neşeli adamsınız," diye bağırdı. "Hayır, kahretsin, bu daha
çok Shakespeare. Üç cadı, aman Tanrım. Ve sanırım Duncan bir sonraki perdede
öldürülecek. Siz üçünüz ne zaman tekrar buluşacaksınız? "--"

"Ah, lanet olsun diline, Harry," diye patladı babası.

Marlborough rahatsız olmamıştı. Gözü Sunderland'ı seçmişti. "Bütün komplo bu mu, efendim?" dedi.

"Majestelerinin affına sığınıyorum," diye başladı Sunderland. "Görüyorsunuz ya, ben er değilim," diye bağırdı: "Muhafız, muhafız."

"Hayır," dedi Marlborough ve askerler içeri girdiğinde onları
"Size gerek yok," diyerek gönderdi.

Sunderland sandalyesinde geriye düştü. "Ah, lütfen," diye bağırdı
huysuzca. "Majestelerinin emriyle."

"Bay Boyce'dan hiçbir sırrınız yok, efendim." Harry'ye döndü. "Efendim,
daha önce tanışmıştık," ve eğildi.

"Evet. Karınız ilk kez çamura saplandığında. Şimdi sıra sizde."

"Efendim, her iki durumda da beni memnun ettiniz," dedi Marlborough. "Ee, efendim? Bay Boyce'u sorguya çekmişsiniz. Lütfen devam edin."

"Majestelerini anlamıyorum," dedi Sunderland somurtkan bir şekilde. "Beyefendiyle işim bitti."

Albay Boyce öne atıldı. "Majestelerinin izniyle, çocuğu götüreceğim. Zaman daralıyor ve--"

"Sessiz olabilirsiniz," dedi Marlborough. Harry, tanıdıkları
zamanda ilk kez babasının bir kayba baktığını gördü. Çirkin,
aşağılayıcı bir manzaraydı. Marlborough, Harry'ye dönerek gülümsedi ve sesi soğukluğunu kaybetti: "Eh, Bay Boyce, ne kadar ileri gitti? Size
Prens James'le ne yaptığınızı mı soruyorlardı?"

Harry, bu yumuşak, yakışıklı küçümsemeye baktı ve bundan nefret etti. "Ah,
siz her zaman şeytanın kendi şansına sahip oldunuz," diye bağırdı. "Şeytan size
şimdi bunun tadını versin."

"Beni yanlış anladın sanırım. Seni diğerlerinden daha kolay affedebilirim." Sunderland'a döndü. "Sana Prens James'in
nerede olduğunu söyleyeceğim, efendim. Senin erişemeyeceğin
bir yerde. Fransa'ya doğru gidiyor."

Sunderland huysuz bir haykırış yaptı ve ellerini açtı. "Majesteleri benden daha fazlasına
sahiptir, itiraf ediyorum. Bana karşı açık sözlü olmayı mı seçiyorsun?"

"Frank?" Marlborough güldü. "O zaman kelimeyi biliyorsun? Açık konuşalım. Prens James'i sarayda buldum. Benim arkadaşlığımı kabul etti. Biraz konuştuk, efendim. Sonuçları size sunuyorum.
Fransa'da Prens James'i öldürmek için aptalca, hileli bir komployu garantilemek için adımı kullandınız. Londra'ya yaptığınız bu çılgın ziyarette onu öldürmek için aptalca, hileli bir komploya girdiniz ve Jakobenlere karşı hareketlerinizi desteklemem için beni görevlendirirken, bana bu lanet olası çılgınlık hakkında hiçbir tavsiyede bulunmadınız.
Hatalarınızı tamamlamak için - eğer ona rastlama ve onu muhafızlarınızdan geçirme şansım olmasaydı, onu hapishaneye bizim ellerimize
götürecek kadar aptal olurdunuz. Size şereften veya yükümlülüklerinizden bahsetmiyorum, efendim. Size tavsiyem, adımın bu aptallıklarla
karıştırılmasından rahatsızım."

Kıvranan ve kızarmış olan Sunderland haykırdı: "Buna boyun eğmeyeceğim. Majestelerine cevap vermeyi seçmiyorum. Daha serin olduğunuzda benden haber alacaksınız."

"Tebrikler," diye güldü Marlborough. "Arkadaşlarımın yanında mı durmuyorum? Sinirleniyor muyum? Dünyayı buna kolayca ikna edersiniz, lordum.
Albay Boyce!" Harry'nin şaşkın gözleri önünde babası dikkat kesildi ve suçlu bir köpeğinkine çok benzeyen bir ifadeyle ödülünü bekledi. "Güvenimin bir kısmını kazandın ve bence bundan dolayı kaybetmedin. Bana küstahça bir ihanetle karşılık verdin. Sana ne yurtiçinde ne de yurtdışında bir daha fırsat vermemeni sağlayacağım."

"Lütfen Majestelerinden af ​​dilemek için izin verin," diye mırıldandı Albay Boyce. "Yemin ederim--"

"Sessiz olabilirsiniz," dedi Marlborough ve onlardan uzaklaştı. "Lütfen, Bay Boyce, yürüyebilir misiniz?" Bu sırada biraz şaşkın olan Harry ayağa kalktı ve birlikte dışarı çıktılar. "Bu beyefendi için bir arabaya ihtiyacım var," dedi Marlborough muhafız çavuşu ve Harry'ye gülümseyerek, "Bu uygun olur sanırım?"

"Aman Tanrım, efendim, denebilir, terbiyeli," dedi Harry pantolonunun üzerinde ihtiyatlı bir el ile.

"Beklerken bana bir dakika verin," dedi Marlborough koridorun bir köşesine doğru döndü. "Prens James size çok şey borçlu olduğunu ifade etti, Bay Boyce. Beni daha az borçlu hissetmeyin. Sizin sayenizde, beni rahatsız ettiğini
iddia ettiğim şüphelerden kurtuldum."

"Majesteleri bana hiçbir şey borçlu değil. Sizi hiç düşünmedim. Ya da düşünmüş olsam bile, oyunun kötü adamı sizdiniz."

Marlborough güldü. "Ve şimdi benim o kadar seçkin olmadığımı
gördüğünüz için üzgünsünüz. Beni hor görmek neden bir zevk olsun, Bay Boyce?"

Harry de gülmek zorunda kaldı. "Bu bir hit, efendim. Sanırım Majesteleri o kadar
harika bir adam ki hepimiz sizi kıskanıyoruz ve sizi
iftira etmek ve kendi seviyemize indirmek için bir fırsat için can atıyoruz."

"Siz bunun çok üstündesiniz, Bay Boyce," dedi Marlborough. "Bu konudaki
davranışınız için size iltifat ediyorum. Ve lütfen size
borçlu olduğumu unutmayın. Durumunuzu bilmiyorum. Eğer size hizmet edebilirsem, bana
emretme zevkini sunun. "

"Ah, Majesteleri her şeyi muhteşem bir şekilde yapıyor," diyor Harry, alaycı bir gülümsemeyle ve ondan hiç hoşlanmamış gibi.

BÖLÜM XXVII

ERDEM KENDİ ÖDÜLÜDÜR

Sunderland Kontu ile Albay Boyce'un
birbirlerine düştüklerine inanmak için sebepler var. Asla kolay bir adam olmayan Sunderland, onun gülünç olduğundan şüpheleniyordu ve bunun için birini
kızdırmak için sinirliydi. Albay
Boyce, Marlborough'un onu böyle
değerlendirmesini duyması nedeniyle umutsuz bir öfke içindeydi. Ayrılmadan önce biraz kedi köpek meselesi yapmış gibi görünüyorlar: her biri, çıkarım olarak, utançlarından dolayı diğerini suçluyordu.

Ama bunu çok farklı şekillerde algıladılar. Albay Boyce, ruhunun daha saygıdeğer kısmından
acı çekti. Sunderland sadece öfkelendi ve
zehirli hissetti. Çünkü Albay Boyce'un Marlborough'a karşı samimi bir saygı duyduğu kesindir (saçma da olsa). (Birkaç basit insani duygularından biri) Marlborough'un kendisi hakkında iyi düşünmesini çok istiyordu. Marlborough'un adını Marlborough'un hiçbir şey bilmediği kirli bir işe eklemiş olsaydı, Majestelerinin araçlar hakkında hiçbir şey bilmemekten ve sonuçtan kâr etmekten çok memnun olacağına dürüstçe inanmıştı. Kahramanının ona iğrenme ve küçümsemeyle karşılık vermesi onu acı bir şekilde yaraladı. Bağlılığının son kanıtı - Marlborough'un yargısını sorgulamayı hiç düşünmedi. Bu işi sefil bir aptallıkla idare ettiğinden şüphesi yoktu ve aşağılanmış bir şekilde başını eğdi. Ne yazık ki, Sunderland'in önünde eğilmeye hazır değildi. Kendisiyle Sunderland arasında bir azarlama olacaksa, aldığı kadarını vermek niyetindeydi. Lordum tüm bu işte bir sanat ve rol oynamıştı ve felakette de payı olabilirdi. Ancak Sunderland'in Marlborough'un kendisi hakkındaki fikrini kabul etme gibi bir düşüncesi yoktu. Sunderland, Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirine saygı duymuyordu ve Marlborough odadan güvenli bir şekilde çıkarken, bunaklık içindeki yaşlı bir adam hakkında bir şeyler homurdandı. Bu, tartışmayı canlandırdı ve biraz bitkin bir şekilde ayrıldılar, ama hala öfkeliydiler.

Gece öğütler getirdi. Sunderland, Marlborough'un sadece büyük bir ismin gölgesi haline geldiğini söyleyebilir ve buna inanabilirdi. Ama büyük ismin, kendisi ve partisi için değerli olduğunu çok iyi biliyordu ve incinmiş onuru uğruna onu çöpe atmayı hiç düşünmüyordu.
Kendi tarzında, Albay Boyce da lordum için oldukça gerekliydi. Adam, atılmayacak kadar çok şey biliyordu. Dahası, hala değerli olacaktı. Entrika konusundaki yetenekleri ve hatta entrikayı çoğaltma konusundaki o zayıflığı, Sunderland'e çok çekici geldi. Bu yüzden ertesi gün öğleden önce, Albay Boyce lordumdan gelen medeni bir mektubu okuyordu. O,
alaycı bir şekilde güldü, ama yeterince hoştu. Boş durmak istemiyordu,
ve Sunderland'in ona uygun bir iş bulacağına güvenebilirdi.
Lord'umu beklemek için dışarı çıktı ve barıştılar, bu belki de Bay Waverton için talihsizdi.

Daha sonra lordum, bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini duydu, bu beyefendi,
Sahtekar hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia ediyordu,
ve bu bilgiyi yalnızca lordumun özel kulağına verebilirdi. Bunun üzerine lordum, iri yarı ve heybetli bir genç beyefendiyi kabul etti, beyefendi şöyle dedi: "Lord Sunderland? Lordum, ben Tetherdown'dan Geoffrey Waverton, bir aileden (bildiğiniz gibi) ve yeterli servete sahip bir beyefendiyim. Bunu size bildirmek için yazıyorum,
hiçbir özel avantaja ihtiyacım yok ve bunu istemiyorum, sadece hainlere karşı görevimi yapmak istiyorum."

"Siz iyilikseversiniz, efendim, ama meşgulüm."

"Sanırım işinizi benimkine ertelemekten mutluluk duyacaksınız, efendim,"
Bay Waverton kibirli bir şekilde diyor. "Şu endişeli şüphe anında size söyleyeyim," Bay Waverton, hazırladığı belagatinin bir kısmını unutan biri gibi tereddüt etti, "Size söyleyeyim, Taht Sahibi bu kıyılara geldi. O
İngiltere'ye, Londra'ya geldi. Dün Kensington'daydı."

"Beni şaşırtıyorsunuz, Bay Waverton."

"Lordum, sizi eve götürebilirim."

"Çok naziksiniz. Şu anda orada mı?"

"Sanmıyorum, efendim."

"Ve ben de inanmıyorum. Bay Waverton, dünya Pretender'ın geçen gün nerede olduğunu bilen beyefendilerle dolu. Sıkıcısın. Şimdi nerede?"

"Efendim, tüm kurnaz sırlarıyla birlikte olan birini sizin elinize vereceğim: komplonun hain ana kaynağı olan biri."

Bir tür purist olan Sunderland yüzünü buruşturdu: "Hain bir ana kaynak! Sizde kalabilir, efendim."

"Şakacı olmaktan hoşlanıyorsunuz, efendim. Sizi uyarıyorum, burada hafiflik için hiçbir
şeyimiz yok. Ellerinize Jakobenlerin en tehlikeli sırlarına derinlemesine inmiş, sanat ve bu tehlike ve dehşet anında Pretender'ı huzurumuza
getiren
tasarımın bir parçası olan birini teslim edeceğim."

"Bay Waverton, bir tiyatro kadar sıkıcısınız. Kim o, senin bu
korkuluğun?"

"Kendisine Boyce diyor," dedi Bay Waverton, yoğun bir alayla.
"Harry Boyce, göze hoş görünmeyen, bakımsız bir düzenbaz. Onu
aç bir görevli, çürümüş bir uşak sanırdınız. Gerçekten de
köşelerde ve deliklerde gizlenen, yaltaklanan bir adam. Ama yüreği ihanetle dolu ve alçak, ikiyüzlü bir adamın tüm kurnazlığıyla. Hala genç ama
yalan söyleme sanatına batmış."

Sunderland bir kalem aldı ve onunla oynadı ve tüyün çırpınışıyla
Bay Waverton'a dikkatle bakmaya başladı. "Lütfen bana retorik
sözünü esirgemeyin," dedi. "Ne yaptı, arkadaşın Harry Boyce?"

"Uzun zamandır Sam'in Jakobenleriyle el eleydi. Bunun kanıtı bende. Şimdi dikkat edin, bundan sonra ne olacak. Dün
bazen Kensington'a gizlice gitti, çok kurnazca bir gizlilik kullandı. Ve orada
belirli bir eve doğru yol aldı--bunu biliyor musunuz acaba efendim? Dün yakından gözetleniyordu ve oradan gelen bir araba kuşatılmıştı.
Acaba
Pretender'ın o nöbetten nasıl kaçtığını kendinize
soruyor musunuz? Gizemi ortadan kaldırabilirim. Bu Harry Boyce denen adam,
muhafızın evle ilgili haberleriyle içeri girdi.
Pretender onun eşliğinde
gitti."

"Neden duruyorsunuz?" dedi Sunderland.

"Nereye gittiklerini size söyleyemem. Lütfen
efendim, size ve hatta bu düzenbaz Boyce'a karşı bile tam olarak dürüst olduğumu unutmayın. Ama Harry Boyce akşamları kaldığı alçak meyhaneye döndüğünde -ve eğer isterseniz, güzel bir arabada geldi- tam da Pretender'ın kıyafetlerini giymişti -hatta şapka ve peruk bile. Sanırım yeterince konuştum, efendim. Bu adamın krallığın huzuru ve iyi ve yasal kralımız için çok tehlikeli olduğu sizin için açık olacaktır. Eğer ona elinizi sürerseniz, ki bunu hemen yapmanızı tavsiye ederim, hepimizi tehlikeye atan bir ihaneti söndürmüş olursunuz ve Kral George'un iyiliğini fazlasıyla hak edersiniz. Ben kendi adıma ne bir iyilik ne de bir ödül arıyorum, sadece bir beyefendi olarak görevimi yapmak istiyorum." Bay Waverton, gösterişli bir üslupla büyük bir reveransla sözlerini tamamladı.

"Adınız Waverton mu?" dedi Sunderland soğuk bir şekilde. Bay Waverton
şaşkına dönmüştü. Böyle bir belagatin bir adamın ateşini yükseltmemesi gerektiğini! Adını
hatırlatmaması gerektiğini! Dilsiz kaldı. "Lütfen
ceketini ne zaman çevirdin?"

"Ceketimi mi çevirdin?" diye soludu Bay Waverton.

"Bir zamanlar kendini Jacobite olarak ilan ettin. Fransa'ya Albay Boyce adında biriyle gittin. Jacobite olmadığı için onunla kavga ettin. Şimdi de oğlunun başını derde sokmak istiyorsun. Bana üstünlük sağlayamazsın, Bay Waverton."

"Açıklayabilirim, efendim--"

"Lütfen beni bağışla," diyor Sunderland. "Sen belirsiz değilsin. Boyce ailesine karşı özel bir kin beslediğinizi görüyorum. Bunu özel olarak halledin, Bay Waverton. Daha cesurca."

Bay Waverton ona baktı ve daha yeni başlamış olan birkaç nükteye başladı.

"Sizi sıkıcı buluyorum," dedi Sunderland. "Size tavsiyem, bir daha beni
düşündürmeyin," dedi ve zilini çaldı. Ama Bay Waverton gittiğinde: "Korkarım ki bir bitin ruhuna sahip değil," diye kendi kendine söyledi efendim omuz silkerek.

Böylece Bay Waverton'ın erdemi kendi ödülünü aramaya bırakıldı. XXVIII. BÖLÜM

MUSLUKTA

Harry meyhanesine döndüğünde, inanacağınız gibi, görülmek için
hiç istekli değildi. Arabadan kapıya doğru bir adım attı, musluktan
ve yukarı kata koştu. Fakat mütevazı "Domuz Eli"ne bir arabanın ve biraz da ihtişamlı bir arabanın gelmesi, insanları pencerelere
getirmişti ve Harry merdiven penceresinde, ona
nefes nefese
kalmış ve "Lordluğunuzu kurtarın--" diye başlayan ve "Tanrı yardımcımız olsun, bu Bay
Boyce" ile biten ev sahibine çarptı.

"Bana bir biftek pişir, Meg," dedi Harry ve üçer üçer merdivenleri
çıktı.

Arkasından bağırdı "Mektubunu gördün mü? Muslukta senin için bir mektup var."

Harry doğal kıyafetleriyle, en iyi ve kalan tek takım elbisesiyle aşağı indiğinde ve akşam yemeği için bağırdığında, o, tencereciyle kavga ediyor ve
rafları arıyordu: "Meg, seni alçak herif--Meg, bifteğim nerede?"

"Tanrı seni korusun, ateşe. Mektubunu arıyorum. Şimdi
elinde değil miydi? Günlerdir burada, yemin ederim ve onu ancak bu
sabah tekrar gördüm. Siyah usquebaugh kavanozu adına, George, Od çürümüşsün."

"Mektubu yak," dedi Harry. "Git, bana o bifteği getir, orospu."

"Aman Tanrım seni korusun," diye haykırdı Bayan Meg bir okşamayla ve böylece Alison'ın mektubu için
başka bir arama olmadı. Ama gerçekten de onu bulamayacaklardı.

Harry, eğer bunu hiç düşündüyse, bunun kendisi için karalamalar yaptığı ve bundan bu kadar kolay kurtulduğu için mutlu olduğu kitapçının homurdanan
sürtüntülerinden biri olduğunu varsayıyordu. Ama hiçbir durumda hiçbir şey hakkında yararlı bir şey düşünemiyordu. Kurtuluşunun şaşkınlığı onu tuhaf bir heyecanlı halsizlik halinde bıraktı. Sinirleri titriyordu, her şeyi şiddetle yapması gerekiyordu ve bir yandan da sanki savruluyormuş gibi hissediyordu, pasif, kendi dışındaki bir gücün pençesinde. Bir an kendini mucizeler yaratabilecek biri olarak hayal ediyordu, bir sonraki an yorgunluktan bitkin ve tamamen acizdi. Ve doğal olarak, içine yiyecek girer girmez yorgunluk galip geldi ve büyük bir uyuşukluk dalgasıyla ezildi. Uyumadan önce tavan arasına bile zorlukla tırmandı. Uyandığında dünya griydi. Kendine alaycı bir şekilde bakıp
neden bir gecede telaşlanacak kadar aptal olduğunu merak edebilirdi.
İnan, komplolarla uğraşmak ve
başın hala (bir süre) omuzlarındayken ortaya çıkmak büyük bir başarıydı. Ve bu sadece şansın bir dönüşüydü, onun zekasının değil. Eh! Ne kazananlar ne de kaybedenler
Bay Harry Boyce'un beceriksiz ofislerinden daha fazlasını istemezdi.
Kraliyet ailesiyle ve kraliyet pantolonlarıyla yaptığı konuşmadan sonra
tekrar geri dönmüştü,
çatı katındaki bir yazar. Ve Alison her zamanki gibi uzaktaydı. Harika Alison!
Güzelliği onun sefaletinde parladı. Tutkulu hayatını hissetti.
Alison'a asılsın! Bırakın
ufak yazar yazılarına devam etsin.

Bütün o gün Ovid'in akıcılığıyla uğraştı ve bu saate kadar emekleri, çok gevşek dizeler, düzgün bir belirsizlik içinde hayatta kaldı. Öğleden sonra geç vakitler, Tristia'nın sızlanmalarına karşı artan iğrenmesine yenik düşüp açık havada rahatlama aramaya başladı.

Long Acre'ın havasında pek fazla hareket yoktu. Gün sıcak ve durgundu, yoğun sağanak yağışlar güneşte tekrar buharlaşıyordu.
Bulutlar alacakaranlıkta daha fazla yağmur için kararıyordu. Harry, bacaklarını uzatmak ve Oxford yolunun yanındaki tarlalarda biraz daha serbest hava bulmak için
yoldan çıktı. Ama kısa sürede onlardan bıktı. Nemli sıcaklık onu hala bunaltıyordu ve gökyüzündeki alçalan karanlık bir fırtınayı tehdit ediyordu. Islanmak ve Pretender'ın kıyafetleri içinde bir akşam geçirmek istemiyordu.
St. Martin's Lane'deki meyhanesine doğru tekrar yürüdü ve orada tam babasıyla karşılaştı.

Albay Boyce şapkasına dokundu. Harry de şapkasına dokundu, ona duvarı verdi
ve yanından geçiyordu. Sonra Albay güldü ve oğlunun kolunu yakaladı.
"Hoş bulduk, Harry. Seni aramaya geliyordum." (Bunun doğru olup olmadığı bilinmiyor.)

"Ve ben, efendim--sizi arama gibi bir düşüncem yoktu."

"Aman, kibirli olma. Benim kötü niyetim yok."

"Aman Tanrım, efendim, bu sizin içinizdeki nezaket," diye alay etti Harry ve devam etti. Albay Boyce onunla kol kola girdi. "Ne oldu, sorun ne? Sen
şerefinle gittin. Od'un kalbi, bizi bir çift
kırılmış köpek gibi bıraktın."

"Bunun için kendine teşekkür etmelisin, efendim. Ben değil."

"Hayır, zounds, çok iyi yaptın. Seninle gurur duyduğumu itiraf ediyorum, Harry."

"O zaman seni kıskanmalıyım."

Albay Boyce güldü. "O oyunu iyi oynuyorsun, biliyorsun. Ama tabii ki, her zaman
oynaman gerekmiyor. Hayır, ama böyle bir
havaya girebileceğini hiç bilmiyordum, Harry. Bunu _bir merveille_ ile başardın. Lordum sana karşı
kırıcıydı. Zekandan biraz fazla uzak olduğunu kabul ediyorum.
Bu genç bir adamın hatası. Ama genel olarak takdire şayandın."

"Beni huzursuz ediyorsun," dedi Harry. "Umarım seninle
kavga etmişimdir."

"Ah Lud, Harry, neden bu kadar acımasızsın? Kazandın ve eminim ki medeni olmayı göze alabilirsin. Beni yendin ve bildiğim en güzel komployu bozdun.
Neden bana hırlıyorsun?"

Şimdi Long Acre'a dönüyorlardı ve yaklaşan fırtına çoktan
karanlık getirmişti. Harry durdu ve babasının kolundan kurtuldu.
"İstersen, bundan daha fazlasını istemeyeceğiz. Seni düşman
etmek gibi bir niyetim yok. Ama eğer arkadaş olmaya çalışırsan, düşman olmalıyız."

"O zaman neden? Harry, şimdi Jacobite ilan edecek kadar deli değilsin? Bu
kaybedilmiş bir dava, evlat. Bunda asil bir köşe başındaki çalışmadan başka bir şey yok
ve senin zahmetlerin için bir gine bile yok. Sen--"

"Evet, şimdi anladık!" Harry güldü. "Sırlarıma
da olmak istiyorsun. Efendim, sana minnettarım ve izninle
senin arkadaşlığını sonlandıracağım."

"Sana sadece iyi dilekte bulunduğumu yemin ederim," diye haykırdı babası.

"Sevgili beyefendi, korktuğum şey sizin iyi dilekleriniz. Lütfen beni bir dua olmadan
kesin." Babasına elini salladı ve uzaklaştı.

Bir an Albay Boyce onun arkasından baktı - omuz silkti - yoluna devam etti.

Böylece Harry tehlikenin üzerine tek başına yürüdü. Meyhaneye yakındı, bir avlunun
sonundan geçiyordu. Oradaki karanlıktan adamlar ona doğru koştu.
İyi idare ettiler. İlk saldırıda neredeyse yere yığılacaktı, ama
zamanında bir şeyler duyup, bir çelik parıltısı görerek, yana doğru savruldu ve kulübeye geri sendeleyerek girdi ve sopasıyla onlara saldırdı.
Onlar onların
şiddetiyle yanından geçtiler, ama kılıç taşımıyordu ve kılıçları her tarafını sarmıştı. Hiçbir umut yoktu. İki bıçak vücudunu
yaktı ve düştü.

Albay Boyce kül ve çeliğin takırtısını duydu ve bakmak için
rahatça döndü. Harry'yi arbedenin ortasında görmesi bir an sürdü. Sonra yardım ve tehditler haykırdı ve hazır kılıcıyla
koştu.

Çok geç kalmıştı. Harry yere düşmüştü ve damlayan bıçaklar yine vücuduna saplanmıştı. Albay Boyce farkına varmadan bir adamı pembeye boyamıştı.
Diğerleri ona
öfkeyle saldırdılar ve o da çok zor durumdaydı. İyi bir
kavga etti--hayatındaki en iyi şeydi--kılıçtan anlıyordu ve onlar sadece
hacker ve uşaklardı, onu bitirmek için çılgınca acele ediyorlardı ve
o da mükemmel bir sakinliğe sahipti. Ama engellenmiş ve alt edilmişti. Ayaklarının dibindeki vücuda daha fazla darbe gelmesinden korktuğu için geri adım atmayacaktı ve onlar
üzerine kapandılar ve onları kıramadı.

Ama şimdi kapılar açılıyordu ve kafalar pencerelerden dışarı çıkıyordu. Harry'nin meyhanesinden
bir adam koşarak geldi. Albay Boyce omzuna saplanmış bir uçla sendeleyip bıçağı kavrayıp boş havaya doğru savururken, bir başka kılıç kavgaya doğru fırladı. Bir adam Harry'nin bedeninin üzerine düştü. Diğer üçü
koptu ve geldikleri avluya doğru koştular.

"_Canaille_," dedi kurtarıcı hafifçe ve
düştüğü adamın pelerinini kılıcını silmek için çekiştirdi. "Alttaki sizin bir arkadaşınız mı, efendim?"

"Aman Tanrım, beni gıdıkladılar," dedi Albay Boyce, omzuna dokunarak. "Lütfen bana elinizi verin, efendim."

Kurtarıcı ona fazla sempati duymadan baktı: "Ve aman Tanrım, bu
antik Boyce," dedi. "Ah, hayatta kalacaksın, _mon vieux_. Bu çamurdaki kim?" Kendi kurbanını, coşkuyla inleyerek, Harry'nin
bedeninden yuvarladı. "Bu çocuk, _mordieu_!" diye haykırdı. "Aslında, Yüzbaşı McBean, çocuk bu," diyor Albay Boyce, kendi yarasına bir mendil parçası yapıştırmaya çalışırken.

McBean, Harry'nin yanında dizlerinin üstünde, onu nazikçe tutuyordu. "İki kez
vücudundan geçti, Tanrı aşkına," diyor. "Bu ne anlama geliyor, Boyce? Kahretsin,
arkadaşlarını ona mı saldırttın?"

"Ben bir aptal değilim," diyor Albay Boyce sertçe, McBean'e bakıyor
ve küçümseyerek gülüyor. Sonra başka bir tavırla, toplanmış olan küçük kalabalığa dönüyor: "Bana bir kepenk getirin, iyi çocuklar. Burada çok yaralı bir beyefendi var. Ve bazılarınız nöbetçiyi arıyor."

McBean kanlı elleriyle ayağa kalktı. "Sanırım onda," diye mırıldandı.
"Kulağına kulak ver, Boyce. Eğer bu senin işinse, seni ölü göreceğim, Tanrı aşkına, göreceğim."

"Ah, senin aptallığına lanet olsun," diyor Albay Boyce. "Ona yardım etmek için saldırdım.
Hiçbir şey bilmiyorum, o dolandırıcılar kimdi. Belki de senin kuyruğun."

"Hadi, hadi," McBean ona tuhaf bir şekilde baktı. "Bunu sen söylerdin. Şey,
belki bu haydut konuşabilir. Yeterince yüksek sesle inliyor." Tekrar kurbanının yanına
düştü ve "Ben! Sen pis haydut! Ben! Seni bu işe
hangi bela soktu?" diye bağırdı.

"Ah, o zaman bir arkadaş buldun, öyle mi?" diye alay etti Albay Boyce.

İnleyen adam Harry'nin eski arkadaşıydı, Kuzey Yolu'nun şişman haydutu Ben. Gözlerini devirdi ve boğuk, acı dolu sesler çıkardı. "Kaptan! Tanrım seni korusun, kaptan, senin içinde olduğunu bilmiyordum. Aman Tanrım,
ve sen benim ölümüm oldun,'

"Yalan söylersen ben de öyle olurum," dedi McBean. "Seni haylaz, seni
Bay Boyce'a
taklayan sen misin?"

"Onun senin arkadaşın olduğunu nereden bileceğim?
Hornsey'den bir beyefendiydi. Tetherdown'dan Waverton Beyefendisi. Onu
düşürmek için yüklü miktarda para ödüyordu. Aman Tanrım, yüzbaşı, zor olma. Beni
döndürdüğünden beri hiç şansım olmadı."

Şimdi polisler koşarak geldiler ve Albay Boyce onlara döndü:
"Şu adamı yakalayın. O ve kaçan birkaç kişi
orada yatan oğlumu bıçakladılar. Ben Albay Boyce'um, St. Martin's Lane'deki Mavi Ev'deyim."

Zavallı Ben inleyerek götürüldü.

Harry, hala cansız ve kanıyordu, McBean'in tüm çalışmalarına rağmen
kaldırıp babasının evine götürdüler.

"Bunda sizin Waverton'ınız ne, efendim?" dedi McBean.

"Aptal beyefendi Harry'nin karısını istiyordu. Aman Tanrım, onda bu kadar
küstahlık olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Sanırım bir kısmını dışarı çıkaracağım," dedi McBean.

"Bunu bana bırakmaktan memnuniyet duyacaksınız," dedi Albay Boyce.

McBean ona tuhaf bir şekilde baktı. "_Ventrebleu_, senden özür dilesem mi acaba? Sonuçta bağırsaklarınız var mı efendim?"

"Küstahsınız."

"İsterseniz." McBean ona kötü bir bakış attı.

"Ailemin işleriyle ilgileniyorsunuz. Buna içerliyorum,
Kaptan McBean."

"Size inanıyorum, _mon vieux_."

"Bu gece bana kayda değer bir hizmette bulundunuz ve eski yaralarınızı, oğlumla olan kötü işlerinizi unutmaya hazırım. Hadi ayrılalım ve ayrılalım, efendim."

"Bu işe yaramaz," dedi McBean sırıtarak.

"Şimdi ne olacak, efendim?"

"Harry'nin nasıl olduğunu bilmeliyim ve onun için en iyisinin olmasını sağlamalıyım. Ameliyat ve arkadaşlar--ikisine de ihtiyacı olacak, sağlam ve emin."

"Memnun olun. Ona iyi bakacağım."

Kaptan McBean başını salladı.

"Kahrolası küstahlığınıza." Albay Boyce'un öfkesi yatıştı. "Od'un
hayatı, efendim, bu rezillik. Yaralı ve ölümün eşiğinde yatan kendi
oğluma kötü davranacağımı bana söylediniz! Sanırım onu ​​öldüreceğim. Daha önce de bana karşıydınız. Onu da mı soyayım, yoksa
işkence mi edeyim? Bu saçmalık. Nereye isterseniz götürün, hiçbirini
istemiyorum. Gidebilirsiniz."

"Aman, ne sıcak!" diyor McBean sakin bir şekilde.

Şimdi Albay Boyce'un evine gelmişlerdi ve taşıyıcılara Harry'yi kendi
odasına götürmelerini söyledi.

"Rolfe'a çevik bir çocuk gönderdim," diyor McBean. "Kanı durdurabilirdim.
Çok yakında burada olacak. Chancery Lane'e sadece bir adım uzaklıkta. O, kasabadaki herhangi bir adamdan
daha fazla yara bilir."

Albay Boyce bir an için konuşamadı. "Dr.
Radcliffe ve Sir Samuel Garth'ı çağıracağım," dedi görkemli bir şekilde. "Size iyi geceler diliyorum, efendim."

"Zarar vermeyecek kadar akılları olduğuna inanıyorum," dedi McBean. "Ve şimdi,
Boyce, seninle bir şey konuşalım. Sokakta değil."

"İstemiyorum, efendim," diye cevapladı McBean, evin önünden geçerek.
Albay Boyce öfkeyle ardından geldi. "Aman Tanrım, efendim,
yaramı varsayıyorsun," diye bağırdı. "Sen--"

"Ben değil. Kendini sar ve ben seninle uygun bir zamanda buluşurum. Daha acil bir konu var. Çocuk kendine geldiğinde -eğer kendine gelirse-
onunla konuşmalıyım."

Şimdi tamamen kendine hakim olan Albay Boyce çok solgunlaşmıştı.
"Çok ileri gittin, Yüzbaşı McBean. Senin benim gücümde olduğunu unutmak istedim.
Beni bunu kullanmaya zorluyorsun. Eğer bana kendini zorlarsan seni
hain olarak tutuklatırım."

McBean kızardı. "Odso, o zaman bu işte senin bir
kötülüğün var! Şeytan seni görsün, seni şimdi bitirmek istiyorum, yaralı bir adamsın, senin gibi." Eli kılıcındaydı.

"Gidecek misin, efendim?"

"Ben değil. Eğer onu öldürdüysen, sen"--kılıcını
tekrar sapladı--"hayır, _mordieu_, sana bu kadar dokunamam. Ve eğer cesaretin varsa
bana karışabilirsin."

"Ah, çocuğa karşı büyük bir bağlılığın var," diye alay etti Albay Boyce soluk dudaklarıyla. "Onu çılgın ihanetlerine daha da batırmak mı istiyorsun? Bence ona yeterince
zarar verdin." Ziline vurdu.

"Zarar mı?" diye bağırdı McBean. "Zarar mı? Onu lanet olası rezilliğinin varisi olarak doğuran sen misin? Ruhunun kabuğu ve soğuk kurnazlığınla onu ekşiten sen misin? Hayatını kendi karmaşık
ihtiyacına uyacak şekilde bir pislik yığınına dönüştüren sen misin? Sen--"

Ama Albay Boyce koltuğunda sallandı ve yanlara düşüp bayıldı.

Bir an McBean onu süzdü sanki bunu da bir hile olarak görüyormuş gibi. Sonra,
"_Ventrebleu_" dedi, "İşte Providence elini tutuyor," ve ıslık çaldı ve Albay Boyce'un kağıtlarının bulunduğu
dolaba açgözlülükle baktığı inkar edilemez. "Zavallı ihtiyar," dedi omuz silkerek. "Aslında yaşlanıyor. Sanırım gömleğinde lanet olası vücudundan daha fazla kan var," ve diz çöktü ve yarayı yoklamaya başladı.

Tam o sırada bir kadın cerrahı duyurdu. "Bay Rolfe? Daha
hoş geldiniz. İşte omzunda bir delik olan yaşlı Albay Boyce ve iki deliği olan genç Bay Boyce. Sokak kavgası. Lütfen yukarı çıkın,
efendim, çocuk kötü durumda."

"Faith, bu Yüzbaşı McBean," diyor Rolfe, el sıkışırken çevik, iri bir adam. "Noll Boyce ile ne işin var?"

"Ailenin bir dostu," diyor McBean. "Çocuğa git;" ve tekrar diz çöküp baygın Albay'a hizmet ediyor. "Ailenin bir dostu, yaşlı beyefendi," diyor sırıtarak.

XXIX. BÖLÜM

ALISON DİZ ÇÖKÜYOR

Böylece Alison mektubuna bir cevap alamamış oluyor. Gecikmeden dolayı endişeleniyor, hemen öfkeleniyor ama Harry'ye karşı yeni bir öfkeye izin verdiği görülmüyor. Koşullara,
kendisine ve Bay Waverton'a öfkeliydi.
Geoffrey'nin Harry'e karşı casusluk yapmaya ve komplo kurmaya cesaret etmesi iğrençti,
onun kötülüğü destekleyeceğini varsayması tahammül edilemezdi. Ama
ona bu kadar hakaret etme şansı verdiği için aptal ve daha da kötüsüydü. Ve
yine de mektubunun -elbette, yeterince mütevazı davranmıştı- Harry'yi hemen geri getireceğini ummuş olabilirdi.
Bir koşul oyununun mektubu ondan veya
onu kendisinden uzak tutması
çıldırtıcıydı. Çünkü onun mektubu okuyup bir kenara atacağı veya gelmesini geciktireceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Bay Harry'de önemsiz hiçbir şey yoktu,
hiçbir kin yoktu. Tanrıya şükür, içindeki kadından hiçbir şey yoktu.

Ne olmuştu da ona cevap vermemişti? Kesinlikle mektup
sağlam bir şekilde meyhaneye gitmişti. Hizmetçisinden emin olabilirdi.
Harry meyhanede yaşıyordu. Oradaki insanlar buna dair güvence veriyorlardı. Hiçbir işaret vermemesi
garipti. Hizmetçi, gerçekten de, gece geç saatlere kadar bir
cevap beklemiş ve ondan hiçbir şey görmemişti. Belki de
Geoffrey'nin casuslarını keşfetmiş ve saklanmıştı.
Geoffrey'nin kudretli bir
kötülük tasarlayıp bunu öyle bir şekilde yönetmesi
gibi olurdu ki, bu
boşaydı. Belki de Harry gerçekten gizli bir politikadaydı, babası tarafından tekrar yakalanıp Fransa'ya gönderilmişti veya kendini gösteremeyecek kadar tehlikeli bir meselenin içindeydi. Belki de - belki de binlerce şey, böylece Harry'den şüphe etmiyordu. Harry onu aramaya geldiğinde onu reddetmeyecekti.

O da korkmuyordu. Doğası tehlikeleri veya felaketleri hayal edemiyordu. Hayatında yenilme korkusunu kabul edemeyecek kadar gururlu bir güç vardı. Erkeği yaşamalı ve güvende olmalıydı, çünkü ona ihtiyacı vardı. Harry onu yüzüstü bırakamazdı. Ama o umutsuzca sabırsızdı. Onu her an istiyordu ve hatta daha da çok onun önünde durup kendini suçlamak, itiraf etmek istiyordu. Çünkü gerçek şu ki Geoffrey Waverton onu derinden etkilemişti. Geoffrey'nin onu küçümseyici tebriklerle kandırdığını, kocasına karşı alçakça oyunlarda onu müttefik olarak göstermeye cesaret ettiğini gördüğünde, çok
yanlış olduğunu anladı. Geoffrey tarafından onaylandı, ilhak edildi, Geoffrey tarafından kullanıldı--inanç, onunla böyle bir şeye cesaret edebilmesinden önce o
çok aşağılara batmış olmalıydı. O
aydınlanma aldı. Kendini ilk ve son yanlışta gördü, felaketlerinin tek yeterli nedeni, küçük, aşağılık bir yaratık,
hırlayan, kinci ve önemsiz şeylere tutkulu--tıpkı Geoffrey gibi, en çok nefret ettiği yaratık. Gurur ve onur
anında Harry'yi aramasını, kendisini suçlamasını ve
tövbesini okumasını talep etti. Buna ihtiyacı vardı, bunu özlüyordu ve kendini tatmin etmek için, onu değil. O zaman sevmeye başlamış olması mümkündü.

Bu yüzden beyefendi anında, anında bulunmalıydı. Tüm günah
hikayesini düşündüğünde, Bayan Weston'ı da düşünmeliydi. Zavallı Weston'ın da ona karşı yeterince sorunu vardı--Weston--annesi. Zavallı, gri saçlı, püriten Weston'ın Harry'nin annesi olması hâlâ neredeyse inanılmaz görünüyordu. Ama
eğer gerçekten öyleyse, onun hakkında bir şeyler biliyor olabilirdi. En azından, onunla tekrar barışmak
iyi olurdu; gerekliydi. Ve böylece
Harry'nin düştüğü gün, Bayan Alison High Street'in arkasındaki küçük kulübeye doğru yürüdü.

Doğrudan patikadan açılan bir odaydı ve çok
dolu görünüyordu. Susan orada oturuyordu, artık Susan Hadley'di. Onun adil
sakinliği hiç şaşırmayı kabul etmiyordu. Gülümsedi ve "Alison!" dedi.

Bayan Weston tuhaf bir donuk telaşla ayağa kalktı. "Ne istiyorsunuz, hanımefendi?" dedi.

"Ah, Weston, canım, beni öyle sanma," diye bağırdı Alison ve küçük masa ile sert sandalyelerin arasından geçerek ellerini uzattı.

Bayan Weston kızardı. "Hizmetkarınız, hanımefendi," dedi bir reveransla, ama
elleri görmezden geldi.

Sonra Susan ayağa kalktı. "Gitmeliyim sanırım," diye gülümsedi ve eğilip Bayan Weston'a bir yanağını uzattı. Diğerini de Alison'a verdi.
İkisine de şefkatle gülümsedi ve kapıya doğru yöneldi.

"Susan! Yarın benimle yemek yiyeceksin," diye araya girdi Alison.

"Ah. Bay Hadley evde olacak."

"Ama tabii ki onu da getir."

"Teşekkür ederim o zaman." Kapı arkasından kapandı ve oda daha da genişledi.

"Neden geldiğini anlayamıyorum," dedi Bayan Weston titrek bir şekilde.

"Yanıldığımı ve özür dilediğimi söylemek için. Ah, Weston, canım, huysuz ve kötü bir aptal olduğumu söylemek için."

Bayan Weston tekrar oturdu. "Harry nerede?" dedi.

"Ona bana geri dönmesi için yalvarmak üzere bir mektup yazdım."

"Senden bize geri dönmeni istiyorum."

"Sen--"

"Nerede o?"

"Ah, bilmiyor musun o zaman?"

"Evden ayrıldığından beri onu görmedim."

"Long Acre'daki bir tavernada yaşıyormuş. Bundan emin oldum ve
oraya yazdım. Ama bana cevap vermedi. Bana cevap vermiyor. Gitti mi bilmiyorum."

"Babası nerede?" diye sordu Bayan Weston hemen.

"Babası mı? Albay Boyce? Ah, Weston! Albay Boyce onun babası mı?"

"Koşmaya mı geldin?" Bayan Weston kızardı.

"Bunu hak etmiyorum," dedi Alison ve sonra çok nazikçe, "Ah, canım,
ama sana yeterince zalim davrandım."

"Çok iyi," dedi Bayan Weston hafifçe. "Albay Boyce nerede?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Önemli mi, Weston, canım? Harry'e
yardım edemez."

"Ondan korkuyorum. Ah, belki de her şey yanlış. Çok zayıf ve aptalım.
Ama Harry'e ne yapacağından korkuyorum."

"Gerçekten de, Bay Harry'nin Albay Boyce'a karşı bile kafasını koruyabileceğini düşünüyorum,"
Alison gülümsedi.

"Kafası mı?" Bayan Weston şaşkın görünüyordu. "Bunu kastetmiyorum, sanırım.
Harry'i kendisi gibi
olması için kazanabileceğinden korkuyorum. Çok zeki ve
göz kamaştırıcı ve kötülük dolu. Kendi iradesinden ve güç sahibi olmaktan başka hiçbir şeyi umursamıyor. Onu Harry'le bu kadar dostça görünce
ölmem gerektiğini düşündüm."

"Zavallı Weston," dedi Alison nazikçe. "Ama bundan korkmuyorum. Bay
Harry büyülenmeyecek."

"Onu büyüledin."

"Ah, ben de kötülükle dolu muyum?" Alison güldü. "Canım,
affet beni."

"Hayır, ama sen de babası kadar güçlü ve sertsin."

Alison derin bir nefes aldı. "Bana öyle dememeyi öğreteceğim,
Weston," dedi. "Ve Harry--peki, Harry beni onun için bulacak."

Bir süre sessizlik oldu ve Alison yeni duygularla yorgun,
hüzünlü yüzü izledi. "Weston, canım, bana geri dönmeni istiyorum.
Bay Harry'nin eve döndüğünde seni yanımda bulmasını istiyorum."

Bayan Weston, "Kim olduğumu bilmiyor!" diye bağırdı endişeli bir korkuyla ve
Alison'ın elini kavradı.

"Hayır, kesinlikle. Ama seni zaten seviyor sanırım."

"Ama bilmesini istemiyorum," diye haykırdı Bayan Weston. "Ben--Ben Albay Boyce ile
evli değildim."

"Weston, canım," Alison elini sıktı.

"Kingston'da yaşıyordum. Babam bizi katı bir şekilde yetiştirdi. Sertti. Sanırım
bunun sebebi annemin çok genç yaşta ölmesiydi. Bay Boyce--o zamanlar Blues'da bir beyefendiydi ve çok iyiydi, Harry'den çok daha neşeli ve daha yakışıklıydı. Sarayda bir görevi olan eski kuzeninin yanına, Hampton Court'a giderdi. Bir gün nehir kenarında benimle karşılaştı. Neden bana saldırdığını bilmiyorum. Sanırım hiç zevkine göre değildim.
Ama onu dünyadaki en harika adam olarak görüyordum. Bana istediğini
yapmasına izin verdim. Bunun için onu suçlamıyorum. Bana hiçbir zaman
hiçbir şey vaat etmedi. Bir süre sonra yoruldu. Sonra Harry geldi. Babam beni affedemedi. Sonra onu benim öldürdüğümü söylediler. Harry doğdu. Çok hastaydım ve ölmem gerektiğine inanıyorlardı. Bay Boyce'u çağıranın babam mı yoksa kardeşim mi olduğunu hiç bilmiyordum. Kardeşim daha sonra bebeği onlara kendisinin verdiğini söyleyerek övündü. Ve ben--ben ölmedim, biliyorsunuz. Tekrar iyileşmeye başladığımda bebeğim gitmişti. Babam o zamanlar ölüyordu. Beni görmek istemiyordu. Kardeşim ailenin reisiydi ve orada kalamazdım. Bay Boyce'u bulmaya çalıştım,
ama alayı terk etmişti. Monmouth Dükü'nden sonra Hollanda'ya gittiğini söylediler. Hiçbir şey yapamadım. Ve kardeşim bana Bay Boyce'un yakında bebeğimden kurtulmanın bir yolunu bulacağını söylemişti. Ben--ben buna
inanıyordum. Harry'yi bir daha hiç görmedim, ta ki--biliyorsunuz. Babasını o gün Lady Waverton'da görene kadar. Daha sonra bana
ölmekte olduğumu söylediklerini ve benim öldüğümü düşündüğünü söyledi. Bunun
doğru olduğuna inanıyorum. Aksi takdirde çocukla uğraşmazdı."

"Ah, Weston, canım," diye mırıldandı Alison ve onu okşadı.

Bayan Weston, kırışmış alnındaki saçları geriye itti. "Bay Boyce
Harry'nin artık benim hakkımda hiçbir şey bilmemesi gerektiğine dair bana söz verdi. Bu konuda sözünü tutup tutmadığını bilmiyorum."

"Harry'de benimle güvende olmayan hiçbir şey yok," dedi Alison. "Ah,
canım, şimdi Harry'nin gücünün ve nezaketinin nereden geldiğini biliyorum."

Bayan Weston şaşkın bir şekilde ona baktı. "Acaba şimdi ne yapıyor?" dedi yorgun bir şekilde. "Sanırım sana her şeyi anlattım,
Alison. Ah! Baban. Baban bana karşı çok nazikti. Ne yapacağımı bilmediğimde - param kalmadığında - bana beş pound verdiler - ona
gittim. Babamın evine gelirdi, bilirsiniz, Kingston'da işi olduğunda. Ticareti için ülkenin her yerine giderdi. Babam onun tanrısız bir adam olduğunu söylerdi ama bana karşı her zaman nazikti. Ona her şeyi
anlattım. Beni evine aldı ve gerçekten de
nereye gidip yemek yiyeceğimi bilmiyordum. Annen yaşarken onun hizmetçisiydim ama sanırım
benden şüphe ediyordu. Baban ona hiçbir şey söylemedi ve o--ama
beni rahat bıraktı."

"Ah, Weston, Weston," dedi Alison. "Ve sen tüm hayatını bana bakarak geçirdin."

"Yapacak başka bir şey yoktu. Ama bunu yapmaktan mutluluk duydum." Kıza garip, şaşkın, hüzünlü gözlerle baktı ve Alison'ın gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördü. Elini utangaçça, beceriksizce uzattı ve
Alison'ın yanağına dokundu.

Alison gülümsedi, sesinde bir hıçkırıkla güldü. "Uzun zamandır
ağlamıyorum," dedi ve kollarını Bayan Weston'a doladı ve başını
Bayan Weston'ın göğsüne koydu ve gerçekten ağladı.

Bayan Weston onu sıkıca tuttu. "Alison! Ama bu sana benzemiyor."

"Gerçekten de öyle," diye hıçkırdı Alison.

BÖLÜM XXX

BAY WAVERTON'IN DUYGULARI

Bay Waverton'ın büyük bir sabırsızlık gösterdiğini görüyorsunuz. Islington'daki "Peacock"un en iyi odasında tek başınaydı, eski meşe tarzındaki güzel bir yerdi. Masadaki düzensiz yemekler, Bay Waverton'ın pek başarılı olmadan yemek yemeye çalıştığını gösteriyordu. Bay Waverton'ın şapkası
bir sandalyenin üzerinde, kırbacı diğerinin üzerinde ve pelerini üçte birinden fazla
zarif olmayan bir şekilde yuvarlanıyordu, kendisi olmadığını kanıtlıyordu. Çünkü giysilerine saygılı davranmak için doğmuştu. Bay Waverton pencereden dışarı bakmak için ayağa fırlayacak, şarap içmek için sandalyesine tekrar çökecek ve masaya derin bir anlamla bakacak, ayağa kalkıp şömineye doğru yürüyecek ve
boşluğuna öfkeyle bakacaktı--ve Hareketleri farklı bir
sırayla tekrarla. Seyirci olmadan bile tiyatrocu olmalı.

Ama huzursuzluğu için bir bahanesi vardı.
Lord Sunderland ile yaptığı
sohbetin akşamıydı ve o fiyasko onu,
biliyorsunuz, büyük bir başarıya teşvik etmişti. Haber bekliyordu.

Alacakaranlık erken karardı. Bay Waverton pencereyi daha da açtı,
ve dışarı doğru eğildi, ancak sanki görülmekten korkuyormuş gibi aceleyle tekrar içeri girdi.
Oda dardı ve geniş alnını sildi ve
kendini yere atıp içti. Uzaklardan gelen donuk bir gök gürültüsü sesi duyuldu.
Bir süre sonra yağmurun ritmi geldi - yavaş, büyük damlalar. Bu
kısa sürede bitti. Sonra şimşek odaya saplandı ve fırtına koptu.

Bay Waverton'ın huysuz ricasına mumlar getirildi ve heyecanlı bir hizmetçi her gök gürültüsünde dindar dualarla masasını temizlemek için telaşla koşturdu ve tökezledi. Bay Waverton'ı sinirlendirdi, Bay Waverton da onu uyardı ve daha da kötüleştirdi.

Ona ve ona, topuğundan gözüne kadar pelerinli bir adam geldi, her açıdan
yağmur akıyordu. Şapkasından bir sağanak yağmur savurdu. "Kahretsin! Ne geceydi," dedi nefes nefese. "Seni kurtaracağım, beyefendi!"

"Defol git, kızım! Defol git diyorum. Od'un hayatı, bizi bırak, duyuyor musun?" dedi Bay Waverton, çok telaşlı bir şekilde.

"Bize bir yudum rom getir, Sukey, canım," dedi ıslak beyefendi,
ıslak pelerininden kendini sürükleyerek. Pelerini Bay Waverton'ın üzerine fırlattı.

"Koş, kızım!" Bay Waverton korkunç bir sesle, "Hadi, aptal." Ona doğru ilerledi ve ağzı açık kalmayı bırakıp büyük bir çanak çömlek
şangırtısıyla kendini dışarı attı.

"Od yak ve patlat! İstiyorum," dedi ıslak beyefendi ve
bir sandalyeye yığıldı. "Sana inanıyorum, beyefendi. İstiyorum."

"Ne haber?" dedi Bay Waverton.

"Od'un kemikleri, ha' megs'in var mı? Megs diyorum. Ah, çürümüşsün, hazır mısın, yüz gine?"

"Oldu mu?" Bay Waverton'ın sesi alçaldı.

"Lahanayı çıkar, yak seni."

Bay Waverton masanın üzerine bir kese dolusu para koydu. Adam onu ​​kaptı,
açtı ve saymaya başladı. "Oldu mu, Ned, diyorum?" diye bağırdı Bay Waverton.

Ned birkaç kırık diş gösterdi. "Sana inanıyorum, Tanrı aşkına. O var. O
ölü et. Bağırsaklarından iki demir."

Bay Waverton sandalyesinde geriye doğru savruldu. "Peki nasıl?" dedi, alçak bir sesle. "Ned--kavgada mıydı? Onu bir kavgaya mı soktun?" Ned devam etti
gineleri saymaya ve bazen sarı dişlerine bir tane sokmaya çalıştı.
"Ah, bırak artık!" diye haykırdı Bay Waverton. "Doğrudan kuyumcumdan geliyorlar, dostum. Söyle bana--onu zorla dövüştüreceğini söylemiştin. O--"

"Hayatını ortaya koy!" diye sırıttı Ned. "Bir dövüş vardı, kesinlikle. Yaşlı Ben bunu biliyor, Tanrı aşkına. Evet, evet, dövüşmeyi seviyorsun, değil mi, uşak?"

"Ben centilmenlerle dövüşürüm, efendim," diyor Bay Waverton. "Bu adam gibi
aşağılık düzenbazlar için, başka türlü davranmalıyım."

"Pantolonumu getir!" diyor Ned kaba bir şekilde ve parasını süpürüyor.
"O lanet rom nerede?"

"Musluktan alabilirsin." Bay Waverton ayağa kalktı. "Hayır, getirecek.
Hayır, ama Ned--nasıl aldı?"

"Ah, nasıl aldın ki, taşlığına demiri?"

"Hiçbir şey söylemedi?"

"Şimdi, beni yumrukla, dua etmesini beklediğimizi mi sanıyorsun?"

"Dualar!" diyor Bay Waverton görkemli bir şekilde, "Ona pek faydası olmaz."

"Hadi, beni yak, sen de bir azizsin, değil mi?"

Rom geldi ve hizmetçi, perişan Ned'e
korkmuş gözlerle bakarak, odadan tekrar sendeleyerek çıktı. "Sen
küstahsın, efendim," diyor Bay Waverton. "Bu adam sonunu fazlasıyla hak etti. Sana şunu söyleyebilirim ki, onunla böyle özel olarak ilgilenmem yüksek mevkideki asil bir lord tarafından
önerildi."

"O zaman yüz meg'den daha değerli."

"Maaşını aldın, sanırım. Senden memnunum."

"Kahretsin havalarına," diyor Ned, ama bu geçit töreninde bir şeyler ürkmüş gibi. "Eh, bırakmalıyım."

"Daha iyi," diye kabul etti Bay Waverton.

"Ah! Beyefendime meyhanesinde bir mektup vardı. Onu beklerken
onu keseledik. Beğenir misin? Güzel, hassas bir
şey. Sanırım beş parça daha için ucuz."

"Sen bir alçaksın," dedi Bay Waverton ve masaya bir gine daha
fırlattı.

"Sana da bir kadeh," dedi Ned ama mektubu yere çarptı. "Pekala, yürüyeceğim.
Belki de yoluma biraz daha çıkar. Seni unutmayacağım, uşak," ve
dışarı çıktı.

Tek başına kalan Bay Waverton, mektubu küçümseyerek karıştırdı. Gerçekten de büyük
zihni zafer düşünceleriyle doluydu. Harry'den nefret etmişti
baş kontla birlikte Harry'nin aşağılık bir adam,
kiralık, hizmetçi olduğu düşmanlığı yüzünden. Yenilgiyi biraz zarafetle karşılayabilirdi, hatta suçlu kendisinden daha yüksek bir konumda olsaydı, gülünç duruma düşürüldüğü için intikam bile almayabilirdi. Ama bir yoksuldan böyle bir küstahlık! Adamın bir böcek gibi ezilmesi gerek. Sadece böylesine
aşağılayıcı bir yok oluş Bay Waverton'ın onurunu tatmin edebilirdi. Harry'nin ölüm şekliyle ilgili insani kaygının gölgesi
içinde kendini hor görmeye meyilliydi. İnanın, bu haydutun dövüşme şansı olmasını istemek, her zaman onun belası olan o cömert
şövalyelik, bir şövalyelik savurganlığıydı. Bu konuda sadece sevinç hissediyordu.
Zavallı yaratık uygun şekilde cezalandırılmıştı -- kendi sınıfından haydutlar tarafından kaba bir sokak kavgasında ezilmişti -- pis bir köşe başında.
Aman Tanrım, efendim çok haklıydı. Bu küçük, sefil haydutlarla özel olarak ilgilenilmeliydi. Bay Waverton intikamı çok tatlı buldu.

Böylece Bay Harry Boyce hesabını sormuştu ve Alison mutlu bir şekilde
kurtarılmıştı. Sevgili çocuğum! Bay Waverton, üzerinde hoş bir kahramanlık sıcaklığının
çaldığını hissetti, kendisini hanımını karanlığın güçlerinden
kurtaran bir şövalye gibi hissetti. Sevgili Alison! Artık özgürdü. Elbette, ona
kurtuluş şeklinin söylenmesine gerek yoktu. Bu onun
nezaketine bir hakaret olurdu. Onu kandıran
kurnaz herifin ölmüş olması ve kendisinin mutlu bir dul olması onun için yeterliydi. Sadece güzel bir pişmanlık göstermesi gerekiyordu ve Bay Waverton cömert olmayı teklif etti. Bu olasılık onu çok
memnun etti. Kendisini onu görkemli bir şekilde kabul ederken gördü; çok
şefkatli olmasına izin veriyordu; zekice ama bir miktar ihtişamla, onu
aşırı alçakgönüllülükten alıkoydu....

Sonunda bu altın rüyadan çıktı ve tekrar
mektubunun bilincine vardı ve ona alaycı bir şekilde baktı. Kötü, enfekte bir şey, kesinlikle,
Ned'in muamelesinden dolayı nemli ve pis. Adam ne dedi?
Şefkatli bir kompozisyon mu? Pah, düzenbaz Boyce'un şımarık bir sevgilisi. Ama,
belki de Alison'ın adamın kendi sınıfında
sevgilileri olduğunu bilmesi iyi olurdu. Ona boyun eğerek
ne kadar alçaldığını hissettirmeliydi.

Bay Waverton mektubu açtı ve Alison'ın yazdıklarını gördü:

"BAY BOYCE, Highgate'e gelmenizi istiyorum. Bugün Geoffrey Waverton'dan anında bilmeniz gerekenleri duydum. Ve gerçek şu ki, sizinle konuşana kadar tatmin olamam. Ama
bu isteğim için gelmenizi
istemezdim. Lütfen, ikimiz için de acilen buluşmamız gerektiğine inanın ve bunu sizden istiyorum, aklınıza gelmeyen bir şeyi istemek için değil, size karşı dürüst olmak için ve umarım katlanmamı istemediğiniz bir şey olmasın diye.

"A."

Bay Waverton şişmiş gözlerle okudu.

Anlamı anlaması biraz zaman aldı. Asla
çabuk olmazdı. Sonra (işlemeye meyilli olmadığı bir günah) yeminler etti. Hain, aşık kadın! O zaman hala eski sevgilisini özlüyordu. ona karşı güzel bir yüz, çok cömert, çok sadık Bay Waverton, sadece onun güvenini kazanmak ve ona tekrar ihanet etmek için. Aman Tanrım, o
çok aşağılıktı. Tam kalbinden çürümüştü. Neden, bazı kadınlar
aşağılık, sıradan bir adama, pislik peşindeki köpekler gibi şehvet duyuyor olmalı. O yüzden
Boyce'unu efendisinin cezasından mı kurtaracaktı? Bay Waverton güldü. Onu
tekrar kollarına mı alacaktı? Bay Waverton gülmeye devam etti.

Ama inanç, Bay Waverton'ı ikinci kez kandırmaya çalıştığında çok ileri gitti.
İhanetiyle çok şey kazanmıştı. İyi kocası artık
erişemez durumdaydı. Ona ölümünü haber vermek bir zevk olurdu. Hayır,
inanç, bir görev. Zavallı yaratık kendisinden kurtarılmıştı. Ona
bunun gösterilmesi gerekiyordu--ah nazikçe, biraz soğuk bir ihtişamla, belki
biraz ironi dokunuşuyla, ama her zaman kendi alçakgönüllü ruhunun çok üstünde yüksekliklerde hareket eden birine yakışır şekilde yüce bir şekilde. Bay Waverton, tüm
aşırı ironisine rağmen, fırtınanın tortuları arasında çok
öfkeyle eve döndü.

BÖLÜM XXXI

KAPTAN McBEAN AT ALIYOR

Sağlıklı bir şekilde kırmızı ve kahverengi olan Kaptan McBean, bütün gece yataktan
çıkmış olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyordu. Kendi evindeki soğuk su ve bir tıraş bıçağından sonra
yuvarlak bir hızla St. Martin's Lane'e geri döndü. Mavi Ev'in kapısında hava alan yardımcısı Bay Mackenzie'yi buldu ve onu azarladı. "Çocukla kalmanı söyledim, Donald."

"Cerrah onu elinde tutuyor, efendim."

"_Tiens_. O çevik bir adam, şu Rolfe."

"Bay Boyce'un ona ihtiyacı olacağını düşünüyorum."

"Eh, yeni bir şey var mı?"

"Ben öyle demem. Ama çok incinmiş. Ve sanırım bunu
zor karşılıyor."

"Evet, sen bir düşünür şeytanısın, Donald." Yüzbaşı McBean sırıttı.
"Ve Albay, bir ses çıkardı mı?"

"İçki çağırmanın önünde engel ama barışçıl biri, kadınlar öyle söylüyor."

"Kahvaltını alıp geri döneceksin. Ve O'Connor'ı da yanına al. İkinize de ihtiyacım olacağını umuyorum." Yüzbaşı McBean, cerrah aşağı inene kadar kapının önünde nöbet tuttu. "Size minnettarım, Bay Rolfe.
Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Aman Tanrım, Yüzbaşı, siz çok bağlısınız. Yaşlı beyefendi biraz ateşlendi ama yeterince iyi olacağından şüpheliyim."

"Emin ol. Peki ya genç olan?"

Bay Rolfe dudaklarını büzdü. "İnan, daha fazla sorun yok. Ama--ama--neden,
çok sert vuruldu, kabul ediyorum--ama genç olanı yaşlı olanla karıştırabilirsiniz. Beni takip ediyor musunuz? Çocukta hiç canlılık yok."

McBean başını salladı. "İzninizle onunla konuşacağım."

"Hayatım pahasına, uzun konuşmam. Hoşuma gitmiyor, Kaptan, ve işte gerçek. Ona karşı nazik olun. Bugün yine burada olacağım."

Kaptan McBean, Harry'nin yastıkları kadar beyaz yattığı odaya çıktı. Bir kadın ona bir fincandan yemek veriyordu. "Lanet olsun, çorbanı tuza çevirdin," dedi Harry, zayıf bir iğrenmeyle.

"Sende eksik olan bu, bak." Kaptan McBean yatağa oturdu ve
fincanı alıp kadını el sallayarak uzaklaştırdı. "'Bu doğal, sağlıklı tuzluluktur
ve yarayla kaybettiğiniz kanlı kısımdır ve bunun eksikliğinden dolayı
böylece baygınsınız. Bu yüzden yaralılara her zaman büyük miktarda tuz veririz ve--"

"Ve ölmeden önce beni turşu yaparız," diyor Harry. "Argona takılıp kal."

"Uzun burnunu ona dayasam bile bir yudum daha alırsın, oğlum. Ve sonra
portakalını emebilirsin."

Harry ekşi bir surat yaptı, bir yudum yuttu ve nefes nefese uzandı.
Bir süre sonra, "Bütün gece buradaydın, değil mi?" dedi.

"Ben Boyce ailesinin vücut doktoruyum, _mon brave_."

"Babam mı?"

"Omzunda bir delik var, Tanrıya şükür ve lanet olası bir babacan öfkesi var. O
yeterince iyi olacak."

"Sen buna nasıl dahil oldun?" diye sırıttı McBean. "Onlar kimdi?"

"Seninle konuşmak için buradayım, _mon cher_. Benimle konuşmayacaksın, çünkü dokularına
dağılıyor. _Allons_, kendini toparla ve dinle.
Şimdi, lütfen minnettarlığımdan dolayı konuya giriyorum. Bay Boyce--Majesteleri'nden, çok
yiğit ve sadık hizmetiniz için teşekkürlerini sunmam için emir aldım."

"Oh, çocuk kurtuldu mu?"

"Kral James Fransa'ya döndü, efendim," diyor McBean vakarla.
"Bak, dilini bağla. Majesteleri bunu ellerinize vermemi ve size kaynaklarınızı, ruhunuzu ve sadakatinizi sonsuza dek hatırlayacağını söylememi emretti. Bunu büyük bir memnuniyetle yapıyorum, Bay Boyce."

Harry, elmaslarla çevrili ve elmas ve safirlerden oluşan bir monogramla işlenmiş, oyuncak gibi güzel bir saate dokundu. "Zavallı çocuk," dedi.

"Bu onun kendi parçası ve sanırım babasınındı. _Pardieu_, efendim,
birçok kişi sizi kıskanacak."

Harry'nin başı yastıklarına geri döndü. "Tuhaf bir zevk."

"Bay Boyce, Majesteleri iktidara geldiğinde, o--"

"Ailesinin geri kalanı kadar kötü bir hafızası olacak. Bah, ne önemi var? Binyıldan bahsediyorsun."

"Konuşacaksın, değil mi?" diyor McBean. "Eğer bana tekrar cevap
verirsen, _mordieu_, seni sustururum. Hadi efendim, sen Kralı daha iyi tanıyorsun. O asil, cömert bir çocuk. O yüzden Whig alaylarını babana bırak. Bu kadar. Şimdi, _mon ami_, beni büyük bir yükümlülük altına soktun. Bu
nadir bir işti ve dürüst olmak gerekirse, bunu yapabileceğini
düşünmüyordum. Ama ben seni yüksek şerefli bir beyefendi olarak saydım ve, _pardieu_, sana başvurduğum için kendimi çok şanslı sayıyorum. Sana teşekkür ettiğimde ve sana herhangi bir hizmetimi vaat ettiğimde,
partim adına konuşuyorum, Bay Boyce." 

Harry, "Kahretsin, belagatin." gibi bir şeyler mırıldandı. 

Ama McBean vazgeçmeyecekti. "Kral'ın
Marlborough'dan ayrıldığında -- aman Tanrım, bu eski kötü adam bu işte bir beyefendiydi -- bana karşı dürüst olduğunu ve senin için endişelenmem gerektiğini hemen söylediğini bilmek isteyeceksin. Majestelerini ülkeden
çıkartmayı ilk görevim olarak gördüm. Aramızda kalsın, bu saray hilesi ve Madam Anne planına asla aşık olmadım. Ama bu şey bize teklif edildi ve biz beyaz tüyü gösteremedik. _Bien_, Majesteleri Marlborough'dan senin güvenliğin konusunda güvence aldı, bu yüzden senin için büyük bir endişem yoktu. Özel
kavgalarınızdan haberdar olamazdım. Ama şimdi, _mordieu_, onları benim yapıyorum. Sana
söz veriyorum, senin
kesilip atılman beni çok etkiliyor ve
aman Tanrım, gözlerimin önünde."

Harry kendini toparlamaya çalıştı ve hevesle, "Kim vardı? Kimlerdi?" dedi.

Kaptan McBean biraz daha tuzlu et suyuyla karşılık verdi. "Şimdi
itiraf edeceğim ki baban hakkında bazı şüphelerim vardı. Londra'ya
geri döner dönmez seni bulmak için acele ettim. Kavgayı duyduğumda senin meyhanende bekliyordum. Sana
ulaşmadan önce yere yığılmıştın ve
baban en kahramanca şekilde senin yanında kavga ediyordu. İnan ki, yaşlı beyefendinin buna gücü olduğunu
bilmiyordum. Sanırım bir tane pembeleştirmişti, ama
yavaştı ve onlar onun için çok fazlaydı. Ben geldiğimde
omzuna sertçe çarptı. Ama onlar işçi değildi. İlk
vuruşta birini çıkardım ve haydutlar ayakta durmadı. Koşarken birini
kıçından gıdıkladım ama yağındaki siniri kaçırdım. Böylece bitti. Şimdi yaşlı beyefendiye bir
haksızlık yaptığımı itiraf edeceğim. İşin onun
lanet olası
süper ince planlarından biri olabileceğini tahmin ettim. Senin işini bitirip
senin için savaştığını övünerek söylemesi ona yakışırdı. Ama yanılmışım. _Mordieu_, sanırım
sana karşı bir şefkati var, Harry."

"Ne?" diyor Harry, isminden irkilerek.

"Ah, _mon ami_, sen de bana şefkat göstermelisin. Aman Tanrım, duygularımı
ele geçiriyorsun, beyefendi. Hayır, yaşlı beyefendinin insanlığı var. Senin için
ölebilirdi, Harry ve inanın o kadar romatizmalıydı ki neredeyse bunu yapacaktı. Hayır, bu
lanet olası oyunu
oynamadı. Sırtına kimi aldığımı sanıyorsun? O serseri Ben--Kuzey Yolu'ndaki Ben'i hatırlıyor musun? Kötü adama, onu sana kimin
saldırdığını sordum. _Bien_ o iyi adam Waverton tarafından
işe alındı."

"Geoffrey!" diye soludu Harry.

"Öyle olsa bile. Şimdi, Harry, Efendi Geoffrey Waverton'ın sana karşı nesi var?
Babanı öldürmek isteseydi anlayabilirdim. Pontoise'daki o olay
bir veya iki hayat için yeterli bir konu. Yine de bunu
centilmence karşılamalı. Ama neden seni öldürmesi gerekiyor?"

"Henüz ölmedim," dedi Harry ve ağzı gerildi.

Kaptan McBean güldü. "Elli yıl içinde değil:" ve Harry'nin solgun, asık suratını şefkatle onayladı. "Ama Bay Waverton neden senin şimdi ölmeni istiyor?"

"Bu benim sorunum," dedi Harry.

"_Enfin_." Kaptan McBean dudaklarını bükerek ve gözlerini
yakalayarak omuzlarını silkti.

"Daha o çorbadan var mı?" dedi Harry.

Kaptan McBean suyu verdi. "Ben gidip bir bardak daha alayım, Harry." Başını salladı
ve dışarı çıktı.

İki yardımcısı, Mackenzie ve O'Connor aşağıda bekliyordu. "Donald, yukarı
çık. Aynı emirler. Sen beklemeden Rolfe'dan başka kimse ona
gelmeyecek. Ve eğer yapabilirsen o lanet uzun suratını kısalt. Patrick, at
alırız."

BÖLÜM XXXII

KAPTAN McBEAN'İN KARMAŞIKLIKLARI

Kaptan McBean ve Bay O'Connor, buharlaşan atları Tetherdown'ın kapısının önünde durdurdular. Uşak, Bay Waverton'ın dışarı çıktığını duyurdu ve sonra
McBean'in aceleciliğinden ve savaşçı zarafetinden etkilenerek,
hanımefendinin beyefendiyi kabul edebileceğini söyledi.

"Nasıl? Hayvanın bir annesi mi var?" dedi McBean Fransızca, omuz silkti ve
uşağı yanına çağırdı. "Şimdi, dostum, Bay Waverton'ı nerede arayacağımı tahmin edebilir misin?" ve para geçti.

"Efendim, Bay Waverton bazen Highgate'teki Salon'a gelir. Bayan
Lam--Bayan Boyce'un evi;" uşak bilgiç bir şekilde baktı.

"Bayan Boyce? Eh, o Albay Boyce'un hanımı mı?"

Uşak ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi. "Hayır, efendim, kesinlikle. Genç Boyce--genç
Bay Boyce, efendim."

Kaptan McBean öyle aceleyle döndü ki uşak neredeyse
devrilecekti. Çarpışarak uzaklaştılar.

McBean ancak ormanın içinden geçerken konuştu:
"Patrick, dostum, Harry Boyce'un akıllıca ve iyi bir şekilde
evlenilecek adam olduğunu söyler misin?"

"İnanın, akıllıca bir şey yapmayacağına inanıyorum. Aynı şey onun
cazibesi."

"_Tiens_, şimdi çirkinleşmeye başlıyor. Çocuk neden evlenmek zorunda,
_mordieu_?"

"Bu onun doğasında var," diyor O'Connor. "Ve muhtemelen bir cadı."

"Hepsi bu kadarsa! Ah, bah, bundan hiç tatmin olmayacaklar. Ama
artık yapmayacağım..."

Salonda, sıkıntılarını ve gözyaşlarını
karıştırarak neredeyse sakinleşmiş iki kadın vardı. Birbirlerinin
kollarında uyuduklarına ve yeterince iyi uyuduklarına inanılır. Sabahleyin başka bir haberci
Uzun Dönüm meyhanesine gönderildi. Eğer haber
vermezse
şehre taşınmaları konusunda anlaştılar. Korkularından daha fazla bahsetmediler. Her biri
birisinin iyiliği için cesur bir yüz takındığını düşünüyordu.
Birbirlerinin dayanıklılığının bilincinde oldukları için stresi daha kolay
taşıdıklarına şüphe yoktu.

Böylece Bay Hadley ve Susan'ı nazik bir huzur atmosferiyle karşılandılar. Bay Hadley'in büyük şaşkınlığına rağmen, Alison'ın evine girme girişiminin İrlanda Tugayı'na karşı bir karakol gibi olduğundan şikayet edecekti;
çünkü bir adam onun kendisine nasıl saldıracağını asla bilemezdi ama
taciz edeceğine güvenebilirdi.

"Çok mutluyuz," diyor Susan. "Mahkumunu kasabada gezdirmeyi seviyor. Basit, kaba bir zevk."

"Ah. Öyleyim sanırım," dedi Susan ve Bay Hadley'i sakin bir memnuniyetle 
düşündü.

"Sizin için fazla dürüst, Bay Hadley," dedi Alison.

"Ah Lud, evet, hanımefendi. Kütlesi beni etkiliyor ve hepsi
sade bir erdem - ağır, ciddi bir şey. Bakın, Susan, ifşalarınızla hanımefendiyi
utandırıyorsunuz."

"Tuhaf. Ben onunlayken her zaman huzursuz oluyor."

"Çünkü beni sıkıcı hale getiriyorsun, çocuğum."

"Bu sizin kibriniz, Bay Hadley." Alison onlarla uyum içinde olmaya çalıştı.

"Bakın, Susan, evlilik yüzünden işten çıkarıldım. Bir zamanlar Charles'dım. Şimdi ise
onursuzum."

"Bay Geoffrey Waverton," dedi uşak.

Alison'ın eli göğsüne gitti ve bembeyazdı.

"Sevgili Geoffrey!" diye mırıldandı Bay Hadley. "Sevgili Geoffrey'i en son ne zaman gördüğümü bilmiyorum," ve alaycı bir yüzle kapıya döndü.

Susan öne eğildi. "Alison, canım--eğer istersen--" diye fısıldayarak başladı.

"Otur," diye mırıldandı Alison. "Kal, kal."

Bay Waverton ölçülü bir ihtişamla içeri girdi, aniden durdu ve topluluğu süzdü ve sonunda reverans yaptı. "Madam, en itaatkarınız. Korkarım ki
zamansız geldim."

Alison sesini bulamadı, bu yüzden cevap veren Bay Hadley oldu, "Lud,
Geoffrey canım, asla mevsim dışı değilsin: koyun eti gibi."

"Bayan Hadley'e neşe veriyorum," dedi Geoffrey. "Böyle bir zekâ nadir bulunan bir arkadaş olmalı."

Alison ona bakıyordu. "Bana söyleyecek bir şeyin mi var? Konuşabilirsin. Burada sır yok."

"Öyle mi, Faith? Aman Tanrım, ne dostluk! Ama sen her zaman
şanslı oldun. Ve aslında sana daha fazla şans haberi getiriyorum. Bay Boyce'undan kurtuldun, hanımefendi. Onunla işin bitti. O ölü olarak
alındı." Alison'a gülümsedi, Alison bembeyaz, hareketsiz ve dilsizdi. Bayan
Weston bir çığlık attı ve sandalyesinde geriye düştü ve parmakları
elbisesini çekiştirdi.

Bay Hadley yürüdü ve Geoffrey'e çok yakın durdu. "Dikkat et,"
diyor alçak bir sesle.

"Peki. Tüm hikayeni anlat," dedi Alison.

"Onu Long Acre'deki kulübede yatarken buldular," diye gülümsedi Geoffrey. "Ah,
bir kavga olmuş, anlaşılan. Bir fahişeyle ilgili
bir kavgada meyhanedeki yandaşları tarafından saldırıya uğramış. Çok uygun bir son."

"Geoffrey, sen bir köpeksin," diyor Bay Hadley kulağına.

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı Alison.

Bay Waverton güldü ve elini salladı. "Ah, hanımefendi, siz bir bukalemunsunuz.
Geçen gün beyefendinin ölümünden daha çok bir şey istemiyordunuz. Şimdi
bu haberi duyunca zehirli olmaya başladınız. Yemin ederim ki sizin değişimlerinize ayak uyduramayacağım. Yakınlığınızdan çekilmeliyim. Bu benim zavallı gücüm için çok fazla. Hanımefendi, en mütevazınız."

"Henüz değil," diye bağırdı Alison.

"Bırakın gitsin, hanımefendi," diye sertçe lafa girdi Bay Hadley. "Eve gidin, efendim.
Benden haber almak için uzun süre beklemeyeceksiniz."

"Hangi elden?" Geoffrey boş koluna bir fiske attı. "Hayır, inanç, bu
madame'a çok yakışıyor, solak şampiyon."

Bay Hadley topuklarının üzerinde döndü. "Lütfen hanımefendi, bizi yalnız bırakın. Bu benim
işim oldu."

"Onunla henüz işim bitmedi," dedi Alison.

Ama kapı açıldı ve hizmetçi: "Kaptan Hector McBean,
Bay Patrick O'Connor," dedi ve mahmuzların şıkırtısı ve bir tür askeri küstahlıkla küçük adam ve uzun adam içeri girdi.

Kaptan McBean odanın etrafına bir göz attı.

"Öyleyse," dedi memnuniyetle ve Alison'a doğru bir tahminde bulundu. "Bayan
Boyce, kendimi tanıtmam gerekiyor. Kaptan McBean."

"Ne, daha fazla şampiyon!" Geoffrey güldü. "Ah, hanımefendi, çok
genel bir hayırseverliğiniz var. Başınız sağolsun," diye eğildi ve
gitti.

"_Mordieu_, beni harika bir şekilde rahatlattın," dedi McBean ve O'Connor sırtını
kapıya yasladı.

Bay Waverton, O'Connor'ı kenara çekti.

"Bay Waverton siz mi olacaksınız?" dedi O'Connor.

"Od'un hayatı, efendim, önümden çekilin." Ama O'Connor güldü ve McBean muhteşem omzuna
dokundu. Bay Waverton döndü.

"Kulağına duy," dedi McBean. "Sen ahlaksız, korkak bir alçaksın, Bay Waverton."

Bay Waverton ona dik dik baktı, geri çekildi ve Alison'a döndü. "Lütfen,
hanımefendi, zorbalarınızı kontrol edin. Evinizden ayrılmak istiyorum!"

"Bırakın onu, efendim," Alison ayağa kalktı. "Lütfen bizi yalnız bırakın, onunla
konuşmam gerekiyor."

"Konuşmadınız," diye kaşlarını çattı McBean. "Bu iş sizin elinizden çıktı.
Gelin, efendim, yürüyün. Kapıların ötesinde güzel bir çimenlik var. Oradaki arkadaşınız size
yardımcı olabilir."

"Ben değil, efendim," diye araya girdi Bay Hadley. "Bay Waverton'la bir görüşmem var."

"Öyleyse? Buradaki havayı giderek daha çok seviyorum, _pardieu_. Peki, Bay Waverton, tek başımıza bile dışarı çıkabiliriz."

"Böbürlenmeniz size yaramayacak, efendim. Eğer bir beyefendiyseniz, ki siz
in gibi inanılmazsınız, sırayla ilerleyebilirsiniz ve sizinle
tanışma şerefine erişip erişemeyeceğimi düşüneceğim."

"Beyefendi? Bah, ben Hector McBean, Bouffiers alayının Yüzbaşısıyım.
Hadi efendim, şimdi ısındınız mı?" Bay Waverton'ın gözlerine vurdu.

Bay Waverton geri çekilerek tekrar Alison'a döndü: "Aman Tanrım,
zorbalarını beni öldürmeleri için mi buraya getirdin?"

"Seni buraya ben çağırmadım," dedi Alison.

"_Lache_," dedi Bay O'Connor omuz silkerek.

"_En effet_," dedi McBean ve oturdu. "Dikkat et, Waverton: Sana
temiz bir ölüm şansı verdim. Bunun için cesaretin yok.
_Tant mieux_. Şimdi asılabilirsin."

Bay Waverton tekrar kapıya doğru bir hamle yaptı, ancak Bay O'Connor
sağlam bir şekilde yolunu tıkadı. "Dikkat, Waverton. Her zamanki gibi işini mahvettin. Arkadaşın Ned Boon kaçırıldı ve Newgate'te yalan söylüyor. Kendisi ve çetesinin bu cinayet için Geoffrey Waverton adında biri tarafından tutulduğunu itiraf etti."

"Bu bir yalan!"

"Waverton--benim bir kılıcım olduğu kadar bir kırbacım da var."

"Sizinle ilgilenmiyorum efendim," diyor Bay Waverton onurlu bir şekilde. "Bir dersi tekrarlıyorsun, görüyorum. Ama sana tavsiyem,
kendime iftira atılmasına izin vermeyeceğim. Bu Ned Bone--Boon--kaba adı neydi? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer beni tanıdığını iddia ediyorsa, yalan söylüyordur."

"Bana Bay Boyce'u gözetlemek için adamlar tuttuğunu söylemiştin," dedi Alison.

Bay Waverton güldü. "Ah, hanımefendi, dürüstlüğünüz için teşekkür ederim.
İşte gerçek şu. Hanımefendinin çıkarı için, onunla bir grup adamın
pislik kocasını gözetlemesini ayarlamıştım. Ondan
çeşitli kötülüklerden, sadakatsizlikten, ne isterseniz ondan şüpheleniyordu. Ve, aman Tanrım, onun
haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ama artık bununla ilgilenmiyorum. O yüzden sırtını
işverenlerinize, Yüzbaşı Mac'e, adınız neydi, dönüp onlara
zorbalığa uğramamam gerektiğini bildirebilirsiniz. Kendimi nasıl savunacağımı bileceğim."

Alison, Yüzbaşı McBean'e yaklaştı. "Efendim, bu bir yalan uydurması.
Adamın bana Bay Boyce'u gözetlemeyi planladığını söylediği doğru. Ama
benim isteğimle değil. Ve öğrendiğimde hemen Bay Boyce'u uyardım."

"Sizinle uygun zamanda ilgileneceğim," diye kaşlarını çattı McBean. "_Dieu de dieu!_ Seni mazur görmüyorum. Dikkat, Waverton! Aptalca yalan söylüyorsun. Zorbaların,
_mordieu_, kendi tarzında hata yapıyor. Bay Boyce'u öldürmek onları tatmin etmez. Babası da olmalı. İşlerini sessizce yapamazlar veya bitiremezler. Serseri Ben yakalandı ve Albay'ın
sadece omzunda bir delik var. Bunun için seni affedecek adam olmadığını biliyor olabilirsin. Öyleyse, Waverton. Cinayeti kışkırttın ve seni asmak için
kanıtlar sağladın. Hükümeti elinde tutan Whig partisinin seni esirgememesini sağlamak için Albay Boyce'a karışmalısın.
Harry'ye saldırdığında tüm Jakobenleri sana karşı kışkırttın. Şimdi işler
nasıl giderse gitsin, iktidardakiler seni asmak için acilen hazır olacaklar. Eve git ve
uşakların seni Newgate'e götürmesini bekle. Mart!"

Bay O'Connor kapıyı çevik bir şekilde açtı.

"Senden korkmuyorum," diye haykırdı Waverton. "Ve siz, hanımefendi, siz, dul kadın--eğer bana saldırılırsa, sizin gevşek ihanetinizin sizi
kazandıramayacağından emin olun. Yaptığım şeyi--sizin için ve sizinle ticaret
için yapıldığını gayet iyi biliyorsunuz." Bay O'Connor onu kolundan tuttu. "Bana dokunmaya kalkışmayın!" diye bağırdı, öfkeden titriyordu. Bay O'Connor onu dışarı itti. "Patrick'in sırtındaki paltoyu keseceğine inanıyorum," dedi McBean düşünceli bir şekilde
ve sonra biraz güldü. Elini yüzünün üzerinden geçirdi ve ayağa kalktı
ve Alison'a doğru yürüdü. "Şimdi sana," dedi. "Şirketten izin istiyorum." Onlara eğildi ve odadan dışarı çıkmalarını işaret etti.

"Efendim, Bay Boyce?" dedi Bayan Weston hafifçe.

"Madam, Bay Boyce ölmedi. Yaralı yatıyor. Özür dilemiyorum,
_pardieu_! Waverton'ı ülkeden korkutmak şart--çünkü öldürülmeye bile dayanamaz. Siz, hanımefendi,"
Alison'a kaşlarını çatarak döndü, "onu artık mahallenizde görmemelisiniz."

Alison başını eğdi. Bay Hadley öne çıktı. "Kaptan McBean, kendinize
fazla yük bindiriyorsunuz."

"Bunun hesabını boş zamanımda vereceğim, efendim."

"Lütfen git, Charles," dedi Alison nazikçe. Böylece dışarı çıktılar, Bayan Weston Susan'ın kolundaydı ve Kaptan McBean ile Alison yalnız kaldılar, vahşi küçük zayıf adam onun zengin güzelliğine karşı her santimini
geriyordu.

"Bana biraz haksızlık ediyorsun, efendim," dedi Alison.

"Mümkün mü?" McBean'in göğsü alaycı bir şekilde şişti.

"Lütfen efendim, azarlamayın. Beni geçiyor. Hayır, size cevap veremem. Sanırım
savunmam yok. Acımı daha da kötüleştirecek hiçbir şey
söyleyemeyeceğinizden emin olun."

"Sizin hakkınızda ne kadar konuşmaya devam edeceğiz, hanımefendi?"

Alison kızardı, arkasını döndü ve bir şeyler mırıldandı.

"Şimdi ne olacak?" dedi McBean. Bir anda onun ağladığını gördü. Belki biraz memnuniyet, acıma değil, bakışlarını yumuşattı....

Gözyaşlarını gizlemeye çalışmadan döndü. "Yalvarırım--beni
Bay Boyce'a götürün."

"Bayan, dedim, Bay Boyce henüz ölmedi." Keskin, net ses ona hiçbir şey esirgemedi. "Yaşayıp yaşamayacağını bilmiyorum." Alison boğuk bir
çığlık attı. "Yaşamak isteyip istemediğini şimdi bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Belki de korkunun, belki de sevginin deliliği yüzünü çarpıttı.

"Çok iyi biliyorsun. Bu sabah dışarı çıktığımda, aklımda Waverton'ı öldürmek ve seni Bay Boyce'a götürmek vardı. Ama
Waverton'ın bir beyefendi gibi öldürülmeyi reddedeceğini veya seni
bu haydutun rezilliğine bulaşmış bulacağımı tahmin etmemiştim."

"Ama bu onun yalanı! Ah, bunun bir yalan olduğunu bilmelisin. Bana
nasıl saldırdığını ve iğrençliğini duydun."

"_Bien_, onunla hızlı ve gevşek oynadın. Bunu kabul ediyorum. Bu seni bana övmüyor, hanımefendi."

"Buna katlanamam," diye bağırdı Alison çılgınca. "Ah, efendim, buna hakkın yok. Bay
Boyce bana böyle davranmana asla tahammül etmez."

"_Dieu de dieu_! Şimdi Harry'nin nezaketinden faydalanır mısın? Evet,
hanımefendi, sana böyle davranmaz, _mordieu_. Hiçbir şey görmez,
hiçbir şey bilmez,
hiçbir şeye inanmaz. Ve senin onunla tekrar alay etmene izin verir. Ama
istersen, ben onunla senin arana girerim."

"Hiçbir hakkın yok," diye mırıldandı Alison.

"Beni oraya koyan sensin. Sen, hanımefendi, Waverton'la ona
hiçbir şey yapmadığın zaman."

"Bu bir yalan--bir yalan," diye bağırdı.

"Ah, sen memnunsun. Sen tamamen iffetlisin. Bundan şüphem yok. Ama Harry'yi kendinden
uzaklaştırdın. Waverton'ını yakınlığa kabul ettin - ona
umut-inan-verdin-bah, ne önemi var? Onun sırlarındaydın. Harry'e
zorbalar koyduğunu biliyordun. Şimdi başarısız oldu ve sen
korku içindesin ve Harry'ni tekrar istiyorsun. İzin ver, hanımefendi, sana hayran olmayayım."

"Benden ne istiyorsun?" dedi Alison perişan bir şekilde.

"Anlayamıyorum. Harry ile ne yapacağımı bilmek istiyorum. Ve sen--sen
başka bir yarasın."

Alison ürperdi. "Tanrı aşkına beni ona götür. Onu memnun edeceğim."

"Evet. Ne kadar süreyle?"

"Ah, hepsini hak ediyorum. Sana cevap veremem. Ve yine de yanılıyorsun. Ben
sandığın gibi biri değilim. Bay
Waverton'a karşı hiçbir zaman küçümsemeden başka bir şey hissetmedim. Eğer o olduğu kişi olmasaydı, bunu bilmesi gerekirdi.
Harry'den ayrıldıktan sonra yanıma geldi. Bana Harry'nin gözetlendiğini söyledi.
Gittiği anda Harry'e yazdım ve onu uyardım ve
bana geri dönmesi için yalvardım. Bana hiç cevap vermedi. Ve ben--ah--Harry ve benden mi bahsedeceğim?"

"Eğer söyleyebilseydin sana pek inanmazdım. En başından beri, hanımefendi, sana
inandım. "

"Onu benden uzaklaştıran bendim. O zamandan beri bunun için perişanım. Kendimi alçalttım."

Kaptan McBean elini kaldırdı. "Sana hala inanıyorum. Lütfen
arabanı sipariş et."

"Nerede?"

"Babasının evinde yatıyor. Dikkat edin, hanımefendi: Dedim ya--henüz
ölmedi. Yaşayıp yaşamaması Tanrı'ya bağlı, sizin ona ne olduğunuza bağlı."

"O zaman yeterince iyi olacak," diye hıçkırdı gülerek.

"Ah! "Gücüne inanıyorum," diyor McBean hafifçe gülümseyerek.

Kapının yanında bir an durdu ve kollarını iki yana açtı. "Ben neysem o--hepsi onun için."

Kaptan McBean yalnız kaldı, enfiye çekti. "Muhteşem bir vahşi kedi--ve o fare Harry," diyor.

BÖLÜM XXXIII

ALBAY BOYCE'UN PİŞMANLIĞI

Kaptan McBean sabırsızlığının faydası için bir o yana bir bu yana yürüyordu
ve Bay O'Connor ona döndü. "Patrick, suratın asık. Senin bacakların kadar mıydı?"

"Olmazdı," diyor O'Connor elini tutarak. "Ama güzel bir burnu vardı. Elbette, düşündüğünden daha zordu. Ve baş parmağımı burktum."

"Ne, dövüştü mü?"

"Dövüşmedi--dilini kurtardı. Ama kırbacımı ona doğru kırmıştım,
bu yüzden eşit olmak için burnunu kırdım. Aman Tanrım, hem önden hem arkadan güzeldi.
Bunu uzun süre gösteremez. Ne arkadan ne de önden, inanın. Ne yapacak, ne dersiniz?"

"Ah Lud, bununla yüzleşemeyecek. Cellatları hayal ederdi.
Suları alacak. Büyük tura çıkacak. Biliyor musun, Patrick, yaşlı Boyce'da ustaca bir dokunuş var. Pontoise'da o aptalı yem olarak seçmek! Kim onda
tehlike olduğunu tahmin edebilirdi ki? Charles Middleton'ın hile görmemesine şaşmamalı!
Yine de, görüyorsunuz ya, yaratık zehir dolu."

"Domuz gibi kanıyor," diyor Bay O'Connor. "Ne bekleyeceğiz, efendim?"

"Hanımefendi."

"Harry'ye mi gidiyor? Ah, şanslı olan o. Ne Venüs!"

"Evet, evet. Seninle evlenmeliydi, Patrick. Ona
binmiş olurdun."

"Ah, şimdi, beni kıskançlık ve arzularla mahvetme," diyor Bay O'Connor.
"Ama, elbette, bir tane daha vardı, asil, şişman bir kız. O da özel dikim mi olacak?"

"O, tek kollu kahramana ait."

"Belki bir tane daha alabilir. İki kişiye yetecek kadar var. Ah,
gelin efendim, ruhumu tehlikeye atmadan."

Arabanın tekerleklerini duydular ve dışarı çıktılar. Alison, Bayan Weston ile birlikte aşağı iniyordu. "Şimdi ne olacak?" dedi McBean somurtarak. "Kocanızla sizi izlemesi için bir mürebbiyeye mi ihtiyacınız var?"

"Madam, Harry'nin annesi, efendim," dedi Alison.

Bir kereliğine Yüzbaşı McBean şaşkına dönmüştü. "Binlerce özür dilerim," dedi ve büyük bir törenle Bayan Weston'ı arabaya bindirdi.

Arabanın arkasından giderken, "Çok hızlı dövüşüyorsunuz, efendim," dedi O'Connor sırıtarak. "Daha önce de belirtmiştim."

Yüzbaşı McBean hala surat asıyordu. "Kim burada bir annesi olduğunu
düşünürdü ki?" diye homurdandı.

"Aman Tanrım, yaşlı Albay'ın onu dışarı çıkardığını düşünmemiştiniz - tıpkı
Jüpiter'in Minerva'yı şişmiş kafa."

"Ben tahmin etmedim, Patrick, seni aptal. Ama annesinin bu muhteşem hanımla
burada olacağını tahmin etmemiştim."

"Aman Tanrım, sana her şeyi mi tavsiye etmiyor? Bu bir
haksızlık, inanç."

Kaptan McBean ona dostça küfür etti ve Islington patikalarında
koşmaya devam ettiler...

Bir süre sonra Albay Boyce, yatak odası kapısını açmaya cesaret eden yaratığa
sıcak ve öfkeli bir kafa kaldırarak kendini
Bayan Weston'a bakarken buldu. "Aman Tanrım! Kate! Burada ne bir çiçek hastalığı istiyorsun?" dedi.

"Yaralısın. Bakım isteyeceğini düşünmüştüm."

"Bakım istemiyorum, kahretsin. Bu işi nereden duydun?"

"O İskoç kaptan bize haber vermek için geldi."

"Adamı yak! Hıh. Hayır. Belki de o da aptal değildir. Biz de mi? Biz kimiz, Kate? Bayan Alison?"

"Artık Harry'nin yanına gitti."

Albay Boyce ıslık çaldı. "Yukarı gel de sana bir şey gösterelim, ha? Bu
Kutsal Kitap, Kate. Eskiden ağzın Kutsal Kitap'la doluydu."

"Bununla beni gözden düşürdün. "

"Bırak öyle kalsın, değil mi? Ne, o zaman barışırlar?"

"Bu seni incitiyor mu? Gerçekten, sen olmasan asla kavga etmezlerdi."

"Ah, evet, suçu bana at. Ben şeytanım, Faith. Hadi, hanımefendi, o güzellere
ne yaptım? O sıcakkanlı bir kız ve Harry bir süt çocuğu ve
bütün mesele bu."

"Hilelerinle Harry'nin senin gibi olduğunu düşünmesini sağladın. Ve
evlendiğin o karı, Alison'a gelip Harry'nin soysuz olduğunu söyledi."

"Çürüsün o cadı! Karışmalı mı? Aman Tanrım, o her zaman bir gaftır,
Madam Rachel." Ona küfür etti. "Bah, ne? Neden neşeli Alison ona kulak versin ki?"

"Alison artık her şeyi biliyor. Ona söyledim."

"Aman Tanrım, beni aşıyorsun, Kate. Bana çocuğun senin olduğunu
hiç kimsenin bilmemesi gerektiğine yemin ettiren sen. Git ve bunu ağzından kaçır! Lanet olsun sana bir kadın."

Kadın ona garip bir şekilde baktı. "Gerçekten de yaptın," dedi.

"Hayır, bu çok kötü. Yemin ederim öyle." Albay Boyce bir kere sokulmuştu.
Sessizleşti ve kıpırdandı ve yatağının yanındaki
ot suyuna doğru uzun bir kol uzattı. Bayan Weston ona verdi. "Bırak, olmaz mı?" diye bağırdı ve yine de
içti. "Eh, beni aşan Kate... Sana
acı çektirdi, o şirret. Aman Tanrım, bunun için onu kasabanın dört bir yanına kırbaçlayabilirim."

"Evet. Kırbaçla onu."

"Ah, ne isterdin?" Albay Boyce pişman bir havayla kıpırdandı,
tuhaf bir şekilde. "Ben neysem oyum. Kadınlarda hiç şansım olmadı. O bir
hataydı. Ve sen--sen benim hakkımda ne söylemek istiyorsan onu yapmak için para ödedin. Aman Tanrım, şimdi
şansın var."

"Acı çekiyor musun?"

"Acıya asıl! Övünme, Kate. En azından bu sana benzemiyor."

"Ah, üzgünüm. Üzgünüm."

"Hayır, o da değil. Kahretsin, bana acımanla ne yapabilirim?
Bırak olsun. Hadi, benden bir şey istiyorsun sanırım.
Harry'n için bir şey, ha? Ne?"

"Tek istediğim onun yaşaması. Sana veya bana ihtiyacı yok."

"Ah Lud, yaşayacak. Ama sen her zaman korkularla doluydun."

"Evet. Bunu uzun zaman önce söylerdin."

Albay Boyce tekrar yüzünü buruşturdu. "Eh, sen de hamlelerini yap, Kate, yemin ederim
onu kurtarmak için elimden geleni yaptım."

"Başka türlü yanına gelmeye dayanamazdım."

"Hıh. Gelmende hiçbir hayır görmüyorum. Birbirimizi görmemizde senin veya benim için pek bir rahatlık yok. Sanırım bu senin lanet olası görevin."

"Bilmiyorum."

"Ah Lud, o zaman git ve her şeyi bitirelim."

"İyileşene kadar kalmak istiyorum."

"Evet, Faith, beni sırtüstü ve çaresiz görmek rahatlatıcı."

Bayan Weston bir an cevap vermedi. Masasını düzenlemekle meşguldü. "Bir yerlerde biraz olsun istiyorum. O Harry'nin yanında."

"Aman Tanrım Kate, sen iyi bir ruhsun," diye haykırdı Albay Boyce.

"Ben değilim. Onu kıskanıyorum," dedi Bayan Weston hıçkırarak.

"Harry seni tanıyor mu?"

"Ne önemi var? Artık umursamayacak."

"Kate--buraya gel, çocuğum."

"Hayır. Hayır. Ağlamıyorum," dedi Bayan Weston.

BÖLÜM XXXIV

HARRY UYANIYOR

Harry, Alison odasına girdiğinde uyuyordu.

Bunu garantiledi ve beklemek için yanına oturdu. Biliyorsunuz, iyi yaptığı bir şey değildi. Ciddi bir şekilde ona baktı.
Daha sonra Harry, ilk hissettiği şeyin ne kadar küçük ve zavallı bir adam olduğunu söyleyerek onu suçlayacaktı.

Orada çok hareketsiz yatıyordu ve nefesi onu neredeyse kıpırdatmıyordu. Gerçekten de, Bay Rolfe'un ameliyatı onu o kadar sıkı sarmıştı ki belinden boynuna kadar zırh giymişti. Bir an sonra irkildi, titredi ve eğildi ve yanağını dudaklarına yaklaştırdı. Nefesini hissetti ve neredeyse onun kadar solgun bir şekilde tekrar yavaşça doğruldu. O aldatıcı korku
acımasızca saplanmıştı ve yine de onu rahat bırakmıyordu. Yüzü çok zayıf, çok
beyaz ve tamamen yorgundu. Hayat ondan boşaldı....

Onun yanında oturdu, sadece göğsünün vuruşu kadar hareketsizdi ve sanki
içindeki bilinç yüksekten düşüyordu ya da
rüzgara karşı dörtnala
gidiyordu. Durmaya çalışıyor gibiydi ama başaramadı.

Düşüncesinin biçimini değiştirmeye çalıştı ve bunda da
hiçbir gücü yoktu. İçinde garip, yarı öfkeli, yarı küçümseyici bir acıma ve sabırsızlık ateşi vardı. Bu kadar,
yırtık, güçsüz bir şekilde yere serilmek kötüydü. Bu zavallı neden dünyaya dalıp kendini bu
cüretkar komplocularla karşılaştırmak zorundaydı? Bunun için hiçbir
donanımı
yoktu . Bunu felaketle bitirmeye mahkûmdu. İnanın,
kendini bir kenara atıp,
düşerken onun hayatını köklerinden sürüklemek acımasız bir
aptallıktı. Ona ihtiyacı vardı - ona hemen ve istekli bir şekilde ihtiyacı vardı ve orada yatıyordu, sadece nezaket, yardım, bir çocuk gibi sıkıcı, önemsiz bir
hizmet kullanabilen küçülmüş bir şeydi.

Aşağılanmıştı, erkeğinde taşınamayacak bir durumdu. Onu
izlerken, Geoffrey Waverton'ın aralarında yükseldiğini gördü, küstah ve tehditkardı ve şehveti hareketsiz, çaresiz bedenle alay ediyordu. Ama
bunun üzerine diğer tüm hisler Bay Waverton'a karşı duyulan nefret ateşiyle kayboldu. Bildiği her aşağılık günahla damgalanmıştı, onun acı çekmesini istiyordu ve (Bay O'Connor tarafından uygulanan çürüklerden ve ekstravazasyonlardan habersiz) Geoffrey'in Highgate'deki
hırslı beyefendilerin elindeki
aşağılık durumunu hatırlayarak kendini teselli etmeye çalıştı. Bah, korkak en azından sonsuza dek onursuzlaşmıştı.
Şehirde veya kırsalda asla yüzünü göstermeye cesaret edemezdi. Nasıl yapabilirdi ki? Bay Hadley
onu bir
sigara gibi tükürürdü. İyi Charles! Bay Hadley'in alaycı
aşağılamasının anısında biraz teselli buldu. Hayır, ama diğerleri,
o ateş yiyen küçük İskoç ve onun sıska arkadaşı, Bay Waverton hakkında aynı alaycı düşünceye sahipti. Onun küstahça zorbalığı,
onlar için daha fazla küçümsemeyi çağırmaktan başka bir işe yaramıyordu.
Onun sefil bir figür olduğundan, bu işte aşağılananın o olduğundan hiç şüpheleri yoktu.
Ve gerçekten de bütün insanlar böyle düşünürdü.
Böbürlenmesiyle
sadece aptal bir kadına,
sadece aşağılık, iğrenç bir kadına
Harry'nin yenildiğini varsayabilirdi.

Neden, Harry bu adamları kendi tarafına çekmek için asilce bir şey yapmış olmalı.
Kaptan McBean için hiçbir şeydi, sadece yaptığı şeydi ve yine de
McBean davasını mükemmel bir bağlılıkla üstlendi,
düşmanlarını cezalandırmaktan ve güvenliğini sağlamaktan başka hiçbir şeyi umursamadı. İnanın, küçük adam
onu dövmekten, Efendi Geoffrey'i devirmekten de aynı derecede memnun olurdu. Gerçekten de buna yaklaşmıştı. Kadın hafifçe gülümsedi. Saçma hayal gücü
hoş değildi.
Mösyö, Harry'ye biraz olsun
teselli verecekse onu dövmeye razıydı. Evet, onun için çok iyi olurdu.
Harry'ye çizgileri göstermekten mutluluk duyardı. Hayır, ama onu dövmesi gereken Harry'di--ama o asla yapmazdı. Ve bu fantastikler bir şefkat
dalgasında sürüklenip gittiler.

Bay Harry başkalarına acı çektirmekte iyi değildi. Bunu karısına bıraktı, zavallı çocuk ve o--o açgözlülükle yapmıştı. Eh. Bunun bir sonu olacaktı. Tanrı'ya dua edin ki onu incitecek kadar güçlü olsun.
Bu tuhaf ruh haliyle
onun üzerine eğildi ve gözleri donuktu ve onu öptü,
ve kendi kendine fısıldadı--ona. Evet. Onu incitmeli.
Onun acısını çekmeli...

Harry uyumaya devam etti. Yastığını okşamaya başladı ve çocuğuyla birlikte bir anne gibi onun üzerinde şarkı söyledi ve kendini kızarırken buldu ve yine hareketsiz ve sessizdi. Gerçekten de iğrençti. Onu ölümün kıyısına getirdikten sonra
sevgi gösterisi yapmak! Uyuyacak kadar gücü kalmadığında
onun etrafında gevezelik etmek ve çırpınmak! Neden, bu
bir sevgi ışığının tam yoluydu. Ve aslında, o da daha iyi değildi,
onu sadece kendi zevki için, onun vereceği şey için istiyordu,
tekrar kendi sırasına hizmet edebilecek duruma gelene kadar açgözlülükle izliyordu. Evet, Bayan Alison'ın anladığı
tek sevgi yolu buydu.

Kendini azarlamak, kendini aşağılık olduğuna inandırmak biraz tatmin ediciydi. Çünkü acı çekmek istiyordu, alçakgönüllü olmak istiyordu. Kefaretin rahatlığı için değil, hatta kendine işkence etmeyi zevk haline getiren hissin lüksü için bile değil, ama tüm varlığının emrinde olan aşka karşı işledikleri günahları fark edeceğinden emin olmak ve ona temiz bir bağlılıkla hizmet etmek için. Tek bir şey yapmaya değerdi, tek bir şeyde onur ve sevinç olabilirdi, onu
karşılamak ve ondan zevk almak... Ve böylece düşlerin arasına düştü...

Yatağın yanındaki masada parıldayan bir şey gördü ve tembelce elini uzattı. Kendini Pretender'ın saatinin elmaslarına bakarken buldu. Harry bu kadar muhteşem bir oyuncağa nasıl geldi? J.R., elmaslar
yazdı. J.R. kimdi?

"Alison," dedi Harry.

İrkildi, ona baktı ve ayağa kalktı. Gözleri açıktı ve hafifçe kaşlarını çattı.

"Alison? Sen misin?" dedi ve gözlerini ovuşturdu.

"Evet."

"Neden geldin?"

Yatağın yanına diz çöktü. "Ah, Harry, Harry," diye mırıldandı ve
yüzünü sakladı.

"Bu doğru mu?"

"Doğru olacağım," diye hıçkırdı.

"Seni görmek istiyorum."

Ona solgun ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü gösterdi....

Bir süre sonra, "Neden geldin?" dedi tekrar.

"Harry, Geoffrey'i biliyordum. Bana söyledi."

"Sen--biliyordun?"

Sana uyarı yazdım. Bana geri dönmeni yalvardım. Ah, Harry, Harry,
gururlusun."

"Hiçbir uyarım olmadı. Gururlu mu? Ah, evet, gururluyum. Geoffrey ile
neydin?"

"Harry! Ah, Harry! Hayır, adil. Pekala. Seni kurtarmak için
senin hatırına onu kandırmaya çalıştım."

"Bana olan ilgin için minnettarım."

"Ah, Tanrım," diye haykırdı ve yüzünü tekrar sakladı. Harry hareketsiz ve
ölüm kadar beyaz bir şekilde yatıyordu.... "Ah, Harry, bana işkence ediyorsun," diye mırıldandı. "Hakkın var. Senden başka hiçbir erkek beni düşünmedi. Harry--sana dua etmek istiyorum--ah, ayaklarının dibinde yatmak istiyorum. Sadece bana inan--beni
kullan--beni tekrar al."

"Ben bir aptalım," dedi Harry ve Harry başını kaldırıp onun da
ağladığını gördü. "Ah, yaraya lanet olsun," dedi boğuk bir sesle. "Aman Tanrım, ben
çok
zayıfım , çocuğum."

"Seni seviyorum, seni seviyorum," diye hıçkırdı ve yüzünü onunkine bastırdı...
"Ah, Harry, ben kötüyüm."

Kendini doğruldu. "Yaralısın ve seni yıpratıyorum."

"Bu bir övünme." Harry hafifçe gülümsedi, "Beni öldürmek için
verebileceğinden fazlası gerekir, hanımefendi."

"Ah, yapma."

"Ayağa kalk ve sana bakmama izin ver." Harry bunu yaptı ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek
güzelliğini sergiledi. "Evet, sen muhteşem bir kadınsın," ve Harry'nin
gözleri parladı.

Ona reverans yaptı. "İsteğinize bağlı, efendim." "Evet, ve neden? Neden? Seni geri getiren ne?"

"Canım!" Kollarını ona doğru uzattı. "Seni kaybettiğimden beri seni istiyordum. Ve şimdi--şimdi sen beni istemediğin sürece ben hiçbir şeyim."

"Oh, sakin ol. Senden çok var ve hepsini istiyorum."

"Bunu söyleyebilir misin? Ah, Harry, benim gibi zalim, açgözlü, sert ve hilekar olan yeterince kötüyü tanıdın. Her zaman hiçbir şey aldım ve hiçbir şey vermedim."

"Kahretsin alçakgönüllülüklerine," dedi Harry.

"Ah, efendim, ama ben onları istiyorum, yeni alçakgönüllülüklerimi. Çıplaklığımı
örtecek başka hiçbir şeyim yok."

"Onlar olmadan daha iyi görünüyorsun, hanımefendi."

"Aman, ağzını kapatacağım." Ama ona bir öpücük yerine bir bardak şifalı su teklif etti.

"Sen bir hilekârsın," diye geveledi Harry. "Benim zayıflıklarımla övünüyorsun."

"Hayır. Hayır. Seni çok fazla konuşturdum. Sakin olmalı ve tekrar dinlenmelisin."

"Anne şefkatini yak! Seni daha bir dakika bile görmedim."

"Bir dakika! Oh!" Mücevherli saate baktı. "Evet, efendim, bir saat.
Ve bu güzel oyuncak ne?"

Harry güldü. "Neden, şimdi seni yakaladım. Elbette, hanımefendi, bu bir aşk nişanesi."

"Gideceğim, efendim."

"Sırrı öğrenene kadar değil. Seni tanıyorum."

Kulağı sıkışmıştı. "J.R. J.R. kimdir, efendim?"

"Jemima Regina. Bir güzellik kraliçesi, hanımefendi. Burnuma aşık oldu.
Ve bana bunun için bin pound teklif etti."

"Harry! İyi geceler diyeceğim."

"Gerçeği duy, Alison. Hatırlıyor musun--bana bir
yol kesici olmak için doğduğumu söylemiştin--benim dik dur-ve-teslim bakışım--benim--"

"Ah! Öyle oynama. Sana bu kadar sataştığımda bir şeytandım."

"Neden, çocuğum, önemli değil. Hadi o zaman--J.R. , zavallı çocuk Jacobus Rex, Prens James, asla kral olamayacak, Tanrı yardımcısı olsun. Bana
onu ona yaptığım küçük bir hizmetin hatırası olarak verdi. McBean bugün oyuncağı getirdi."

Alison başını salladı. "Kaptan McBean'den o hikayeyi alacağım, efendim. Çok
kötü hikayeler anlatıyorsun, biliyor musun--yol kesici. Evet, Harry, sen osun.
Hepimizi yağmalıyorsun. Sevgi, onur, hepsini senden kazanıyorsun. Ve ben--seni
en son tanıyan benim."

"Bah, sen asla bir eş olamayacaksın," dedi Harry. "Çok fazla
hayal gücün var. Ama çok iyi bir sevgili olursun, canım."

H. C. Bailey'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Highwayman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGHWAYMAN ***

***** This file should be named 9749.txt or 9749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/7/4/9749/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
