*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Night and Morning, Volume 2 (Gece ve Sabah, Cilt 2)
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: January 2006  [EBook #9751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***

Project Gutenberg EBook, Night and Morning by E. B. Lytton, Vol. 2
#191 in our series by Edward Bulwer Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Night and Morning, Volume 2

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: January 2006  [EBook #9751]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 9, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, NIGHT AND MORNING, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir

[5 ciltlik tam setin en son düzeltilmiş ve güncellenmiş metin ve HTML PG Sürümlerini şu adreste bulabilirsiniz:
https://www.gutenberg.org/files/9755/9755.txt
https://www.gutenberg.org/files/9755/9755-h/9755-h.htm]

ESERLERİ

EDWARD BULWER LYTTON

(LORD LYTTON)

GECE VE SABAH

Kitap II

BÖLÜM I.

"Incubo. Süvariye bak. Nesi var?
. . . . .
Ev sahibi. Üstelik de böyle güzel giysiler içinde!"
BEAUMONT VE FLETCHER: _Aşkın Hac Yolculuğu_.

"Theod. Bir kardeşim var - son umudum!.
Böylece beni korku ve bilgelik olmadan,
şimdi Umut ve Tehlike'nin tek çocuğu olarak buluyorsunuz."--Aynı eser.

Bay Beaufort'un evine ulaşmak için harcadığı zaman, kasvetli ve karışık dehşetlerle doluydu. Açıklanamayan bir şekilde, Philip'in ihbarlarının oğlundan çok kendisini ziyaret edeceğini hissediyordu.
Arthur'un bu garip, vahşi, çileden çıkmış
dağılmışla -belki de yarın- tutkularının zirvesindeyken karşılaşması düşüncesiyle titriyordu.
Ve yine de, Arthur ile kendisi arasındaki sahneden sonra,
oğlunun ölüm evine dönmesini engellemek için, ne kadar doğal olarak kolay ve itaatkar olursa olsun, üzerinde yeterli bir otorite kullanamayacağından korkmak için sebep gördü. Bu ikilemde, daha zeki adamlarda olduğu gibi, daha zayıf yardımcılarla birlikte olsalar bile, karısının bu konu hakkında söyleyecek rahatlatıcı veya mantıklı bir şeyi olup olmadığını duymaya karar verdi. Buna göre, Berkeley Meydanı'na vardığında, doğrudan Bayan Beaufort'a gitti; ve Arthur'un güvenliği konusunda zihnini rahatlattıktan sonra, onun
bu kadar isteksiz bir aktör olduğu sahneyi anlattı. Çoğu kadına ait olan, ne kadar duygusuz olursa olsun, o daha canlı duyarlılıkla Bayan Beaufort, Philip'in ihanet ettiği heyecana kocasından daha fazla hoşgörü gösterdi. Yine de Beaufort'un karanlık tehditleri,
vahşi yüzü, yaslı oğlunun haydut benzeri biçimini tasviri, genç adamlar karşılaşırsa Arthur için ona çok büyük endişeler verdi; ve böyle bir karşılaşmaya karşı korunmak için ebeveyn ikna veya emrinin her türlü yolunu kullanmanın uygunluğu konusunda kocasıyla isteyerek aynı fikirdeydi. Ancak, bu arada Arthur geri dönmedi ve endişeli ebeveynleri yeni korkular sardı. Kendisi yoğun bir heyecan içinde, metropolün uzak bir banliyösünde, geç bir saatte tek başına yola çıkmıştı. Eve dönmüş olabilir veya şiddet ve suçun karanlık
yerlerinde yolunu kaybetmiş olabilir; nereye göndereceklerini veya ne
önereceklerini bilmiyorlardı. Gün çoktan ağarmaya başlamıştı ve o hâlâ gelmedi. Saat beşe doğru, kapıda sert bir vuruş duyuldu ve Bay Beaufort,
salonda bir hareketlilik olduğunu duyup aşağı indi. Oğlunun, solgun, kanayan ve
görünüşe göre baygın iki yabancı tarafından bir kiralık arabadan
salona getirildiğini gördü. İlk düşüncesi Philip tarafından öldürüldüğüydü. Zayıf bir çığlık attı ve oğlunun yanına çöktü.

"Sakın ha, efendim," dedi yabancılardan biri, bir zanaatkâr gibi görünüyordu; "Çok incindiğini sanmıyorum. Caddeyi geçerken araba ona çarptı; ama başının üzerinden geçmedi; sadece taşlar onu bu kadar kanattı: ve bu bir merhamet."

"Bir takdir, efendim," dedi diğer adam; "ama takdir hepimizi gözetir, gece gündüz, uyurken veya uyanıkken. Öhö! O sırada toplantıdan geçiyorduk - Odd Fellows, efendim - ve onu alıp bir araba aldık; çünkü kartını cebinde bulduk. O anda konuşamadı; ama arabanın takırtısı ona çok iyi geldi, çünkü inledi - gözlerim! Nasıl da inledi! Öyle değil mi, Burrows?"

"Onu duymak insanın kalbine iyi geldi."

"Astley Cooper için koş - sen - Brodie'ye git. Aman Tanrım! O ölüyor.
Çabuk olun, çabuk!" diye haykırdı Bay Beaufort hizmetçilerine, şimdi oraya varmış olan Bayan Beaufort ise daha fazla zihin
sahibi olarak Arthur'u bir odaya taşıdı.

"Bu benim için bir yargı," diye inledi Beaufort, salonunun taşına kök salmış ve yabancılarla yalnız bırakılmış bir şekilde. "Hayır, efendim, bu bir yargı değil,
bir takdir-i ilahi," dedi iki adamdan daha dindar ve daha iyi giyimli olanı, "çünkü, soru şu ki, eğer bir yargı olsaydı, tekerlek
üzerinden geçerdi--ama geçmedi; ve ister ölsün ister ölmesin, her zaman şunu söyleyeceğim ki, eğer bu bir takdir değilse, ne olduğunu bilmiyorum.
Uzun bir yol kat ettik, efendim; ve Burrows fakir bir adam, ama ben
sağlıklıyım."

Bu para ipucu Beaufort'u hatırlamasına sebep oldu; kesesini
tutmak için uzandığı en yakın eline koydu ve
teşekkür gibi bir şeyler mırıldandı.

"Efendim, Tanrı sizi kutsasın! Ve umarım genç beyefendi
iyi olur. Eminim ki onun tekerleğin bir santim yakınında olmasına
şükretmek için sebebiniz vardır; değil mi, Burrows? Eh, bir putperesti
dönüştürmeye yeter. Ama İlahi Takdirin yolları gizemlidir ve gerçek budur. İyi geceler efendim."

Elbette Philip'in laneti çoktan etkisini göstermiş gibiydi.
Kör adamın macerasında Arthur'u Catherine'in ipucuna götüren kazaya neredeyse benzer bir kaza, yirmi dört saat içinde Arthur'un kendisini yatağına yatırdı. Bay Beaufort'un dindiremediği keder şimdi kendi kalbindeydi. Ama anne babalar ve hemşireler, büyük doktorlar, yetenekli cerrahlar ve Ölüm'e karşı birleşen tüm ordu vardı ve rahatlık, lüks, nazik gözler, acıyan bakışlar ve acının acısını dindirebilecek her şey vardı. Ve böylece, Catherine'in öldüğü gece, bitkin ve yorgun, garip bir göğüste, duygusuz bir doktorla ve tek bir mumun ışığında, bir zamanlar oğluna yazılmış olan servetin varisi, dünyanın sanat ve lükslerinden dolayı avından korkan acımasız Tiran'la da güreşti. zengin adamların mezara meydan okuyarak ayağa kalkması.

Arthur, gerçekten de çok ciddi şekilde yaralanmıştı; kaburgalarından biri kırılmıştı ve
başında iki ciddi çürük vardı. Duyarsızlığa
ateş, ardından da deliryum geldi. Birkaç gün boyunca yakın tehlike altındaydı. Eğer bir şey anne babasını böyle bir
sıkıntıdan teselli edebilirse, en azından Philip'le tanışma şansından
kurtulmuş olması düşüncesiydi.

Bay Beaufort, zayıf zihinlere ait olan o kaprisli ve değişken vicdanın içgüdüsüyle, refahın sakinliği sırasında bir direk tepesindeki bayrak gibi hareketsiz,
düşük ve cansız kalır, ancak rüzgar estiğinde ve dalga kabardığında çırpınır, çırpınır ve savrulur, kendi oğlunun
tehlikesi sırasında Mortonların durumunu çok keskin ve pişman bir şekilde düşündü. Aslında, Arthur'un tüm bakımını tekeline almasından endişe duyması, yetimlere karşı olan şefkatini daha da keskinleştirdi; çünkü birçok insan, Providence'ı yatıştırmak için acil bir ilgisi olduğunu düşündüğünde dindar ve iyi olur. Arthur'un kazasından sonraki sabah, Bay Blackwell'i çağırdı. Ona, Catherine'in cenaze törenlerinin tüm özen ve dikkatle yerine getirilmesini emretti; Philip ile bir görüşme yapmasını ve gençlere Bay Beaufort'un ona karşı iyi ve dostça
davranışını temin etmesini ve tercih edebileceği herhangi bir eğitim alanında veya benimseyebileceği herhangi bir meslekte görüşlerini iletmeyi teklif etmesini emretti; ve avukata, bu kadar gururlu ve ateşli bir mizaca sahip biriyle görüşürken tüm inceliğini ve nezaketini kullanmasını içtenlikle tavsiye etti. Bay Blackwell,
ancak, kullanacak ne bir incelik ne de nezaket gösterdi: yas evine gitti, Philip'e doğru yol aldı ve işvereninin olağanüstü cömertliği ve iyiliğine övgüler yağdıran nutuklarının başlangıcı, Philip'in minnettarlığına yönelik küçümseyici uyarılarla karışınca, çocuğu o kadar çileden çıkardı ki, Bay Blackwell
evden bütün bir deriyle çıkmaktan son derece memnun oldu.
Ancak, görevinin daha resmi kısmını ihmal etmedi;
hemen şık bir cenaze levazımatçısıyla iletişime geçti ve çok nazik bir cenaze töreni için emir verdi. Cenaze töreninden sonra Philip'in daha az heyecanlı bir ruh halinde olacağını ve mantıklı bir şeyler duyma olasılığının daha yüksek olduğunu düşündü;
bu nedenle, yetimle ikinci bir görüşmeyi o olaydan sonraya erteledi; ve bu arada Bay Beaufort'a talimatlarını yerine getirdiğini belirten bir mektup gönderdi; cenaze töreni için emirlerin verildiğini; ancak şu anda Bay Philip Morton'un zihninin biraz karışık olduğunu ve Bay Beaufort'un önerdiği gelecek planlarını sakin bir şekilde tartışamayacağını söyledi. Ancak, başka bir görüşmede her şeyin müvekkilinin kendisine asilce ilettiği isteklere göre düzenleneceğinden şüphesi yoktu. Bay Beaufort'un bu konudaki vicdanı bu nedenle rahatlamıştı. Catherine Morton'un kalıntılarının mezara konduğu sıkıcı, sıkıcı ve bunaltıcı bir sabahtı. Cenaze töreni hazırlıklarına Philip karışmadı; tüm bu dilsizlerin, arabaların, siyah tüylerin ve krep bantlarının ciddiyetinin kimin emriyle belirlendiğini sormadı. Eğer belirsiz ve gelişmemiş varsayımı bu son ve boş ilgiyi Robert Beaufort'a atfediyorsa, bu ne amcasına karşı hissettiği somurtkan kızgınlığı azalttı ne de diğer yandan, hayatta kalana hizmet etmeyi reddedebileceği halde, ölüye saygıyı yasaklama hakkına sahip olduğunu düşündü. Bay Blackwell'in ziyaretinden beri, evdeki insanlara kederden ziyade kayıtsızlıktan daha çok pay almış gibi görünen bir tür ilgisizlik veya uyuşukluk içinde kalmıştı. Cenaze töreni bitmişti ve Philip ölen kişinin oturduğu daireye geri dönmüştü; ve şimdi, ilk kez, geride bıraktığı
kağıtları, vb. incelemeye koyuldu. Eski bir yazı masasında, önce babasının el yazısıyla yazılmış çeşitli mektup paketleri buldu, bunların çoğundaki karakterler zamanla solmuştu. Birkaçını açtı; bunlar en eski aşk mektuplarıydı. Birkaç satırın üstünü okumaya cesaret edemedi;
onların canlı şefkati ve nefes alan, açık, içten tutkusu,
sevilenin kaderiyle çok tezat oluşturuyordu. O mektuplarda, yazarın
kalbi çarpıyor gibiydi! Şimdi her iki kalp de aynı şekilde durmuştu!
Ve GHOST boş yere GHOST'u çağırdı!

Sonunda annesinin elinde, kendisine hitaben yazılmış ve ölümünden iki gün önce yazılmış bir mektuba geldi. Pencereye gitti ve
boğucu havanın sislerinde soluk almaya çalıştı. Aşağıda Londra'nın sesleri duyuluyordu; seyyar satıcıların tiz çığlıkları, yuvarlanan arabalar, okuldan bir süreliğine dönen çocukların haykırışları. Tüm bunların arasında, dikkatini
mekanik olarak geldiği yere çeken yüksek, neşeli bir kahkaha sesi yükseldi; bir meyhanenin eşiğindeydi, önünde annesinin tabutunu taşıyan cenaze arabası ve orada durup kendilerini dinlendiren neşeli cenaze levazımatçıları duruyordu. Pencereyi inleyerek kapattı, odanın en uzak köşesine çekildi ve şunları okudu:

"SEVGİLİM PHILIP,--Bunu okuduğunda, ben artık olmayacağım. Sen ve zavallı Sidney ne babanız ne de anneniz, ne servetiniz ne de isminiz olacak.
Cennet insandan daha adildir ve cennette senin için umudum var. Sen,
Philip, çocukluktan çoktan çıktın; bence senin doğan,
dünyayla başarılı bir şekilde güreşmek için oluşturulmuş. Kendi tutkularına karşı dikkatli ol,
ve hayatında yolunuza çıkacak engellere meydan okuyabilirsin. Ve son zamanlarda, tersliklerimizde, Philip, o tutkuları öyle bastırdın, çocukluğunun gururunu ve taşkınlığını öyle eğittin ki, senin beklentilerini eskiden olduğundan daha az korkuyla düşündüm, hatta
çok parlak göründüklerinde bile. Sevgili çocuğum, eğer sağlık durumumu senden gizlediysem ve ölümüm ani ve beklenmedik bir
şok olduysa beni affet. Benim için çok uzun süre üzülme. Benim için,
kurtuluşum gerçekten de hapishaneden ve zincirden -bedensel acıdan ve zihinsel işkenceden- kurtulmaktır, ki bu, umarım, daha mutlu bir zamanın hataları için bir kefaret
olur. Çünkü en az bencil sebeplerden bile olsa, babanla olan birliğimin gizli kalmasına izin verdiğimde ve böylece benim üzerimde onun kadar hakkı olanların umutlarını mahvettiğimde hata yaptım. Ama, ey Philip! aldatmaya giden ilk yanlış adımlardan sakının; ayrıca meyvelerini
yıllar ve yıllar sonra bile, o kadar yeşil görünen yapraklardan ve o kadar güzel görünen çiçeklerden
sakınmayın. "Ciddi emrimi tekrarlıyorum - Benim için üzülmeyin; ancak zihninizi ve kalbinizi şimdi size emanet ettiğim görevi kabul edecek şekilde güçlendirin - Sidney'im, çocuğum, kardeşiniz! O çok yumuşak, çok nazik, hayatı boyunca bana çok bağımlıydı ve şimdi ilk ve son kez ayrılıyoruz. Yabancılarla birlikte; ve - ve - Ey Philip, Philip! Sadece ona değil, bana da duyduğun sevgi için onu koru! Ona hem bir kardeş hem de bir baba ol. Yüreğinle dünyaya karşı koy ki, zayıf çocuğu onun kötülüğünden koruyabilesin. Senin yeteneklerine veya karakter gücüne sahip değil; sen olmadan o hiçbir şey. Yaşa, çalış, onun uğruna yüksel, kendin kadar. Sana yazarken bu kalbin nasıl attığını bilseydin, sana olan güvenimden onun için ne kadar teselli bulduğumu anlayabilseydin, yeni bir ruh--benim
ruhum--annem-sevgi, öngörü ve uyanıklık ruhu, okurken
içinize girsin. Gittiğimde onu görün--onu rahatlatın ve sakinleştirin.
Neyse ki tüm kayıplarını bilmek için henüz çok genç; ve önümüzdeki günlerde
benim hakkımda kötü düşünmesine izin vermeyin, çünkü o artık bir çocuk ve
onun zihnini sizinkinden daha kolay bana karşı zehirleyebilirler. Düşünün,
eğer bundan sonra mutsuz olursa, onu ne kadar sevdiğimi unutabilir,
onu doğuranlara lanet okuyabilir. Bütün bunları affet, Philip, oğlum ve buna iyi kulak ver.

"Ve şimdi, bu mektubu bulduğun yerde bir anahtar göreceksin; küçük birikimlerimi biriktirdiğim bürodaki bir kuyuyu açıyor. Göreceksin ki
yoksulluk içinde ölmedim. Ne varsa al; genç olduğun için,
şimdi bundan sonra olduğundan daha çok isteyebilirsin. Ama hem kendin hem de kardeşin için emanet olarak sakla. Ona sert davranılırsa (ve sen gidip onu göreceksin ve senin
zorlukla hissedebileceğin şeylerin altında kıvranacağını hatırlayacaksın) veya onu fazla çalıştırırlarsa (çalışmak için çok genç),
yine de senin yakınında bir yuva bulabilir. Tanrı ikinizi de gözetsin ve korusun!
Artık yetimsiniz. Ama O, yetimlere bile ona
'Baba!' demelerini söyledi."

Philip Morton bu mektubu okuyunca dizlerinin üzerine çöktü ve
dua etti.

BÖLÜM II.

"Onun laneti! Bu kelimenin ne anlama geldiğini anlayabiliyor musun?
Bir babanın öfkeli nefesinden vuruldu." JAMES SHIRLEY: _Kardeşler_.

"Bu terim ölümcül ve beni korkutuyor."--Aynı eser.

"İnsan doğamızı yücelten o meraklı filozoflar... Dünyayla pek az sohbet ettiler - toplumun şiddetli sıkıntısını bilmiyorlardı!"--Aynı eser.

Philip kendine geldikten sonra büronun kuyusunu açtı ve Catherine'in 100 pounddan fazla para biriktirdiğini görünce şaşırdı ve etkilendi. Ah! Bu küçük hazineyi biriktirmek için kendini ne kadar sıkıştırmış olmalı! Babasının aşk mektuplarını ve işe yaramaz bulduğu diğer bazı kağıtları yaktıktan sonra, ölen kişiye ait olan ve onun anıları ve emanetleri olarak değer verdiği önemsiz eşyalardan küçük bir
deste yaptı, daireden çıktı ve
dükkanın arkasındaki salona indi. Yolda nazik hizmetçiyle karşılaştı ve eve geldiğinden beri annesi için gösterdiği üzüntüyü hatırlayarak, eline iki altın koydu. "Ve şimdi," dedi, hizmetçi konuşurken ağlarken, "şimdi sana daha önce yapmadığım
bir şeyi sormaya dayanabilirim. Zavallı annem nasıl öldü? Çok acı çekti mi?--ya da--ya da--"

"Bir kuzu gibi gitti, efendim," dedi kız gözlerini kurulayarak. "Görüyorsun ya, beyefendi bütün gün onunlaydı ve o geldikten sonra kafası çok daha rahat ve huzurluydu."

"Beyefendi! Burada bulduğum beyefendi değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Hemşire ve benim saat ikiyi vurduğunda aşağı inerken gördüğümüz solgun orta yaşlı beyefendi değil. Ama sabah gelip akraba olduğunu söyleyen genç, yumuşak sesli beyefendi. Uyuyana kadar yanında kaldı; ve uyandığında yüzüne gülümsedi - o gülümsemeyi asla
unutmayacağım - çünkü burada olduğu gibi diğer tarafta duruyordum ve doktor pencerenin yanındaydı, doktorun malzemelerini
bardağa döküyordu; ve bu yüzden genç beyefendiye baktı ve sonra hepimize
baktı ve başını çok nazikçe salladı ama konuşmadı. Ve beyefendi ona nasıl hissettiğini sordu ve iki elini de alıp öptü; sonra kollarını etrafına dolayıp ilacı almak için onu kaldırdı ve sonra, 'Onları asla unutamayacak mısın?' dedi ve o da, 'Asla' dedi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, efendim!"

"Pekala, peki--devam et."

"Ve başı onun buzzon'una düştü ve çok mutlu görünüyordu; ve, doktor yatağın yanına geldiğinde, tamamen gitmişti."

"Ve yabancı benim görevimi aldı! Önemli değil; Tanrı onu korusun--Tanrı onu korusun.
Kimdi o? Adı neydi?"

"Bilmiyorum, efendim; söylemedi. Doktor gittikten sonra kaldı ve
çok acı bir şekilde ağladı; sizden daha fazlasını üstlendi, efendim."

"Ve diğer beyefendi tam giderken geldi ve birbirlerinden
hoşlanmıyor gibiydiler; çünkü hemşire ve ben yan odadayken, duvardan onu duydum, sanki azarlıyormuş gibi konuşuyordu; ama uzun süre kalmadı."

"Ve o zamandan beri hiç görülmedi mi?"

"Hayır, efendim. Belki hanımefendi size onun hakkında daha fazla şey anlatabilir. Ama bir şey
almaz mısınız, efendim? Alırsınız--çok solgun görünüyorsunuz."

Philip, konuşmadan onu nazikçe kenara itti ve yavaşça merdivenlerden aşağı indi. İki veya üç çocuğun oturduğu salona girdi, domino oynuyorlardı; mağazanın sahibi olan annelerine birini gönderdi, içeri girdi ve ona çok ciddi, üzgün bir yüzle, uygun olduğu gibi, nezaket gösterdi.

"Evinizden ayrılacağım, hanımefendi; ve kiranın küçük bir
borcunu ödemek istiyorum, vb."

"Ah efendim! Bundan bahsetmeyin," dedi ev sahibesi; ve konuşurken, göğsünden çok düzgünce katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve masanın üzerine koydu. "Ve işte efendim," diye ekledi, aynı depodan bir
kart alarak,--"işte cenaze törenini gerçekleştiren beyefendinin bıraktığı kart.
Yarım saat önce aradı ve iltifatlarıyla birlikte,
yarın saat on birde size hizmet edeceğini söylememi istedi. Bu yüzden umarım henüz gitmezsiniz: çünkü sanırım sizin için her şeyi halletmeyi düşünüyor; bunu söyledi, efendim."

Philip kartın üzerinden bir göz attı ve okudu, "Bay George Blackwell, Lincoln's
Inn. "Kaşları karardı--kartı yere düşürdü, ayağını sessizce alaycı bir şekilde üzerine koydu ve kendi kendine mırıldandı, "Avukat
beni lanetimden
kurtaramaz!" Toplam faturaya döndü--ağır değildi, çünkü zavallı Catherine yetersiz geçimini ve mütevazı konaklamasını düzenli olarak karşılamıştı--parayı ödedi ve ev sahibi makbuzu yazarken, "Annem öldüğü günün sabahı arayan beyefendi--genç beyefendi--kimdi?" diye sordu.

"Ah, beyefendi! Adını öğrenemediğim için çok üzgünüm. Bay Perkins onun bir akrabası olduğunu söyledi. O zamandan beri hiç gelmemiş olması çok tuhaf. Ama tekrar arayacağından emin olabilirsiniz, beyefendi; burada kalmanız çok daha iyi."

"Hayır: bir anlamı yok. Yapabileceği her şeyi yaptı. Ama kal, eğer ararsa ona bu notu ver."

Philip, kalemi ev sahibinin elinden alarak aceleyle (Bayan Lacy ona mühür mumu ve bir ışık getirmeye giderken) şu sözleri yazdı:

"Kim olduğunuzu tahmin edemiyorum: Kendinize akraba diyorsunuz;
bu bir hata olmalı. Zavallı annemin bu kadar iyi akrabaları olduğunu bilmiyordum. Ama kim olursanız olun, onun son saatlerini yatıştırdınız - sizin kollarınızda öldü; ve eğer bir gün - yıllar, uzun yıllar sonra - karşılaşırsak ve bir başkasına yardım etmek için her şeyi yapabilirsem, kanım, hayatım, kalbim ve ruhum, hepsi sizin iradenizin kölesi olur. Eğer gerçekten onun akrabasıysanız, kardeşimi size emanet ediyorum: o ----'de, Bay Morton'la birlikte.
Eğer ona hizmet edebilirseniz, annemin ruhu sizi bir koruyucu melek gibi koruyacaktır. Bana gelince, kimseden yardım istemiyorum: Dünyaya gidiyorum ve
kendi yolumu açacağım. Başkalarından hayırseverlik görmekten o kadar çekiniyorum ki, bana olan nezaketiniz annemin mezarındaki taşla kapanmasaydı
şimdi yaptığım gibi sizi kutsayabileceğime inanmıyorum. PHILIP."

Bu mektubu mühürledi ve kadına verdi.

"Bu arada," dedi kadın, "unutmuştum; Doktor, eğer onu çağırırsanız, sizi ziyaret etmekten ve size
herhangi bir tavsiyede bulunmaktan büyük mutluluk duyacağını söyledi."

"Peki."

"Peki Bay Blackwell'e ne söyleyeceğim?"

"İşverenine son görüşmemizi hatırlamasını söyleyebilir."

Bunun üzerine Philip bohçasını aldı ve evden dışarı çıktı.
Önce annesinin naaşının o gün defnedildiği kilise bahçesine gitti. Yakınlarda, sessiz, neredeyse kırsal bir yerdi. Kapı
aralıktı, çünkü kilise bahçesinden geçen halka açık bir yol vardı ve
Philip sessiz adımlarla içeri girdi. O zaman akşam yaklaşıyordu; güneş
önceki günün sislerinden
çıkmıştı ve buğulanan ışınlar
ciddi yere parlak ve kutsal bir şekilde parlıyordu.

"Anne! "Anne!" diye hıçkırdı yetim, o taze yeşil tümseğin önünde secdeye kapanırken: "Buraya--buraya yeminimi tekrarlamaya geldim,
senin zavallı oğluna emanet ettiğin göreve sadık kalacağıma
bir kez daha yemin etmeye! Ve bu saatte bu dünyada daha sefil ve perişan biri olup olmadığını sormaya cesaret ediyorum?"

Bu etkiyi yaratan sözcükler dudaklarından boğuşurken, yüksek, tiz bir ses--
zayıf yaştaki çatlak, acı dolu ses, güçlü bir tutkuyla
güçlü bir şekilde güreşirken,
yakınlarda yükseldi.

"Uzaklaş, namussuz! "Sen lanetlisin!"

Philip irkildi ve sanki kelimeler kendisine ve mezardan geliyormuş gibi ürperdi. Fakat, dizinin üzerinde doğrulup gözlerinden yabani saçları savurarak, şaşkın bir şekilde etrafına bakındığında, kısa bir mesafeden,
ve duvarın gölgesinde, iki şekil gördü; biri,
batmakta olan güneşe bakan, ufalanmış bir tahta mezarın üzerinde oturan gri saçlı yaşlı bir adam;
diğeri, görünüşe göre hala canlılığını koruyan,
alçakgönüllü bir yalvarışla eğilmiş gibi görünen bir adam. Yaşlı adamın elleri, korkunç sözlere korkunç bir eylem uydurmak istercesine, gencin başının üzerine uzanmıştı ve bir anlık duraklamadan sonra -bir an, fakat Philip'e çok daha uzun geldi- yaşlı adamın ayaklarının dibinde ürken bir köpeğin derin, vahşi, korkunç bir uluması duyuldu; belki de efendisinin tutkusundan kaynaklanan bir uluma, hayvan tehlikeyle ilişkilendirilebilir. "Baba! Baba!" dedi yalvaran, sitemle, "köpeğin bile senin lanetini azarlıyor."

"Aptal ol! Köpeğim! Bana dünyada ondan başka ne bıraktın? Bana
dostların
görüntüsünden nefret ettirdin, çünkü kendi ismimden nefret ettirdin. Onu utançla örttün, yaşlılığımı
bir
sözcük haline getirdin, suçların beni utancımın ortasında yalnız bırakıyor!"

"Görüşmemizin üzerinden yıllar geçti, baba; bir daha asla görüşemeyebiliriz - böyle
ayrılacak mıyız?"

"Böylece, aha!" dedi yaşlı adam, solgun bir alaycılık tonuyla! "Anladım,--para için geldin!"

Bu alay üzerine oğul sanki bir yılan sokmuş gibi irkildi; başını
tam yüksekliğine kadar kaldırdı, kollarını kavuşturdu ve cevap verdi:

"Efendim, bana haksızlık ediyorsunuz: yirmi yıldan fazla bir süredir kendimi korudum--
nasıl olursa olsun, ama sizi zorlamadan;--ve şimdi, beni terk etmenize izin verdiğim için pişmanlık duydum,--şimdi, yaşlı ve çaresizsiniz,
ve duyduğuma göre, körsünüz: ve zavallı, işe yaramaz oğlunuzdan bile yardım isteyebilirsiniz. Ama ben yaptım. Unutun,--günahlarımı değil, ama bu
görüşmeyi. Lanetinizi geri alın, baba; benim başımda sizinkinden daha fazla dert var; ve böylece--oğul en azından kendisini lanetleyen babayı kutsasın.
Elveda!"

Konuşmacı böyle söylerken, sonlara doğru titreyen bir sesle döndü ve Philip'in yanından hızla geçti, ancak onu fark etmemiş gibi görünüyordu; ama Philip, güneşin son kızıl ışığında,
bir kez görüldüğünde unutulması zor olan o belirgin fırtınadan etkilenmiş yüzü tekrar gördü
ve R----'ye yaptığı ölümcül ziyaretin gecesi göğsünde uyuduğu yabancıyı tanıdı.

Yaşlı adamın kusurlu görüşü oğlunun gidişini fark etmedi,
ama oğlu sessizce sıra sıra otların arasında yürürken yüzü değişti ve yumuşadı.

"William!" dedi sonunda, nazikçe; "William!" ve gözyaşları kırışmış yanaklarından aşağı yuvarlandı; "oğlum!" ama o oğul gitmişti--yaşlı adam
cevap bekledi--hiç kimse gelmedi. "Beni terk etti--zavallı William!--bir daha asla
görüşemeyeceğiz;" ve bir kez daha eski mezar taşına çöktü, dilsiz,
katı, hareketsiz--Zamanın kendi Mezarlar diyarındaki görüntüsü.
Köpek efendisine yaklaştı ve elini yaladı. Philip bir an düşünceli bir sessizlik içinde durdu: umutsuzluk ünlemi sanki daha iyi meleği tarafından yanıtlanmıştı. Kendisinden daha sefil bir varlık vardı; Lanetliler Yaslıları kıskanırdı!

Alacakaranlık çökmüştü; en eski yıldız -Hafıza ve Aşk yıldızı, dünyanın başlangıcından beri her şairin ilahiler söylediği Hesperus- cennetin kemerinde güzeldi, Philip oradan ayrılırken, geleceğe daha fazla
barışık, daha yumuşamış, terbiye edilmiş, nazik ve dindar düşüncelere daha uyumlu bir ruhla belki de şimdiye kadar ruhunu kasvetli tutkularının derin ve karanlık gelgiti üzerinde
egemen kılmamıştı. Oradan komşu bir heykeltıraşa gitti ve önceden bıraktığı mezarın üzerine yerleştirilecek sade bir tablet için ödeme yaptı. Aynı sokaktaki o dükkandan yeni çıkmıştı, annesinin son nefesini verdiği evden çok fazla kapı
uzaklaşmamıştı. Bir kavşakta duraklıyordu, Sidney'e tahsis edilen eve hemen gidip gitmemek veya o gece için şehirde bir sığınak aramak arasında kararsızdı, yolun karşı tarafında olan üç adam aniden onu gördü.

"İşte orada - işte orada! Durun, efendim! - durun!"

Philip bu sözleri duydu, başını kaldırdı ve Bay Plaskwith'in sesini ve kişiliğini tanıdı; kitapçıya Bay Plimmins ve sağlam yapılı, çirkin bir yabancı eşlik ediyordu.

Mutsuz çocuğu isimsiz bir korku, öfke ve iğrenme hissi sardı ve aynı anda perişan bir serseri ona fısıldadı, "Kes sesini, koyum; o bir Bow Street koşucusu. "

Sonra Philip'in aklından, ele geçirdiği parayı hatırladı, ama sadece
kaçırmak için; şimdi o, hala kendi inancına göre, eski ve lekesiz bir ismin varisiydi, bir hırsız olarak
avlanacak mıydı; ya da en iyi ihtimalle, görevlendirdiği kişiye kişiliği ve özgürlüğü üzerinde hangi hakkı vermişti? Yasayı bilmeyen biri olarak, yasa ona, cahil ve dostsuz olanlara her zaman olduğu gibi, bir Düşman gibi geliyordu. Bu düşünceler, tarif etmek için çok fazla kelimeye ihtiyaç duyulan, şimşekten daha hızlı, göğsünün fırtınası ve karanlığında
parladı; ve Bay Plimmins ellerini omzuna koyduğu anda, kararı
oluştu. Benlik içgüdüsü yüreğinde yüksek sesle çarpıyordu. Bir sıçrayışla - Bay Plimmins'i kulübede seren bir yay gibi, yolun karşısına
atladı ve karşı şeritten kaçtı.

"Dur Durun!" diye bağırdı kitapçı ve memur neredeyse eşit bir hızla
onun peşinden koştu. Sokaktan sokağa, sokaktan sokağa, Philip kaçtı; kaçarak, kıvrılarak, nefes nefese, soluk soluğa; ve sokaktan sokağa, sokaktan sokağa, peşinden gelen kalabalığın izlerini takip etti. Tembeller ve meraklılar ve resmi görevliler, paçavralar içindeki çocuklar, paçavralar içindeki adamlar, ahırdan ve mahzenden, köşeden ve kavşaktan, genç Hata'nın aşağısına doğru çok sık, hapishanenin kapısına veya darağacının dibine kadar
batana kadar
o nefis kovalamaya katıldılar. Ama Philip hızını
yavaşlatmadı; takipçilerini uzaklaştırmaya başladı. Şimdi henüz girmedikleri bir sokaktaydı - çok az veya hiç dükkân olmayan sakin bir sokak.
Daha iyi bir meyhanenin veya daha doğrusu meyhanenin eşiğinin önünde, görünüşüne bakılırsa, iki adam uzanıyordu; ve Philip uçarken,
"Durdurun onu!" diye haykırdı Bağırış yeni seslere,
"Hırsızı durdurun!"a dönüşürken değişti - o çığlık hala uzaktan uluyordu. Aylaklardan biri onu yakaladı: Çaresiz ve vahşi Philip ona
tüm gücüyle vurdu; ama darbe o Herkülvari vücut tarafından neredeyse hiç hissedilmedi.

"Pish!" dedi adam alaycı bir şekilde; "Ben casus değilim; adaletten kaçarsan,
bir işaret direğine kadar sana yardım ederim."

Sesten etkilenen Philip konuşan kişiye sertçe baktı.
Lanetli Oğul'un sesiydi.

"Kurtar beni! Beni hatırlıyor musun?" dedi yetim, belli belirsiz. "Ah! Sanırım hatırlıyorum; zavallı çocuk! Beni takip et - bu yoldan!" Yabancı, meyhanenin içinde döndü, arka bahçeye açılan bir tür koridordan geçti ve avlu veya geçit yuvasına açıldı.

"Şimdilik güvendesin; seni rahatça bana her şeyi anlatabileceğin
bir yere götüreceğim - Gördün mü!" O konuşurken açık bir sokağa çıktılar ve rehber bir dizi hackney arabasını işaret etti.  "Çabuk ol, içeri gir. Arabacı, hızlı sür..." Philip talimatların geri kalanını duymadı.

Hikayemiz Sidney'e dönüyor.




BÖLÜM III.

               "Nous vous mettrons a couvert, Repondit le pot de fer Si quelque matiere dure Vous menace d'aventure, Entre deux je passerai, Et du coup vous sauverai. . . . . . . . Le pot de terre en souffre!" -LA FONTAINE.

     ["Biz, diye cevapladı Demir Tencere, sizi koruyacağız: Eğer herhangi bir sert
madde sizi tehlikeye atarsa, ben müdahale edeceğim ve sizi
şoktan kurtaracağım.
. . . . . . . . . . Acı çeken Toprak Tencereydi!]

"SIDNEY, buraya gelin, efendim! Neler yapıyordunuz?
Fırfırınızı
parçaladınız! Bunu nasıl yaptınız? Gelin efendim, yalan yok."

"Gerçekten, hanımefendi, benim hatam değildi. Arabanın geçmesini görmek için başımı pencereden dışarı çıkardım ve bir çivi beni buraya
taktı."

"Aman, küçük veba! Kendinizi çizdiniz--her zaman
baş belasısınız. Arabaya bakmakla ne işin vardı?"

"Bilmiyorum," dedi Sidney, başını pişmanlıkla eğerek. "La, anne!"
kuzenlerin en küçüğü, Sidney'in yaşlarında, kare yapılı, kırmızımsı, kaba yüzlü bir çocuk, "La, anne, biz oynarken sokakta hiç araba görmez ama arabadan kaçar. "

"Arkadan değil, atardamardan," dedi Bay Roger Morton, piposunu ağzından
çıkararak.

"Neden arabaların peşinden gidiyorsun, Sidney?" dedi Bayan Morton; "bu çok
yaramazlık; bir gün ezileceksin."

"Evet, hanımefendi," dedi Sidney, tüm konuşma boyunca
ayaklarından ayağına kadar titremişti.

"'Evet hanımefendi,' ve 'hayır, hanımefendi:' bir kunduracının çocuğundan daha fazla görgüsü yok."

"Çocuğu kızdırma, canım; "Ağlıyor," dedi Bay Morton, her zamankinden daha otoriter bir şekilde. "Buraya gel, dostum!" ve değerli amca onu kucağına aldı ve brendi ve su dolu bardağını dudaklarına götürdü;
Reddetmekten çok korkan Sidney, aceleyle yudumladı, büyük gözlerini teyzesine dikti, tıpkı çocukların tokat yemekten korktuklarında yaptıkları gibi.

"Çocuğu kendi kanından ve canından daha çok şımartıyorsun," dedi Bayan Morton, çok hoşnutsuz bir şekilde.

Burada, daha önce anlatılan en küçük çocuk olan Tom, ağzını annesinin kulağına götürdü ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle fısıldadı: "Annesinin
arabada olabileceğini düşündüğü için arabadan
arkaya koşuyor. Kimin evini özlediğini bilmek istiyorum? Ba! Mee!"

Çocuk parmağını annesinin omzunun üzerinden işaret etti ve diğer
çocuklar yüksek sesle kıkırdamaya başladılar.

"Hepiniz odadan çıkın, odadan çıkın!" dedi Bay Morton öfkeyle ayağa kalkıp ayağını yere vurarak.

Babalarına büyük hayranlık duyan çocuklar bir araya toplandılar ve birbirlerini kapıya doğru
ittiler; ancak en son giden Tom, annesinin gözüne girerek başını kapıdan uzattı ve "Elveda, küçük
yurt hasreti!" diye bağırdı.

Babasının yüzüne attığı ani bir tokat, kıkırdamasını çok
farklı bir müziğe dönüştürdü ve kapı kapandıktan sonra birkaç dakika boyunca yüksek sesle öfkeli bir hıçkırık duyuldu.

"Çocuklarınıza böyle davranıyorsanız, Bay Morton, yemin ederim ki
eğer elimden gelirse daha fazla çocuk sahibi olmayacaksınız. Bana yaklaşma - bana dokunma!" ve Bayan Morton kırgın bir güzelliğin küskün havasını takındı.

"Pshaw!" diye homurdandı eş ve kendini yeniden oturtup piposuna
başladı. Ölü bir sessizlik oldu. Sidney amcasının yanına çömeldi, çok solgun görünüyordu. Örgü ören Bayan Morton, sinirsel bir
tedirginliğin verdiği heyecanla örgüsünü örüyordu.

"Zili çal, Sidney," dedi Bay Morton. Çocuk itaat etti - salon hizmetçisi içeri girdi. "Efendi Sidney'i odasına götür; Çocukları ondan uzak tut
ve ona büyük bir dilim ekmek ve reçel ver, Martha."

"Reçel, gerçekten!--pekmez," dedi Bayan Morton.

"Reçel, Martha," diye tekrarladı amca otoriter bir şekilde. "Pekmez!"
diye tekrarladı teyze.

"Reçel diyorum!"

"Pekmez, duydun mu: ve bu konuda Martha'nın verecek reçeli yok!"

Kocanın söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"İyi geceler, Sidney; iyi bir çocuksun, git teyzeni öp ve
reverans yap; ve diyorum ki, oğlum, o belaları umursama. Onlarla
yarın konuşacağım, bunu yapacağım; "Evimde kimse sana kaba davranmayacak."

Sidney bir şeyler mırıldandı ve çekinerek Bayan Morton'a yaklaştı. Bakışı
çok nazik ve sakin; gözleri yaşlarla dolu; sessiz olmasına rağmen çok güzel bir şekilde yalvaran güzel ağzı; affetme isteği ve affedilme isteği, belki de Bayan Morton'ınkinden daha çok birçok kalbi eritebilirdi. Ama sertlikten daha kötü şeyler hüküm sürüyordu: önyargı ve yaralı kibir - anne kibri. Onun kendi kaba, sert çocuklarıyla olan zıtlığı onu rahatsız etti ve zihninin dişlerini
kırdı.

"İşte, çocuğum, elbiseme basma: çok beceriksizsin: dualarını et ve
yorganı üzerinden atma! Dağınık oğlanlardan hoşlanmam."

Sidney parmağını ağzına soktu, sarktı ve kayboldu.

"Hadi, Bayan M.," dedi Bay Morton aniden ve piposunun küllerini
söndürerek; "hadi Bayan M., herkese tek bir kelime: Size zavallı Catherine'e o çocuğun babası olmaya söz verdiğimi söylemiştim ve onu böylesine hor görmek
içimi acıtıyor. Ondan neden hoşlanmadığınızı hayatım boyunca tahmin edemem. Daha tatlı huylu bir çocuk görmedim."

"Hadi, beyefendi, hadi: kendi yasal
karınız hakkında kişisel düşüncelerinizi
yapmaya başlayın. Bana zarar vermiyorlar--hayır, hiç de değil! Gerçekten de iyi huylular; sanırım
kendi çocuklarınız da iyi huylu değil?"

"Bu ne burada ne de orada," dedi Bay Morton: "benim çocuklarım
Tanrı'nın onları yarattığı gibi ve ben bundan çok memnunum."

"Gerçekten de böyle bir aileyle gurur duyuyor olabilirsiniz; ve onlara
çektiğim zahmetleri, ve sizi nasıl bakıcılarda kurtardığımı ve
geçirdiğim kötü zamanları düşünün; ve şimdi, o küçük yaramazlık yapan davetsiz misafirin burunlarını birbirine sokması--çok yazık size, Bay Morton; kalbimi
kıracaksın--bunu yapacaksın!"

Bayan Morton mendilini gözlerine koydu ve hıçkırdı. Kocası
etkilenmişti: ayağa kalktı ve elini tutmaya çalıştı. "Gerçekten, Margaret,
seni
üzmek
istemedim."

"Ve ben, çok--fai--sadık bir wi--wi--karı olan ve sana
bu kadar çok mon--mon--para getiren ve her zaman senin ilgi alanlarını--stud--inceleyen; sen derin uykudayken ben
yarım gece--adam-adam--ev çarşaflarını tamir ederek oturdum; ve sen
o çocuk geldiğinden beri aynı adam olmadın, Roger!"

"Eh, eh," dedi iyi adam, oldukça etkilenmiş bir şekilde ve onu
güzelce belinden kavrayıp öperek; "aramızda hiç konuşma; bu hayatı
oldukça tatsız hale getiriyor. Sidney'in burada olması canını sıkıyorsa, onu
kasabadaki bir okula göndereceğim, orada ona karşı nazik olacaklar. Sadece, eğer istersen, Margaret, benim hatırım için--yaşlı kız! Hadi, gel! İşte bir tanecik!--ona karşı daha nazik ol. Görüyorsun ya, annesi için çok üzülüyor.
Senden uzakta olsaydı Tom'un ne kadar üzüleceğini düşün! Zavallı küçük
Tom!"

"La! Bay Morton, sen tam bir adamsın!--yollarına karşı koyamıyorum!
Bana nasıl saldıracağını biliyorsun, değil mi?"

Ve Bayan Morton, onun evlilik kollarından kaçarken şefkatle gülümsedi
ve şapkasını düzeltti.

Böylece huzura kavuşan Bay Morton piposunu yeniden doldurdu ve iyi kadın,
bir duraklamadan sonra, çok yumuşak, uzlaşmacı bir tonda devam etti:

"Sana, Roger, o çocukla ilgili beni neyin rahatsız ettiğini söyleyeceğim. O çok aldatıcı ve gerçekten de böyle yalanlar söylüyor!"

"Yalan! Bu çok kötü bir hata," dedi Bay Morton ciddi bir şekilde. "Bunun
düzeltilmesi gerekiyor."

"Daha geçen gün dükkânda bir cam kırdığını gördüm; ve ona bunu söylediğimde, bunu inkar etti; ve böyle bir yüzle!
Hikaye anlatmaya tahammül edemiyorum."

"Bir sonraki anlattığı hikayeyi bana bildir; onu iyileştireceğim," dedi Bay Morton sert bir şekilde. "Tom'u bundan nasıl vazgeçirdiğimi gördün. Değneği esirge ve çocuğu
şımart. Ve çocuğa karşı nazik olacağıma söz verdiğimde, elbette onun ahlakına dikkat etmeyeceğimi ve dürüst bir adam olarak
büyümesini
sağlamayacağımı kastetmedim. Gerçeği söyle ve şeytanı utandır - benim sloganım bu."

"Kendin gibi konuştun, Roger," dedi Bayan Morton, büyük bir canlılıkla.
"Ama görüyorsun ki senin gibi bir babanın avantajına sahip olmadı.
Acaba kız kardeşin sana yazmıyor mu? Bazı insanlar duyguları hakkında büyük yaygara koparır; ama gözden uzak olan gönülden de uzak olur."

"Umarım hasta değildir. Zavallı Catherine! Morton, "burada olduğu zaman
çok kötü görünüyordu," dedi; ve huzursuzca şömineye doğru döndü
ve iç çekti.

Burada hizmetçi akşam yemeği tepsisiyle içeri girdi ve konuşma
başka konulara kaydı.

Bayan Roger Morton'un Sidney'e yönelttiği suçlama, ne yazık ki! çok doğruydu. O,
o çatı altında, korkunç bir hikaye anlatma alışkanlığı edinmişti.
Annesiyle
asla böyle bir kötü alışkanlığı olmamıştı, çünkü o zaman ve orada
korkacak hiçbir şeyi yoktu; şimdi, korkacak her şeyi vardı;--kasvetli teyze--hatta
sessiz, nazik, soğuk, sert amca--çıraklar--tuhaf hizmetçiler--
ve, oh! hepsinden önemlisi, o sert bakışlı, yüksek sesle gülen işkenceciler,
kendi yaşındaki çocuklar! Doğal olarak çekingen olan sertlik onu aslında bir
korkak yaptı; ve sinirler titrediğinde, bir yalan, ben
o tel, ucundaki zil çalacaktır. Çocukken
kaba muamele görmüş adama dikkat edin.

Konferansın anlatıldığı günün ertesinde, erizipel hastalığına yakalanan Bay Morton biraz serinletici ilaç almıştı. Kahvaltısını, bu nedenle, her zamankinden daha geç yaptı - ailenin geri kalanından sonra; ve bu
yemek _pour lui soulager_ sırasında bir kekin lüksünü sipariş etti. Şimdi, o kadar
tesadüfen kekin sadece yarısını bitirmiş ve bir fincan
çay içmişti ki, çok önemli bir müşteri tarafından dükkana çağrıldı - her zaman siparişlerini olağanüstü bir kesinlikle veren,
kendisini nezaketine göre değerlendiren ve bunu, dükkan sahibine tüm ailesinin nasıl olduğunu sormadan
asla bir penny riban satın almayarak ve
mekandaki diğer tüm ailelerle ilgili haberleri
konuşarak
koruyan sıkıcı yaşlı bir kadın. Bay Morton salondan ayrıldığında, Sidney ve Efendi Tom
içerideydi, iki tabureye oturmuş, kendi tahtalarına bölme hesaplarını
yazıyorlardı - Bay Morton'un büyük bir özenle izlediği bir eğitim noktası. Babasının sırtı döner dönmez, Usta Tom'un gözleri

arduvazdan, çamur leğeninden ona bakan keke doğru kaydı. Kaynayan pınarın üstünde oturan Pythian falcısı,
Rahibine, o kekin -en azından hâlâ var olan kısımlarının- Usta Tom'un büyülenmiş duyularına söylediğinden daha fazla kehanet dolu belagatli söz söylememiştir.
Önce iç çekti; sonra taburesinde döndü; sonra ayağa kalktı; sonra
saygılı bir mesafeden keki inceledi; sonra yavaş yavaş yaklaştı ve etrafında, etrafında, etrafında yürüdü -gözleri giderek büyüdü; sonra cam kapıdan dükkana baktı ve
babasının yaşlı kadınla meşgul olduğunu gördü; sonra
hesap yapmaya ve felsefe yapmaya başladı, belki de babası kahvaltısını yapmıştı;
belki de hiç geri dönmeyecekti; Eğer geri dönerse, kekin
bir köşesini bile kaçırmazdı; ve eğer kaçırırsa, neden Tom'un
aldığı varsayılsın ki? Kendisiyle böyle konuşurken, ölümcül girdaba daha da yaklaştı ve sonunda umutsuz bir dalışla, üçgen cazibesine kapıldı,--

"Ve bir adam 'Bakın!' diyecek güce sahip olmadan önce, Thomas'ın çeneleri onu yutmuştu."

Sidney, arkadaşının telaşıyla çalışmalarından rahatsız olarak,
bu işleme büyük ve vicdanlı bir endişeyle tanık oldu. "Ah Tom!" dedi, "baban ne diyecek?"

"Şuna bak!" dedi Tom, yumruğunu Sidney'in isteksiz burnunun altına koyarak. "Eğer baba kaçırırsa, kedinin aldığını söylersin. Eğer kaçırmazsan--
gözüm, sana ne kadar da havlayacağım!"

Burada Bay Morton'un sesi hanıma "Günaydın!" diye seslendi. ve
Usta Tom, icadın itibarını yalnızca Sidney'e bırakmanın daha iyi olduğunu düşünerek, "Cebim için yukarı çıktığımı söyle," diye fısıldadı ve aceleyle kaçtı.

Bay Morton, kısmen serinletici ilacın etkisinden, kısmen de kahvaltısının askıya alınmasından dolayı zaten çok kötü bir ruh halinde, salona
girdi. Çayı -ikinci fincan çoktan dökülmüştü- soğuktu.
Çöreğe doğru döndü ve kaybolan parçayı bir bakışta kaçırdı.

"Çöreğime kim baktı?" dedi, Sidney'e her zaman bir devin sahip olduğunu
varsaydığı sese benzeyen bir sesle. "Gittiniz mi, Usta Sidney?"

"H--h--hayır, efendim; kesinlikle efendim!"

"O zaman Tom gitti. Nerede?"

"Mendilini almak için yukarı çıktı, efendim."

"Çöreğimi mi aldı? Doğruyu söyle!"

"Hayır efendim; o -- o -- kediydi, efendim!"

"Ah, kötü, kötü çocuk!" diye bağırdı Bayan Morton, kocasını salona kadar takip eden; "kedi dün gece yavruladı ve kömürlükte kilitli!"

"Buraya gel, Efendi Sidney! Hayır! Önce aşağı in, Margaret, ve kedinin
kilerde olup olmadığına bak: dışarı çıkmış olabilir, Bayan M." dedi Bay Morton, öfkesine rağmen.

Bayan Morton gitti ve Sidney'in kalbi hariç, tam bir sessizlik oldu; kalbi bir saatin tik taklarından daha hızlı atıyordu. Bu arada Bay Morton, küçük bir dolaba gitti;--hala oradayken, Bayan Morton geri döndü: kedi
mahzendeydi--anahtar ona çevrildi--zavallıcık kek yiyecek havasında değildi!--sütüne bile yalamıyordu! Hanımı gibi, çok
kötü zamanlar geçirmişti!

"Şimdi buraya gel, beyefendi," dedi Bay Morton, elinde küçük bir kırbaçla dolaptan çekilerek, "Sana gelecekte gerçeği
nasıl söyleyeceğini öğreteceğim! Yalan söylediğini itiraf et!"

"Evet, beyefendi, yalandı! Lütfen--lütfen beni affet: ama Tom beni buna zorladı!"

"Ne! Zavallı Tom yukarıdayken mi? Daha da kötü!" dedi Bayan Morton,
ellerini ve gözlerini kaldırarak. "Ne engerek!"

"Yazıklar olsun, oğlum, -yazıklar olsun! Şunu al - ve şunu - ve şunu -"

Kıvranan - küçülen, incinmekten çok korkan zavallı çocuk
kırbaç altında sindi.

"Anne! Anne!" diye haykırdı sonunda, "Ah, neden - neden beni terk ettin?"

Bu sözler üzerine Bay Morton elini tuttu, kırbaç yere düştü.

"Yine de hepsi çocuğun iyiliği için," diye mırıldandı. "İşte, çocuk, umarım
bu son olur. İşte, çok fazla incinmedin. Zounds, ağlama
öyle!"

"Bütün sokağı alarma geçirecek," dedi Bayan Morton; "Böyle bir
çocuk hiç görmedim! Al, bu paketi Bayan Birnie'ye götür - evi biliyorsun - sadece
bir sonraki sokak ve oraya varmadan önce gözlerini kurula. Dükkandan geçme; bu taraftan."

Çocuğu, hala kavrayamadığı bir şiddetle hıçkırarak, özel geçitten sokağa itti ve kocasına döndü.

"Şimdi ikna oldunuz mu, Bay M?"

"Pshaw! hanımefendi; konuşmayın. Ama emin olun, Tom'u yalan söylemekten böyle kurtardım.
--Çay taş kadar soğuk!"

BÖLÜM IV.

"Biz iyiyiz, öyleyiz: kötü olan Fortune'dur.
Her zaman bir nedenden ötürü, Kader her zaman bir haksızlıktır."--LA FONTAINE.

[İyi olanı kendimiz yaparız; Kötü olan ise
Fortune'un eseridir. Ölümlüler her zaman haklıdır, Kader her zaman haksızdır.]

Son bölümümüzün tarihi olaylarıyla anılan günün sabahının erken saatlerinde, iki adam bir şube arabası tarafından Bay Roger Morton'un ikamet ettiği kasabadan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir mezranın hanı olan hana bırakıldı. Mezra küçük olmasına rağmen han büyüktü, çünkü üç büyük yolu işaret eden büyük bir işaret direğinin yanına yerleştirilmişti:
biri daha önce bahsedilen kasabaya; diğeri bir üretim bölgesinin kalbine; üçüncüsü ise kalabalık bir limana gidiyordu. Hava güzeldi ve iki yolcu bahçedeki bir çardağa kahvaltının yanı sıra abdest için gerekli olan leğen ve havluların götürülmesini emretti. Yolcuların en büyüğü açıkça yabancı görünüyordu; onu hemen bir Alman olarak tahmin ederdiniz. O zamanlar bu ülkede pek yaygın olmayan, bol, kahverengi keten bir bluz, çenesine kadar düğmeli, deri bir kemer ve içine bir Alman lületaşı ve bir tütün kesesi takılmıştı. Çok uzun, sahte veya gerçek, sırtının yarısına kadar uzanan keten saçları, büyük açık bıyıkları ve saçlarının beyazlığını daha da dikkat çekici kılan sert, güneş yanığı bir teni vardı. Devasa bir yeşil gözlük takıyordu ve bozuk İngilizcesiyle gözlerinin zayıflığından çok yakınıyordu. Çevresindeki her şey, en küçük ayrıntılara kadar, Alman olduğunu gösteriyordu; sadece iri kaslı yapısı, geniş ayakları ve geniş ama biçimli elleri değil, aynı zamanda büyük bir fuarda bir Yahudi'den satın alındığı belli olan broş da gösterişli ve gereksiz bir şekilde vücuduna takılmıştı; çizmelerine güvenmeyi reddettiği tuhaf, komik görünümlü çanta; ve
işaret parmağında taktığı büyük, devasa, soluk yüzük. Diğeri
ince, dikkat çekici derecede dik ve kaslı bir gençti, mavi bir elbise giymişti,
üzerine büyük bir pelerin, seyahat şapkası atılmıştı,
yüzünün üst kısmının tamamını, nadir görülen bir ateşin koyu, hızlı gözü hariç,
gizleyen bir gölgelik; ve yüzün alt kısmını gizlemede eşit derecede işe yarayan bir şal mendil. Arabadan inerken, Alman, biraz zorlukla, dükkâna çeyrek saat içinde bir posta arabasına ihtiyacı olduğunu anlattı; sonra, eve girmeden, arkadaşıyla birlikte çardağa doğru yürüdüler. Hizmetçi masayı ekmek, tereyağı, çay, yumurta ve büyük bir biftek parçasıyla kaplarken, Alman ellerini yıkamakla ve genç adamla ulusal dilinde konuşmakla meşguldü; genç adam da cevap vermedi. Ama hizmetçi işini bitirir bitirmez, yabancı döndü ve gözlerinin broşuna kadınsı bir hayranlıkla dikildiğini görerek, ona doğru bir adım attı.

"Der Teufel, benim iyi kızım--ama sen von var güzelsin--nasıl diyorsun?" ve konuşurken ona öyle içten bir şaplak attı ki, kız bu nezaketten
çok
telaşlandı.

"Kendine sakla, beyefendi!" dedi, çok sert bir şekilde, çünkü
oda hizmetçileri, daha genç biri yanındayken, orta yaşlı bir beyefendi tarafından öpülmekten asla hoşlanmazlar: bunun üzerine Alman bir çimdikle cevap verdi,--o nazik okşamanın tam olarak hangi noktaya yöneltildiğini belirtmek önemli değil.
Ama bu son suç o kadar telafi edilemezdi ki, "Madchen"
kıpkırmızı bir yüzle ve "Efendim, siz beyefendi değilsiniz--
o siz değilsiniz!" diyerek geri döndü. Alman başını çardaktan dışarı çıkardı,
ve yüksek sesle gülerek onu takip etti; sonra kendini tekrar içeri çekerek,
oldukça farklı bir aksanla ve mükemmel bir İngilizceyle, "İşte, Efendim
Philip, kızdan sabahın geri kalanı için kurtulduk ve
benim yapmak istediğim de tam olarak buydu--kadınların zekaları inanılmaz derecede keskindir.
Eh, sana doğruyu söylemedim mi, bütün tazıları şaşırttık!"

"Ve işte burada, Gawtrey, ayrılıyoruz," dedi Philip kederli bir şekilde.

"Keşke daha iyi düşünseydin, oğlum," diye karşılık verdi Bay Gawtrey,
bir yumurta kırarak; "kendin için nasıl yer değiştirebilirsin - ne akraban, ne de
dost denen o önemli öğüt verme makinesi bile - hayır, bir
dost değil, ben gittiğimde? Bunun nasıl biteceğini önceden görüyorum. [Kahretsin, tuzlu
tereyağı, Tanrı aşkına!]"

"Eğer dünyada tek başıma olsaydım, sana defalarca söylediğim gibi,
belki kaderimi senin kaderine bağlayabilirdim. Ama kardeşim!"

"İşte, duygularımıza göre hareket ettiğimizde her zaman yanlıştır. Tüm hayatım,
bir gün sana anlatacağım, bunu kanıtlıyor. Kardeşin--bah!
kendi amcası ve teyzesiyle pek iyi durumda değil mi?--yemek ve içmek için bolca
yemek var, cesaret edeyim. Hadi dostum, bir şahin kadar aç olmalısın--bir dilim
sığır eti? Bırak da kendi başının çaresine baksın. Kardeşine
ne faydası olabilir ki?"

"Bilmiyorum, ama onu görmeliyim; yemin ettim."

"Hadi, git ve onu gör, sonra da ülkenin öbür ucundan bana doğru yürü. Seni
bir gün bekleyeceğim,--şimdi!"

"Ama önce söyle bana," dedi Philip, çok içten bir şekilde ve koyu gözlerini arkadaşına dikerek,--"söyle bana--evet, açık konuşmalıyım--söyle bana, sen
benim servetimi seninkiyle ilişkilendirmek isteyen,--söyle bana, sen ne ve kimsin?"

Gawtrey başını kaldırdı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi kuru bir şekilde.

"Sana bir şey söylemekten korkuyorum, seni incitmekten korkuyorum; ama beni takip edilmekten kurtardığın akşam beni götürdüğün garip yer, orada karşılaştığım kişiler--"

"İyi giyimli ve sana karşı çok nazikler mi?"

"Doğru! ama konuşmalarında vahşi bir gevşeklik var ki--Ama başkalarını sadece görünüşlerine göre yargılamaya hakkım yok. Beni endişelendiren ve, isterseniz, şüphelendiren de bu değil."

"Peki ne?"

"Giysin-kılık değiştirmen."

"Kendini gizlemişsin!--ha! ha! İşte dünyanın merhameti! Sen
bir tehlikeden, bir takipten, gizlenmiş bir şekilde kaçıyorsun--sen, kendini suçsuz sayan--ben
aynısını yapıyorum ve sen beni suçlu sayıyorsun--bir hırsız, belki--bir katil olabilirim! Sana ne olduğumu söyleyeyim: Ben bir Talihin oğluyum, bir maceracıyım;

Aklımla yaşıyorum--şairler ve avukatlar ve dünyadaki tüm şarlatanlar da öyle; ben bir şarlatanım--bir bukalemunum. 'Her insan kendi zamanında birçok
rol oynar:' Ben, Baş Yönetici Para'nın bana bir geçim
sağlaması
vaat ettiği her rolü oynarım. Memnun musun?"

"Belki," diye cevapladı çocuk üzgün bir şekilde, "dünyayı daha iyi tanıdığımda,
seni daha iyi anlayacağım. Garip - garip, tüm insanlar arasında,
sıkıntıda bana karşı nazik olman!"

"Hiç de garip değil. En çok peniyi kimden aldığını sor dilenciye -arabasındaki güzel hanıma--kolonya kokan yakışıklıya?
Pişt! Dilenci olmaya en yakın olan insanlar dilenciyi
hayatta tutuyor. Arkadaşsızdın ve tüm dünyayı düşman edinen adam
seninle arkadaş oluyor. Bu dünyanın yolu, efendim,--dünyanın yolu.
Gel, yiyebildiğin kadar ye; Gelecek yıl bu zamanlar ekmeğinizde et olmayabilir."

Böylece çiğneyip aynı zamanda ahlak dersi veren Bay Gawtrey sonunda tüm Londra Şirketini hayrete düşürecek bir kahvaltıyı bitirdi; ve sonra büyük, eski bir saati çıkardı, emaye arkası vardı -
şüphesiz efendisinden daha Almandı-
halı çantasını kaldırırken şöyle dedi, "Gitmeliyim - tempos fugit ve tam zamanında varmalıyım
kapları çalmak için. Ostend'e veya Rotterdam'a güvenli ve rahat bir şekilde varacağım;
oradan Paris'e. Güzel Fan'ım nasıl da büyüyecek! Ah, bilmiyorsun
Fan - bir gün sana güzel bir eş yapacağım! Neşelen, dostum, tekrar
görüşeceğiz. Emin ol; ve dinle, senin dediğin o garip yer, seni götürdüğüm yer, tekrar bulabilir misin?"

"Ben değil."

"İşte, o zaman, adres. Beni istediğin zaman, oraya git, Bay Gregg'i görmek iste, tek gözlü yaşlı bir adam, hatırlarsın, elini sık,
tam da öyle, numarayı anlarsın, tekrar çalış. Hayır, işaret parmağı
böyle, doğru. 'Blater' de, daha fazla değil--'blater';--dur, senin için
yazacağım; ve sonra William Gawtrey'den yol tarifini iste. O sana hemen, soru sormadan verecek--bu işaretler anlaşıldı; ve eğer
yolculuğun için para istiyorsan, sana bunu da verecek, üstelik
bir de tavsiye. Benimle her zaman sıcak bir karşılama olur. Ve bu yüzden kendine iyi bak ve hoşça kal. Arabamın kapıda olduğunu görüyorum."

Konuşurken Gawtrey, genç adamın elini içten bir canlılıkla sıktı ve
arabasına doğru yürüdü ve mırıldandı, "İyi harcanmış para - harç parası; Onu alacağım ve Tanrım, ondan hoşlanıyorum, zavallı şeytan!"

BÖLÜM V.

"Dar bir odada iyi dönebilen kurnaz bir arabacı."
Eski Oyun: Lamb'in _Örneklerinden_.

"İşte iki hacı var,
Ve hiçbiri yolun tek bir adımını bilmiyor."
HEYWOOD'un Suffolk Düşesi, Aynı eser.

Araba hanın kapısından henüz ayrılmıştı ki, bir araba Philip'in gideceği kasabaya son yolculuğunda at değiştirmek için durdu.
Arabanın kapısında yaldızlı harflerle yazılmış varış yerinin adı, çardaktan yola doğru yürürken gözüne çarptı ve birkaç dakika sonra "Nelson Slow and
Sure" adlı vagonun dördüncü yolcusu olarak oturdu. Şapkasının gölgesinin altından, avlanan veya avlanan bir adamın, yani başka bir deyişle, Kim
gözlemler veya kaçınır,--kısa sürede edinir. Sol tarafında genç bir kadın oturuyordu
sarı astarlı bir pelerin içinde; başlığını çıkarmış ve
arabanın tavanına iliştirmişti ve muhtemelen yolculuğun uykulu uzunluğu boyunca
gece başlığı olarak kullanmak üzere başının etrafına bağladığı ipek bir mendille taze ve güzel görünüyordu. Onun karşısında soluk tenli, ciddi, düşünceli, çalışkan bir yüz ifadesi olan orta yaşlı bir adam vardı; ve Philip'in karşısında yaklaşık iki veya üç yaşlarında, aşırı giyimli, gösterişli,
çok yakışıklı bir adam oturuyordu. Bu beyefendi
çenede birleşen kızıl bıyıklar; altın püsküllü bir yiyecek arama şapkası; çeşitli kıvrımlarda, ucunda zaman zaman
sağ gözüne vidaladığı bir gözlük bulunan altın bir zincirin asılı olduğu kadife bir yelek; ayrıca, fırfırları çok buruşuk, kirli çocuk eldivenleri olan mavi bir ipek
cübbe giymişti ve kucağında
kırmızı ipek astarlı bir pelerin vardı. Philip bu şahsa doğru baktığında,
ikincisi de kadehini ona doğru dikti, Philip'in koyu gözlerinden ateş çıkaran
inceleyici bir bakışla. Adam kadehini düşürdü ve
küçük bir tiyatronun zarif sahnesi gibi yarı taşralı, yarı haw-haw bir tonda, "Bana vur ve bacaklarımı kır!" dedi ve ardından içerideki yolcuların onayladığı şekilde Philip'in bacaklarının arasına uzandı. Beyaz bir palto giymiş genç bir adam şimdi kapıya bir bardak ılık şeri ve suyla geldi.

"Bunu almalısın - hemen almalısın; soğuğu dışarıda tutacak," (gün
yakıcıydı,) dedi genç kadına.

"Aman Tanrım!" diye cevap verdi, "ama sabahları asla şarap içmem,
James; kafamı karıştırır."

"Beni memnun etmek için!" dedi genç adam duygusal bir şekilde; Bunun üzerine genç hanım bardağı aldı ve Ganymede'ine çok nazikçe bakarak, "Sağlığınıza!" dedi ve yudumladı ve yüzünü ekşitti - sonra yolculara baktı, kıkırdadı ve "Şaraba dayanamıyorum!" dedi ve böylece, çok yavaş bir şekilde, kalanını yudumladı. Bardağı geri verirken, sessiz ve anlamlı bir el sıkışması, genç adamı ödüllendirdi ve reçetesinin
sağlıklı etkisini kanıtladı.

"Tamam!" diye bağırdı arabacı: seyis, liderlerin üzerindeki bezleri çekti ve "Nelson Slow and Sure", sanki bir saatte on mil yol kat etmek istiyormuş gibi bir iddiayla uzaklaştı. Soluk beyefendi yelek cebinden sakız-arabik içeren küçük bir kutu çıkardı ve dudaklarının arasına birkaç lokma koyduktan sonra, dizelerin basım biçiminden açıkça şiire adanmış olan küçük, ince bir cilt çıkardı.

Şeri ve su olayından beri bardağını genç hanıma sabitleyen zeki beyefendi, şimdi nazik bir sırıtışla şöyle dedi:

"Bu genç beyefendi çok özgün görünüyor, hanımefendi!"

"Çok iyi bir genç adam, beyefendi ve bana çok iyi bakıyor."

"Kardeşiniz değil, hanımefendi,--ha?"

"La, beyefendi--neden olmasın?"

"Hiçbir şekilde benzemiyor--çok yakışıklı bir adam! Ama gözleriniz ve ağzınız--ah, hanımefendi!"

Hanımefendi başını çevirdi ve küstahça bir canlılıkla şöyle dedi: "Hiçbir zaman iltifatları sevmem, beyefendi! Ama genç adam benim kardeşim değil."

"Bir sevgilim, ha? Aman Tanrım, hanım! Hah! Hah!" ve kızıl bıyıklı
Adonis bir eliyle Philip'in dizini, diğer eliyle de solgun beyefendinin kaburgalarını dürttü. İkincisi başını kaldırıp sitemle baktı;
birincisi bacaklarını içeri çekti ve öfkeli bir şekilde bağırdı.

"Eh, efendim, bir sevgilide hiçbir zarar yoktur, değil mi?" "En azından, hanımefendi; dozu iki katına çıkarmanızı tavsiye ediyorum. Sık sık bir yayda iki tel olduğunu duyarız. İki sevgilinizin
telinizde olmasının daha gürültülü olacağını düşünmüyor musunuz?" Kendini böyle nüktedan bir şekilde ifade ederken, beyefendi şapkasını çıkardı ve parmaklarını çok kıvrık ve güzel saçlarının arasından geçirdi; genç hanım ona belirgin bir cilveyle baktı ve "Nasıl da koşuyorsunuz, beyler!" dedi.

"Ben koşabilirim, hanımefendi, yeter ki siz arkanızdan koşayım," diye cevap verdi yiğitçe.

Burada, açıkça kendisine laf atılmasından rahatsız olan solgun beyefendi, kitabını kapattı ve etrafına baktı. Gözü, günün sıcağından mı yoksa düşüncenin unutkanlığından mı
olduğunu bilmediği
Philip'e takıldı; beyefendi, birkaç dakika ona büyük bir ciddiyetle baktıktan sonra, o kadar derin bir
iç çekti ki, tüm yolcuların dikkatini çekti.

"Rahatsız mısınız, beyefendi?" diye sordu genç hanım şefkatle.

"Yanımda biraz ağrı var, başka bir şey değil!"

"Benimle yer değiştirin, beyefendi," diye bağırdı çapkın, resmi bir şekilde. "Şimdi yapın!" Solgun beyefendi, kısa bir tereddüt ve utangaç bir bahaneden sonra, teklifi kabul etti. Birkaç dakika içinde genç hanım ve yakışıklı, derin ve fısıldayarak bir sohbete
başladılar, başları
pencereye doğru döndü. Soluk beyefendi, Philip'e bakmaya devam etti, ta ki ikincisi,
uyandırdığı dikkati fark edene kadar, renklendi ve şapkasını tekrar yüzüne koydu. "N----'ye mi gidiyorsun?" diye sordu beyefendi, nazik ve çekingen bir sesle.

"Evet!"

"Oraya ilk kez mi gidiyorsun?"

"Efendim!" diye karşılık verdi Philip, komşusunun merakına şaşkınlık ve iğrenme
anlatan bir sesle.

"Affet beni," dedi beyefendi, geri çekilerek; "ama sen bana kasabada bir zamanlar tanıdığım bir aileyi hatırlatıyorsun. Biliyor musun--Mortonları?"

Philip'in durumunda olan biri, tahmin ettiği gibi, adalet memurlarının
izinde olduğu (Gawtrey, kendi sebeplerinden dolayı, korkularını yatıştırmaktan ziyade cesaretlendirdiği için) şüpheli olabilirdi. Bu nedenle, kısa bir şekilde, "Ben kasabaya oldukça yabancıyım," diye cevap verdi ve sanki bir şekerleme yapmak istercesine
köşeye sindi. Ne yazık ki! Bu cevap, kendisi ile daha adil bir kader arasına
kurmaya mahkûm olduğu birçok engelden biriydi.

Beyefendi tekrar içini çekti ve yolculuğun sonuna kadar
bir daha hiç konuşmadı. Araba handa durduğunda--zavallı Catherine'e daha önce barınak sağlayan aynı handa--beyaz önlüklü genç adam kapıyı açtı ve kolunu genç hanıma uzattı.

"Burada biraz kalacak mısınız, beyefendi?" dedi yakışıklıya, şapkasını çatıdan çıkarırken.

"Belki de; "Fellow'umun aşağı inmesini bekliyorum, küçük bir tur atacağım."

"Sizi görmekten çok mutlu olacağız, efendim!" dedi genç hanım, üzerinde phe-a-ton beyefendinin önceki nezaketlerinin yarattığı etkiyi tamamladı; ve bunun üzerine eline çok şık bir kart bıraktı, üzerinde "Dalgalar ve Kar, Kalkışçılar, Ana Cadde" yazıyordu.

Güzel adam kartı zarifçe cebine koydu, arabadan atladı, beyaz ceketli rakibini kenara itti ve kolunu hanıma uzattı, hanım da inerken şefkatle ona yaslandı.

"Bu beyefendi bana karşı çok nazikti, James," dedi. James şapkasına dokundu; güzel adam omzuna vurdu, "Ah! Sen hiç de mutlu bir adam değilsin, değil mi? Ah hayır, hiç de mutlu bir adam değilsin! - Sana iyi günler! Muhafız, o şapka kutusu benim!"

Philip arabacıya ödeme yaparken, yakışıklı yanından geçti ve ona fısıldadı--

"Yaşlı Gregg'i hatırla--burada bir şey varsa--eğer karşılaşırsak
benim eğlencemi bozma!" ve hana doğru ıslık çalarak hızla uzaklaştı, "Tanrı kralı korusun!"

Philip irkildi, sonra "garip yerde" gördüğü yüzleri
hatırlamaya çalıştı ve yol arkadaşının özelliklerini
hatırladığını düşündü. Ancak, tanışıklığı yenilemeye çalışmadı,
ama Bay Morton'un evine giden yolu sordu ve oraya doğru ilerledi.

Kısa bir yol olarak, girişindeki direklerin yalnızca yaya yolculara tahsis edildiğinin bir göstergesi olarak
yerleştirildiği dar geçitlerden birine yönlendirildi. Yerin doktorunun bahçesini
gizleyen ölü beyaz bir duvar bir tarafta uzanıyordu; Fidanlık diğer taraftaydı; geçit ıssızdı,
çünkü artık taşra kasabasında iş veya eğlence için çok az kişinin yürüdüğü saatti ve geniş kaldırım taşlarına basan kendi adımlarından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Geçidin sonunda, ana caddeye
gidildiği yerde, büyük, şık, gösterişli dükkânı gördü,
müşterinin gözlerine saygıdeğer "Morton" adını ileten yaldızlı harflerin üzerinde parlayan sıcak parayla,--birdenbire sessizlik boğuk ve acı dolu hıçkırıklarla bozuldu. Döndü ve hekimin kapısını süsleyen duvardan dışarı doğru uzanan bir
_compo portikosunun_ altında,
taş basamaklarda oturmuş acı acı ağlayan bir çocuk gördü--Philip'in
kalbinden geçen bir heyecan! Acı ve kederle gizlenmiş olan o sesi tanıdı mı? Duraksadı ve elini çocuğun omzuna koydu: "Ah, yapma--yapma--lütfen yapma--gidiyorum, gerçekten gidiyorum:" diye bağırdı çocuk, ürkerek ve ellerini hâlâ yüzünün önünde kenetleyerek.

"Sidney!" dedi Philip. Çocuk ayağa kalktı, coşkulu bir sevinç çığlığı
attı ve kardeşinin göğsüne düştü. "Ah Philip! - sevgili, sevgili Philip! beni kendi - kendi anneme götürmek için geldin; o kadar iyi olacağım ki, bir daha asla onunla alay etmeyeceğim, - asla,
asla! Çok sefil oldum!"

"Otur ve bana sana ne yaptıklarını söyle," dedi Philip, annesinin adını duyduğunda kabaran
yüreğini kontrol ederek.

Böylece, orada, yabancının verandasının altındaki soğuk taşta, şu iki yetim oturuyorlardı: Philip'in kolları kardeşinin beline dolanmış, Sidney omzuna yaslanmış ve ona - belki de affedilebilir bir abartıyla - yaşadığı tüm acıları aktarıyordu; ve o sabahki cezaya geldiğinde ve yalvarmak için boşuna kaldırdığı küçük ellerinin üzerindeki bandı gösterdiğinde, Philip'in tutkusu onu bir uzuvdan diğerine sarstı. Onun dürtüsü doğrudan Bay Morton'un dükkanına yürümek ve
onu boğazından tutmaktı; ve açığa vurduğu öfke
Sidney'i haksızlıklarının ve acılarının hikayesini daha da fazla renklendirmeye teşvik etti.

Bunu yaptıktan sonra, kardeşinin geniş göğsüne sıkıca sarılarak
dedi ki--

"Ama boş ver, Philip; şimdi eve, annemizin yanına gideceğiz."

Philip cevap verdi--

"Dinle beni, sevgili kardeşim. Annemize geri dönemeyiz. Nedenini sana
daha sonra anlatacağım. Dünyada yalnızız -ikimiz! Eğer benimle
gelirsen -Tanrı yardımcın olsun!--çünkü çok zorluk çekeceksin:
Çalışmak ve zahmet çekmek zorunda kalacağız ve sen üşüyüp aç ve yorgun olabilirsin, çok
sık, çok sık, Sidney! Ama biliyorsun ki, çok uzun zaman önce, çok tutkulu olduğumda, sana karşı asla bilerek kaba davranmadım; ve şimdi ilan ediyorum ki,
dilim sana sert bir söz
söylemesindense onu ısırırım. Söz verebileceğim tek şey bu. İyi düşün. Şu an sahip olduğun
tüm rahatlıkları asla özlemeyecek misin?"

"Rahatlıklar!" diye tekrarladı Sidney, pişmanlıkla ve ellerinin üzerindeki
perdeye bakarak. "Ah! Bırak--bırak--ben de seninle geleyim, burada kalırsam ölürüm.
Gerçekten--gerçekten!"

"Sus!" dedi Philip; çünkü o anda bir ayak sesi duyuldu ve solgun beyefendi koridordan yavaşça yürüdü ve irkildi ve çocuklara bakarken başını hüzünle çevirdi.

Gittiğinde Philip ayağa kalktı.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi kararlı bir şekilde. "Hemen benimle gel. Bir daha
onların çatısına dönmeyeceksin. Çabuk gel: bu gece gidecek çok
milimiz olacak."

BÖLÜM VI.

"Geliyor--
Yine de ne getirdiğine aldırış etmiyor; tek derdi
onu belirlenen hana götürmek;
Ve beklenen çantayı düşürdükten sonra----
Ona iletmek, üzüntü mü sevinç mi fark etmez."
COWPER: Postacının Tanımı.

Solgun beyefendi Bay Morton'un dükkanına girdi; ve etrafına bakınarak
değerli tüccarın yeni evlenmiş genç bir hanıma şal gösterdiğini gördü. O
bir tabureye oturdu ve eğilen ustabaşına şöyle dedi--

"Bay Morton ayrılana kadar bekleyeceğim."

Genç hanım yedi şalı yakından inceledikten ve güzel olduklarını söyledikten sonra, "bunu düşüneceğini" söyledi ve uzaklaştı. Bay Morton şimdi yabancıya yaklaştı.

"Bay Morton," dedi soluk beyefendi; "çok az değişmişsiniz. Beni
hatırlamıyor musunuz?"

"Aman Tanrım, Bay Spencer! Gerçekten siz misiniz? Eh, tanışalı ne kadar zaman oldu! Sizi gördüğüme çok sevindim. Peki sizi N----'ye getiren ne?
İş mi?"

"Evet, iş. İçeri girelim mi?"

Bay Morton, tabureye tekrar tüneyen Usta Tom'un yağmalanmış keki hızla sindirdiği salona doğru ilerledi. Bay Morton onu oyun oynamaya
gönderdi ve soluk beyefendi bir sandalyeye oturdu.

"Bay Morton," dedi, elbisesine bakarak, "görüyorsunuz ya, yas tutuyorum. Kız kardeşiniz için. O erken bağlanmadan asla
kurtulamadım - asla."

"Kız kardeşim! Aman Tanrım!" dedi Bay Morton, çok solgunlaşarak; "Öldü mü? Zavallı Catherine! - ve ben bunu bilmiyorum! Ne zaman öldü?"

"Çok fazla gün olmadı; ve--ve--" dedi Bay Spencer, çok etkilenmiş bir şekilde, "korkarım ki ihtiyaç içinde. Birkaç aydır yurtdışındaydım: geçen hafta döndüğümde,
gazetelere göz atarken (çünkü her zaman dosyalanmalarını emrederim),
bir süre önce Bay Beaufort'a karşı açtığı davanın kısa özetini okudum.
Onu bulmaya karar verdim. Bunu, tuttuğu avukat aracılığıyla yaptım:
çok geçti; evine iki gün sonra vardım - cenazesinden.
Sonra zavallı Catherine'in kardeşini ziyaret etmeye ve
geride bıraktığı
çocuklar için bir şey yapılıp yapılamayacağını öğrenmeye karar verdim."

"Sadece iki çocuk bıraktı. Büyük olan Philip, R----'de çok rahat bir şekilde yerleşmiş durumda; küçüğü benimle birlikte yaşıyor; ve Bayan Morton bir güve - yani, ona çok özen gösteriyor. Ehem! Ve zavallı--zavallı kız kardeşim!"

"Annesine benziyor mu?"

"Çok benziyordu, gençken--zavallı sevgili Catherine!"

"Kaç yaşında?"

"Belki de on civarı; Tam olarak bilmiyorum; diğerinden çok daha genç.
Ve bu yüzden öldü!"

"Bay Morton, ben yaşlı bir bekarım" (burada Bay Spencer'ın yüzünden hastalıklı bir gülümseme geçti); "servetimin küçük bir kısmı akrabalarıma kaldı, doğru;
ama geri kalanı bana ait ve gelirim dahilinde yaşıyorum. Bu çocukların
büyük olanı muhtemelen kendi kendine bakmaya başlayacak kadar
büyüktür. Ama, küçük olan--belki de kendi ailen vardır ve
onu bağışlayabilirsin!"

Bay Morton tereddüt etti ve pantolonunu yukarı çekti. "Neden," dedi,
"bu senin için çok nazik bir davranış. Bilmiyorum--göreceğiz. Çocuk şimdi dışarıda;
gel ve ikide bizimle yemek ye--talebe. Eh, o yüzden artık yok!
Heigho! Bu arada, bunu Bayan M. ile konuşacağım."

"Ben seninle olacağım," dedi Bay Spencer ayağa kalkarak.

"Ah!" diye iç çekti Bay Morton, "Catherine seninle evlenseydi
mutlu bir kadın olurdu."

"Onu öyle yapmaya çalışırdım," dedi Bay Spencer, yüzünü çevirip
ayrılırken.

Saat iki oldu; ama Sidney yoktu. Gönderildiği yere göndermişlerdi; oraya hiç varamamıştı. Bay Morton
telaşlandı; ve Bay Spencer akşam yemeğine geldiğinde, ev sahibi kaçakçıyı aramaya gitmişti. Saat üçe kadar geri dönmedi. O gün hem kahvaltıda hem de akşam yemeğinde geç kalmaya mahkûm olduğundan,
Sidney'i ne zaman bulursa
ayırmaya karar verdi. Bayan Morton, çocuğun sadece
küskün olduğuna ve aç olduğunda yeterince hızlı geri döneceğine ikna olmuştu.
Bay Spencer ona inanmaya çalıştı ve koyun eti, küle dönmüştü; ama saat beş, altı, yedi olduğunda ve çocuk hala kayıp olduğunda, Bayan Morton bile düzenli bir arama başlatmanın
zamanının geldiğini kabul etti. Tüm aile farklı yollara doğru yola koyuldu. Yeniden bir araya gelmeleri saat on'u buldu; sonra gelen tek haber, Sidney'in tarifine uyan bir çocuğun, kasabanın üç farklı yerinde genç bir adamla
görüldüğüydü; sonuncusu dış mahallelerde,
üretim bölgelerine giden ana yolda. Bu haberler Bay Morton'un zihnini o ana kadar rahatlattı ki, Sidney'in
kendini boğmuş olabileceği korkusunu bir kenara attı. Çocuklar bazen kendilerini
boğabilirler! Genç adamın tarifi, Bay Spencer'ın yol arkadaşıyla o kadar dikkat çekici bir şekilde örtüşüyordu ki, aynı kişi olduğundan şüphe etmiyordu; özellikle de onu
portikonun altında sarışın bir çocukla birlikte gördüğünü hatırladığında; ve daha da fazlası,
arabada onu etkileyen ve
Philip'in şüphesini uyandıran soruşturmaya neden olan Catherine'e benzerliğini hatırladığında. Gizem böylece
açıklığa kavuştu--Sidney kardeşiyle kaçmıştı. Ancak, o gece daha fazla bir şey
yapılamadı. Ertesi sabah, aktif önlemler
tasarlanmalıydı; ve sabah olduğunda, posta Bay Morton'a aşağıdaki iki mektubu getirdi. İlki Arthur Beaufort'tandı.

"EFENDİM,--Daha önce size yazmamı
ağır bir hastalık engelledi. Şimdi zar zor kalem tutabiliyorum; ama sağlığım
iyileştiği anda sizinle olacağım, N ---, ölüm döşeğinde, sizin sorumluluğunuzda olan çocuğun annesi, Sidney Morton, onu ciddiyetle bana emanet etti. Onun servetini benim sorumluluğum haline getiriyorum ve onu sizin nazik ellerinizden almak için acele edeceğim. Ama büyük oğlu, bu zavallı Philip, çok
haksız yere acı çekmiş, avukatımız Bay Plaskwith'i görmüş ve tüm hikayeyi duymuş, ona ne oldu? Tüm soruşturmalarımız onu
izleyemedi. Ne yazık ki, henüz zamanı varken kendim bunları başlatamayacak kadar hastaydım.
Belki de amcası, sizin yanınızda sığınak aramış olabilir; eğer öyleyse, ona
yasanın takibinden kaynaklanan bir tehlike altında olmadığını, --masumiyetinin tamamen kabul edildiğini; ve babamla
benim ona sevgimizi
kabul etmesi için yalvardığımızı temin edin. Şimdilik daha fazla yazamam; ama birkaç gün içinde sizi
görmeyi umuyorum.
"Ben, efendim, &c.,
"ARTHUR BEAUFORT. "Berkely Meydanı."

İkinci mektup Bay Plaskwith'tendi ve şöyleydi:

"SEVGİLİ MORTON,--Çok garip bir şey oldu,--benim hatam değil ve
benim için çok tatsız. Senin akraban, Philip, sana yazdığım gibi,
çalışkan bir çocuktu, ama tuhaf ve kötü huyluydu,--belki de zavallı çocuk! daha iyi bir eğitim almadığı için ve Bayan P., bilirsin, çok nazik bir kadındır--kadınlar görgü kurallarına çok fazla uyar--bu yüzden ona pek aldırmazdı.
Ancak, Fransız imparatorunun söylediği gibi, konuya gelirsek: bir akşam
annesi için benden para istedi, çok
küstah bir şekilde hasta olduğunu söyledi: tehditkar diyebilirim. Kendi dükkanımdaydı ve
Plimmins ve Bayan P.'nin önündeydi; onurlu bir şekilde azarlayarak cevap vermek zorunda kaldım ve
dükkandan ayrıldım. Geri döndüğümde, gitmişti ve şilinler-
on dört, sanırım, ve üç altın--belli ki kasadan,
yere saçılmış. Bayan P. ve Bay Plimmins çok
korkmuşlardı; soyulduğumun ve öldürüleceğimizin açık olduğunu düşünüyorlardı. Plimmins o gece aşağıda uyudu ve kasap
Johnson'ın köpeğini ödünç aldık. Hiçbir şey olmadı. Soyulduğumu düşünmüyordum; çünkü
hesaplamaya başladığımızda, para iyiydi. İnsan doğasını
biliyorum. Almayı düşünmüştü, ama pişman olmuştu--çok açık. Ancak,
doğal olarak çok
öfkelenmiştim, geri döneceğini düşündüm--onu uygun şekilde
azarlamak istedim--birkaç gün bekledim--ondan hiçbir şey duymadım--tedirgin oldum--Bayan P. ile daha fazla ilgilenmedim; çünkü, Napolyon Buonaparte'ın da belirttiği gibi,
'kadınlar kendi yollarında iyidir, bizimkilerde değil.' Plimmins'i benimle şehre gelmeye zorladım - onu takip etmesi için Bow Street'ten bir kurye tuttum - bana 1 sterline mal oldu. 1 şilin ve iki bardak brendi ve su. Zavallı Bayan Morton yeni gömülmüştü - oldukça
şok olmuştu! Birdenbire çocuğu sokakta gördüm. Plimmins en nazik şekilde
ileri atıldı - yere serildi - kolunu incitti - losyon için 2 şilin 6 peni ödedi. Philip kaçtı, biz de peşinden koştuk - onu bulamadık. Eve
dönmek zorunda kaldık. Ertesi gün, Bay Beaufort'tan bir avukat - Bay George
Blackwell, centilmen bir adam aradı. Bay Beaufort onun için her şeyi yapar. Yapabileceğim başka bir şey var mı? Çocuk konusunda gerçekten çok huzursuzum ve Bayan P. ile bu konuda bir anlaşmazlığımız var: ama bu
önemsiz - size talimat için yazmam gerektiğini düşündüm.
"Saygılarımla,
"C. PLASHWITH.

"P. S.--Mektubumu açıp şunu söyleyeyim, Bow Street memuru az önce buradaydı--
çocuğun çok şüpheli bir karakterle görüldüğünü öğrendi: Londra'dan ayrıldığını düşünüyorlar. Bow Street memuru onu takip etmek istiyor--çok pahalı: şimdi karar verebilirsiniz."

Bay Spencer, Bay Plaskwith'in mektubunu pek dinlemedi ama Arthur'un
kıskançlık duydu. Catherine'in çocuklarının tek koruyucusu olmak istiyordu; ama aramayı yönetmeye uygun son kişiydi, şimdi eşit incelik ve enerjiyle kovuşturma yapmak çok gerekliydi.

Yumuşak kalpli, yumuşak başlı bir adam, sabit bir valtudinarian, bir hayalperest, hayatını Basit Şiir'i oyalayarak ve geveleyerek ve mutsuz bağlılığı için iç çekerek heba etmişti; hiçbir çocuk, hiçbir bebek Bay Spencer'dan daha çaresiz değildi.

Bu nedenle soruşturma görevi Bay Morton'a düştü ve o da bunu düzenli, sade ve doğrudan bir şekilde yaptı. El ilanları dağıtıldı, polis memurları görevlendirildi ve Bay Spencer eşliğinde bir avukat üretim bölgelerine gönderildi: Yetimlerin yollarını
buraya doğru yönelttikleri görüldü.

BÖLÜM VII.

"Yumuşak Güney'e
Yine de bu yelkenleri kur yapmalarına izin verin."
BEAUMONT VE FLLTCHER: Dilencinin Çalısı.

"Kıyafetinizi kesin, efendim,
Mesleğinize göre."--Aynı eser.

Bu arada kardeşler çok uzaktaydı ve genç kuzgunları besleyen
Kişi onların yollarını ayaklarına hoş hale getirdi. Philip, Sidney'e annelerinin ölümünün üzücü haberini vermişti ve Sidney acı bir tutkuyla
ağlamıştı. Ama çocuklar,--ölüm hakkında ne bilebilir ki? Mezarların üzerindeki gözyaşları
çiylerden daha çabuk kurur. Bir ebeveynin derinliğini, dayanıklılığını, ileri görüşlü, endişeli, dua dolu sevgisini,
gözleri kelebeğin renklerinde olmasına rağmen zevkle parıldayan
bebeğin düşüncesiz, kırılgan ve geçici şefkatiyle karşılaştırmak hüzün vericidir. Uçuşlarının gecesiydi ve açık havada, Philip (kolları Sidney'in beline dolanmış) yetim kardeşine annesiz olduklarını söyledi. Ve
hava ılıktı, gökyüzü Ağustos ayının parlak varlığıyla doluydu; mısır tarlaları etraflarında geniş ve uzaklara kadar uzanıyordu ve sığındıkları kayın ağacında tek bir yaprak bile titremiyordu.
Sanki Doğa, genç üzüntülerine acıyarak gülümsüyor ve onlara, "Ölüler için üzülmeyin: Sonsuza dek yaşayan ben, sizin
anneniz olacağım!" diyordu.

Gece derinleştikçe, o yaz biçilmiş ve hala güzel kokan saman yığınlarının sağladığı daha sıcak uyku yerine doğru süründüler. Ve ertesi sabah kuşlar onları erken uyandırdı, en azından Özgürlüğün onlarla olduğunu hissetmek ve onunla istedikleri gibi dolaşmak için.

Çocukluğunda özgürlüğün ve maceranın zevkini tatmamış olan kimdir?
önünde ormanlar ve çimenler dünyası olması, kısıtlamalardan kaçması, ilk kez kendi kaynaklarına yaslanması, bağımsızlığın vahşi ama erkeksi lüksünün tadını çıkarması, Crusoe gibi davranması ve her ayak izinde bir Cuma günü, her tarlada kendine ait bir ada hayal etmesi? Evet,
ıssızlıklarına, kayıplarına, melankolik geçmişlerine, arkadaşsız geleceklerine rağmen, yetimler mutluydular - gençliklerinde mutluydular - özgürlükleri - aşkları - muhteşem Ağustos'un lezzetli havasında dolaşıyorlardı. Bazen öğle yemeğinde çit sıralarının gölgesinde oyalanan biçerdöver düğümlerine rastlıyorlardı; ve seyahatle sosyalleşmiş ve güvenlikle cesurlaşmış olarak, yorgunluğun ve gençliğin şevkiyle kaba yemeğe katılıp yiyorlardı. Bazen de geceleri, ormanın kenarında, uzakta ve kırmızı parlayan, çingene çadırlarının ateşlerini görüyorlardı. Ama bunları, eski çocuk masallarından gelen batıl inançla, titizlikle
uzaklaştırıp, gizemli bir hayranlıkla süzdüler! Ne göksel alacakaranlıklar
o altın aya ait!--hava o kadar berrak bir şekilde dingin ki, bulutların moru yavaş yavaş
sönüp yukarı doğru yükseliyor, geniş, yuvarlak, yoğun ve
parlak, neşeli mevsime ait dolunay! O zaman tarlalar
temmuz ve haziran aylarının sıcağından daha yeşildir--ikinci bir baharın
lüksüne kavuşmuşlardır. Ve hala, yolcuların
yollarının yanında, çalılarda kümelenmiş hanımeli oyalanıyordu--konvolvulus, kırların
karışıklıklarında parıldıyordu--dayanıklı funda
çiçeği yeşil çoraklığa gülümsüyordu.

Ve her akşam, tarla tarla, çocuklara pek çok büyülü efsaneyi hatırlatan ve o ayda taze ve
sık görülen o dairelere geliyorlardı--Peri Halkaları! Zavallı çocuklar diye düşünüyorlardı! bunun
iyi bir alamet olduğunu ve Perilerin onları koruduğunu yarı yarıya hayal ettiğini, tıpkı
eski zamanlarda sık sık ıssız ve dışlanmışları korudukları gibi.

Ana yollardan ve tüm kasabalardan şüpheli bir dikkatle kaçındılar. Ama
bazen, yiyecek ve dinlenmek için, dağınık bir mezranın belirsiz pansiyonunda mola veriyorlardı: ama daha sıklıkla, satın aldıkları basit yiyecekleri, sık bir ağacın altında veya berrak sularında alabalıkların süzülüp oynamasını izleyebilecekleri bir derenin yanında yaymayı seviyorlardı. Ve genellikle, yalnızca girmeye cesaret edebildikleri küçük hanların sunduğu daha az romantik dinlenmeye kıyasla, samanlıktaki veya bir kulübedeki şans eseri sığınağı tercih ediyorlardı. Bunu büyük ölçüde ev sahibinin veya ev sahibesinin yüzü ve sesiyle yapıyorlardı. Bir keresinde, sadece Philip, kaçışlarının ikinci gününde bir kasabaya girmişti ve o da yalnızca daha kaba giysiler ve Sidney için bir keten değişimi, mevcut zorluk ve hoş karşılanan zorluklarda gerekli olan bazı eşya ve aletler satın almak için. Akıllıca bir önlem; çünkü, bu şekilde giyindikleri için, şüphelerden kurtuluyorlardı.

Böylece yolculuk ederek, birkaç gün geçirdiler; ve, üretim bölgelerine giden yönün tam tersi bir yöne sapmış olarak,
takip edilen yerin
yönünü seçtiklerinde, şimdi başka bir ilçenin merkezindeydiler
--İngiltere'nin en önemli kasabalarından birinin yakınında;
ve burada Philip onların gezinmelerinin sona ermesi gerektiğini düşünmeye başladı ve
belirli bir yaşam tarzına karar vermenin zamanı gelmişti. Annesinin miras bıraktığı küçük serveti dikkatlice
biriktirmiş ve son derece tutumlu bir şekilde yönetmişti. Fakat Philip bu sermayeyi Sidney için kutsal bir emanet olarak görüyordu; harcanması gereken bir şey değildi, saklanması ve artırılması gereken bir şeydi--gelecekteki
zenginliğin çekirdeği. Son birkaç hafta içinde karakteri
oldukça olgunlaşmıştı ve düşünce güçleri genişlemişti. Artık bir
çocuk değildi,--bir adamdı: ilgilenmesi gereken başka bir hayatı vardı. Sonra,
yaklaştıkları kasabaya girmeye ve her ikisini de
koruyabileceği bir durum aramaya karar verdi. Sidney, şu anki gezgin hayatlarından vazgeçmeye çok isteksizdi; ancak sıcak havanın her zaman devam edemeyeceğini ve kışın tarlaların daha az keyifli olacağını kabul etti. Bu nedenle, iç çekerek kardeşinin
mantıksal düşüncelerine boyun eğdi.

Bir gün öğle vakti güzel ve kalabalık bir kasabaya girdiler; ve Sidney'i bıraktığı küçük bir konaklama yeri bulduktan sonra, o günün yürüyüşünden yorgun
kalmış olan Philip tek başına yola çıktı.

Uzun yürüyüşünün ardından Philip, geniş, hareketli sokaklardan, neşeli dükkanlardan -zenginliğin ve ticaretin kanıtlarından- memnun oldu ve etkilendi.
On altı kişinin sağlığı ve
kalbi için bir pazar bulamayacağını düşündü. Sokaklarda yavaşça ve tek başına dolaşırken,
dikkatini küçük bir köşe dükkânına çekti,
bu dükkânın penceresine şu yazıyı
taşıyan bir tahta yerleştirilmişti:

"İŞE ALIM OFİSİ.--KARŞILIKLI AVANTAJ.

"Bay John Clump'ın bürosu her gün saat ondan dörde kadar açık. Memurlar,
hizmetçiler, işçiler, vb., uygun pozisyonlarda. Şartlar
orta. Not:--Kasabanın en eski yerleşik ofisi.

"İyi bir aşçı aranıyor. Bir bahçıvan yardımcısı."

Aradığı şey buradaydı! Philip içeri girdi ve gözlüklü kısa boylu şişman bir adam gördü,
bir masanın önünde oturmuş, uzun bir defterin dolu sayfalarına bakıyordu.

"Efendim," dedi Philip, "bir pozisyon istiyorum. Ne olduğu umurumda değil."

"Giriş için yarım kron, lütfen. Doğru. Şimdi
ayrıntılara geçelim. Hum!--bir hizmetçiye benzemiyorsun!"

"Hayır; eğitimimin işe yarayabileceği herhangi bir yer isterim. Okuyup yazabiliyorum; Latince ve Fransızca biliyorum; resim çizebiliyorum; aritmetik ve
toplam biliyorum."

"Çok iyi; çok nazik genç adam--çekici bir görünüm (bu bir
saçmalık!), yüksek eğitimli; bir okul muhafızı, ha?"

"Neyi seversin."

"Referanslar?"

"Hiç yok."

"Eh!--hiç mi?" ve Bay Clump gözlüklerini Philip'e dikti.

Philip soruya hazırlıklıydı ve
en iyi politikasının dürüst bir cevap vermek olduğunu algılayacak sağduyuya sahipti. "Gerçek şu ki," dedi cesurca, "iyi yetiştirildim; babam öldü; sevmediğim bir mesleğe çırak olarak bağlanacaktım; bıraktım ve artık hiç arkadaşım yok."

"Size yardım edebilirsem, ederim," dedi Bay. Clump, soğuk bir şekilde. "Çok fazla söz veremem. Eğer bir işçi olsaydın, karakterin önemli olmayabilirdi; ama eğitimli
genç adamların bir karakteri olmalı. Eller her zaman kafadan daha faydalıdır.
Eğitim günümüzde işe yaramıyor; yaygın, oldukça yaygın. Pazartesi günü tekrar arayın."

Biraz hayal kırıklığına uğramış ve ürpermiş bir şekilde, Philip bürodan döndü; ama
kendi kaynaklarına güçlü bir şekilde güveniyordu ve kalabalığa karışırken
moralini düzeltti. Sonunda bir ahırın önünden geçti ve
eski çağrışımlardan dolayı durakladı, ahırda genç, ateşli, belli ki eğitilmemiş bir atı idare etmeye çalışan bir seyis gördü. Ahırın sahibi, yeşil kısa bir ceket ve çizme giymiş, elinde uzun bir
kırbaçla, at tüccarlarına benzeyen bir iki adamla birlikte duruyordu.

"Çık dışarı, beceriksiz! Benim iyi bir hayvan olduğumu beceremezsin," diye bağırdı
sürücü. "Ah! Eğer düzgün bir şekilde geri çekilirse o bir kuzu, efendim. Ama
Will öldüğünden beri avluda binebilecek bir adamım yok. Çık dışarı, diyorum,
serseri!"

Ama atılmadan çıkmak, söylendiği kadar kolaydı. At şimdi sanki Juno ona at sineği göndermiş gibi atılıyordu;
ve Philip, ilgi ve heyecanla, giderek daha da yaklaştı, ta ki
at tüccarlarının yanında durana kadar. Diğer seyisler, sonunda beyaz dudakları ve titreyen dizleriyle
kendisini
karada bulan yoldaşlarının yardımına koştular; at ise sertçe homurdanarak ve başını dizginlerinden sıkıca tutan seyisin göğsüne ve kollarına sürterek, kendi deyimiyle, "Başka siz var mı?" diye sordu.

Atın eski bir tanıdık olduğuna dair bir şüphe Philip'in aklından geçti;
ona doğru gitti ve sol gözünün üzerindeki beyaz bir leke şüphelerini doğruladı. Kendi binmek için ayrılmış ve yetiştirilmiş bir taydı!
Bir taydı, refah günlerinde elinden ekmek yemiş ve
onu bir köpek gibi
padokta takip etmişti;
Babasının sırtı dönükken, spor olsun diye,
eyersiz binmişti; kısacası,
mutlu Lang syne'nin bir arkadaşı;--hayır, yaz göğü altında Arthur Beaufort ile birlikte dururken,
tüm dünya ona dostlarla dolu gibi göründüğünde,
sevgisini
övündüğü arkadaşının ta kendisi. Elini atın boynuna koydu ve fısıldadı, "Soho! Öyleyse, Billy!" ve at
hızlı, neşeli bir kişnemeyle sertçe döndü.

"Lütfen efendim," dedi Philip, uşak adama yalvararak, "bu atı
sürmeyi ve şu zıplama barından geçirmeyi üstleneceğim. Sadece
bir deneyeyim."

"Sizin için iyi huylu bir çocuk var!" dedi uşak adam, tekliften çok memnun
olarak. "Şimdi beyler, size bu hayvanın düzgün bir şekilde yönetilirse hiçbir kötü alışkanlığının olmadığını söylememiş miydim?"

At tüccarları başlarını salladılar.

"Önce ona biraz ekmek verebilir miyim?" diye sordu Philip; ve uşak eve gönderildi. Bu arada, Philip onu okşarken ve onunla konuşurken hayvan çeşitli memnuniyet ve takdir belirtileri gösterdi; ve,
son olarak, genç adamın elinden ekmeği yediğinde, tüm avlu
sanki Monsieur Van Amburgh'un
başarılarından birine tanık olmuşlar gibi büyük bir keyif ve şaşkınlık içindeydi.

Ve şimdi, Philip, hala atı okşayarak, yavaşça ve dikkatlice
atına bindi; hayvan avlunun yarısına kadar bir sıçrayış yaptı - bu sıçrayış
tüm at tüccarlarını bir köşeye sıkıştırdı - ve sonra adımlarını birbiri ardına, sanki Bay Fozard'ın yanında genç bir bayanı taşımak için eğitilmiş gibi rahat ve sakin bir şekilde attı. Ve sıçrama çubuğunun üzerinden üç kez geçerek her şeyi taçlandırdığında ve Philip, attan inerek, dizginleri seyisin eline
attı ve zafer kazanmış bir şekilde at tüccarına döndüğünde, o beyefendi onun sırtına vurdu ve vurgulu bir şekilde, "Efendim, siz bir
erkeksiniz! ve sizi burada görmekten gurur duyuyorum," dedi.

Bu arada at tüccarları hayvanın etrafında toplandılar; toynaklarına baktılar, bacaklarını yokladılar, soluk borusunu incelediler ve Philip olmasa çok ani bir şekilde bozulacak olan
pazarlığı sonuçlandırdılar. At avludan çıkarıldığında, ahır görevlisi Bay Stubmore, duvara yaslanmış olan
Philip'e döndü ve zavallı hayvanı hüzünlü gözlerle takip etti.

"Sevgili beyefendi, o atı bana sattınız--sattınız! Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı? Bir iyilik bir iyiliğe hizmet eder. İşte bir çift
parmak."

"Teşekkür ederim, beyefendi! Para istemiyorum, ama biraz iş istiyorum. Belki de sizin
işyerinizde size
yararlı olabilirim. Hayatım boyunca
atların arasında
büyüdüm."

"Gördüm, beyefendi! Bu çok açık. Diyorum ki, bu at sizi tanıyor!"
ve satıcı parmağını burnuna koydu.

"Kesinlikle haklısınız! Eski bir müşterim tarafından yetiştirilmişti--ünlü
bir binici!--Bay Beaufort. Aha! Onu orada tanıyorsunuz, sanırım. Ahırlarında mıydınız?"

"Öhö--Bay Beaufort'u iyi tanırdım."

"Öyle mi? Senden daha iyi bir adam tanıyamazdın. Pekala, seni işe almaktan çok
memnuniyet duyarım, ama ellerinle biraz beyefendi gibi görünüyorsun-
elh? Önemli değil; seni tımar etmek istemiyorum!--ama işleri denetlemek. Hesapları biliyor musun, ha?"

"Evet."

"Karakter?"

Philip, Bay Stubmore'a Bay Clump'a anlattığı hikayeyi tekrarladı.

Bir şekilde, atlarla çok yaşayan adamlar,
diğer insanlardan daha gevşek fikirlere sahiptir. Bay Stubmore, Philip'in
anlattıklarından daha fazla uzaklaşmış gibi görünmüyordu.

"Seni çok iyi anlıyorum, dostum. Onlarla
iyi yaratıklar arasında yetişmişken, burnunu bir masaya nasıl çivileyebildin? Seni daha fazla gevezelik etmeden
alırım. Adın ne?"

"Philips."

"Yarın gel, maaş konusunda anlaşalım. Burada mı uyuruz?"

"Hayır. Yanında kalmam gereken ve uğruna çalışmak istediğim bir kardeşim var. Onun ahırda olmasını istemem - çok genç.
Ama her gün erken gelip geç dönebilirim."

"Pekala, nasıl istersen dostum. İyi günler."

Ve böylece, herhangi bir zihinsel başarıdan değil - entelektüel eğitiminin sonucundan değil, sadece fiziksel kapasitesinden ve eyerine sıkıca yapışma alışkanlığından - Philip Morton, Büyük Britanya'nın bu büyük, zeki, yetenekli, medeni, aydınlanmış topluluğunda, ekmeğini çalmadan kazanmanın yolunu buldu.

BÖLÜM VIII.

"_Don Salluste (souriunt)_. Je paire
Quous ne pensiez pas a moi?"--Ruy Blas.

"_Don Salluste_. Kuzen!
Don Cesar. De vos bienfaits je n'aurai nulle envie,
Tant que je trouverai vivant ma libre vie."--Aynı eser.

Don Sallust (gülümseyerek). Bahse girerim ki beni düşünmeyeceksin?
Don Sallust. Kuzen!
Don Caesar. Senin iyiliklerini arzulamıyorum, bu yüzden bağımsız bir hayat
sürüyorum.

Phillip'in durumu alışkanlıklarına uygundu. Büyük cesareti ve
at biniciliğindeki becerisi Bay Stubmore için yararlı olan tek nitelikler değildi: eğitimi hesaplarda yararlı bir amaca hizmet ediyordu ve tavırları ve görünüşü avlunun itibarına son derece uygundu. Müşteriler ve aylaklar kısa sürede, kuruluşta kendisine verilen ad olan
Beyefendi Philips'i sevmeye başladılar. Bay Stubmore ona karşı gerçek bir sevgi
duyuyordu. Böylece birkaç hafta geçti; ve Philip, bu mütevazı kapasitede, kaderini huzur ve rahatlık içinde belirleyebilirdi, ancak Sidney'de ortaya çıkan yeni bir sıkıntı
nedeni olmasaydı. Bu çocuk her şeyiyle kardeşine aitti. Onun için, Gawtrey'in içten ve neşeli davetlerine direnmişti (neşeli tavırları ve yüksek ruhları, itiraf edilmelidir ki, adamın meşguliyetlerinin ve durumunun belirsiz gizemine rağmen, hayal gücünü ele geçirmişti); onun için şimdi neşeli ve memnun bir şekilde çalışıyor ve didiniyordu; ve onu, kendisini tabi tuttuğu her şeyden kurtarmaya çalışıyordu. O yumuşak ve narin çocuğun, şimdi kendi hayatını oluşturan düşük ve bayağı ilişkilere - seyislerin ve seyislerin müstehcen argo ifadelerine - kaba tavırlarına ve sert temaslarına - asla maruz kalmasına dayanamazdı. Bu nedenle onu küçük evlerinde ayrı ve uzak tuttu ve zamanla Sidney'in parlak orijinal alanına olmasa bile en azından Philip'in kendisinin mahkûm olduğu alandan daha yüksek bir seviyeye geri dönmesi için kenara çekilmeyi umdu. Fakat zavallı Sidney böyle yalnız bırakılmaya dayanamadı - kardeşini şafaktan yatma vaktine kadar gözden kaybetmeye - onu eğlendirecek kimsenin olmamasına; endişelendi ve yıprandı: acılarıyla göğsünden silinmeyen tüm o küçük düşüncesiz bencillik, Philip için dünyadaki en önemli şey olduğunu hissettikçe daha da arttı. Philip, bir gündüz okulunda daha neşeli olabileceğini düşünerek onu çocukların kendi yaşlarında olduğu bir yere yerleştirmeyi denedi. Fakat Sidney, üçüncü gün morarmış bir gözle geri döndü ve bir daha geri dönmedi. Philip, birkaç kez evlerini gençlerin olduğu bir yerle değiştirmeyi düşündü. Ama Sidney, ev sahibi olan nazik yaşlı dul kadına ilgi duymuştu ve taşınma fikrinden dolayı ağlamıştı. Ne yazık ki, yaşlı kadın sağır ve romatizmalıydı; ve _ad libitum_ alay konusu olmasına rağmen,
çocuğu uzun süre eğlendiremezdi. Mantıklı olmak için çok küçük olan Sidney, kardeşinin neden ondan bu kadar uzun süre uzakta olduğunu anlayamıyordu veya anlamak istemiyordu; ve bir keresinde, huysuzca şöyle dedi:

"Eğer böyle bir şekilde yıpranacağımı düşünseydim, Bayan Morton'ı terk etmezdim. Tom kötü bir çocuktu, ama yine de oynanacak biriydi. Keşke seninle birlikte gitmeseydim!"

Bu konuşma Philip'in yüreğini parçaladı. Öyleyse, çocuktan saygın ve güvenli bir sığınak -hayatın kesin güvencesi- almıştı ve şimdi çocuk onu azarlıyordu! Bunu ona söylediğinde,
gözlerinden yaşlar
fışkırdı. "Tanrım beni affet, Sidney," dedi ve
başka tarafa döndü.

Ama sonra, ona karşı en sevecen tavırları olan Sidney, kardeşinin bu kadar sinirli olduğunu görünce koşup onu öptü ve yaramazlık yaptığı için kendini azarladı. Yine de sözler söylendi ve anlamları derinden derine işledi.
Philip'in kendisi de bu çocuğa karşı aşırı şefkatinde hastalıklıydı.
Cinselliğe duyulan sevgi başlamadan önce, arkadaşlık duygusunun neredeyse bir tutku olduğu belli bir yaş vardır. Bunu okuldaki kızlarda ve erkeklerde sürekli
görürsünüz. Bu, kalbin insan hayatının en önemli
gıdası olan Aşk'a duyduğu ilk belirsiz özlemdir. Kıskançlıkları,
mizaçları ve kaprisleri vardır, tıpkı aşkın kendisi gibi. Philip, Sidney'in sevgisine karşı acı verici derecede keskindi, her zerresini kıskanıyordu. Kardeşinin ondan
kopmasından korkuyordu.

Geceleri uykudan uyanır ve Sidney'in orada olup olmadığını görmek için yatağına giderdi. Sabahleyin onu kötü önsezilerle bırakırdı - karanlıkta korkuyla geri dönerdi. Bu arada Sidney'e karşı çok tatlı ve şefkatli olan bu genç adamın karakteri, başkalarına karşı giderek daha sert ve katı hale geliyordu. Artık o kaba kuruluşta komuta görevine yükselmişti; ve herhangi bir alanda erken komuta, insanları sosyal olmayan ve buyurgan hale getirir.

Bir gün Bay Stubmore onu kendi muhasebe evine çağırdı, orada bir beyefendi duruyordu, bir eli ceketinin cebinde, diğeri kırbacını çizmesine vuruyordu.

"Philips, bu beyefendiye kahverengi kısrağı göster. Koşumda bir güzellik, değil mi? Bu beyefendi, faytonuna bir eş istiyor."

"Çok yükseğe basması lazım," dedi beyefendi, arkasını dönerek: ve Philip, posta arabasındaki yakışıklıyı tanıdı. Tanıma eş zamanlı oldu. Yakışıklı başını salladı, sonra ıslık çaldı ve göz kırptı.

"Gel, dostum, hizmetinizdeyim," dedi.

Philip, birçok kuşkuyla onu bahçede takip etti.
Beyefendi daha sonra ona yaklaşmasını işaret etti.

"Siz, beyefendi, -moind, asla şeftali yemem--burada dürüst sıraya mı kuruluyorsunuz?
Sıkıcı iş, dürüstlük,--eh?"

"Beyefendi, sizi gerçekten tanımıyorum."

"Yaşlı Greggs'i hatırlamıyor musun, neşeli
Bill Gawtrey ile oraya geldiğin akşam? Bunu hatırlıyor musun, ha?" Philip suskundu.

"Arka salonda seninle el sıkışan beyefendiler arasındaydım. Bill o zaman Fransa'ya gidiyor. Ben taşraya gidiyorum. İyi bir
at istiyorum--bahçedeki en iyisi, moind! Burada böyle bir dalga kesiliyor! Benim adım
Kaptan de Burgh Smith--seninkini asla umursamıyorum, sevgili dostum. Hadi,
o zaman, çıngıraklı yılanlarını çıkar ve dilini ağzında tut."

Philip mekanik bir şekilde kahverengi kısrağı emretti, Kaptan Smith bundan pek hoşlanmıyor gibiydi; ve ahırlara büyük bir küçümsemeyle
baktıktan sonra, Philip'e daha fazla bir şey söylemeden avludan çıktı, ancak durup Bay Stubmore'a birkaç cümle söyledi. Philip, satın alma niyetinde olmadığını ve şimdilik böylesine garip bir müşteriden kurtulduğunu umuyordu. Bay Stubmore, Philip'e yaklaştı.

"Grilerin üzerinden Sir John'a git," dedi. "Hanımefendi iş için bir çift istiyor. Çok hoş bir adamdı o Kaptan Smith. Daha önce bir avluda olduğunuzu bilmiyordum - Londra'daki Elmore'un evcil hayvanı olduğunuzu söylüyor. Ona birçok gün hizmet ettiniz. Hoş, beyefendi gibi bir adam!"

"E-e-t!" dedi Philip, ne dediğini pek bilmeden ve grileri dışarı çıkarmak için
ahırlara geri dönerek. Gideceği yer birkaç mil uzaktaydı ve döndüğünde gün batımıydı. Ana caddeye
girerken, iki adam onu ​​yakından inceledi.

"O o! Neredeyse eminim," dedi biri. "Ah! O zaman her şey yolunda," diye cevapladı diğeri.

"Ama, gözlerimi kutsasın! Yanılıyor olmalısın! Şimdi kiminle konuştuğuna bak!"

O anda kahverengi kısrağa binmiş olan Kaptan de Burgh Smith durdu
Philip.

"Eh, görüyorsun ya, onu satın aldım,--umarım iyi olur. Sence
gerçekten değeri ne kadar? Satın almak için değil, satmak için mi?"

"Altmış gine."

"Eh, bu iyi bir günlük iş; ve bunu sana borçluyum. Yaşlı faellow
eğer Elmore'da bana hizmet etmeseydin bana güvenmezdi--ha! ha!
Eğer koku alırsa ve sana utangaç bakarsa, oğlum, bana gel. Önümüzdeki birkaç gün
Star Oteli'ndeyim. Senin gibi sıkı bir faellow istiyorum ve
sen de adil bir yüzde alacaksın. Ben senin cimrilerinden değilim. Diyorum ki,
Umarım bu şeytan sessizdir? Kulaklarını korkunç bir şekilde dikiyor!"

"Bakın, efendim!" dedi Philip, çok ciddi bir şekilde ve molasında ayağa kalkarak;
"Sizin hakkınızda çok az şey biliyorum ve bu az şey sizin için pek de iyi değil.
Size işverenimi size karşı uyaracağım konusunda adil bir uyarıda bulunuyorum."

"Öyle mi, güzel faellow'um? o zaman kendine iyi bak."

"Kal ve eğer bana karşı bir kelime söylemeye cesaret edersen," dedi Philip, esmer teni ve parlayan gözlerinin yıllarının ötesinde vahşi bir güç ifadesi verdiği o
kaş çatmayla, "ben bir tehdit karşısında en son umursayan kişi olduğum gibi, bir yaralanmaya da en önce içerleyen kişi olduğumu göreceksin!"

Böyle diyerek yola devam etti. Kaptan Smith öksürdü ve kahverengi kısrağını dörtnala koşturdu. İki adam Philip avluya girerken onu takip etti.

"Konuştuğu kişi hakkında ne biliyorsun?" dedi içlerinden biri.

"Sadece bu taraftaki en kurnaz kabadayılardan biri," diye karşılık verdi diğeri. "Genç arkadaşın için kötü görünüyor."

İlk konuşan başını salladı ve cevap vermedi.

Avluya ulaştığında Philip, Bay Stubmore'un dışarı çıktığını ve ertesi güne kadar eve dönmesinin beklenmediğini gördü. Bazı akrabaları vardı çiftçilerdi, sık sık ziyaret ettiği; muhtemelen onlara gitmişti.

Philip, bu nedenle, neşeli kaptana karşı planladığı uyarıyı yarına kadar erteleyerek ve uyarının en gizli şekilde nasıl verileceğini düşünerek eve doğru yürüdü. Evine giden yola yeni girmişti ki, sokağın diğer tarafında bahsettiğim iki adamı gördü. İkisinden daha uzun boylu ve daha iyi giyimli olanı yoldaşını bıraktı;
ve Philip'e doğru yürüdü, eğildi ve şöyle dedi,--

"Güzel akşamlar, Bay Philip Morton. Sizi sonunda gördüğüme sevindim.
Beni hatırlarsınız--Bay Blackwell, Lincoln's Inn."

"Ne iş yapıyorsunuz?" dedi Philip, durup kısa ve sert bir şekilde konuşarak.

"Şimdi heyecanlanmayın, sevgili beyefendi, şimdi heyecanlanmayın. Ben
müvekkillerim adına buradayım, Bay Beaufort, sen. ve jun. Seni bulmak için
çok uğraştım! Aman Tanrım! Ama sen kurnazsın! Ha! ha! Bak, Plaskwith'in o küçük
işini senin için hallettik (çirkin olabilirdi) ve şimdi umarım sen--"

"İşinize bakalım, beyefendi! Benden ne istiyorsunuz?"

"Neden, şimdi, bu kadar acele etmeyin! İş yapmanın yolu bu değil. Diyelim ki
otelime
geldiniz. Şimdi bir kadeh şarap, Bay Philip! Yakında
birbirimizi anlayacağız."

"Yolumdan çekilin ya da açık konuşun!"

Böyle söylenince, avukat, yolun diğer tarafındaki gün batımını seyrediyormuş gibi görünen
sağlam arkadaşına bir bakış atarak,
konusunun özüne hemen ulaştı.

"Peki, o zaman,--peki, sözüm hemen söylendi. Bay Arthur Beaufort sizinle
çok yakından ilgileniyor; Bu soruşturmayı yöneten odur. Bana şunu söylememi istiyor: Size herhangi bir konuda hizmet etmekten çok mutlu olacak - evet, çok mutlu olacak - ve eğer onu görürseniz, şehirde, eminim ki ona hayran kalacaksınız - çok sevimli genç adam!"

"Bakın efendim," dedi Philip, kendini toparlayarak "ne babadan, ne oğuldan, ne de annenin ölümü ve yetimlerin laneti başlarının üzerinde olan aileden birinden, asla bir lütuf veya fayda kabul etmeyeceğim - onlarla gönüllü olarak hiçbir komünyon almayacağım; eğer kendilerini yoluma
çıkartırlarsa, dikkatli olsunlar! Ekmeğimi istediğim şekilde kazanıyorum - bağımsızım - onları istemiyorum. Defol!"

Bunun üzerine Philip avukatı kenara itti ve hızla yürüdü.
Bay Blackwell utanmış ve şaşkın bir şekilde arkadaşına döndü.

Philip evine döndü ve Sidney'i tek başına pencerede dururken buldu ve
hüzünlü gözlerle gri güvelerin, ev sahibinin bahçe dediği arsayı süsleyen, yıkama ipleriyle
çeşitlendirilmiş donuk çalıların arasında ileri geri uçuşunu fark etti.
Ağabey her zamankinden daha erken bir saatte dönmüştü ve Sidney ilk başta onun içeri girdiğini fark etmedi. Fark ettiğinde ellerini çırptı ve
ona doğru koştu.

"Bu senin için çok iyi, Philip. Çok sıkıcıydım; gelip
şimdi oynayacak mısın?"

"Bütün kalbimle--nerede oynayalım?" dedi Philip, neşeli bir
gülümsemeyle.

"Ah, bahçede!--saklambaç için çok güzel bir zaman."

"Ama senin için hava soğuk ve nemli değil mi?" dedi Philip.

"İşte; hep bahaneler uyduruyorsun. Hoşlanmadığını görüyorum.
Şimdi oynayacak
yüreğim yok."

Sidney oturdu ve surat astı.

"Zavallı Sidney! Bensiz sıkıcı olmalısın. Evet, oynayalım; ama
bu mendili tak;" ve Philip kendi kravatını çıkarıp kardeşinin
boynuna bağladı ve onu öptü.

Öfkesi nadiren uzun süren Sidney barıştı; ve
oynamak için bahçeye gittiler. Bir tarafta komşu bahçeden, diğer tarafta da bir patikadan, eski yosunla kaplı bir çitle gizlenmiş küçük bir yerdi. Gece daha da karanlıklaşana ve
çiyler daha da ağırlaşana kadar büyük bir neşeyle oynadılar.

"Bu son olmalı," diye bağırdı Philip. "Saklanma sırası bende."

"Tamam! Şimdi, o zaman."

Philip bir kavak ağacının arkasına saklandı; Sidney onu ararken,
Philip ağacın etrafından dolaşırken, ikincisi çitin üzerinden baktığında, sokakta onları izleyen bir adamın belirsiz ana hatlarını gördü.
Göğsünde bir heyecan dalgası esti. Düşüncelerinde her kötü alamet ve kehanetle ilişkilendirilen bu Beaufort'lar, hareketlerini gözetlemişlerdi? Dik durup,
şekle bakarak, Sidney fark edip gürültülü kahkahasıyla ona doğru koştuğunda.

Çocuk ona sarılıp sevinçle bağırırken, Philip oyun arkadaşına aldırmadan, yüksek sesle ve buyurgan bir şekilde yabancıya seslendi--
"Neye bakıyorsun? Neden bizi izliyorsun?"

Adam bir şeyler mırıldandı, ilerledi ve kayboldu. "Umarım
burada hırsız yoktur! "Hırsızlardan çok korkuyorum," dedi Sidney,
titreyerek.

Korku Philip'in yüreğini sızlattı. Kendisi de yargılanıp bir hırsız gibi muamele görmemiş miydi? Hiçbir şey söylemedi, ama kardeşini içeri çekti; ve orada, küçük odalarında, tek zavallı mumun yanında, bu çocukları görmek dokunaklı ve güzeldi - büyüğün şefkatli sabrı, küçüğün her kaprisine boyun eğiyordu - şimdi kartlarla evler inşa ediyordu - şimdi peri ve şövalye hikayeleri anlatıyordu - hatırlayabildiği veya icat edebildiği en neşeli şeydi. Sonunda, her şey bitmişti ve Sidney gece için soyunuyordu, Philip ayrı durup ona hüzünlü bir sesle şöyle dedi:--

"Şimdi üzgün müsün, Sidney?"

"Hayır! Benimleyken değil - ama bu çok nadir oluyor."

"Sana aldığım hikaye kitaplarından hiçbirini okumuyor musun?"

"Bazen! ama insan bütün gün okuyamaz."

"Ah! Sidney, eğer ayrılırsak, belki de artık beni sevmezsin!"

"Öyle deme," dedi Sidney. "Ama ayrılmayacağız, Philip?"

Philip içini çekti ve kardeşi yatağa atlarken arkasını döndü. Bir şey ona
tehlikenin yakın olduğunu fısıldadı; ve Sidney ihmal edilmiş ve eğitimsiz bir şekilde büyüyebilir miydi; güvenini böyle mi yerine getirecekti?

IX. BÖLÜM.

"Ama ah, o zihninde ne fırtınalar vardı!"--CRABBE. _Ruth_

Philip düşüncelere dalarken ve kardeşi çocukluğunun mutlu uykusuna dalarken, kasabanın en önemli otelinin bir odasında üç kişi oturuyordu, Arthur Beaufort, Bay Spencer ve Bay Blackwell.

"Ve böylece," dedi birincisi, "Beaufort'ların her teklifini reddetti mi?"

"Size anlatamayacağım bir küçümsemeyle!" diye yanıtladı avukat. "Ama gerçek şu ki, o açıkça aşağılık alışkanlıkları olan bir çocuk; bir at tüccarına
bir tür yardımcı olduğunu düşününce! Sanırım efendim, babasının zamanında her zaman ahırlardaydı. Kötü arkadaşlıklar zevki çok çabuk bozar;
ama en kötüsü bu değil. Sharp, konuştuğu adamın, size söylediğim gibi, sıradan bir dolandırıcı olduğunu söylüyor. İnanın Bay Arthur, o
düzeltilemez; yapabileceğimiz tek şey kardeşini kurtarmak."

"Düşünmesi bile çok korkunç!" dedi Arthur, hala hasta ve halsiz bir şekilde bir kanepeye uzanmış.

"Gerçekten öyle," dedi Bay Spencer; "Böyle bir karakterle ne yapacağımı bilemeyeceğimden eminim; ama diğer zavallı çocuk, onu yakalamak
çok iyi olurdu."

"Bay Sharp nerede?" diye sordu Arthur.

"Neden," dedi avukat, "Philip'i uzaktan takip etti, konaklama yerini ve kardeşinin yanında olup olmadığını öğrenmek için. Ah! İşte burada!"
ve akşamın erken saatlerinde Blackwell'in arkadaşı içeri girdi.

"Onu buldum, efendim," dedi Bay Sharp alnını silerek. "Ne kadar
vahşi bir herif! Kafama taş konacağını düşünmüştüm; ama
biz memurlar buna alışkınız; görevimizi yapıyoruz ve İlahi Takdir kafalarımızı inanılmaz derecede sertleştiriyor!"

"Çocuk yanında mı?" diye sordu Bay Spencer.

"Evet, efendim."

"Küçük, sessiz, sakin bir çocuk mu?" diye sordu Göller'in melankolik sakini.

"Sessiz ol! Tanrım seni korusun! Daha gürültülü bir küçük çocuk duymamıştım! Oradaydılar, bahçede bir çift hapishane kuşu gibi zıplayıp zıplıyorlardı."

"Görüyorsun," diye homurdandı Bay Spencer, "o zavallı çocuğu kendisi kadar kötü yapacak."

"Ne yapacağız, Bay Blackwell?" diye sordu Sharp, konyak ve suyunu özlemişti.

"Neden, sabahın erken saatlerinde at satıcısına gidebileceğini düşünüyordum; Philip'in dolandırıcıyla gerçekten yakın olup olmadığını öğren;
ve belki de Bay Stubmore, kim olduğunu söylemeden, onun üzerinde biraz nüfuz sahibi olabilir--"

"Evet," diye sözünü kesti Arthur, "adını ifşa etme."

"Yine de arkadaşlarını dinlemesi ve onlarla gitmesi gerektiğini ima edebilirsin. Bay Stubmore saygın bir adam olabilir ve---"

"Anlıyorum," dedi Sharp; "Bunu nasıl çözebileceğimden hiç şüphem yok. Mesleğimizde insan doğasını öğrenmeyi öğreniyoruz;--çünkü neden? Onun kör noktasına geliyoruz. İyi geceler, beyler!"

"Çok solgun görünüyorsunuz, Bay Arthur; yatağa gitseniz iyi olur; babanıza söz
vermiştiniz, biliyorsunuz."

"Evet, iyi değilim; yatağa gideceğim;" ve Arthur ayağa kalktı, mumunu
yaktı ve odasına yöneldi. "Yarın Philip'i göreceğim," dedi kendi kendine; "beni dinleyecektir."

Arthur Beaufort'un üstlendiği görevi yerine getirirkenki davranışı, karakterinin en sevecen ve cömert tarafını tamamen gün yüzüne çıkarmıştı. Yeterince iyileşir iyileşmez, yetimlerin kaderi konusunda o kadar çok endişe duyduğunu dile getirmişti ki, babası onu sakinleştirmek için Bay Blackwell'i çağırmak zorunda kalmıştı. Avukat, Dr. --- aracılığıyla, Philip'in R----'deki işvereninin adını öğrenmişti. Arthur'un isteği üzerine Bay Plaskwith'in yanına gitti; ve kitapçının dönüşünden sonraki gün oraya vardığında, Bay Plaskwith'in Roger Morton'a yazdığı mektubun okuyucuyu daha önceden bilgilendirdiği ayrıntıları öğrendi. Avukat daha sonra daha önce işe alınan memur Bay Sharp'ı çağırdı ve genç adamın yerini tespit etmesi için onu görevlendirdi. O kurnaz memur, Philip'in tanımına her şekilde uyan bir gencin, kaçış gecesi soygunlar, hırsızlıklar veya daha kaba suçlar için değil, zekasıyla yaşamanın tanımına giren daha büyük ve karmaşık bir karakterde, benzer meslekten kişilerin sık sık gittiği nazik bir buluşmaya hitap eden bir adam tarafından tanıtıldığını bildirdi. Ancak o zamandan beri Philip'e dair tüm ipuçları kayboldu. Ancak Bay Blackwell, mesleği gereği, kaçaklara karşı bu şekilde kamusal olarak yardımsever olsa da, Philip'in taşımasına izin verilmesi gereken belirsiz karakteri, kıdemli ve kıdemsiz patronlarına özel olarak temsil etmedi. Resmi yollardan sapan herkese karşı sert olan çoğu avukat gibi, Philip'in kaçışını ve yokluğunu, günahkâr bir eğilimin kanıtı olarak aldırmadan gördü; ve bu davranış, Bay Sharp'ın raporuyla gözlerinde büyük ölçüde
daha da kötüleşti, buna göre Philip,
kaçışından sonra aniden ve sanki çok doğal bir şekilde,
bu belirsiz arkadaşlığa başlamıştı. Bay Robert Beaufort, Philip'e karşı zaten önyargılıydı, meseleleri avukatla aynı ışıkta görüyordu; ve onun varsayılan eğilimlerinin hikayesi Arthur'un kulağına
o kadar çarpık bir şekilde ulaştı ki, o bile sarsıldı ve isyan etti:--yine de
Philip çok gençti--Arthur'un yetimhanenin annesine yemini çok yeniydi--ve
eğer bu kadar erken yanlış yollara meyilliyse, onu doğru yola geri çekmek için her türlü çaba gösterilmemeli miydi? Bu görüşler ve akıl yürütmelerle,
mümkün olur olmaz, Arthur bizzat Bayan Lacy'yi ziyaret etti ve iyi hanımın eline verdiği
Philip'ten gelen not onu derinden etkiledi
ve önceki tüm kararlarını doğruladı. Bayan Lacy onun adını öğrenmek için çok istekliydi; Ancak Philip'in babasından ve Bay Blackwell'den gelen tüm yardımları reddettiğini duyan Arthur, genç adamın gururunun kendisine karşı da etkili olabileceğini düşündü ve bu nedenle ev sahibinin merakından kaçındı. Ertesi gün Catherine'in kendisine adresini verdiği Bay Roger Morton'a gördüğümüz mektubu yazdı; ve postanın dönüşünde, kardeşiyle birlikte olduğu düşünülen Sidney'in kaçışını anlatan keten bezi satıcısından bir mektup geldi. Bu haber Arthur'u o kadar heyecanlandırdı ki, hemen N----'ye inip aramaya katılmakta ısrar etti. Sağlığı için endişelenen babası kesinlikle reddetti; ve sonuç olarak ateş yükseldi, doktorlarla istişare edildi ve Bay Arthur'un kendi istediğini yapmasına izin vermemenin tehlikeli olacağı bir durumda olduğu söylendi, Bay Beaufort pes etmek zorunda kaldı ve Blackwell ve Bay Sharp ile birlikte oğluna N----'ye kadar eşlik etti. Şimdiye kadar sonuçsuz olan soruşturmalar daha sonra daha düzenli ve iş benzeri bir karaktere büründü. Bay Sharp'ın yardımıyla yavaş yavaş doğru ipucuna ulaştılar, belli bir noktaya kadar. Fakat burada çifte bir koku vardı: Tarife uyan iki genç, küçük bir köyde görülmüştü; sonra aynı gençleri bir limanda gördüklerini iddia edenler geldi; diğer tarafta iç kesimdeki bir kasabaya giden yola
girdiklerini söyleyenler. Bu, Arthur ve babasının yollarını ayırmasına neden olmuştu. Bay Beaufort, Roger Morton eşliğinde limana gitti; ve Arthur, Bay Spencer ve Bay Sharp ile, daha şanslı olarak, kaçakları inziva yerlerine kadar takip etti. Bay Beaufort'a gelince, artık oğluyla ilgili kafası daha rahat olduğu için, tüm bu olanlardan tamamen bıkmıştı; Bay Morton'un arkadaşlığından çok sıkılmıştı; bu kadar saygıdeğer ve büyük bir adam olarak, böyle bir görevde bulunmasından çok utanıyordu; vahşi Philip'i keşfetme şansından memnun olmaktan çok korkuyordu; ve gizlice
ilk makul bahanede Londra'ya geri dönmeye karar verdi.

Ertesi sabah Bay Sharp, Bay Stubmore'un muhasebe evine erken girdi.

Bahçede Philip'i gördü ve o genç beyefendi tarafından görülmemeyi başardı.

"Bay Stubmore, sanırım?"

"Emrinizdeyim, efendim."

Bay Sharp cam kapıyı gizemli bir şekilde kapattı ve camları
kapatan yeşil bir perdenin köşesini kaldırarak, şaşkın
Stubmore'a yaklaşmasını işaret etti.

"Şu kadife ceketli genç adamı görüyor musunuz? Onu işe mi alıyorsunuz?"

"Görüyorum, efendim; o benim sağ kolum."

"Şimdi, korkmayın, ama arkadaşları onun peşinde. Kötü yollara
girdi ve ona biraz iyi öğüt vermenizi istiyoruz."

"Pooh! Kaçtığını biliyorum, iyi huylu bir çocuk olduğu için; ve benimle kalmayı sevdiği sürece, ondan sonra gelenler
at yalağının içinde bir
acı çekebilirler!"

"Siz bir baba mısınız? Bir ailenin babası mısınız, Bay Stubmore?" dedi Sharp,
ellerini pantolonunun ceplerine sokarak, karnını şişirerek,
ve dudaklarını büyük bir ciddiyetle büzerek.

"Saçmalık! Benimle tavla oynama! Kaz yavrularına samanını götür. Sana söylüyorum,
buradan vazgeçemem. Herkes kendine."

"Oho!" diye düşündü Sharp, "Yön değiştirmeliyim."

"Bay Stubmore," dedi bir tabureye oturarak, "aklı başında bir adam gibi konuşuyorsunuz. Kimse bir beyefendiden kendisini rahatsız etmek için gitmesini isteyemez. Ama o genç hakkında ne biliyorsunuz? Onunla bir ilişkiniz oldu mu?"

"Bu sizi ne ilgilendirir?"

"Neden, bu daha çok sizinle ilgili, Bay Stubmore; o sadece bir çocuk ve arkadaşlarının yanına dönerse ona bakabilirler, ama buraya gelmeden önce kötü bir duruma düştü. Bıyıklı, yakışıklı bir adam tanıyor musunuz, dün gece kahverengi bir kısrağa binen,
fheaton'undan bahsediyor?"

"E--e--s!" dedi Bay Stubmore, biraz solgunlaşarak, "ve ben de kısrağı tanıyorum. Efendim, ona o kısrağı sattım!"

"Size onun için ödeme yaptı mı?"

"Neden, elbette, bana Coutts'a bir çek verdi."

"Ve sen aldın! Gözlerim! Ne kadar da düz!" Burada Bay Sharp, uyandırdığı
gözlerini kapattı ve erkeklerin başka bir adam kandırıldığında her zaman hissettiği o kendini kucaklayan zevkle ıslık çaldı.

Bay Stubmore açıkça gerginleşti.

"Ne, şimdi ne olacak;--sence ben bitmedim mi? Otele gidene kadar ona kısrağı vermedim,--orada büyük bir koşuşturma içinde olduğunu gördüm,
bir seyis, bir fayton ve güzel bir at ve şeytan kadar abartılı!"

"Aman Tanrım!--Aman Tanrım! Bu ne dünya! Kendine ne diyor?"

"Aman Tanrım, işte çek--George Frederick de--de Burgh Smith."

"Pipona çek, dostum,--pipona çek--bir bok etmez!"

"Ve siz kimsiniz, efendim?" diye bağırdı Bay Stubmore, hem kendisine hem de misafirine eşit derecede öfkeyle.

"Ben, efendim," dedi ziyaretçi, büyük bir vakarla ayağa kalkarak, "Ben, efendim, büyük
Bow Street Ofisi'ndenim ve adım John Sharp!"

Bay Stubmore neredeyse taburesinden düşüyordu, gözleri başının içinde yuvarlandı ve dişleri takırdadı. Bay Sharp elde ettiği avantajı fark etti ve devam etti,--

"Evet, efendim; ve o herife karşı söyleyecek çok şeyim var, o da ülkedeki herhangi bir lorddan daha fazla kızı ve daha fazla esnafı mahvetmiş olan
Dalgalı Jerry'den başka bir şey değil. Ve bu yüzden sizi biraz uyarmak için aradım; çünkü kendi kendime, 'Bay Stubmore saygın bir adamdır.'"

"Umarım öyleyimdir, efendim," dedi kederli at tüccarı; "benim karakterim hep böyleydi."

"Ve bir ailenin babası?"

"Üç oğlan ve bir bebek," dedi Bay Stubmore acınası bir şekilde.

"Ve eğer engel olabilirsem, kandırılmayacak! Gördüğünüz gibi, bu genç adam artık Kaptan Smith'i tanıyor--ha! ha!--şimdi bir fare kokusu mu aldınız--eh?"

"Kaptan Smith onu tanıdığını söyledi - silecek - ve beni bu kadar
yeşil yapan şey bu."

"Pekala, gence karşı sert olmamalıyız: 'neden? Arkadaşları var
ve gemmen de öyle. Ama ona zavallı yakınlarının yanına dönmesini söylersin,
ve her şey affedilir; ve onu tutmayacağını söylersin; ve eğer
geri dönmezse, geçimini karaktersiz elde etmek zorunda kalır; ve
onun üzerindeki nüfuzunu bir erkek ve bir Hıristiyan gibi kullanırsın, ve dahası,
bir ailenin babası gibi - Bay Stub daha - üç oğlan ve bir bebekle. Onu şimdi tutmayacak mısın?"

"Onu tut! Değerli bir kaçışım oldu. Gidip kısrağa
baksam iyi olur."

"Onu bulabileceğinden şüpheliyim: Kaptan bu sabah beni
gördü. Neden, otelimizde kalıyor. Bu saatte gitmiş olacak!"

"Ve neden onu serbest bıraktın?"

"Çünkü ona karşı bir emrim yoktu!" dedi Bow Street memuru; ve "işi bitirdiğinden" memnun bir şekilde sayım ofisinden doğruca çıktı.

Şapkasını kapmak - otele koşmak - Kaptan Smith'in gerçekten de faytonuyla, çanta ve bagajla, geldiği gibi gittiğini görmek, ancak şimdi faytona bir yerine iki atı vardı - ev sahibine faturasının tutarını başka bir çekle
Coutts'a bırakmıştı - Bay Stubmore ile beş dakikada halledebileceği bir işti. Eve döndü, soluk soluğa ve öfke ve incinmiş duygularla morarmıştı.

"Bahçeme bir oğul gibi aldığım o adamın buna göz yumması! Beni rahatsız eden şey para değil!"
Bay Stubmore, ahırlara tekrar girerken mırıldandı.

Burada Philip'e doğru geldi ve dedi ki--

"Efendim, sizi görmek istedim, Kaptan Smith'e iyi bakmanız gerektiğini söylemek için."

"Ah, öyle yaptınız, öyle mi, şimdi o gitti? 'bu zamana kadar Amerika'ya kaçmışsınızdır, sanırım. Şimdi bakın, genç adam; dostlarınız peşinde, size karşı bir şey
söylemeyeceğim; ama siz onlara geri dönün--sizden
elimi çekiyorum. Benim için fazlasıyla fazla. İşte haftanız ve bir daha bahçemde sizi
yakalamama izin vermeyin, hepsi bu!"

Philip, Stubmore'un eline verdiği parayı düşürdü. "Dostlarım!--dostlarınız sizinleydi, öyle mi? Ben de öyle düşünmüştüm--onlara
teşekkür ediyorum. Ve böylece benden ayrılıyorsunuz? Pekala, çok naziktiniz, çok
nazik; nazik bir şekilde ayrılalım;" ve elini uzattı.

Bay Stubmore yumuşadı - kendisine uzatılan ele dokundu ve
bir an şüpheyle baktı; ama Yüzbaşı de Burgh Smith'in seksen ginelik çeki aniden gözlerinin önünde belirdi. Aniden topuklarının üzerinde döndü
ve omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Yüzbaşı Smith'in peşinden gitme (darağacına gelecek); yollarını düzelt ve kalbini kırdığın zavallı sevgili akrabaların tarafından yönetil."

"Yüzbaşı Smith! Akrabalarım sana söyledi mi?"

"Evet - evet - bana her şeyi anlattılar - yani bana söylemek için gönderdiler; yani görüyorsun ki
seni yakalamamak için çok üzgünüm. Ama belki de, eğer gemmen iseler,
sich gibi davranıp bu çeki bozdururlar!"

Ama son sözler havada kalmıştı. Philip avludan koşarak ayrılmıştı.

Göğsü inip kalkarken ve vücudundaki her sinir öfkeyle titrerken,
gururlu, mutsuz çocuk neşeli sokaklarda yürüyordu. O zaman ona ihanet etmişlerdi, bu lanetli Beaufort'lar! Onu iğrenç hayırseverliklerinin tuzağına
bir geyik gibi
sürüklemek için planlarla adımlarını çevrelediler!
Başından çatısı alınacaktı -dudaklarından ekmek- böylece
onların dizlerine yaltaklanabilecekti. "Ama onlar
ruhumu kıramayacaklar, lanetimi çalamayacaklar. Hayır, ölü annem, asla!"

Böyle mırıldanırken, evinin bulunduğu ev sırasına giden
çorak bir arazi parçasından geçti. Ve burada bir ses
onu çağırdı ve bir el omzuna kondu. Döndü ve
sokaktan onu takip eden
Arthur Beaufort arkasında durdu.
Philip, ilk bakışta kuzenini tanıyamadı; hastalık onu çok değiştirmişti ve
giysisi onu ilk ve son gördüğü zamandan çok farklıydı. İki genç adam arasındaki zıtlık dikkat çekiciydi. Philip, son mesleğine uygun kaba bir giysi giymişti - siyah kadifeden, kötü oturan ve modası geçmiş bir ceket, bol paça
pantolon, kaba ayakkabılar, geniş kaşlarının üzerine derince yerleştirilmiş şapkası, uzun ve bakımsız simsiyah saçları. Tam da o yaştaydı ki, güçlü yüz hatlarına ve sağlam bir yapıya sahip olan biri, görünüş açısından en kötü durumda
- henüz yeterince etli olmayan ve uyumsuz ve gelişmemiş görünen kaslı oranlar; belki de tam olarak, farkında olmadan olgunlaştıkları simetriye orantılı olarak: Yüzünün konturu, çocukluğun yuvarlaklığından
keskinleşmiş ve henüz erkeksi çehrenin ifadesini ve onurunu oluşturan o rahatlamayı ve gölgeyi
kazanmadan çiçek açmıştı. Morton, böyle giyinmiş, böyle zayıf ve kaba
bir şekilde duruyordu. Görünüşünde her zaman zarif olan Arthur Beaufort,
hastalığın solgun tenine ve zarif vücuduna
attığı neredeyse kadınsı zarafetten dolayı daha da zarif görünüyordu; gençken zenginlerin giydiği o bilinçsiz
zarafet -en çok ayrıntılarda görülen- belki de kendi başlarına fark edilemeyen- ikisi arasındaki rütbe farkını
zorla ve acı bir şekilde işaretliyordu. Beaufort bu farkı
hissetmedi; ama bir bakışta Philip bunu görebiliyordu.

Geçmiş ona geri döndü. Güneşli çimenlik -silahın teklif edildiği ve reddedildiği- eski gurur, bugünün gururundan çok daha az kibirliydi.

"Philip," dedi Beaufort güçsüzce, "bana benden veya benimkilerden hiçbir nezaket
kabul etmeyeceğini söylediler. Ah! Seni nasıl aradığımızı bir bilsen!"

"Biliyordum!" diye bağırdı Philip vahşice, çünkü bu talihsiz cümle ona işvereniyle yaptığı son görüşmeyi ve şu anki yoksulluğunu hatırlattı. "Biliyordum! Ve neden beni avlamaya ve beni aşağılamaya cesaret ettin? - neden
bu küstah tiranlık, bu uzuvlar ve bu özgür irade üzerinde hak iddia eden,
nerede dönersem döneyim
bana ihanet edip beni ve sefaletimi ifşa etmek zorunda?"

"Zavallı annen--" diye başladı Beaufort.

"Onu dudaklarınızla adlandırmayın--adını anmayın!" diye haykırdı Philip, duygularıyla
kızgınlaşarak. "Beaufort'un sırıtarak ve yavrularına gösterebileceği merhametten--öngörüden--bahsetme! Bunu kabul etmiyorum--inanmıyorum.
Ah, evet! Şimdi sahte nezaketinle beni takip ediyorsun; ve neden? Çünkü
baban--boş, içi boş, kalpsiz baban--"

"Dur!" dedi Beaufort, öyle bir sitem tonuyla ki,
üzerine düştüğü vahşi kalbi ürküttü; "Bahsettiğin kişi benim babam. Oğul, oğluna saygı göstersin."

"Hayır--hayır--hayır! Irkınızdan hiç kimseye saygı göstermeyeceğim. Size söylüyorum, babanız benden
korkuyor. Size söylüyorum, ona söylediğim son sözler kulaklarında çınlıyor! Benim
haksızlıklarım! Arthur Beaufort, sen yokken onları unutmaya çalışıyorum;
senin
tiksindirici varlığında onlar canlanıyor--onlar--"

Durakladı, neredeyse tutkusuyla boğuluyordu; ama hemen devam etti, aynı yoğunlukta bir hararetle:

Şu darağacı orada olsaydı ve tek başına elinize dokunmak beni ondan kurtarabilseydi, yardımınızı hor görürdüm. Yardım! Bu düşünce bile kanımı ateşliyor ve
elimi sinirlendiriyor. Yardım! Bir Beaufort bana doğum hakkımı geri verecek mi--
ölmüş annemin güzel adını geri verecek mi? Uşak!--zarif, zarif, lüks
uşak!--yolumdan çekil! Sen benim servetim, benim konumum, benim haklarımsın; benim
sadece yoksulluk, nefret ve küçümsemem var. Tekrar tekrar yemin ederim ki
bunları benden satın almayacaksın."

"Ama Philip--Philip," diye bağırdı Beaufort, kolunu yakalayarak; "birini dinle--senin yanında duran birini dinle--"

Dışlanmışı, ruhunu karartan ve
etrafında dolaşan şeytanlardan kurtaracak olan cümle, genç Koruyucunun
dudaklarında öldü. Kör olmuş, çıldırmış, heyecanlı ve bezmiş, neredeyse insanlıktan çıkmış bir halde, Philip, kendisine tutunmaya çalışan
zayıf bedeni şiddetle--vahşice--bir yana savurdu ve Beaufort ayaklarının dibine düştü. Morton
durdu--sıkı elleri ve gülümseyen bir dudakla ona baktı,
yere serilmiş bedeninin üzerinden sıçradı ve evine doğru koştu.

Eve yaklaşırken hızını yavaşlattı ve arkasına baktı; ama
Beaufort onu takip etmemişti. Eve girdi ve Sidney'i odada buldu, Son zamanlardakinden çok daha neşeli bir yüz ifadesi vardı, düşünce ve tutkuya dalmış olmasına rağmen, yine de onu etkilemeyi başarmıştı.

"Seni ne mutlu etti, Sidney?" Çocuk gülümsedi.

"Ah! Bu bir sır--sana söylemeyecektim. Ama eminim ki sen
söylediği gibi yaramaz bir çocuk değilsin."

"O!--kim?"

"Bu kadar öfkeli görünme, Philip: beni korkutuyorsun!"

"Ve bana işkence ediyorsun. Kim bir kardeşi diğerine kötüleyebilir?"

"Ah! Hepsi çok nazik bir şekilde düşünülmüştü--burada çok hoş, sevgili, iyi bir beyefendi vardı ve beni gördüğünde ağladı ve sevgili annemi tanıdığını söyledi.
Eh, beni evine götürmeye ve bana güzel bir midilli vermeye söz verdi--çok güzel--çok güzel--oh, olabilecek en güzel! Ve tekrar arayıp bana daha fazlasını söyleyecek: Sanırım o bir peri, Philip."

"Beni de alacağını mı söyledi, Sidney?" dedi Morton, oturarak ve çok solgun görünerek. Bu soru üzerine Sidney başını eğdi.

"Hayır, kardeşim - gitmeyeceğini ve kötü bir çocuk olduğunu - ve kötü insanlarla arkadaşlık ettiğini - ve beni burada kapalı tutmak istediğini ve kimsenin bana iyi davranmasına izin vermediğini söylüyor. Ama ona buna inanmadığımı söyledim - evet, gerçekten de söyledim."

Ve Sidney, kardeşinin yüzünün önüne koyduğu ellerini okşayarak geri çekmeye çalıştı.

Morton ayağa kalktı ve odada aceleyle bir o yana bir bu yana yürüdü. "Bu," diye düşündü, "Beaufort'ların bir başka elçisi - belki de avukat:
onu benden alacaklar - sevilecek ve umut edilecek son şey. Onları alt edeceğim."

"Sidney," dedi yüksek sesle, "bugün buradan gitmeliyiz, hemen bu saat-hayır,
hemen."

"Ne! Bu iyi, iyi beyefendiden uzağa mı?"

"Lanet olsun ona! Evet, ondan uzağa. Ağlama, faydası yok, gitmelisin."

Bu, Philip'in Sidney'e daha önce hiç söylemediği kadar sert bir şekilde söylendi; ve
bunu söyledikten sonra, ev sahibiyle hesaplaşmak ve
azıcık eşyalarını toplamak için odadan çıktı. Bir saat sonra, kardeşler
sırtını kasabaya dönmüştü.

BÖLÜM X.

"Seni
Sefalet'i karşılamak için
hüznün kollarında taşıyacağım."

HEYWOOD'un Sufolk Düşesi.

"Burada kötü havadan başka kim var?"
SHAKSPEARE Lear.

Yetimlerin yolculuğu sırasında güneş en az sonuncusu kadar parlak ve gökyüzü en az sonuncusu kadar sakindi. Daha önce olduğu gibi, ana yollardan kaçındılar ve
yolları Gainsborough'nun gözünü kamaştırabilecek manzaralardan geçiyordu. Sonbahar, çeşitli yeşilliklerin üzerine son altın renklerini saçtı ve
çalılardan gelincikler parlıyordu ve buradaki yabani sarmaşıklar ve
orada, hala yol kenarında ayrılık gülümsemesiyle parlıyordu.

Bazen, eğimli anızların üzerinden, sporcunun tüfeğinin sesi duyuluyordu; ve ara sıra, dere ve sazlıkların üzerinden, uzak diyarlardan yeni gelmiş, henüz işgal edilmek için çok erken olan yeni meskenlerine yerleşmemiş, utangaç yabani kuşları ürkütüyorlardı. Ama yolcularda artık zorluk ve yorgunluğu hafife alan aynı kalpler yoktu. Sidney artık sert bir efendiden kaçmıyordu ve adımları, arkasına bakan korkunun ve önünde gülümseyen umudun enerjisiyle esnek değildi. Zorlu, yorucu bir yolculuk yapıyordu, nedenini veya nereye gittiğini bilmiyordu; tıpkı, çocukça hayallerini rahatsız eden bir arkadaş edindiğinde olduğu gibi. Philip'ten hoşnut değildi ve somurtkan ve sessiz bir düşüncelilikle yavaşça onun arkasından yürüdü; Morton'un kendisi de kasvetliydi ve dünyada bir gelecek arayacakları yeri bilmiyordu.

Alacakaranlıkta, Morton'un isteyebileceği kadar
uzakta olmayan küçük bir hana vardılar; ancak günler ilk uçuşlarındakinden daha kısaydı.

Sidney'in büyük bir
tiksintiyle baktığı küçük, kumlu bir salona götürüldüler; ve ev sahibinin akşam yemeği için önlerine koyduğu tek şey olan
soğuk koyunun kesilmiş ve engebeli bacağından daha fazla memnun görünmüyordu.
Philip onu neşelendirmek için boşuna çabaladı ve ona örnek olmak için yedi. İyi görünümlü, iyi huylu bir oda hizmetçisinin himayesinde Sidney dinlenmek için çekildiğinde ve kendisi
salonda kendi meditasyonlarına bırakıldığında rahatladı. Şimdiye kadar Morton için kendisine bağımlı birinin olması mutlu bir şeydi; bu his ona
azim, sabır, metanet ve umut vermişti. Ama şimdi, moralsiz ve üzgün bir şekilde, güveni yerine getirmenin yollarını görmeden bir insan hayatından sorumlu olmanın dehşetini hissediyordu.
Kendi deneyimine göre bile, Bay Stubmore kadar kolay bir işveren bulmasının pek mümkün olmadığı açıktı; ve nereye giderse gitsin, Kaderinin
arkasında dolaştığı hissine kapılıyordu. Küçük servetini çıkarıp masaya yaydı,
tekrar tekrar sayıyordu; Bay Stubmore'daki hizmetinden beri neredeyse hareketsiz kalmıştı, çünkü Sidney kirasının ücretini yutmuştu. Bu şekilde çalışırken kapı açıldı ve bir beyefendi gibi görünen oda hizmetçisi, "Başka yerimiz yok, efendim." dedi.

"Peki, o zaman, -çok titiz değilim; bir bardak braundy ve su,
sert, olmadan soğuk, gazete--ve bir puro. Sigara içmeyi mazur görür müsünüz, efendim?"

Philip hazinesinden başını kaldırdı ve Yüzbaşı de Burgh Smith önünde duruyordu.

"Ah!" dedi ikincisi, "hoş geldiniz!" Ve kapıyı kapatıp, paltosunu çıkardı, Philip'in yanına oturdu ve iki gözünü de Philip'in banknotlarının, altınlarının ve şilinlerinin dizildiği düzgün sıralara hatırı sayılır bir hüzünle eğdi.

"Cep harçlığı için oldukça az bir miktar; eldeki para, uygun şekilde yatırıldığında, çok işe yarar. Çok şanslı olmalısın. Peki, sanırım
beni burada benim şaklabanlığım olmadan gördüğüne şaşırdın?"

"Keşke seni hiç görmeseydim," diye cevapladı Philip, nezaketsizce ve
parasını cebine geri koyarken; "Bay Stubmore'a yaptığın dolandırıcılık ve
beni tanıdığına dair verdiğin güvence, beni dünyada sürükledi."

"Bir adamın eti olan şey, bir başkasının zehiridir," dedi kaptan,
felsefi bir şekilde; "endişelenmenin faydası yok, kaygı bir kediyi öldürdü. Ben de
sizin kadar kötü durumdayım; çünkü, kasabada bir Bow Street koşucusu yoksa, beni asın.
Gözünü bir gimlet gibi üzerime diktiğini yakaladım: bu yüzden kaçtım--N----'ye gittim,
pheatonumu ve uşağımı şimdilik orada bıraktım ve geri döndüm,
takibi engellemek için ve ülkenin öbür ucuna gittim. Arabada gördüğümüz o sesi
kız hatırlıyor musun; aman, eşine bir
avanta olacak bir hizmet verdim! Parasını New Grand Anti-Dry-Rot Company'ye yatırma bahanesiyle ödünç aldım; harika bir yüz--az önce bitti, efendim."

Burada hizmetçi konyak ve su, gazete ve puroyla içeri girdi, kaptan sonuncusunu yaktı, içecekten derin bir yudum aldı ve neşeyle şöyle dedi:

"Hadi, şimdi, kaderleri birleştirelim; ikimiz de, senin dediğin gibi, 'sürükleniyoruz.' Rüzgarı durdurmanın en iyi yolu, kafileleri birleştirmektir."

Philip başını salladı ve arkadaşından hoşnutsuz bir şekilde yastığına baktı. Parasını başının altına koymaya ve kapısını kilitlemeye özen gösterdi.

Kardeşler şafak vakti yola çıktılar; Sidney önceki günden
daha da hoşnutsuzdu. Hava sıcak ve bunaltıcıydı; öğlen birkaç saat dinlendiler ve akşamın serinliğinde yollarını yenilediler.
Philip, avlanma bölgesinin ortasındaki bir kasabaya doğru dümen tutmaya karar vermişti; burada binicilik yeteneklerinin tekrar ona dost olabileceğini umuyordu; ve yolları şimdi en azından yol kenarından fark edilmeden geçme avantajı sağlayan geniş, kasvetli bir ortak alan zincirinden geçiyordu.
Ama,
bir şekilde, ya Philip geceyi geçirmek istediği
han konusunda yanlış bilgilendirilmişti ya da kaçırmıştı; çünkü bulutlar
karanlıklaştı ve güneş battı ve insan yerleşiminin hiçbir izi
belirlenemez hale geldi.

Ayakları ağrıyan ve huysuz Sidney ağlamaya başladı ve daha fazla
kımıldayamayacağını söyledi; ve yorgunluğa meydan okuyan demir gövdesiyle Philip, kardeşini dinlendirmek için şefkatle duraklarken,
kasvetli havada alçak bir gök gürültüsü duyuldu. "Fırtına olacak," dedi endişeyle. "Hadi, lütfen Sidney, gel."

"Çok zalimsin, kardeş Philip," diye cevapladı Sidney hıçkırarak. "Keşke seninle hiç, hiç gelmeseydim."

Konuşurken, tüm gökyüzünü aydınlatan bir şimşek çakması, Sidney'in solgun yüzünde dolandı; ve Philip içgüdüsel olarak
çocuğun üzerine atladı, sanki onu korunmasız alevin gazabından bile korumak istercesine. Susmuş ve dehşete düşmüş Sidney, kardeşinin göğsüne sarıldı;
bir duraklamadan sonra, sessizce yolculuklarına devam etmeyi kabul etti. Ama şimdi fırtına gezginlere giderek daha da yaklaşıyordu. Karanlık, şimşekler hem göğü hem de yeri dayanılmaz bir parlaklıkla aydınlattığında hariç, hızla daha da yoğunlaştı. Ve sonunda yağmur acımasız ve sırılsıklam bir şekilde yağmaya başladığında, Philip'in cesur yüreği bile onu hayal kırıklığına uğrattı. Önlerini bir santim bile göremezken, Sidney'den devam etmesini nasıl isteyebilirdi? Artık yapılabilecek tek şey ana yola ulaşmak ve bir ulaşım aracı ummaktı. Aniden ve sıçrayarak, şimşeğin parıltısıyla amaçlarına ulaştılar; ve sonunda, Romalıların çoraklıktan
oyduğu günden beri, Sefaletin ağır ağır ilerlediği ve Lüksün, ortak yollarında yuvarlandığı büyük, geniş caddede durdular. Philip, Sidney'i korumak için mendil, ceket, yelek çıkarmıştı; ve karanlıkta, Sidney'in inlemesini ve inlemesini duymak bile garip bir zevk veriyordu. Ama o ses daha da uyuşuk ve soluklaştı - sustu - Sidney'in ağırlığı ağırlaştı - koruyucu kolda daha da ağırlaştı.

"Tanrı aşkına, konuş! - konuş, Sidney! - tek bir kelime - seni
kollarımda taşıyacağım!"

"Sanırım ölüyorum," diye cevapladı Sidney, alçak bir mırıltıyla; "Öyle yorgun ve bitkinim ki daha fazla gidemem - burada yatmalıyım." Ve hemen yolun yanındaki
kokuşmuş çimenlerin üzerine çöktü. Bu sırada yağmur yavaş yavaş
dinlendi, bulutlar dağıldı - karanlığın yerini gri bir ışık aldı - şimşekler daha uzaktaydı; ve gök gürültüsü korkunç yolunda ilerledi. Philip yere diz çökerek kardeşini kollarında destekledi ve yalvaran gözlerini gökyüzünün yumuşayan dehşetlerine doğru kaldırdı. Bir yıldız, yalnız bir yıldız, sanki ona teselli vermek için gülümsermiş gibi bir anlığına parladı ve sonra kayboldu. Ama işte! Uzaklarda, aniden, yalnız bir penceredeki gibi, kırmızı, sabit bir ışık parladı; bu bir hayalet ışığı değildi, çok durağandı - o zaman insan barınağı, düşündüğünden daha yakındı. Işığa işaret etti ve fısıldadı, "Kendini toparla, bir mücadele daha - çok uzakta olamaz."

"İmkansız - kıpırdayamam," diye cevapladı Sidney: ve aniden bir şimşek çakması, sanki Ölüm'ün rutubetiyle
korkunç bir şekilde yüzünü gösterdi. Kardeş ne ​​yapabilirdi? Orada kalıp çocuğun gözlerinin önünde yok oluşunu mu seyredebilirdi? Onu yolda bırakıp dost ışığa mı uçabilirdi? Son plan
tek kalan plandı, yine de ilkinden daha büyük bir dehşetle ondan
korktu. Yolun karşısından duyduğu bir adım mıydı?
Dinlemek için nefesini tuttu--belirsizce bir şekil belirdi--yaklaşıyordu.

Philip yüksek sesle bağırdı.

"Şimdi ne olacak?" diye cevapladı ses ve Morton'un kulağına tanıdık geldi.

İleri atıldı; ve yüzünü yolcuya yaklaştırarak

Kaptan de Burgh Smith'in yüz hatlarını tanımayı düşündü.

Gözleri karanlığa daha da alışmış olan Kaptan ilk teklifi yaptı.

"Neden, oğlum, o zaman sen misin? 'Aman Tanrım, beni korkuttun!"

Bu adam Philip'e şimdiye kadar ne kadar iğrenç görünse de, artık
gün ışığı kadar hoş karşılanıyordu; elini tuttu, "Kardeşim -bir çocuk- burada,
korkarım soğuktan ve yorgunluktan ölüyor; kıpırdayamıyor. Yanında kalır mısın -onu destekler misin- sadece birkaç dakika, ben şu ışığa doğru giderken? Bak,
param var -bol para!"

"İyi oğlum, bu saatte burada kalmak çok çirkin bir iş: hala--
çocuk nerede?"

"Burada, burada! Acele et, onu kaldır! Doğru! Tanrı seni korusun! Gittiğimi düşünmeden
geri döneceğim."

Yoldan fırladı ve fundalıktan, fundalıktan,
parıldayan göletlerden geçerek, doğrudan ışığa doğru -yüzücünün kıyıya doğru
gitmesi gibi.

Kaptan, bir haydut olmasına rağmen, insandı; ve hayat -masum bir hayat--tehlikedeyken, bir haydutun kalbi bile otlu yatağından yükselir. Birkaç küfür mırıldandı, doğru, ama çocuğu kollarında tuttu; ve,
küçük bir teneke kutu çıkarıp Sidney'in boğazına biraz brendi döktü ve
sonra, arkadaşlık olsun diye, kendi brendisini döktü. İçki çocuğu canlandırdı;
gözlerini açtı ve, "Sanırım artık devam edebilirim, Philip," dedi.

. . . . . . . .

Artık Arthur Beaufort'a geri dönmeliyiz. Doğal olarak nazik olmasına rağmen, yüksek ruhlu ve gururlu bir kişiydi.
Acı, kin dolu duygularla ve yanakları kızararak
yerinden kalktı ve otele doğru yürüdü. Burada Bay Spencer'ı Sidney'e yaptığı ziyaretten yeni dönmüş halde buldu. Kayıp Catherine'in oğlunun yumuşak ve sevimli tavırlarından büyülenen ve çocuğun annesine olan benzerliğinden derinden etkilenen Beaufort, on altı yaşındaki neşeli ve pembe yaşında gördüğü annesine olan benzerliğinden, küçük kardeşini tarif ederken, Beaufort'un öfkeli düşüncelerini büyüğünden çekti. Bay Spencer'la, bu kadar nazik birini, bu kadar vahşi birinin egemenliğinden kurtarma isteğinde içtenlikle hemfikirdi; ve sonuçta Catherine'in ona en çok tavsiye ettiği çocuk da buydu. Büyüğü hakkında pek bir şey söylememişti; belki de onun kaba ve çekilmez doğasının ve Arthur Beaufort'a göründüğü gibi, kaba ve aşağılık bir kariyere olan yatkınlığının farkındaydı. "Evet," dedi, "o zaman bu çocuk, diğerinin sapkın vahşeti için beni teselli edecek. Gerçekten de benim kadehimden içecek, ekmeğimden yiyecek ve bana bir kardeş gibi olacak." "Ne!" dedi Bay Spencer, yüzünü değiştirerek, "Sidney'i yanınıza almaya niyetli değilsiniz. Onu oğlum olarak düşünüyordum - evlatlık oğlum."

"Hayır; cömert olduğunuz kadar," dedi Arthur elini sıkarak, "bu suçlama bana ait - benim hakkım. Ben yetimin akrabasıyım - annesi onu bana emanet etti. Ama ona sizi daha az sevmesi öğretilmeli."

Bay Spencer sessizdi. Sidney'i, neşesiz evinin bir sakini, erken aşkının hassas bir kalıntısı olarak kaybetme düşüncesine dayanamıyordu.
O andan itibaren, Beaufort'un bilmediği şekilde, Sidney'i kendisine bağlama olasılığını düşünmeye başladı.

Arthur ve Spencer'ın planları, kardeşlerin aniden geri çekilmesiyle sekteye uğradı. Onları aramak için farklı yollara gitmeye karar verdiler. İkisinden daha çaresiz olan Spencer, Bay Sharp'ın yardımını aldı; Beaufort avukatla birlikte ayrıldı. Kiralık bir faytondaki iki yolcu, az önce anlattığım ortak alanlar boyunca bir çift 
yorgun poster tarafından yavaşça sürükleniyordu.

"Sanırım," dedi biri, "fırtına çok azaldı; heigho! ne
kötü bir geceydi!"

"Aman Tanrım, efendim," diye cevapladı diğeri; "ve korkunç uzun bir etap,
on sekiz mil. Buradaki bu ücra yerler çağın oldukça gerisinde,
efendim--oldukça. Ancak, sanırım onları şimdi halledeceğiz."

"En büyük oğlan Sharp'tan çok korkuyorum. Korkunç bir
serseri gibi görünüyor."

"Görüyorsunuz efendim, Dazlak Jerry ile el ele; dün gece aynı handa tanıştık - önceden kararlaştırılmış, emin olabilirsiniz. Bu kadar çok gün boyunca yaptığım en iyi iş, o küçük adamı yozlaşmaktan kurtarmak olurdu. Görüyorsunuz, bu kötü karakterlere faydalı olabilecek bir boyutta. Hırsızlığa kalkışırlarsa, onlar için bir hazine olurdu - onu bir gelincik gibi cam bir panelden geçirin, efendim."

"Bunun hakkında konuşma, Sharp," dedi Bay Spencer inleyerek; "ve
eğer onu yakalarsak, Bay Beaufort'a tek kelime etmemenizi unutmayın."

"Anlıyorum efendim; ve ben her zaman bir mücevherci gibi davranan mücevherciyle giderim."

Burada atların başlarının yakınında yüksek bir sesle bağırış duyuldu. "Aman Tanrım,
eğer bu bir ayak tabanıysa!" dedi Bay Spencer şiddetle titreyerek.

"Efendim, efendim, havlayanlarım yanımda. Orada kim var?" Araba
durdu - bir adam pencereye geldi. "Affedersiniz, efendim," dedi yabancı;
"ama burada o kadar yorgun ve hasta zavallı bir çocuk var ki, siz ona nazikçe bir araba vermezseniz
bir sonraki kasabaya asla ulaşamayacağından korkuyorum."

"Zavallı bir çocuk!" dedi Bay Spencer, başını Bay Sharp'ın başının üzerinden uzatarak. "Nereye?"

"Onu sadece King's Awrms'a bırakırsanız bir iyilik yapmış olursunuz," dedi adam.

Sharp, Bay Spencer'ın omzunu çimdikledi. "Bu Yakışıklı Jerry; ben
ineceğim." Bunu söyledikten sonra kapıyı açtı, yola atladı ve
az sonra kollarında kayıp ve hoş karşılanan Sidney ile yeniden belirdi.
"Bu çocuk değil mi?" diye fısıldadı Bay Spencer'a; ve lambayı arabadan alıp çocuğun yüzüne doğru kaldırdı.

"Öyle! Öyle! Tanrıya şükür!" diye haykırdı değerli adam.

"Onu Kralın Avrms'ında mı bırakacaksın?--bir iki saate orada olacağız," diye bağırdı Kaptan.

"Biz! Biz kimiz?" dedi Sharp, sertçe. "Neden, ben ve çocuğun
kardeşi."

"Ah!" dedi Sharp, feneri kendi yüzüne doğru kaldırarak; "Beni tanıyorsun sanırım, Efendi Jerry? Seni tekrar kandırayım, hepsi bu. Ve arkadaşına iltifatlarımı ilet ve eğer bu herifi bir daha dava ederse, işini onun için hallederiz de; ve bu yüzden bir ipucu al ve kendini
ortadan kaldır, ihtiyar!"

Bunun üzerine Bay Sharp faytona atladı ve postacı çocuğa olabildiğince
hızlı sürmesini söyledi.

Bu kaçırılmadan on dakika sonra, Philip, iki işçiyle birlikte, bir el arabası, bir fener ve iki battaniyeyle, ışığın onu götürdüğü misafirperver çiftlikten geri döndü. Sidney'i bıraktığı ve yakındaki bir kilometre taşından bildiği yer boştu; bir alarm
bağırdı ve Yüzbaşı yaklaşık altmış metrelik bir mesafeden cevap verdi. Philip yanına geldi. "Kardeşim nerede?"

"Bir fayton ve bir çiftle gitti. Anladıysam şeytan alsın beni."
Ve Yüzbaşı olan biteni karmaşık bir şekilde anlatmaya devam etti.

"Kardeşim! Kardeşim! Seni benden kopardılar, o zaman;" diye bağırdı
Philip ve baygın bir şekilde yere düştü.

BÖLÜM XI.

"Vous me rendrez mon frere!"
CASIMER DELAVIGNE: _Les Enfans d'Edouard_.

['Kardeşimi bana geri vereceksin!]

Bu olaydan bir hafta sonra, bir akşam, vahşi, yıpranmış, bitkin bir genç
Bay Robert Beaufort'un kapısını çaldı. Kapıcı yavaşça
kendini gösterdi.

"Efendiniz evde mi? Onu hemen görmeliyim." "Bu senin yapabileceğinden
fazla, dostum; efendim bu gecenin bu saatinde senin gibisini
görmez," diye cevapladı kapıcı, önündeki yırtık pırtık hayalete büyük bir küçümsemeyle bakarak. "Beni görmeli ve görecek," diye cevapladı genç adam; ve kapıcı girişi kapatırken, demir bir eliyle yakasını kavradı, kocaman olmasına rağmen onu bir kenara savurdu ve geniş salona doğru yürüdü.

"Dur! Dur!" diye bağırdı kapıcı, kendine gelerek. "James! John!
İşte oldu!"

Bay Robert Beaufort birkaç gündür şehre dönmüştü. Kulübünden dönmesini bekleyen Bayan Beaufort, yemek odasındaydı.
Salonda bir ses duyunca kapıyı açtı ve tarif ettiğim garip, asık suratlı figürün kendisine doğru yaklaştığını gördü. "Sen kimsin?" dedi; "ve ne istiyorsun?"

"Ben Philip Morton'um. Sen kimsin?"

"Kocam," dedi Bayan Beaufort, salona doğru küçülürken, Morton onu takip edip kapıyı kapatırken, "kocam Bay Beaufort, evde değil."

"O zaman siz Bayan Beaufort'sunuz! Beni anlayabilirsiniz. Kardeşimi istiyorum. Benden alçakça kovuldu. Bana nerede olduğunu söyleyin, ben de her şeyi affedeyim. Onu bana geri verin, sizi ve sevdiklerinizi kutsayayım."
Ve Philip dizlerinin üzerine çöktü ve elbisesinin eteğini kavradı. "Kardeşiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Morton," diye bağırdı Bayan Beaufort, şaşırmış ve endişelenmiş bir şekilde. "Her gün beklediğimiz Arthur, bize onun için yapılan tüm aramaların
boşa gittiğini yazıyor."

"Ha! Aramayı kabul ediyor musunuz?" diye bağırdı Morton, ayağa kalkıp ellerini sıkarak. "Ve sizden veya sizinkilerden başka kim kardeşle kardeşi ayırırdı? Bana nerede olduğunu söyleyin. Hiçbir hile yok, hanımefendi: Çaresizim!"

Bayan Beaufort, sıradan durumlarda cesaretin yerini tutan dünyevi soğukluk ve kayıtsızlığa sahip bir kadın olmasına rağmen, kaba misafirinin ses tonu ve tavırlarından aşırı derecede korkmuştu. Elini zile koydu; ancak Morton kolunu yakaladı ve sertçe tutarak, koyu gözleri parıldayan odada ateş saçarken, "Bana söyleyene kadar oradan kıpırdamayacağım. Minnettarlığımı, duamı mı reddedeceksin? Dikkat et! Yine, kardeşimi nereye sakladın?" dedi.

O anda kapı açıldı ve Bay Robert Beaufort içeri girdi.
Hanımefendi, sevinç çığlıklarıyla Philip'in elinden kurtuldu ve
kocasına doğru uçtu.

"Beni bu kabadayıdan kurtar!" dedi, histerik bir hıçkırıkla.

Bay Beaufort, Blackwell'den Philip'in inatçı sapkınlığı, aşağılık arkadaşları ve kurtarılamaz karakteri hakkında garip hikayeler duymuştu, karısının ricasıyla her zamanki çekingenliğinden uyandı.

"Küstah, namussuz!" dedi, Philip'e doğru yaklaşarak; "oğlumun ve benim tüm saçma iyiliğimizden sonra; tüm tekliflerimizi reddettikten ve sefil ve kötü davranışınızda ısrar ettikten sonra, nasıl olur da kendinizi bu eve zorla sokmaya cesaret edersiniz? Defolun, yoksa sizi çıkarmak için polisleri çağırırım!

"Adam, adam," diye bağırdı Philip, onu baştan ayağa sarsan öfkeyi dizginleyerek, "Tehditlerinizi umursamıyorum - hakaretinizi bile duymuyorum - oğlunuz veya siz, kardeşimi çaldınız: bana sadece nerede olduğunu söyleyin; onu bir kez daha göreyim. Beni tek bir adalet veya merhamet sözcüğü söylemeden buradan kovmayın. Sana yalvarıyorum--dizlerimin üstünde yalvarıyorum--evet, ben--yalvarıyorum, Robert Beaufort, kardeşinin oğluna merhamet etmen için. Sidney
nerede?" Tüm kötü ve korkak adamlar gibi, Robert Beaufort da Philip'in ani alçakgönüllülüğü karşısında yumuşamaktan ziyade cesaretlendi.

"Kardeşin hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve eğer bunların hepsi kötü bir
hile değilse--ki olabilir--zavallı çocuğun! böyle bir arkadaşın bulaşmasından
kurtarıldığı için yürekten mutluyum," diye cevapladı Beaufort.

"Hala ayaklarının dibindeyim; yine, son kez, sana yapışan bir yalvarıcı: bana gerçeği söylemeni rica ediyorum."

Mr. Beaufort, Morton'un sabrından giderek daha da bezmiş bir şekilde, sanki vuracakmış gibi elini kaldırdı; o anda, daha önce fark edilmeyen biri - tanık olduğu sahneden dehşete düşmüş ama kavrayamadığı
biri, odanın karanlık bir köşesine gizlice girmişti - şimdi inziva yerinden çıktı. Ve bir çocuğun yumuşak sesi duyuldu, şöyle diyordu:

"Ona vurma, baba! - kardeşini ona ver!" Mr. Beaufort'un kolu
yanına düştü: önünde diz çökmüş, dışlanmışın yanında, kendi
küçük kızı vardı; babası içeri girdiğinde, fark edilmeden odaya gizlice girmişti. Loş gölgelerin arasından, sadece ateşin kırmızı ve düzensiz parıltısıyla rahatlayan, onun güzel, uysal yüzünün kendisine hasretle baktığını gördü,
heyecan gözyaşlarıyla ve belki de acımayla -çünkü çocuklar kendi yıllarından çok da uzak olmayanların kederinin gerçekliğini
hızlıca anlarlar- onun yumuşak gözlerinde parlıyordu. Philip şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve o anda ona bir meleğin
yüzü gibi görünen o yüzü gördü.

"Dinleyin onu!" diye mırıldandı: "Ah, dinleyin onu! Onun hatırına, bir yetimi diğerinden ayırmayın!"

"O çocuğu alın, Bayan Beaufort," diye bağırdı Robert öfkeyle. "Onun
kendini böyle rezil etmesine izin mi vereceksin? Ve sen, beyefendi, bu çatıdan defol; ve
bana gereken saygıyla yaklaşabildiğinde, sana, söylediğim gibi, dürüstçe geçimini sağlayacak araçları vereceğim."

Philip ayağa kalktı; Bayan Beaufort kızını çoktan götürmüştü ve o,
hizmetçileri içeri gönderme fırsatını değerlendirdi:
hizmetçilerin
formları kapıyı doldurdu.

"Gidecek misin?" diye devam etti Bay Beaufort, hizmetçileri yanında görünce giderek daha da cesaretlenerek, "yoksa seni kovacaklar mı?"

"Yeter, beyefendi," dedi Philip, amcasını şaşırtan ve neredeyse hayrete düşüren ani bir sakinlik ve vakarla. "Babam, eğer ölüler hala yaşayanları gözetliyorsa, seni gördü ve duydu. Adaletin günü gelecek.
Çekil yolumdan, paralı askerler!"

Kolunu salladı ve hizmetçiler onun adımlarında geri çekildiler, misafirperver olmayan koridorda yürüdüler ve kayboldular. Sokağa ulaştığında döndü ve eve baktı. Uzun ve simsiyah saçlarının arasından parlayan koyu ve çökük gözleri, yerleşik sakinliğinden dolayı neredeyse doğaüstü bir tehdit ifadesi taşıyordu; paçavralar ve sefalet içinde olmasına rağmen, iradesi güçlü ve adaletsizlik duygusu derin olan insanların formlarını asla terk etmediği gibi, vahşi ve eğitimsiz ihtişam; uzanmış kol, bitkin ama asil yüz hatları; çiçeksiz ve yaralı gençlik, hepsi yüz hatlarına ve duruşuna, uğursuz ve sessiz öfkesiyle korkunç bir görünüm veriyordu. Orada bir an durdu, sanki keder ve haksızlık bir Peygamberin gücünü vermiş gibi, unutulmaz Kaderin gözünü Zalimin çatısına doğru yönlendirdi. Sonra yavaşça ve yarım bir gülümsemeyle,
başka tarafa döndü ve büyük şehrin daha belirsiz semtlerini kesen dar sokaklardan birine varana kadar sokaklarda yürüdü.
Küçük bir rehinci dükkanının özel girişinde durdu; kapı
sahipsiz bir çocuk tarafından açıldı; ikinci kata gelene kadar karanlık merdivenleri çıktı; ve orada, küçük bir arka odada, Yüzbaşı de
Burgh Smith'i, üzerinde birkaç mum bulunan bir masanın önünde oturmuş,
puro içiyor ve kendi kendine kağıt oynuyorken buldu.

"Peki, kardeşin Bully Phil'den ne haber?"

"Hiçbir haber yok: Hiçbir şey açıklamayacaklar."

"Onu terk mi ediyorsun?"

"Asla! Artık umudum sende."

"Eh, bana gelmeye zorlanacağınızı düşündüm ve sizin için kendim yapmayı
istemeyeceğim bir şey yapacağım. Size
Frobe'daki Bow Street koşucusunu tanıdığımı söyledim. Onu
bulacağım--Tanrı bilir ki bu kolayca yapılabilir; ve eğer iyi ödeme yapabilirseniz,
haberinizi alacaksınız."

"Kardeşimi geri verirseniz, sahip olduğum her şeye sahip olacaksınız. Ne olduğunu görün, yüz pound--onun servetiydi. Onsuz benim için işe yaramaz.
İşte, şimdi elli pound al ve eğer--"

Philip durdu, çünkü sesi daha fazla konuşmasına izin
vermeyecek kadar titriyordu. Yüzbaşı Smith banknotları cebine koydu ve şöyle dedi--
"Anlaştık sayılır."

Yüzbaşı Smith sözünü yerine getirdi. Bow Street memurunu gördü. Bay
Sharp, hikayeler anlatması için karşı taraftan çok fazla rüşvet almıştı ve Sidney'in Beaufort'ların bakımı altında olduğu şüphesini isteyerek
yayıyordu. Ancak, on gine karşılığında, Philip'e Sidney'den bir mektup
sağlayacağına söz verdi.
Yapacağı tek şey buydu.

Philip tatmin olmuştu. Bir haftanın sonunda, Bay Sharp,
Kaptan'a bir mektup iletti ve o da bunu Philip'e verdi. Sidney'in kendi geniş el yazısıyla şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ KARDEŞ PHILIP,--Nasıl olduğumu bilmek istediğinizi söylediler, bu yüzden
kalemimi alın ve size temin ederim ki, hepsini kendi kafamdan yazıyorum. Çok
Rahat ve mutluyum--zavallı anneleri öldüğünden beri olduğumdan çok daha fazla; bu yüzden yalvarıyorum ki benim için kendinizi üzmeyin: ve lütfen beni bulmaya çalışmayın, Çünkü sizinle bir daha asla gitmem. Burada çok daha iyiyim. İyi bir çocuk olmanızı ve Kötü yollarınızı bırakmanızı diliyorum; çünkü eminim, herkesin dediği gibi, sizinle kalsaydım
ne olacağımı bilmiyorum. Bay [yarı çizikli Bay] birlikte olduğum beyefendi, eğer İyi davranırsanız, sizin de bir dostunuz olacağını söylüyor; ama size, İyi bir çocuk gibi, gitmenizi tavsiye ediyor Arthur
Beaufort ve geçmiş için özür dile, o zaman Arthur sana karşı çok
nazik olacaktır. Sana büyük miktarda 20.000 pound gönderiyorum ve beyefendi daha fazlasını göndereceğini söylüyor, sadece seni yaramaz ve düzenbaz yapabilir. Şimdi her
Pazar kiliseye gidiyorum ve güzel kitaplar okuyorum ve Tanrı'nın gözlerini
açması için her zaman dua ediyorum. Çok güzel bir midillim var, çok uzun bir hikayesi var. Bu yüzden şu anda şefkatli kardeşin SIDNEY MORTON'dan başka bir şey yok."

8 Ekim 18--

"Lütfen, lütfen bir daha peşimden gelme. Biliyorsun ki neredeyse bundan ölmeyecektim,
ama bu iyi beyefendiyle birlikteyim."

Yani, bu, onun tüm acılarının ve tüm sevgisinin en büyük ödülüydü! Mektup oradaydı, açıkça dikte edilmemişti, yazım hataları ve çocuğun kaba karalamalarıyla; yılanın dişi kalbe
işledi ve orada en kalıcı zehrini bıraktı.

"Onunla sonsuza dek işim bitti," dedi Philip, acı gözyaşlarını silerek. "Onu daha fazla rahatsız etmeyeceğim; bu gizemi daha fazla delmek istemiyorum. Onun için daha iyi, şu anki haliyle mutlu! Eh, eh, ve ben--ben
bir daha asla bir insana değer vermeyeceğim."

Başını ellerinin üzerine eğdi; ve ayağa kalktığında, kalbi ona
taş gibi geldi. Sanki Vicdan bile ruhundan ayrılmış Aşk'ın
kanatlarıyla kaçmış gibiydi.

BÖLÜM XII.

"Ama sen dağın tepesini buldun--orada
otur onun sakin, gelişen tepesinde;
Ve yorgun adımlarla yukarı doğru çıkarken,
Bizi ve aşağıdaki bulutları görün."--COWLEY.

Sidney'in yeni evinde mutlu olduğu doğruydu ve şimdi onu oraya kadar izlemeliyiz.

Sidney'i faytondaki yolcuların bırakmaları istenen kasabaya vardıklarında, "Kralın Silahları" tam olarak Bay Spencer'ın
kaçırdığı handı. Atlar değiştirilirken, kasabanın cerrahını çocuğu muayene etmesi için çağırdı, çocuk çoktan
çok iyileşmişti; ve giysilerini çıkararak, onu sıcak battaniyelere sararak ve ona likör vererek, o geceki takibi engellemek için başka bir aşamaya geçmesine izin verildi; ve üç gün içinde Bay Spencer
yeni sorumluluğunu kız kardeşlerinin yanına, bulunduğu yerden yüz elli mil uzağa yerleştirmişti. Onu henüz kendi evine
götürmeyecekti. Arthur Beaufort'un iddialarından korkuyordu. O beyefendiye ustaca
bir mektup yazdı, Sidney'i
çaresizlik içinde kovalamayı bıraktığını ve onu bulup bulmadığını bilmek istediğini belirten; ve Bay Sharp'a Sidney'i gizlemesinin nedenlerini açık bir şekilde açıklayan 300 sterlinlik bir rüşvet - değerli subayın sempati duyduğunu
söylediği nedenler - müttefikinin takdirini kazandı. Ancak Sidney ile aynı evde olma zevkini
kendisinden esirgemeyecekti ve bu nedenle birkaç ay boyunca kız kardeşlerinin misafiri oldu. Sonunda genç Beaufort'un sağlığı için yurtdışına gönderildiğini duydu ve sonra yeni idolünü göllerdeki _Lares_'ine nakletmenin güvenli olduğunu düşündü. Bu süre zarfında genç Morton'un hayatının akışı gerçekten de çiçeklerin arasından akıyordu. Onun yaşında kadınların kaygıları neredeyse bir lüks olduğu kadar bir ihtiyaçtı da ve kız kardeşler onu Cytherea'daki herhangi bir yaşlı perinin Cupid'i okşadığı kadar şımartıyor ve okşuyorlardı. İyi, mükemmel, yüksek burunlu, düz göğüslü bekarlardı, "şair" dedikleri kardeşlerine duygusal olarak düşkündüler ve çocuklara düşkündüler. Temizliği, sessizliği, temiz evlerinin neşesi, genç misafirlerinin ruhlarını canlandırıp canlandırmaya eğilimliydi ve oradaki herkes onu en çok kimin seveceğini yarışıyor gibiydi. Yine de onun en sevdiği kişi Bay Spencer'dı: çünkü Spencer asla kek ve oyuncak getirmeden dışarı çıkmazdı; ve Spencer ona midillisini verdi; ve Spencer yanında küçük, kulakları kesik bir at sürdü; ve Spencer, kısaca, onun her türlü rahatlığı ve kaprisiyle ilişkilendirilmişti. Onlara küçük
tarihini anlattı; ve Philip'in onu uzun saatler boyunca nasıl yalnız bıraktığını ve Philip'in onu son ve neredeyse ölümcül yolculuğuna nasıl zorladığını anlattığında, yaşlı kızlar inledi ve yaşlı bekar iç çekti ve hepsi bir nefeste "Philip çok kötü bir çocuktu" diye haykırdı. Onu kardeşinden ayırmak sadece onların bariz politikası değildi, aynı zamanda bunu yapmakla doğru yaptıklarına dair samimi inançlarıydı. Sidney, Philip'in tarafını tutarak başladı, doğru; ancak zihni esnekti ve hala yaşadığı zorluklara ürpererek bakıyordu: ve böylece Philip'in ona gösterdiği tüm sevimli ve destekleyici sevgiyi yavaş yavaş unutmayı; adını karanlık ve gizemli korkularla ilişkilendirmeyi; ondan kurtulduğu için İlahi Takdir'e şükranlarını tekrarlamayı öğrendi; ve bir daha asla karşılaşmayacaklarını ummak. Aslında, Bay Spencer, Sharp'tan, Philip'in kardeşiyle ilgili haberler için başvuruda bulunduğunun dolandırıcı Kaptan Smith aracılığıyla olduğunu öğrendiğinde ve daha önce aynı kişiden, Philip'in çalınmış olmasa bile dolandırılmış bir at satışına karıştığını öğrendiğinde, kurtla kuzu arasında akan akıntıyı genişletmek için her türlü ek sebebi gördü. Sidney büyüdükçe, koruyucusunun amaçlarını daha iyi anlıyor ve takdir ediyordu - çünkü resmi bir nezaket ve etik okulunda yetiştirilmişti ve zihni doğal olarak şiddet veya dolandırıcılık imgelerinden
tiksiniyordu. Bay Spencer, Philip, Mortonlar veya Beaufortlar tarafından yapılan aramadan kaçınmak için hem Hıristiyan'ı hem de himayesindeki kişinin soyadını değiştirdi ve Sidney, Hindistan'da ölen küçük bir kardeşinden olan yeğeni olarak kabul edildi.

Böylece orada, sakin gölün sakin kıyılarında, Ada Bahçesi'nin en güzel manzaraları arasında, Catherine'in en küçük çocuğu sakin günlerini geçirdi. İnzivanın tekdüzeliği, büyüdükçe kitaplarda, müzikte, şiirde ve erişebildiği, sessiz de olsa kültürlü yaşamın zarafetinde meşguliyet bulan bir ruhu yormuyordu. Zorlu geçmişe, Philip'in görüntüsünün karanlık ve tehdit edici olduğu kötü bir rüya gibi bakıyordu. Yaşlandıkça kardeşinin adını nadiren anıyordu; ve Bay Spencer'a gönüllü olarak söylese bile, yanağındaki çiçek daha da solgunlaşıyordu. Davranışlarının tatlılığı, güzel yüzü ve
kazanan gülümsemesi, ona sevgi sağlamaya ve doğasında gizlenen bencilliği sıradan gözlerden gizlemeye devam ediyordu. Ve,
gerçekten de, bu kadar sakin bir kariyerde ve bu kadar bağlı arkadaşlarla,
bu kusur nadiren harekete geçiriliyordu. Böylece, zavallı Catherine'in kendisine miras bıraktığı iki koruyucusu Arthur ve Philip'ten ayrılmış oldu.

Sapkın ve garip bir gizemle, sorumluluğun en çok emanet edildiği kişiler, onu kurtarmaları yasaklanan kişilerdi. Geride bıraktıklarımız için geçimimizi sağladığımızı düşündüğümüz ölüm döşeğimizde, eğer bir yıl sonrasına bakabilseydik, ciddi acıyı yaldızlayan son gülümsemeyi kaybetmeli miyiz?

Arthur Beaufort, Sidney'i bulmak için başarısız bir arayıştan sonra, evine döndüğünde, Philip'in ziyareti hakkında abartılı olmayan hiçbir anlatı duymadı ve annesinin kendisine hitap edilen dilin çarpıtılmış anlatımını derin bir kızgınlıkla dinledi. Tüm romantik cömertliğine rağmen, kendisine mazereti olmayan şiddetten midesinin bulanması ve tiksinmesi şaşırtıcı değildir. İntikamcı bir karakter olmasa da, asla kin tutmayan o uysallığa sahip değildi. Philip Morton'a, kötü tutkular ve kötü arkadaşlıklar yüzünden düzelmez hale gelmiş biri olarak bakıyordu. Yine de
Catherine'in son isteği ve Philip'in ona yazdığı not, Bilinmeyen
Teselli Edici, sık sık aklına geliyordu ve Philip yoluna
çıkmış olsaydı ona gönüllü olarak yardım ederdi. Fakat etrafına
baktığında ve evde başlayan, dünyanın
bolca olduğu o hayırseverliğin örneklerini gördüğünde, görevini yerine getirmiş gibi hissetti; ve
refah, kalbini sertleştiremese de, yine de azim alışkanlıklarını
yok etti, böylece ölmekte olan
Catherine'in görüntüsü ve oğullarının düşüncesi, yavaş yavaş hafızasından silindi. Ve
bunun için, Sidney adına tüm endişelerini
giden isimsiz bir
mektup aldıktan sonra daha fazla bahanesi vardı. Mektup kısaydı ve basitçe Sidney Morton'un onu hayatı boyunca koruyacak bir arkadaş bulduğunu; ancak yardımına ihtiyacı olursa Beaufort'a başvurmaktan
kaçınmayacağını söylüyordu. Yani bir oğul, ve en küçüğü ve en sevileni, güvendeydi. Ve diğeri, kendi kariyerini seçmemiş miydi? Ah, zavallı Catherine! Philip'in servetin yolunu zorla açacak kişi olduğunu ve Sidney'in en çaresiz kişi olduğunu hayal ettiğinizde, insan kalbini ne kadar kötü yargıladınız! Çiçekleri dağıtan ve gövdeyi köklerinden sallayan rüzgarları ayartan, Philip'in doğasının o gücüydü; daha hafif ve daha kırılgan doğa ise fırtınaya boyun eğdi ve daha mutlu bir toprağa nakli taşıdı. Bir ebeveyn bu sayfaları okursa, durup çocuklarının karakterleri üzerinde iyi düşünsün; tutkuları ve öfkesi dünyayla mücadeleye yol açan kişi için en çok korksun ve umut etsin. Aynı dünya sert bir güreşçidir ve bir ayının şikayeti vardır. Bu arada, Arthur Beaufort'un ciddileşen ve verem tehdidi oluşturan kendi şikayetleri, her geçen gün düşüncelerini daha da fazla kendisine hatırlatıyordu. Üniversitedeki kariyerini bırakıp,
Güney'in daha yumuşak esintilerinde sağlık aramaya zorlandı. Ebeveynleri
onu Nice'e kadar eşlik etti; ve birkaç ayın sonunda
sağlığına kavuştuğunda, seyahat etme arzusu zihnini ele geçirdi ve
genç varisin ilgisini çekti. Babası ve annesi, iyileşmesinden memnundu ve
Kıta ilişkilerinin cilasını edinmesini istemeyerek
İngiltere'ye döndü; ve genç Beaufort, neşeli arkadaşları ve cömert geliriyle, çoktan
kur yapılmış, şımartılmış ve
pohpohlanmış bir şekilde, İtalya'nın güzel iklimlerinde turuna başladı.

Öyleyse, Ahlaki Dünya'nın karanlık gizemi!--öyleyse, Dış Evrenin düzeninin aksine,
GECE VE SABAH'ın gölgeli atları yan yana
kayarak ilerliyor. Hayatı kendi dünyasında inceleyin; o
dünyayı, içsel olanı, pratik olanı, daha görünür, ama daha
havai ve daha az özlü sistemle karıştırmayın, güneşe saygı duruşunda bulunun, onun tahtına, sonsuz uzayda, insan kalbinin kaçacak kanatları yoktur.
Hayatta, zihin ve koşullar gerçek mevsimleri verir ve
karanlığı ve ışığı düzenler. Aynı
ayakta duran iki adamdan biri neşeli öğle vaktinde eğlenir, diğeri gecenin
yalnızlığında titrer. Umut ve Servet için, gündüz yıldızı her zaman
parlar. Bakım ve Yoksulluk için, Gece saatin tik taklarıyla veya kadrandaki gölgeyle değişmez. Varis için sabah, evsizler için gece ve ikisinin de üzerinde Tanrı'nın gözü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, NIGHT AND MORNING, V2 ***
By Edward Bulwer Lytton

****** This file should be named 9751.txt or 9751.zip *****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
