*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Night and Morning, Volume 3
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: January 2006  [EBook #9752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Night and Morning by E. B. Lytton, Vol. 3
#192 in our series by Edward Bulwer Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Night and Morning, Volume 3

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: January 2006  [EBook #9752]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 9, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, NIGHT AND MORNING, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir

[5 ciltlik tam setin en son düzeltilmiş ve güncellenmiş metin ve html PG Sürümlerini şu adreste bulabilirsiniz:
https://www.gutenberg.org/files/9755/9755.txt
https://www.gutenberg.org/files/9755/9755-h/9755-h.htm]

ESERLERİ

EDWARD BULWER LYTTON

(LORD LYTTON)

GECE VE SABAH

Kitap III

BÖLÜM I.

"Sanat ve endüstri şövalyesi,
Ve başarıları adil."
THOMSON'IN _Tembellik Şatosu: II. Kanto'ya Açıklayıcı Şiir_

Paris'te popüler ve saygın ama pek de moda olmayan bir mahallede,
ve Rue'nun oldukça geniş ve etkili yerinde ----,
şu anda ele aldığım zamanda, komşu dükkanlardan yarım daire şeklinde çıkıntı yapan, alçı pilasterler ve kompo süslemeleri olan
tuhaf görünümlü bir bina görülebilirdi. _Mahallenin_ _virtüözleri_,
binanın Roma'daki antik bir tapınağı taklit ederek inşa edildiğini keşfetmişti; o zamanlar taze ve yeni olan bu yapı, sadece
_entresol_'e kadar uzanıyordu. Pilasterler açık yeşile boyanmış ve kornişlerde yaldızlanmıştı, arşitravın üzerinde ise üç küçük heykel vardı - biri meşale, diğeri yay ve üçüncüsü bir çanta tutuyordu; bu nedenle,
Hiçbir adalet olmadan, Hymen, Cupid ve Fortune'un sanatsal
temsilcileri oldukları
söylentileri yayıldı.

Kapıda, pirinç bir plakaya düzgünce kazınmış şu yazı vardı:

"MONSIEUR LOVE, ANGLAIS,
A L'ENTRESOL."

Ve eğer eşiği geçip merdivenleri tırmanmış ve Monsieur Love'ın yaşadığı o gizemli hikayeyi öğrenmiş olsaydınız,
sağdaki başka bir kapıda, soruşturmayla ilgilenenlere M. Love'ın bürosunun her gün sabah dokuzdan akşam dörde kadar açık olduğunu bildiren başka bir epigraf görürdünüz.

M. Love'ın ofisi--ofis olarak ve Paris'in "_petites affiches_"inde sıkça belirtilen bir nitelikte--yaklaşık altı ay önce kurulmuştu; ve bunun mesleğin popülerliğinden mi, yoksa dükkanın şeklinden mi, yoksa M. Love'ın kendi tavırlarından mı kaynaklandığını söyleyemem, ama kesin olan şu ki Hymen Tapınağı -M. Love'ın klasik olarak adlandırdığı gibi- Faubourg St.'de aşırı derecede revaçtaydı. Bu şanslı ofiste yakın çevrede en az dokuz evlilik yapıldığı ve hepsinin mutlu bir şekilde sonuçlandığı, gelinin altmış, damadın ise yirmi dört yaşında olduğu ve aile içi anlaşmazlık söylentileri olduğu söyleniyordu; ancak hanımefendi, törenden yaklaşık bir ay sonra Seine Nehri'nde boğulan kocasını kurtardığı için, uzun vadede işler beklenenden daha iyi gitmişti ve dul kadın pek de cesaretini kaybetmemişti; ofise girdiğinin görülmesi -- bu durum Bay Love'ın büyük bir takdiriydi.

Belki de Bay Love'ın başarısının ve kurumunun rütbe ve popülerlik açısından benzerlerine göre belirgin üstünlüğünün sırrı, işin yürütüldüğü ruh ve cömertlikte yatıyordu. Birbirlerine daha yakın olmak isteyebilecek taraflar arasındaki tüm formaliteleri ortadan kaldırmaya kararlı görünüyordu ve haftada iki kez düzenlenen ve genellikle bir _soiree dansante_ ile takip edilen çok iyi yönetilen bir _table d'hote_ adlı şanslı bir düzenek buldu; böylece, eğer isterlerse, evlilik mutluluğuna talip olanlar _gen_ olmadan tanışabilirlerdi. Kendisi _savoir vivre_ sahibi neşeli, arkadaş canlısı bir adam olduğu için, bu eğlenceleri ne kadar iyi karşıladığını görmek şaşırtıcıdır. İlk uzaktan görüşmede birbirlerine pek ısınamayan kişiler, şampanyanın mantarları (tabii ki _abonnement_'ta ekstra olarak) duvara çarptığında aşırı derecede aşık oldular. Bunlara ek olarak, Bay Love
mahallesindeki esnafı tanımak için büyük çaba sarf etti; ve şakalarıyla, rahat şartlarda görünmesiyle ve dili akıcı bir şekilde konuşmasıyla evrensel bir favori haline geldi. Genel olarak alışılmadık şekilde kolalı olan ve büroyla alay ettiğini iddia eden birçok kişi, _table d'hote_'da yemek yemede uygunsuz bir şey görmedi. Gizlilik isteyenlere, onun harika bir şekilde gizli olduğu söylendi; ancak bekarlığa olan hoşnutsuzluklarını gizlemeye çalışmayanlar da vardı: geri kalanlar için, eğlenceler asla lezzeti sarsmayacak şekilde tasarlanmıştı, ancak her zaman davayı ilettiler.

Akşam saat sekiz civarıydı ve Bay Love hala akşam yemeğinde oturuyordu, daha doğrusu tatlıda, bir grup misafirle birlikte. Daireleri,
küçük olmasına rağmen, biraz gösterişli bir şekilde boyanmış ve döşenmişti ve
yemek odası _a la Turque_ tarzında dekore edilmişti. Parti, öncelikle, zengin bir _epicier_, bir dul, Monsieur Goupille adında, Faubourg'da seçkin bir adamdan oluşuyordu; muhteşem doruk noktasındaydı, ama hala _belhomme_; açık kızıldan çok iyi yapılmış bir _peruque_ ve çok saygın bir çift baldırı olan dar pantolon giymişti; ve beyaz boyunbağı ve
büyük solungaçları yıkanmış ve özel bir özenle kaldırılmıştı. Monsieur Goupille'in yanında, yaklaşık otuz iki yaşında, çok çekingen ve çok zarif bir genç hanım oturuyordu; zengin bir İngiliz _milord_ ailesinde bir servet biriktirdiği söyleniyordu -Tanrı bilir nasıl-
, orada mürebbiye olarak görev yapmıştı; Kendisine Mademoiselle Adele de Courval adını takmıştı ve de konusunda çok titizdi ve ataları konusunda çok melankolikti.
Mösyö Goupille genellikle parmağını peruque'sinin içinden geçirirdi ve
Mademoiselle de Courval ile konuşurken sol pantolonu biraz düşerdi ve Mademoiselle de Courval genellikle Monsieur Goupille'e cevap verdiğinde buketini gagalardı. Bu genç hanımın diğer tarafında
yakışıklı, sarışın bir adam oturuyordu - M. Sovolofski, bir Polonyalı, çenesine kadar düğmeli,
ve alışılmadık derecede temiz olmasına rağmen oldukça yıpranmış.
Çok güzel olan ve İngilizler için bir pansiyon veya _pansiyon_ işleten küçük şişman bir hanım tarafından çevrelenmişti, kendisi de İngiliz olmasına rağmen Paris'te uzun süredir yerleşikti. Söylentiye göre gençliğinde eşcinselmiş ve
çok güzel bir yerleşim yeri olan
bir Rus asilzade tarafından Paris'e bırakılmış,
o ve yerleşim yeri zamanla ve mevsimle eşit şekilde genişlemiş: ona
Madame Beavor denmiş. Masanın diğer tarafında çok az Fransızca konuşan kızıl saçlı bir İngiliz varmış; Fransız hanımlarının açık renk saçlara tutkuyla düşkün olduğu söylenmiş; ve kendi £2000'i olan ve bu parayı ihtiyatlı bir evlilikle dört katına çıkarmayı planlayan biriymiş. Ailesinin kim olduğunu kimse
bilmezmiş ama adı Higgins'miş. Komşusu, Frascati'de sıkça görülen ve Napolyon'un emrinde görev yapmış, uzun burunlu ve kırmızı kurdeleli, aşırı uzun boylu, iri kemikli bir Fransızmış. Sonra, son derece güzel, çok _zarif_ ve çok neşeli,
ama _premiere jeunesse_'i geçmiş, Bay Love'a misafirlerinden herhangi birinden daha fazla göz koyan başka bir hanım geldi: Rosalie Caumartin adındaydı ve büyük bir _bon-bon_ kuruluşunun başındaydı; evliydi, ama kocası dört yıl önce Fransa Adası'na gitmişti ve bir dulun ayrıcalıklarına
hak kazanıp kazanamayacağından biraz şüpheliydi.
Bay Love'ın yanında, şeref koltuğunda, Vicomte de Vaudemont'tan başkası oturmuyordu, gerçekten soylu bir Fransız beyefendisi, ama çeşitli aşırılıkları, yoksulluğuna eklendiğinde, doğumundan dolayı hak ettiğini düşündüğü saygıyı sürdürmeye hizmet etmemişti. Daha önce iki kez evlenmişti; bir kez, unvanla kandırılmış bir İngiliz kadınla; doğum yatağında ölen bu hanımdan bir oğlu oldu; bu gerçeği Paris dünyasından, artık on sekiz veya on dokuz yaşında olan
mutsuz çocuğu İngiltere'de ebedi bir sürgünde tutarak, özenle gizledi. Monsieur de Vaudemont otuzdan fazla görünmek istemiyordu ve on sekiz yaşında bir oğul sahibi olmanın, her saat kendi babasına yalan söyleyerek çocuğu nankör bir canavara dönüştürmek olacağını düşünüyordu! Bu önleme rağmen Vikont üçüncü bir eş bulmakta büyük zorluk çekti - özellikle de gerçek bir toprağı ve görünür bir geliri olmadığı için; yaraları yoktu, çiçek hastalığına yakalanmıştı; ufak tefekti ve _un peu bete_'den daha fazla kabul ediliyordu. Ancak, muazzam bir züppeydi ve dantel fırfırlı ve işlemeli bir yelek giyiyordu. Bay Love'ın karşısındaki kişi, sert, kuru, parşömen yüzlü ve sessizlik konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip, bir İngiliz olan Bay Birnie'ydi. Ev sahibi kendisi muhteşem bir hayvandı; Geniş göğsü masada dört misafirinden daha fazla yer kaplıyor gibiydi, yine de şişman veya hantal değildi; siyah giyinmişti, çok yüksek bir kadife pantolon giymişti ve gömleğinin önünde dört altın çivi parlıyordu; tepesine kadar keldi, bu da alnının tuhaf bir şekilde yüksek görünmesini sağlıyordu ve kalan saçları biraz gri ve kıvrıktı; yüzü düzgünce tıraş edilmişti, sadece kısa kesilmiş bir bıyık vardı; gözleri küçük olsa da parlak ve deliciydi. Parti böyleydi.

"Bunlar yediğim en iyi _bon-bonlar_," dedi Bay Love, Madam Caumartin'e bakarak. "Güzel dostlarım, zavallı bir bekarın masasına merhamet gösterin."

"Ama siz bekar olmamalısınız, Mösyö Lofe," diye cevapladı güzel Rosalie, sert bir bakışla; "Başkalarını evlendiren siz, örnek olmalısınız."

"Her şeyin zamanı vardır," diye cevapladı Bay Love başını sallayarak; "insan
müşterilerine o kadar mutluluk verir ki kendine hiç kalmaz."

Burada gürültülü bir patlama duyuldu. Mösyö Goupille, Mademoiselle Adele ile birlikte
_bon-bon_ krakerlerinden birini çıkarmıştı.

"Benim sloganım var!--hayır--Mösyö'nün sloganı var: Ben her zaman şanssızım," dedi nazik Adele.

Epicier küçük kağıt parçasını ciddiyetle açtı; yazı
çok küçüktü ve gözlüklerini çıkarmak istiyordu, ama bunun
onu yaşlı göstereceğini düşündü. Ancak, sloganı biraz
zorlukla heceledi:--

"Comme elle fait soumettre un coeur,
En refusant son doux hommage,
On peut traiter la coquette en vainqueur;
De la beauty modeste on cherit l'esclavage."

[Bir kalbi boyunduruk altına alan ama onun şefkatli hürmetini reddeden cilveli kadın, bir fatih gibi görülebilir: mütevazı güzelliğin köleliğini besleriz.]

"Bunu Mademoiselle'e sunuyorum," dedi, sloganı Adele'in tabağına, küçük bir kestane kabuğu dağının üzerine ciddiyetle yerleştirerek.

"Çok güzel," dedi kadın, aşağı bakarak.

"Çok _a propos_," diye fısıldadı _epicier_, _peruque_'yi duygularında biraz fazla sertçe okşayarak. Bay Love masanın altından ona bir tekme
attı ve parmağını kendi kel kafasına, sonra da burnuna anlamlı bir şekilde koydu. Zeki _epicier_ sinirli _peruque_'yi düzeltti.

"Şekerlemelere_ düşkün müsünüz, Mademoiselle Adele? Evde çok güzel bir
stokum var," dedi Mösyö Goupille. Mademoiselle Adele de Courval
iç çekti: "_Helas_! Bana daha mutlu günleri hatırlatıyorlar, ben _küçük_ken
ve sevgili büyükannem beni kucağına alıp
gilotinden nasıl kaçtığını anlatırken: o bir _göçmen_ idi ve babasının bir marki olduğunu biliyorsunuz."

_Epikier_ eğildi ve şaşkın görünüyordu. _Bon-bons_ ile giyotin arasındaki
bağlantıyı tam olarak görememişti. "Siz _üzüntülüsünüz_,
Mösyö," diye belirtti Madam Beavor, _roti_'den beri tek kelime etmemiş olan Polonyalıya oldukça sinirli bir tonda.

"Madam, bir sürgün her zaman _üzüntülüdür_: _pauvre pays_'imi düşünüyorum."

"Bah!" diye haykırdı Bay Love. "Bir _güzel hanımın_ yanında sürgün olmadığını düşünün."

Polonyalı kederli bir şekilde gülümsedi.

"Çek şunu," dedi Madam Beavor, vatansevere bir kraker uzatarak ve
yüzünü çevirerek.

"Evet, madam; keşke _La Pologne_'u savunmak için bir top olsaydı. "

Bu muhteşem özlemle, yiğit Sovolofski şehvetle çekti
ve sonra parmaklarını ovuşturdu, biraz yüz buruşturarak,
havai fişeklerin bazen tehlikeli olduğunu ve mevcut yanıcı maddenin
_d'une force muazzam_ olduğunu fark etti.

"Helas! J'ai cru jusqu'a ce jour
Pouvoir triompher de l'amour,"

[Ah! Bugüne kadar aşka galip gelebileceğime inanıyordum.]

dedi Madam Beavor, sloganı okurken. "Buna ne diyorsunuz?"

"Madam, _La Pologne_ için zafer yok!" Madam Beavor küçük, huysuz bir
ünlem attı ve kızıl saçlı
hemşerisine umutsuzlukla baktı. "Siz de büyük bir politikacı mısınız, efendim?" dedi İngilizce.

"Hayır, mem!--Ben tamamen hanımlardan yanayım."

"Ne diyor?" diye sordu Madam Caumartin.

"_Monsieur Higgins est tout pour les dames_."

"Elbette öyle," diye haykırdı Bay Love; "bütün İngilizler öyle, özellikle de
o renkli saçlarla; Tutkulu bir hayrandan hoşlanan bir hanım her zaman
altın renkli saçlı bir adamla evlenmeli--her zaman. Ne diyorsunuz,
Mademoiselle Adele?"

"Ah, açık renk saçları severim," dedi Mademoiselle, Monsieur Goupille'in peruque'sine utangaç bir şekilde
yanlış bakarak. "Büyükannem babasının -markinin-
sarı pudra kullandığını söyledi: çok güzel olmalı."

"Daha ziyade _a la sucre d' orge_," dedi _epicier_, en iyi dişlerinin olduğu
ağzının sağ tarafına gülümseyerek. Mademoiselle de
Courval hoşnutsuz görünüyordu. "Korkarım ki siz bir cumhuriyetçisiniz, Monsieur
Goupille."

"Ben, Mademoiselle. Hayır; Ben Restorasyon'dan yanayım;" ve yine _epicier_
cumhuriyetçilik ile _sucre d'orge_ arasındaki fikir ilişkisini keşfetmek için kendini şaşırttı.

"Bir kadeh daha şarap. Gel, bir tane daha," dedi Bay Love, Madam Canmartin'e yardım etmek için Vikont'un üzerinden uzanarak.

"Efendim," dedi kurdeleli uzun boylu Fransız, _epiker_'e büyük bir küçümsemeyle bakarak, "Siz Restorasyon'dan yana olduğunuzu söylüyorsunuz - ben İmparatorluk'tan yanayım - Ben!!"

"Politika yok!" diye haykırdı Bay Love. "Salona geçelim."

Bu diyalog sırasında aşırı derecede _sıkılmış_ görünen Vikont,
Bay Love ayağa kalkarken onu kolundan çekiştirdi ve huysuzca fısıldadı,
"Burada bana uygun birini göremiyorum, Mösyö Love - benim rütbemden hiç kimse."

"_Mon Dieu!_" diye cevapladı Bay Love: "_point d'argent point de Suisse_. Sizi bir
düşesle tanıştırabilirim, ama o zaman ücret yüksek. Orada
Mademoiselle de Courval var--Karolenjlerden kalma."

"Haşlanmış bir dil balığına çok benziyor," diye cevapladı Vikont, asık bir suratla.
"Yine de-çeyizi ne?"

"Kırk bin frank ve hasta," diye cevapladı Bay Love; "ama o uzun boylu bir adamı seviyor ve Mösyö Goupille de--"

"Uzun boylu adamlar asla iyi yapılı olmaz," diye sözünü kesti Vikont, öfkeyle; ve Bay Love, cesurca yaklaşarak kolunu Bayan Beavor'a uzattığında, kendini bir kenara çekti, çünkü Polonyalı, ayağa kalkarken iki kolunu da göğsünde kavuşturmuştu.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi Bay Love, salona doğru giderken Bayan Beavor'a, "Sanırım o cesur adamı iyi idare edemiyorsunuz."

"_Ma foi, comme il est ennuyeux avec sa Pologne_," diye cevapladı Bayan Beavor,
omuzlarını silkerek.

"Doğru; ama o çok iyi yapılı bir adam; ve
birinin ülkesinden başka rakibi olmayacağını düşünmek rahatlatıcı. Bana güvenin ve onu biraz daha cesaretlendirin; Bence o sana çok yakışırdı."

Akşam için tutulan görevli burada Monsieur ve Madam Giraud'yu duyurdu; bunun üzerine küçük, çok güzel, çok
tombul ve birbirlerine çok benzeyen bir çift içeri girdi. Bu Bay Love'ın gösterişli çiftiydi - yem ördekleri - çöpçatanlık konusundaki son en iyi örneğiydi; bürodan ayrıldıktan iki ay sonra evlenmişlerdi ve evlilik sevgileri nedeniyle mahallenin hayranlığını kazanmışlardı. Artık birleştikleri için,
table d'hote'a sık sık gitmeyi bırakmışlardı; ancak Bay Love onları sık sık tatlıdan sonra davet ederdi, _pour encourager les autres_.

"Sevgili dostlarım," diye haykırdı Bay Love, her birinin elini sıkarak, "sizi gördüğüm için çok mutluyum. Bayanlar ve baylar, size Monsieur ve Madam Giraud'yu takdim ediyorum. Hıristiyanlığın en mutlu çifti;--eğer hayatımda
başka hiçbir şey yapmasaydım ve onları bir araya getirseydim
boşuna yaşamazdım!"

Şirket bu övgünün nesnelerine büyük bir dikkatle baktı.

"Mösyö, duam _bonheur_'umu hak etmenizdir," dedi Mösyö Giraud.

"_Cher ange_!" diye mırıldandı Madam: ve mutlu çift yan yana oturdular.

Geleneksel resmiyet ve çekingenliği ortadan kaldıran masum eğlencelerden yana olan Bay Love, şimdi "Terlik Avı" adlı bir oyun önerdi ve bu oyun Polonyalı ve Vikont hariç tüm grup tarafından memnuniyetle karşılandı; Mademoiselle Adele muhafazakar görünse de ve _epiker_'e "Mösyö Lofe çok komikti ama _zavallı büyükannesinin_ onu görmesini istemezdi." dedi.

Vikont, Mademoiselle de Courval'in karşısına yerleşmişti
ve gözlerini ona çok şefkatle dikmişti.

"Mademoiselle, gördüğüm kadarıyla, bu tür _burjuva_ eğlencelerini onaylamıyor,"
dedi.

"Hayır, mösyö," dedi nazik Adele. "Ama bence
kendi zevklerimizi, şirketin zevklerine feda etmeliyiz."

"Çok sevimli bir duygu," dedi _epiker_.

"Büyükannenin babasına, Marquis de Courval'e atfedilen bir duygu. O zamandan beri
oldukça klişe bir söz oldu," dedi Adele.

"Hadi hanımlar," dedi neşeli Rosalie; "Terliğimi gönüllü olarak veriyorum."

"_Asseyez-vous donc_," dedi Madam Beavor Polonyalıya. Polonya'da bu tür oyunlar yok mu?"

"Hanımefendi, _La Pologne_ artık yok," dedi Polonyalı. "Ama
cesurlarının kılıçlarıyla--"

"Lütfen burada kılıç olmasın," dedi Bay Love, kocaman ellerini Polonyalının omzuna koyup onu zorla şimdi oluşan daireye
gömerek.

Oyun, Rosalie, Bay Love ve Bayan Beavor'dan büyük bir canlılıkla ve kahkahalarla devam etti, özellikle de sonuncusu terliğin topuğuyla Polonyalıya
vurduğunda. Mösyö Giraud, Bayan Giraud'nun terliği üzerinde taşıdığından her zaman emindi, bu ikna
evli insanlar arasında her zaman çok masum olan birçok küçük sevgiye yol açtı. Vikont ve _destancı_ da terliğin, tahmin edilenden çok daha fazla enerjiyle kendini savunan Mademoiselle Adele'de olduğundan eşit derecede emindi çok nazik bir şekilde. Ancak _delikanlı_,
soylu rakibinin ilgisinden kıskançlık duydu ve ona
gen'_d mademoiselle olduğunu söyledi; bunun üzerine Vikont ona
_küstah_ dedi; ve kurdeleli uzun boylu Fransız ayağa fırladı ve
şöyle dedi:

"Yardımcı olabilir miyim, beyler?"

Bunun üzerine, büyük barış elçisi Bay Love araya girdi ve
rakipleri uzlaştırarak oyunu _Colin Maillard-Anglice_, "Kör Adamın
Buff'ı" ile değiştirmeyi önerdi. Rosalie ellerini çırptı ve gözlerinin
bağlanmasını teklif etti. Masalar ve sandalyeler kaldırıldı; ve Madam Beaver
Polonyayı Rosalie'nin kollarına itti, Rosalie birkaç dakika yüzünü yokladıktan sonra
onun uzun boylu Fransız olduğunu tahmin etti. Bu sırada
Mösyö ve Madam Giraud pencere perdesinin arkasına saklandılar.

"Eğlenin bakalım, beyler," dedi Madam Beaver, özgürleşmiş Polonyalıya.

"Ah, madam," diye iç çekti Mösyö Sovolofski, "nasıl neşeli olabilirim! Tüm
mallarım Rusya İmparatoru tarafından müsadere edildi! _La Pologne_'da Brutus yok mu?"

"Sanırım aşıksın," dedi ev sahibi sırtına vurarak.

"Emin misin," diye fısıldadı Polonyalı çöpçatan'a, Madam Beavor'ın _200 bin lirası_ olduğundan?"

"Bir _sous_ bile eksik değil."

Polonyalı düşündü ve Madam Beavor'a bakarak, "Yine de, hanımefendi,
sizin büyüleyici neşeniz tüm acılarımın ortasında beni teselli ediyor," dedi; bunun üzerine Madam Beavor ona "dalkavuk" dedi ve yelpazesiyle parmaklarına vurdu; cesur Polonyalı bu sonuncusunu pek beğenmemiş gibiydi, çünkü ellerini hemen
pantolonunun ceplerine gömdü.

Oyun artık tam vaktindeydi. Rosalie alışılmadık derecede hareketliydi ve
burada ve orada uçuyordu, Polonyalının tacizine uğramıştı, Polonyalı alnını tekrar tekrar sildi ve bunun sıcak bir iş olduğunu fark etti ve ona _La Pologne_ için son üzücü savaşı hatırlattı. Son zamanlarda dans dersleri almış ve çevikliğinden
bahseden Monsieur
Goupille, Rosalie yaklaşırken sandalyelere ve masalara
büyük bir zarafet ve ciddiyetle çıktı. Öyle oldu ki, bu sıçramalarda, Monsieur ve Madam Giraud'nun
arkasında oturduğu perdenin yanındaki bir tabureye
çıktı. Katların ardındaki hafif bir çırpınmadan biraz rahatsız olan,
ani panikle, Rosalie'nin o tarafa doğru süründüğünü
hayal eden _destancı_ ani bir piruet yaptı ve perdelerin asılı olduğu
kanca sol ceketinin kuyruğuna takıldı,

"Ölümcül giysi korumasız tarafı terk etti;"

tam giysiyi o ikilemden kurtarmak için döndüğünde, Rosalie
üzerine atladı ve doğal olarak ellerini insan yüzünün ilahi olduğunu düşündüğü o yüksekliğe
kaldırarak, Monsieur
Goupille'in bu şekilde açığa çıkan zarif vücudunun bir başka ucunu şaşkınlıkla aldı.

"Bunun kim olduğunu bilmiyorum. _Quelle drole de visage_!" diye mırıldandı Rosalie.

"_Mais_, madam," diye kekeledi Monsieur Goupille, çok
şaşkın görünüyordu.

Bu maceradan pek hoşlanmayan nazik Adele, sevgilisinin yardımına koştu ve Rosalie'nin kolunu sertçe çimdikledi.

"Bu adil değil. Ama bunun kim olduğunu öğreneceğim," diye bağırdı Rosalie öfkeyle;
"kaçamayacaksın!"

Aniden gelen ve herkesi saran bir kahkaha tufanı şüphelerini uyandırdı -geri çekildi- ve haykırarak, "_Mais quelle mauvaise plaisanterie; c'est trop
fort_!" diye itiraz edilen yere güzel elini öyle içten bir iyi niyetle koydu ki, Mösyö Goupille acıklı bir çığlık attı ve
sandalyeden fırlayarak ceket kuyruğunu (tüm kederinin sebebi) kancaya asılı bıraktı.

Tam bu anda, Mösyö Goupille'in talihsizliğinin yarattığı heyecanın ortasında, kapı açıldı ve görevli
tekrar belirdi, ardından büyük bir pelerin giymiş genç bir adam geldi.

Yeni gelen eşikte durdu ve etrafına
açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Diable!" dedi Bay Love, yaklaşarak ve yabancıya dikkatle bakarak.
"Mümkün mü?--Sonunda geldin? Hoş geldin!"

"Ama," dedi yabancı, görünüşe göre hala şaşkın, "bir
hata var; sen değilsin--"

"Evet, ben Bay Love'ım!--Dünyanın her yerindeki Love. Arkadaşımız Gregg nasıl?
--Bay Love'a hitap etmeni söyledim,--eh?--Anne!--Bayanlar ve
baylar, grubumuza bir kazanç. İyi bir adam, ha?--Ayakkabıları olmadan beş fit on bir boyunda--ve ölmeden önce üç kez evlenmeyi
umacak kadar genç. Ne zaman geldin?"

"Bugün."

Ve böylece, Philip Morton ve Bay William Gawtrey bir kez daha karşılaştılar.

BÖLÜM II.

"Kaygı ve mücadeleden uzak,
İpek veya deri kese içinde
Muhteşem bir şilin tutan adam ne mutlu!"--Muhteşem Şilin.

"Ve neden düşünmeli veya önemsemeliler,
Mantıksız kaba saba olanlar gönüllü olarak itaat ederler,
Ve zahmet ve yoksulluğu geride bırakırlar.
Farklı yollardan koşarak, bulunmanın mutlu nimetini bulurlar."
WEST'İN _Eğitimi_.

"Zavallı, çocuk! Hikayen ilgimi çekiyor. Olaylar romantik, ama
ahlaki ders pratik, eski, sonsuz--hayat, çocuk, hayat. Yoksulluk kendi başına
o kadar da büyük bir lanet değil; yani, açlıktan ölmekten daha kısa sürerse. Ve
tutku kendi başına asil bir şeydir, efendim; ama yoksulluk ve tutku
birlikte--yoksulluk ve duygu--yoksulluk ve gurur--birinin
doğuştan gelmediği,--içine düştüğü yoksulluk;--ve seni
kolay koltuğundan kovan, her dönüşünde seni tekmeleyen, kendini
daha rahat bir şekilde
--yerleştirirken--neden bunda hiç romantizm yok--zor günlük hayat,
efendim! Eh, eh:--yani kardeşinin mektubundan sonra kendini o Smith denen adama
teslim ettin."

"Hayır; ona paramı verdim, ruhumu değil. Kapısından döndüm, kendisinin elime tutuşturduğu birkaç şilinle ve yürümeye devam ettim - nereye gittiğimi umursamadım - kasabadan dışarı, tarlalara - ta ki gece olana kadar; ve sonra, tam da aniden ana yola girdiğimde, millerce ötede, ay
doğdu; ve çitin yanında, bir cesede benzeyen bir şey gördüm;
bu yaşlı bir dilenciydi, perişan, hastalıklı ve kıtlığın son hali. Kendini ölmek için yatırmıştı. Sahip olduklarımı onunla paylaştım
ve onu küçük bir hana götürdüm. Eşiği geçerken,
arkasını döndü ve beni kutsadı. Biliyor musun, o kutsamayı duyduğum anda kalbimden bir taş yuvarlanmış gibi oldu? Kendi kendime, 'Ne o zaman!
Ben bile birine faydalı olabilirim; ve o yaşlı adamdan daha iyi durumdayım,
çünkü gençliğim ve sağlığım var.' dedim. Bu düşünceler içimde kıpırdandıkça,
önceleri yorgunluktan ağırlaşmış olan uzuvlarım hafifledi; garip bir heyecan
hissettim
beni. Geniş, berrak yolun üzerinde gülümseyen ay ışığının altında neşeyle koştum. O gece hiçbir evin, hatta bir sarayın
yeterince büyük olmadığını hissettim. Ve sonunda, bitkin bir şekilde, bir ormana
girdiğimde ve kendimi uykuya bıraktığımda, kendi kendime hâlâ mırıldanıyordum, 'Gençliğim ve sağlığım var.' Ama sabah kalktığımda, kollarımı
açtım ve kardeşimi özledim! . . . İki veya üç gün içinde
bir çiftçinin yanında iş buldum; ama birkaç hafta sonra kavga ettik; bir kereliğine
beni dövmek istedi; ve bir şekilde çalışabildim ama hizmet edemedim.
Ayrıldığımızda kış başlamıştı.--Ah, ne kıştı!--O zaman--o zaman
evsiz olmanın ne demek olduğunu anladım. Birkaç ay nasıl yaşadığımı--eğer buna yaşamaya
denilebilirse--duymak seni üzer ve anlatmak beni utandırırdı. Sonunda kendimi tekrar Londra'da buldum; ve bir akşam, aradan çok da zaman geçmemişken, sonunda karar verdim - çünkü geriye hiçbir şey kalmamıştı ve iki gündür
yemeğe dokunmamıştım - sana gelmeye."

"Peki bu daha önce neden hiç aklına gelmedi?"!

"Çünkü," dedi Philip, derin bir utançla, "çünkü eylemlerim ve gelecekteki hayatım üzerindeki gücümün, bir hayırsever olarak kutsayacağım ama bir rehber olarak güvenmeyeceğim birine
vereceğimden titriyordum."

"Peki," dedi Love veya Gawtrey, sesinde ironi ve şefkatin tuhaf bir karışımıyla; "ve o zaman açlıktı, seni en sonunda benden bile daha çok korkutan?"

"Belki açlık - ya da belki de açlıktan kaynaklanan mantık. Diyorum ki, iki gündür yiyeceğe dokunmamıştım; ve ben o köprünün üzerinde duruyordum, bir tarafında Kilise'nin bir başkanının sarayı, diğer tarafında ise tarihte okuduğum adamların gömülü olduğu Manastır'ın kuleleri. Soğuk, buzlu bir akşamdı ve aşağıdaki nehir lambalar ve yıldızlarla
parlak görünüyordu. Zayıf ve mide bulandırıcı bir şekilde köprünün duvarına yaslandım; ve yanımdaki kemerli girintilerden birinde bir sakat peni için şapkasını uzattı. Ona gıpta ettim!--
bir geçim kaynağı vardı; buna alışmıştı, belki de buna alışmıştı; hiç
utancı yoktu. Ani bir dürtüyle ben de aniden döndüm - elimi ilk yolcuya uzattım ve kendi sesimin tizliğiyle irkildim, çünkü 'Hayırseverlik' diye bağırıyordu."

Gawtrey ateşe bir odun daha attı, rahat odaya memnuniyetle baktı ve ellerini ovuşturdu. Genç adam devam etti, -

"Kendinden utanmalısın - seni polise vermeyi çok istiyorum," diye cevap verdi, küstah ve sert bir tonda. Başımı kaldırdım ve babamın uşaklarının giydiği üniformayı gördüm. Ekmeğimi Robert Beaufort'un uşağından dileniyordum! Hiçbir şey söylemedim; adam ayak ucunda işine devam etti, çamur ayakkabılarının tabanlarına sıçramasın diye. Sonra, gökyüzündeki her yıldızı silen o kadar kara düşünceler beni ele geçirdi ki -sık sık mücadele ettiğim ama şimdi kendimi bir tür çılgın sevinçle teslim ettiğim düşünceler-: ve seni hatırladım. Bana verdiğin adresi hâlâ saklıyordum; doğruca eve gittim. Arkadaşın, seni adlandırdıktan sonra beni nazikçe karşıladı ve hiç soru sormadan önüme yemek koydu, üzerime giyecek ve para koydu, bana bir pasaport temin etti, adresini verdi ve şimdi senin çatının altındayım. Gawtrey, dünya hakkında henüz karanlık tarafı dışında hiçbir şey bilmiyorum. Seni nasıl değerlendireceğimi bilmiyorum ama sen bana karşı nazik davrandığın için, şimdi senin yardımına değil de nezaketine sarılıyorum, nazik sözlerine ve nazik bakışlarına -" diye durakladı ve derin bir nefes aldı.

"Yine de benim hakkımda daha fazlasını bilmek isterdin. İnan, oğlum, şu anda sana daha fazlasını söyleyemem. Dürüst olmak gerekirse, kanunun sınırları içinde yaşamadığıma inanıyorum. Ama ben bir kötü adam değilim! Arkadaşımı asla yağmalamadım ve buna oyun adını vermedim!--Arkadaşımı asla öldürmedim ve buna onur adını vermedim!--Arkadaşımın karısını asla baştan çıkarmadım ve buna yiğitlik adını vermedim!" Gawtrey bunu söylerken, kelimeleri gıcırdayan dişlerinin arasından tek tek çıkardı,
durakladı ve daha neşeli bir şekilde devam etti: "Ben servetle mücadele ediyorum; _voila tout_!
Sandığınız gibi biri değilim--tam olarak bir dolandırıcı değilim, kesinlikle bir
hırsız değilim! Ama, daha önce de söylediğim gibi, ben bir şarlatanım, tıpkı daha zengin veya daha büyük olmaya çalışan her adam gibi.

"Ben de sizin kadar nezaket istiyorum. Ekmeğim ve kadehim hizmetinizde. Sizi, arada sırada üzerime yapışan temiz kirden bile lekesiz tutmaya çalışacağım. Öte yandan, genç, genç dostum, sansürcülük yapma hakkı yok; ve beni, aşırı titiz ve zarif olmadan, dünyayı aldığınız gibi almalısınız. Şu anki mesleğim iyi para kazandırıyor; aslında, biriktirmeye başlıyorum. Gerçek adım ve geçmiş yaşamım
bu semtte tamamen bilinmiyor ve henüz şüphelenilmiyor; çünkü
Paris'in çoğunu görmüş olsam da, kariyerim şimdiye kadar şehrin diğer bölgelerinde geçti;--ve geri kalanı için, iyi gizlendiğimi kabul edin! Bu kel alnım bana ne kadar da hayırsever bir hava veriyor--ha? Doğru," diye ekledi Gawtrey,
biraz daha ciddi bir şekilde,"eğer sizin kendinizi benim seçtiğimden daha geniş bir yaşam yolunda nasıl geçindirebileceğinizi görseydim kendi yolumla, sana söyleyebilirim, tıpkı modaya uygun bir eşcinselin ayık bir gence söyleyebileceği gibi - hayır, birçok ahlaksız babanın oğluna söylediği (ya da söylemesi gerektiği gibi), 'Ben bir aziz olmadığım için günahkar olman için hiçbir sebep yok.' Kısacası, saygın bir meslekte iyi durumda olsaydın, benden daha güvenli tanıdıkların olabilirdi. Ama, şu an, sıradan bir adam olarak yemin ederim ki, daha iyisini yapabileceğini göremiyorum." Gawtrey bu konuşmayı o kadar açık sözlü ve rahat bir şekilde yaptı ki, dinleyiciyi fazlasıyla rahatlatmış gibi göründü, ve "Ne diyorsun? Sonuç olarak, hayatım büyük bir okul çocuğunun hayatı, eğlence olsun diye belaya bulaşan ve elinden geldiğince mücadele eden! - Bakalım nasıl olacak?" Philip, güvenen ve minnettar bir dürtüyle elini Gawtrey'nin eline koydu. Ev sahibi onu içtenlikle salladı ve başka bir kelime söylemeden misafirini kanepe yatağının olduğu küçük bir dolaba aldı ve gece için ayrıldılar. Philip Morton'un girdiği yeni hayat o kadar tuhaf, o kadar
grotesk ve o kadar eğlenceliydi ki, onun yaşında, belki de tehlikeleri konusunda
öngörülü olmaması doğaldı.

William Gawtrey, nereye atılırsa atılsın, belli bir etki ve nüfuza sahip olmak için doğmuş adamlardan biriydi; muazzam gücü,
fazla sağlığı, kendi başına bir güce sahipti -hem ahlaki hem de fiziksel bir güç. Doğal olarak yüksek hayvansal ruhlara sahipti, ancak bunların yüzeyinin altında, zaman zaman, belli bir
kötü niyet ve alaycılık akıntısı görülebilirdi. Açıkça üstün bir eğitim almıştı ve toplumun daha nazik bir sınıfına aşina olan bir adamın tavrını istediği zaman emredebiliyordu. Philip'in onu R---- yolundaki arabanın tepesinde gördüğü ilk saatten itibaren, bu adam onun merakını ve ilgisini çekmişti; kilise bahçesinde duyduğu konuşma, adalet memurlarından kaçarken Gawtrey'e olan yükümlülükleri, daha sonra küçük handa ayrılıncaya kadar toplumunda geçirdiği zaman, Gawtrey'in o dönemde ona gösterdiği kaba ve içten nezaket ve şimdi ona gösterilen misafirperverlik, hepsi onun hayal gücünü harekete geçirmeye katkıda bulunmuş ve bu eşsiz kişiye minnettarlığını fazlasıyla hak etmiştir. Morton, tek kelimeyle, büyülenmişti; bu adam edindiği tek arkadaştı. Morton'un hayatının o bölümünde Gawtrey'in birkaç gün boyunca arkadaşı olduğu dönemde aralarında geçen konuşmaları okuyucuya ayrıntılı olarak anlatmanın gerekli olduğunu düşünmedim; ancak bu konuşmalar zihninin derinliklerine işlemişti. Gawtrey'in geniş mizahının altında gizlenen derin kasvet onu şaşırttı ve neredeyse hayrete düşürdü - mizacın değil, bilginin kasveti. Hayata, insan adaletine ve insan erdemine dair görüşleri (elbette, dünyayla kavga etmek için sebepleri olan insanların genelde olduğu gibi) kasvetli ve umutsuzdu; ve Morton'un kendi deneyimi o kadar üzücüydü ki, bu görüşler mutlu insanlarda olabileceklerinden daha etkiliydi. Ancak bu ikinci buluşmalarında, ilk buluşmalarından daha büyük bir neşe vardı; ve ev sahibinin çatısı altında Morton, farkında olmadan ama hızla, aceleci ve ateşli ruhunun erken ve doğal tonundan bir şeyler buldu. Gawtrey'in kendisi genellikle iyi bir arkadaştı; toplumları, seçkin olmasa da, neşeliydi. Akşamları boş olduğunda,
Gawtrey kafelerde ve tiyatrolarda dolaşmayı severdi ve Morton onun arkadaşıydı; Birnie (Bay Gawtrey'nin ortağı) onlara asla eşlik etmezdi.
Bu yaşam değişikliğiyle tazelenen bu genç adamın kişiliği, bir bitkinin, ışık ve hava için mücadele ettiği boğucu bir atmosferden ve sağlıksız topraktan çıkarılıp, nakledildiğinde büyümesi gibi, çiçek açmasını ve canlılığını yeniden kazandı; zarif yapraklar uzun sarkık dallardan fışkırdı ve elastik tepe, gençliğinin ihtişamıyla güneşe doğru yükseldi.
Görünüşünde hala belli bir ateşli sertlik varsa, en azından bitkin ve vahşi olmaktan çıkmıştı, hatta karanlık ve ifade dolu yüz hatlarının karakterine uyuyordu. Vahşi
huyunda kaplanın bir şeyini kaybetmemiş olabilir, ancak
parlak renk tonlarında ve iskeletin sinirli simetrisinde kaplanın güzelliğinden de bir şeyler ortaya koymaya başladı.

Bay Birnie evde uyumuyordu, her gece biraz uzaktaki bir pansiyona gidiyordu. Bu adam hakkında çok az şey söyledik, çünkü görünüşe göre, söylenecek çok az şey vardı; Gawtrey dışında nadiren kendi ağzını açardı, Philip'in onunla sık sık fısıldayarak görüşmeler yaptığını gözlemlediği, ancak izin verilmeyen. Ancak, gözü
dudaklarından daha az tembeldi; parlak bir göz değildi: tam tersine, donuktu ve dikkatsizler için cansızdı, soluk maviydi, üzerinde belirsiz bir
ince tabaka vardı - bir akbabanın gözü; ancak içinde Morton'a büyük bir güvensizlik ve nefret
veren sakin, ağır, gizli bir uyanıklık vardı. Bay Birnie sadece ana dili gibi Fransızca konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda tüm alışkanlıkları, jestleri, tavırları Fransızdı; iyi toplumun Fransızları değildi, daha çok deyimsel ve popülerdi. Tam olarak kaba bir insan değildi, bunun için fazla sessizdi, ama açıkça düşük bir kökene ve kaba bir yetiştirmeye sahipti; başarıları mekanik bir yapıya sahipti; olağanüstü bir aritmetikçiydi, çok yetenekli bir kimyacıydı ve kaldığı yerde bir laboratuvarı vardı - kendi giysilerini ve çarşaflarını eşsiz bir titizlikle onardı. Philip onun kendi ayakkabılarını boyadığından şüpheleniyordu, ama bu önyargıydı. Morton'u at başları çizerken bulduğunda--_pour se desennuyer_; ve çizimler hakkında kısa eleştirilerde bulundu, bu da onun sanata aşina olduğunu gösteriyordu. Şaşıran Philip, onu sohbete çekmeye çalıştı; ancak Birnie bu girişimden
kaçtı ve bir zamanlar gravürcü olduğunu fark etti.

Gawtrey'in kendisi bu kişinin erken yaşamı hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi veya en azından onun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyordu.
Bay Birnie'nin adımları kaygan, sessiz ve kedi gibiydi; sosyalliği yoktu--hiçbir şeyden zevk almıyordu--çok içiyordu--ama asla sarhoş olmamıştı. Bir şekilde, Gawtrey üzerinde Gawtrey'in Morton üzerindeki etkisinden biraz daha az bir etkisi olduğu açıktı, ancak bu farklı bir
doğadaydı: Morton arkadaşına karşı olağanüstü bir sevgi besliyordu,
Gawtrey ise Birnie'den gizlice hoşlanmıyor ve o huzurundan ayrıldığında
mutlu oluyordu. Aslında, Birnie gece olduğunda Gawtrey'in
ellerini ovuşturması, yumruk kasesini çıkarması, limonları sıkması ve Philip'in kanepede uzanıp onu dinlemesi, uyku ile uyanıklık arasında, genellikle şafak vaktine kadar, toplumunun tehlikeli cazibesini oluşturan o tuhaf hilekarlık ve duygu, şakacılık ve duygusallık karışımıyla saatlerce konuşması

Bir akşam, böyle birlikte otururlarken, Morton, arkadaşının insanlar ve şeyler hakkındaki yorumlarını bir süre dinledikten sonra, aniden şöyle dedi:

"Gawtrey! Sende beni şaşırtan o kadar çok şey var ki, şu anki uğraşlarınla ​​bağdaştırmakta o kadar çok zorluk çekiyorum ki, eğer uygunsuz bir güven istemezsem, senin erken yaşamına dair bir şeyler duymak isterim. Bunu kendi yaşamımla karşılaştırmak hoşuma gider; senin yaşına geldiğimde, geriye dönüp senin örneğine ne borçlu olduğumu göreceğim."

"Erken yaşamım! Pekala, duyacaksın. Umarım seni gençliğin iki kayasına karşı, aşk ve dostluk, zamanında, tetikte tutar."

Sonra, Morton'un her zamankinden daha sert yaptığını fark ettiği en sevdiği içeceğe limon sıkarken, Gawtrey şöyle başladı:

BİR İŞE YARAMAZIN TARİHİ.

BÖLÜM III.

"Tüm başarısı kendisine bağlıydı,
Parası, öğüdü, rehberi veya arkadaşı yoktu;
John yüksek bir ruhla dünyayı cesurca öğrendi,
Ve her iki anlamda da hazır bir düzenbazdı."--CRABBE.

"Büyükbabam Exeter 'Change'in yanındaki küçük pasajda baston ve şemsiye satıyordu; o bir dahi ve spekülasyon adamıydı. Biraz para biriktirir biriktirmez, onu katı bir ev sahibi olan zavallı bir şeytana yüzde yirmi faizle borç verdi ve borcun yarısını şemsiye veya bambu olarak almasını sağladı. Bu sayede merdivene adımını attı ve yukarı ve yukarı tırmandı, ta ki kırk yaşına geldiğinde 5.000 sterlin biriktirene kadar. Sonra bir eş aradı. Strand'da büyük ölçüde pamuklu kumaş ticareti yapan dürüst bir tüccarın tek bir kızı vardı; bu genç hanımın büyük teyzesinden 3.220 sterlinlik bir mirası vardı, St. Giles'da küçük bir sokak vardı, kiracılar haftalık ödeme yapıyordu (hepsi hırsız veya dolandırıcıydı, bu yüzden kiraları kesindi). Şimdi büyükbabam bu genç adamın babasıyla büyük bir dostluk kurdu hanımefendi; ona
benekli pamuklarda yeni bir desen hakkında bir ipucu verdi; onu bir patent almaya ikna etti ve
spekülasyon için ona 700. borç verdi; pamukların en kötü olduğu anda parayı istedi ve para yerine kızı aldı, --bu değişimle, gördüğünüz gibi, 2.520. kazandı, genç hanımdan bahsetmiyorum bile. Büyükbabam daha sonra değerli tüccarla ortaklığa girdi, patenti coşkuyla sürdürdü ve iki oğlu oldu. Yaşlandıkça, hırs onu ele geçirdi; oğulları centilmen olmalıydı --biri
Üniversiteye gönderildi, diğeri bir yürüyüş alayına verildi. Büyükbabam
bir erik değerinde ölmeyi planlıyordu; ancak St. Giles'daki kiracılarını ziyaret ederken yakalandığı bir ateş onu engelledi ve sadece oğulları arasında eşit olarak
paylaşılan 20.000. bıraktı. Babam, Kolejli" (burada Gawtrey bir an durakladı, büyük bir yudum aldı ve gözle görülür bir çabayla devam etti)--"Babam, Kolejli, katı prensiplere sahip bir kişiydi--
mükemmel bir karaktere sahipti--dünyaya büyük bir saygısı vardı. Erken yaşta ve saygın bir şekilde evlendi. Ben o birlikteliğin tek meyvesiyim;
ağırbaşlı bir şekilde yaşadı, öfkesi sert ve asık suratlıydı, evi kasvetliydi; çok
sert bir babaydı ve annem ben on yaşına gelmeden öldü.
On dört yaşındayken, ufak tefek yaşlı bir Fransız yanımıza kalmaya geldi; eski _rejim_ altında bir filozof olduğu için zulüm görmüştü;
kafamı, o zamandan beri az çok orada kalan tuhaf nüktelerle doldurdu.
On sekiz yaşımda Cambridge'deki St. John's Koleji'ne gönderildim. Babam, emekli maaşı alan daha yüksek bir rütbeye geçmeme izin verecek kadar zengindi, ancak
son zamanlarda açgözlü olmuştu; o benim savurgan olduğumu düşünüyordu;
beni bir sizar yaptı, belki de bana inat olsun diye. Sonra, ilk kez, Fransız'ın kulağıma
yaydığı o yaşam eşitsizlikleri
pratik olarak benimle buluştu. Bir sizar! Bir köpeğin başka bir adı! Öyle bir gücüm,
sağlığım ve ruhum vardı ki, küçük parmağımda, sıradan insanların yarısından daha fazla hayat vardı - kibar, uzun bacaklı gençler, büyükbabamın bastonlarından oluşan bir koleksiyon gibi görünebilirlerdi -
tüm vücutları
kötüydü. Ve ben sık sık," diye devam etti Gawtrey, "sağlık ve
ruhların çok fazla sorumlu olduğunu düşünüyorum! Gençken, o kadar çok
Doğanın genç insanları olan vahşilere benziyoruz ki - fiziksel avantajlara
muazzam değer veriyoruz. Güç ve etkinlik başarılarım - savurduğum topraklar - ve atladığım korkuluklar - ve kazandığım tekne yarışları - bunlar St. John'un tarihçesinde yazılı değil mi? Bu başarılar
bana kendi üstünlüğümle ilgili abartılı bir his verdi; hapşırıkla
düşürebileceğim zengin adamlardan nefret etmekten başka bir şey yapamadım.
Yine de, benimle onlar arasında aşılmaz bir engel vardı - bir
sizar, talihin gözdeleri için uygun bir arkadaş değildi! Ama
bir yaş küçük, yüksek soydan gelen ve hatırı sayılır bir servetin varisi olan bir genç adam vardı ki, bana diğerleri kadar küstahça
bakmıyordu; belki de rütbesi onu
bu yuvarlak dünyada futbol oynayamayan kişileri etkileyen küçük geleneksel formalitelere karşı kayıtsız kılıyordu; üniversitedeki en
vahşi gençti--lamba kıran--tandem sürücüsü--mafya savaşçısı--kısacası tam bir şeytandı--zeki ama okuma sırasında değil--
küçük ve zayıf ama bir aslan kadar cesurdu. Uyumlu alışkanlıklar bizi
yakınlaştırdı ve onu bir kardeş gibi sevdim--bir kardeşten daha çok--bir köpeğin
efendisini sevmesi gibi. Tüm sıralarımızda onu vücudumla örttüm. Bana
sadece 'Suya atla' demesi yeterliydi ve ben de
paltomu çıkarmak için durmazdım. Kısacası, onu gururlu bir adamın kendisiyle
aşağılama arasında duran birini sevmesi gibi sevdim--şefkatli bir adamın kendisiyle
yalnızlık arasında duran birini sevmesi gibi. Uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse: arkadaşım,
karanlık bir gecede, disipline karşı en affedilemez nitelikte bir suç işledi. Kolejden dindar, ciddi yaşlı bir adam, bir çay partisinden eve sürünerek geliyordu; arkadaşım ve ekibinden bir diğeri, bu zavallı sefili yakalayıp, gözlerini bağlayıp, kelepçelediler, onu,
_vi et armis_, son on yıldır kur yaptığı yaşlı bir hizmetçinin evine götürdüler, örgüsünü (uzun bir örgü takıyordu) kapı tokmağına bağladılar ve öylece bıraktılar. Kendini kurtarma çabalarının tüm sokakta yarattığı cehennem azabının gürültüsünü hayal edebilirsiniz; yaşlı hizmetçinin yaşlı hizmetçisi, elini uzatabildiği tüm öfke kaplarını kafasına boşalttıktan sonra, 'Tecavüz ve cinayet!' diye bağırdı. Gözetmen ve onun bulldog'ları geldi, tutukluyu serbest bıraktılar ve dikkatsizce yakınlarda kalıp oyundan zevk alan suçluların peşine düştüler. Gece
karanlıktı ve Koleje güvenli bir şekilde ulaştılar, ancak
kapılara kadar takip edilmişlerdi. Bu suçtan dolayı kovuldum."

"Neden, sen bununla ilgili değildin?" dedi Philip.

"Hayır; ama şüphelenildim ve suçlandım. Gerçek suçlulara ihanet ederek kurtulabilirdim, ama arkadaşımın babası kamu hayatındaydı - sert, kibirli yaşlı bir devlet adamıydı; arkadaşım ondan ölümcül şekilde korkuyordu - korktuğu tek kişi oydu. Masumiyetim konusunda çok ısrarcı olsaydım, soruşturmayı doğru yola sokabilirdim. Sonuç olarak, ona olan dostluğumu kanıtlamaktan mutluluk duyuyordum. Ayrılırken en şefkatle elimi sıktı ve cömert bağlılığımı asla unutmayacağına söz verdi. Eve utanç içinde döndüm: Babamın bana ne dediğini söylememe gerek yok: Sanırım o andan itibaren beni hiç sevmedi. Bundan kısa bir süre sonra amcam George Gawtrey, kaptan, yurtdışından döndü; Bana karşı büyük bir ilgi duyuyordu
ve babamın evinden ayrıldım (ki artık dayanılmaz hale gelmişti) onunla yaşamak için. Çok yakışıklı bir adamdı - neşeli bir savurgan; servetini
yakalamıştı ve şimdi zekasıyla yaşıyordu - kendini
söyleyen bir kumarbazdı. Rahat mizacı, canlı mizahı beni büyülüyordu; dünyayı iyi tanıyordu; ve tüm kumarbazlar gibi, zarlar şanslı olduğunda cömertti - ki gerçeği söylemek gerekirse, genelde öyleydi, hiçbir vicdanı olmayan bir adamla. Uygulamaları biraz şüpheli olsa da,
hiçbir zaman keşfedilmemişti. Şık bir dairede yaşıyorduk, çeşitli rütbelerden insanlarla
birlikteydik ve hayatın tadını fazlasıyla çıkarıyorduk. Üniversite pasımı temizledim ve masrafa karşı bir zevk edindim: Nedenini bilmiyordum ama yeni
varlığımda herkes bana karşı nazikti; ve beni her yerde hoş karşılayan ruhlara sahiptim. Ben bir haylazdım - ama neşeli bir haylazdım - ve bu her zaman popüler bir karakterdir. Ben henüz
dürüst değildim, ama etrafımda sahtekârlık gördüm ve bu çok
hoş, neşeli bir para kazanma yöntemi gibi görünüyordu; ve şimdi yine genç varisle temasa geçtim. Üniversite arkadaşım Londra'da Cambridge'de olduğu kadar vahşiydi; ama o çocuk-serseri, o zamanlar yirmi yaşında olmasa da,
bir adam-kötü adama dönüşmüştü."

Burada Gawtrey durakladı ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bu genç adamın harika doğal özellikleri vardı - çok zeki, hazırcevap ve
kurnazdı ve amcamla çok yakınlaştı. Ondan zar atmayı ve
kartları destelemeyi öğrendi - ona bilgi için 1.000. ödedi!"

"Nasıl! Bir hilebaz mı? Zengin olduğunu söyledin."

"Babası çok zengindi ve cömert bir harçlığı vardı, ama
çok savurgandı; ve zengin adamlar da fakir adamlar kadar kazanmayı sever!
Bütün kötülüklerin en büyük bahanesi olan BENMERKEZLİLİK dışında hiçbir mazereti yoktu. Gençken
moda oldu ve
tanıdıklarının onurunu arzulayan
eşitlerinin yağmalarıyla şişmanladı. Şimdi, amcamın
hile yaptığını görmüştüm, ama asla onun örneğini taklit etmemiştim; moda adamı
hile yaptığında ve kazancını ve benim vicdanımı alay konusu yaptığında--onun
kur yapıldığını, pohpohlandığını, onurlandırıldığını ve eylemlerinin şüphelenilmediğini gördüğümde, çünkü bağlantıları soyluların yarısını kapsıyordu, cazibesi güçlendi, ama
hâlâ buna direndim. Ancak, babam her zaman işe yaramaz biri olarak
doğduğumu ve kaderimden kaçamayacağımı söylerdi. Ve şimdi aniden
aşık oldum--henüz bunun ne olduğunu bilmiyorsun--senin için daha iyi. Kız güzeldi ve beni sevdiğini düşündüm--belki de seviyordu--ama arkadaşlarının söylediğine göre, evlenmek için çok fakirdim. Bu arada,
deyişte olduğu gibi, kur yaptık. Ona olan aşkım, onu hak etme isteğim, beni arkadaşımın örneğine karşı koydu. Ona Mary'den bahsedecek kadar aptaldım--onu ona takdim edecek kadar--bu onun
baştan
çıkarılmasıyla sonuçlandı." (Gawtrey yine durakladı ve derin bir nefes aldı.) "İhaneti keşfettim--baştan çıkarıcıyı çağırdım--alaycı bir şekilde sırıttı ve aşağılık maceracıyla
dövüşmeyi reddetti. Onu yere serdim--ve sonra dövüştük. Yanımdan geçen bir topla tatmin oldum! Ama o," diye ekledi Gawtrey, ellerini ovuşturarak ve kindar bir şekilde kıkırdayarak, "Hayatı boyunca sakat kalacaktı! İyileştiğimde, hasta odası
dostlar ve teselli edicilerle dolu olan düşmanım, itibarımı mahvetmek için hastalığımdan
faydalandığını gördüm. O, dolandırıcı, beni kendi suçuyla suçladı: amcamın belirsiz karakteri suçlamayı doğruladı. O, kendi soylu öğrencisi, maskesini düşürebildi ve onun utancı bana da geldi. Yatağımdan
çıktığımda amcamın (her şey üstü örtülü) bir cehennemde itiraf edilmiş bir ortak olduğunu ve kendimin de isim, aşk, geçmiş ve gelecek olarak aynı şekilde mahvolduğunu gördüm. Ve
sonra, Philip--sonra o zamandan beri yürüdüğüm kariyere başladım--
iyi adamların ve işe yaramazların prensi, on bin
takma ad ve yayımda aynı sayıda iple. Toplum beni masumken
terk etti. Aman Tanrım, o zamandan beri toplumdan intikamımı aldım!--Ho! ho! ho!"

Bu adamın kahkahasında ahlaki bir enfeksiyon vardı. Derin tonunda bir tür
övünme vardı; utanç ve umutsuzluğun boş histerisi değildi - kanlı bir neşeyi dile getiriyordu! William Gawtrey, hayvansal yapısı onu her şeyden hayvansal zevk almaya yöneltmiş bir adamdı:
yaşadığı zehirlerin tadını çıkarmıştı.

"Ama baban -kesinlikle baban-"

"Babam," diye sözünü kesti Gawtrey, "bir zamanlar samimi bir tövbenin güçlü dürtüsüyle vurulduğumda, mütevazı bir meslekte dürüst bir geçim sağlamamı sağlamak için yalvardığım parayı (ama küçük bir meblağı) bana reddetti.

Onun reddetmesi tövbeyi ekşitti - kariyerim için bana bir bahane verdi
ve vicdan, boğulan bir zavallının bir saman çöpüne yaptığı gibi bir bahaneyle boğuşuyor. Ve yine de bu sert baba -bu temkinli, ahlaklı, parayı seven adam- üç ay sonra bir düzenbazın -neredeyse bir yabancının- kendisini yüzde elli kazandıracağını vaat eden bir spekülasyona kandırmasına izin verdi. Benim gibi yüz kişiyi
berbatlıktan kurtarmaya yetecek kadar parayı
tefecilik ticaretine yatırdı ve hepsini kaybetti. Neredeyse tüm servetiydi; ama
o hala yaşıyor ve lükslerine sahip: spekülasyon yapamaz ama
biriktirebilir: açlıktan ölmemi umursamıyordu, çünkü kendini
aç bırakmakta saatlik bir mutluluk buluyor."

"Ve senin arkadaşın," dedi Philip, genç sempatisinin hayırseverinin bahaneleriyle tehlikeli bir şekilde gittiği bir duraklamadan sonra; "ona ve zavallı kıza ne oldu?"

"Arkadaşım büyük bir adam oldu; babasının soyluluk unvanına -çok eski bir soyluluk- ve muhteşem bir gelire kavuştu. Hala yaşıyor. Peki,
zavallı kız hakkında bir şeyler duyacaksınız! Baştan çıkarma kurbanlarının
bir iş evinde veya bir gübre yığınında öldüğü, pişman, kalbi kırık ve
olağanüstü derecede perişan ve duygusal oldukları anlatılıyor. Sık görülen bir durum olabilir, ancak
en kötüsü değil. Daha da kötüsü, bence, güzel, tövbekâr, masum, saf aptal, sırası geldiğinde aldatıcı olduğunda - asıldığı nefesten ahlaksızlık kaptığında - olgunlaştığında, yumuşadığında, boyalı, parlak, dik dik bakan, toptan fahişeliğe dönüştüğünde - sırası geldiğinde, sıcak gençliğini sahte gülümsemelerle ve uzun gagalarla mahvettiğinde - ve daha kötüsü - hepsinden daha kötüsü - çocukları, belki de kızları olduğunda, aynı meslekte yetiştirildiğinde, tıka basa doldurulmuş, şişman, bazı yaşlı şehvet düşkünleri için, göğüslerinde bir kalp olmadan, parayı tartmak için bir teraziye kalp denilebileceği sürece. Mary böyle oldu; ve keşke hastanede ölseydi! Sevgilisi hem ruhunu hem de güzelliğini kirletti: ondan bıktığında ona başka bir sevgili buldu. Otuz altı yaşındayken, on altı yaşında bir kızıyla Paris'te tanıştım. O zamanlar param boldu, salonlara gidiyordum ve iyi bir beyefendi rolü yapıyordum. İlk başta beni tanımıyordu; ve benimle tanışmak istedi.
Çünkü bilmelisin ki, genç dostum," dedi Gawtrey, aniden hikayesinin ipini keserek, "burada beni gördüğünüzde sandığınız kadar aşağılık bir köpek değilim. Paris'te -ah! Paris'i bilmiyorsunuz-
toplumda, tortuların sıklıkla en üstte olduğu görkemli bir kaynaşma var! Ben buraya Barış'ta geldim ve o zamandan beri her yılın büyük bir bölümünde burada ikamet ettim. İmparatorluk sisteminin büyük çözülmesiyle parçalanan, gelgit boyunca yüzen muazzam enerji ve yaşam kütleleri, devletin gemisi için korkunç buzdağlarıdır. Bazıları Napolyonculuğun bittiğini düşünüyor -etkileri daha yeni başlıyor. Toplum bir uçtan bir uca parçalanmış durumda ve onu bir arada tutmak için
düşündükleri küçük perçinlere gülüyorum.

[Bu pasaj, Louis Philippe hanedanının en emin göründüğü ve Napolyonculuğun gerçekten de
sönmüş sayıldığı bir dönemde yazılmıştır.]

"Ama geri dönmek gerekirse. Paris, diyorum ki, maceracılar için bir atmosferdir - yeni
yüzler ve yeni insanlar burada o kadar yaygındır ki, hiçbir
utanmazca soruşturmaya
çekmezler, bir günde kazanılan ve bir ayda harcanan servetleri görmek o kadar olağandır; belirli çevreler hariç, bir adamın karakterinin delinmesi gereken yerini gözetlemek için etrafta dolaşılmaz! Zayıf bir Yunan şairi, uçup gitmesini önlemek için ceplerine kurşun koyardı;--ceplerinize altın koyardı ve Paris'te dünyanın en sert rüzgarına,--evet,
o eski AEolus'un nefesine bile meydan okuyabilirsiniz--Skandal! Öyleyse, param vardı -nasıl elde edersem edeyim--sağlığım ve neşem vardı; ve tüm başkentlerde, ama çoğunlukla Fransa'da var olan çevrelerde iyi karşılandım, hazzın birçok uyumsuz atomu birleştiren çimento olduğu yer. Burada, diyorum ki, eski arkadaşım aracılığıyla Mary ve kızıyla tanıştım - kızı hala
masum, ama, kutsal! ne kadar da ahlaksız! Birbirimizin
sırlarını biliyorduk, Mary ve ben, ve onları saklıyorduk: beni olduğumdan daha büyük bir düzenbaz sanıyordu ve çocuğunu zengin bir
İngiliz markisine satma niyetini bana emanet etti. Öte yandan, zavallı kız bana tanık olduğu sahnelerin ve onu çevreleyen tuzakların dehşetini itiraf etti.
Sence onu tüm tehlikelerden ne korudu? Bah! asla
tahmin edemezsin! Kısmen, örnek bozarsa da, çoğu zaman caydırdığı için, ama esas olarak sevdiği için. Bir erkeği
safça seven bir kızın etrafında, savurganların ilerlemelerine meydan okuyan bir muska vardır. Evin müdavimi olan yakışıklı, genç bir İtalyan, bir sanatçı vardı - o adamdı. O zaman, anne ve kız arasında seçim yapmak zorundaydım: Ben sonuncusunu seçtim."

Philip, Gawtrey'nin elini tuttu, sıcak bir şekilde kavradı ve işe yaramaz çocuk devam etti--

"Biliyor musun, o kızı, annesini sevdiğim kadar sevdim, ama başka bir şekilde; o, benim hayal ettiğim anneydi;
daha da güzel, daha zarif, daha çekici, kalbi annesinin kibirle dolu olduğu kadar sevgiyle doluydu. O çocuğu sanki kendi kızımmış gibi sevdim. Annesinin evinden ayrılmaya ikna ettim - onu sakladım - sevdiği adamla evlendiğini gördüm - onu verdim
ve birkaç ay boyunca onu bir daha görmedim."

"Neden?"

"Çünkü onları hapiste geçirdim! Gençler havadan sudan yaşayamazdı; Onlara sahip olduğum şeyi verdim ve daha fazlasını yapmak için polisi
hoşnut etmeyen bir şey yaptım; o zaman kıl payı kurtuldum; ama ben
popülerdim - çok popülerdim ve çok sayıda tanığım vardı, fazla titiz değildim,
kurtuldum! Serbest bırakıldığımda onları görmeye gitmedim, çünkü
giysilerim yırtıktı: polis hala beni izliyordu ve onlara
zarar
vermeyecektim! Ah, zavallılar! Çok uğraştılar:
sanatıyla çok az şey elde edebiliyordu, ama, sanırım, bu konuda
çok kurnaz bir adamdı ve onlara verdiğim para sonsuza kadar dayanamazdı.
Champs Elysees'nin yakınlarında yaşıyorlardı ve geceleri gizlice dışarı çıkıp
pencereden onlara bakardım. Çok mutlu, çok yakışıklı ve çok iyi görünüyorlardı; ama o hasta görünüyordu ve tüm İtalyanlar gibi,
kendi sıcak iklimi için can attığını gördüm. Ama insan hem eylemde bulunmak hem de düşünmek için doğar," diye devam etti Gawtrey, tonunu allegroya çevirerek;
"ve ben kısa sürede eski yollarıma geri döndüm, daha düşük bir çizgide olsam da. Sadece itibarımı sergilemek için Londra'ya gittim ve döndüğümde,
oldukça zengindim, zavallı İtalyan ölmüştü ve Fanny dul,
bir erkek çocuk ve ikinci bir çocukla birlikteydi. Sonra onu tekrar aradım,
çünkü annesi onu bulmuştu ve ona şeytani nezaketiyle
uğruyordu; ama Tanrı merhametliydi ve onu ikimizden de aldı:
bir kız doğururken öldü ve son sözleri bana söylendi,
bana yalvarıyordu --maceracı--şarlatan--iyiliksiz--çocuğunu kendi annesinin pençesinden
uzaklaştırmam için. Eh, efendim,
her iki çocuk için de elimden geleni yaptım; ama çocuk babası gibi veremliydi ve Pere-la-Chaise'de uyuyor. Kız burada - bir gün onu göreceksin. Zavallı Fanny! Şeytan izin verirse onun hatırına
düzeleceğim. Bu arada, onun hatırına değirmen için öğütücü bulmalıyım. Hikayem
sonlandı, çünkü size tüm şakalarımı - hayatımda oynadığım tüm rolleri - anlatmama gerek yok. Hiçbir zaman bir katil,
bir hırsız,
bir yol soyguncusu veya kanunun hırsız dediği bir şey olmadım. Sadece daha önce de söylediğim gibi, aklımla yaşadım ve bunlar genel olarak katlanılabilir bir
sermaye oldu. Bir aktör, bir tefeci, bir doktor,
bir hayvan manyetizması profesörü oldum (modası geçene kadar kazançlıydı, belki tekrar gelir); bir avukat, bir emlakçı, antika ve porselen satıcısı oldum; bir otel işlettim; Haftalık bir
gazete çıkardım; Avrupa'daki hemen hemen her şehri gördüm ve bazı hapishanelerle tanıştım; ama bolca beyni olan bir adam
genelde bacaklarının üstüne düşer."

"Peki ya baban?" dedi Philip; ve burada Gawtrey'e kilise bahçesinde duyduğu ama doğal bir nezaket
itibarıyla şimdiye kadar sessiz kaldığı konuşmadan bahsetti.

"Peki, şimdi," dedi ev sahibi, yanaklarında hafif bir kızarıklık yükselirken,
"Size şunu söyleyeceğim ki, babamın sertliğine ve açgözlülüğüne birçok kusurumu bağlasam da, ona karşı her zaman bir tür sevgi besledim; ve
Londra'da tesadüfen kör olduğunu ve onu bir geceliğine bir doz magnezyumla dinlenmeye gönderebilecek kurnaz yaşlı bir yeşim ev sahibiyle yaşadığını duydum. Onu aradım ve--ama sen olanları duyduğunu söylüyorsun."

"Evet; ve çok geç olduğunda seni ismiyle çağırdığını da duydum ve
yanaklarındaki gözyaşlarını gördüm."

"Öyle mi? Yemin eder misin?" diye bağırdı Gawtrey, şiddetle:
sonra, alnını bandıyla gölgeleyerek, birkaç dakika süren bir hayale daldı.

"Eğer bana bir şey olursa, Philip," dedi aniden, "belki de zavallı Fanny'nin hala babası olabilir; ve eğer ona sarılırsa, ona
belki de ona ne kadar acı çektirmiş olursam ödetecektir. Dur! Şimdi düşünüyorum da, adresini senin için yazacağım--asla unutma--oraya! Yatağa gitme zamanı."

Gawtrey'in hikayesi Philip üzerinde derin bir etki bıraktı. Çok genç, çok deneyimsiz ve anlatıcının tutkusuyla çok fazla sürüklenmişti, Gawtrey'in Kader'i kendisinden daha az suçlamak için
daha az nedeni olduğunu göremiyordu. Doğru, değersiz bir amcanın rezilliğine haksız yere karışmıştı, ama o amcayla yaşamıştı, onu sıradan bir dolandırıcı olarak bilmesine rağmen; doğru, bir arkadaşı tarafından ihanete uğramıştı, ama o arkadaşının daha önce ilkesiz ve onursuz bir adam olduğunu biliyordu. Ama ateşli bir çocuğun
bunlardan hiçbirini görmemesi--sadece zavallı bir kızı kötülükten kurtaran iyi yüreğini görmesi ve sert ve açgözlü bir ebeveyni rahatlatmak için iç çekmesi ne şaşırtıcı? Hatta Gawtrey'in farkında olmadan "büyük bir okul çocuğunun yaraları"nın neşeli ifadesiyle zar zor kapsanan uygulamaların ima ettiği şeyler bile Philip'in gözünden kaçmıştı
ya da onun tarafından hayırseverce yorumlanmış, genç, aceleci ve minnettar bir kalbin şefkati ve cehaletiyle. BÖLÜM IV.

"Ve o bir yabancı
Kadınlar--dikkatli olun kadınlara."--MIDDLETON.

"En küçük çocuklarımızı en çok sevdiğimiz gibi,
Sevgimizin son meyvesi,
Onu nereye verirsek verelim, en güçlüsüdür;
Çünkü gerçekten de son hasat evimiz,
Kıştan önceki son eğlencemiz!"

WEBSTER, _Devil's Law Case_.

"Bir erkeğin kalbinin ne tür bir şey olduğunu bilmek isterdim?
Sana bildireceğim; çeşitli köşelerle
çerçevelenmiş bir şey!"--ROWLEY.

Gawtrey'nin hikayesinin Philip üzerinde derin bir etki bıraktığını söylemiştim;--bu etki, daha sonraki konuşmalarla daha da arttı, hatta
şimdiye kadarki konuşmalarından daha açıktı. Bu adamda kesinlikle kötü huylarını gizleyen ölümcül bir çekicilik vardı. Belki de fiziksel yapısının mükemmel birleşiminden kaynaklanıyordu - her koşulda ruhunu canlı ve güçlü kılan bir sağlıktan ve kalbinin gözeneklerini açık tutmayı başarabilen o kadar taze, o kadar kanlı bir kandan. Ancak o, tüm nazik dürtülerine ve cömert duygularına rağmen ve doğal olarak Philip'e kendisinin en olumsuz portresini çizmeye istekli olmasına rağmen, hayatının uygulamalarını yumuşatıp örtbas etmesine rağmen - tam ve eksiksiz bir düzenbaz, tehlikeli, çaresiz, pervasız bir cüretkardı. Herhangi bir şey olduğunda, tüylü alnındaki buluttan, alnındaki damarların şişmesinden, geniş burun deliğinin genişlemesinden, onun her engeli aşarak bir sonuca ulaşan, öfkeli, aceleci, vahşi, kararlı biri olduğunu görmek kolaydı. Gerçekten de, onu arkadaşları arasında saygın kılan niteliklerdi, daha yumuşak ve esprili olanları ise onu sevilir kılıyordu. Aslında o, dünyanın yasalarının dünyaya karşı yükselttiği ve dünyanın adaletsizliğinin büyük ölçekte korkunç bir şekilde cezalandırıldığı o büyük ruhun enkarnasyonuydu; küçük ölçekte, sadece kemirilen ve taciz edilen, filin toynağını kemiren fare gibi: - geniş bir tiyatroda, savaş ve devrim kahramanlarında, Mirabeau'larda, Marat'larda, Napolyon'larda yükselen, devasa ve yüce ruh; küçük bir sahnede ise demagoglarda, fanatik filozoflarda ve mafya yazarlarında kendini gösterir; ve yasak tahtalarda,
önlerinde hem seyirci hem de oyuncu olan dışlanmışların oturduğu,
kokuşmuş lambaların önünde,
William Gawtrey'den daha yetkin veya daha gösterişli bir onurla
oynayan bir düzenbaz hiç çıkmadı. Ona
yerli ismiyle sesleniyorum; diğer unvanlarına gelince, Bacchus'un kendisi bile
o kadar çok isim kullanmamıştı!

Bir gün, zengin giyimli bir hanımefendi, Bay Birnie tarafından Bay Love'ın, namıdiğer Gawtrey'in
bürosuna buyur edildi. Philip pencerenin yanında oturmuş,
ilk kez _Candide_'i okuyordu,--bu eser, _Rasselas_'ın yanında,
insanlığın dehasının
en umutsuz ve kasvetli oyunuydu. Hanımefendi, Bay Love'ın
yalnız olmadığını fark ettiğinde biraz utanmış gibi görünüyordu. Geri çekildi ve peçesini daha da sıkı sararak Fransızca şöyle dedi:

"Affedersiniz, özel bir konuşma yapmak istiyorum." Philip geri çekilmek için ayağa kalktığında, hanımefendi, peçenin arasından parlayan gözleriyle onu inceleyerek, nazikçe şöyle dedi: "Ama belki de genç beyefendi ihtiyatlıdır."

"O ihtiyatlı değil, ihtiyatlıdır! - benim evlatlık oğlum. Ona güvenebilirsiniz - bunu şerefim üzerine yapabilirsiniz, hanımefendi!" ve Bay Love elini kalbinin üzerine koydu.

"Çok genç," dedi hanımefendi, istemsiz bir şefkat tonuyla,
ve bembeyaz eliyle pelerininin tokasını çözdü.

"Bekarlığın lanetini daha iyi anlayabilir," diye karşılık verdi Bay Love, gülümseyerek.

Hanımefendi peçesinin bir kısmını kaldırdı ve güzel bir ağız ve bir dizi küçük, beyaz diş keşfetti; çünkü o da, Morton'a dönüp, ciddi bir şekilde de olsa gülümsedi ve şöyle dedi:

"Siz, efendim, tapınağın görevlilerinden biri olmaktansa tapınağa tapınmaya daha uygun görünüyorsunuz. Ancak, Mösyö Love, aramızda hiçbir hata olmasın; ben
buraya bir evlilik yapmak için değil, bir evliliği önlemek için geldim. Anladığım kadarıyla
Mösyö Vikont de Vaudemont sizin hizmetlerinizi talep etti. Ben Vikont'un ailesinden biriyim; hepimiz onun
tuhaf ve affedersiniz,
yakışıksız bir karakterde bir işe girişmemesi konusunda endişeliyiz, ki bu da kamu ofisinde kurulan bir birlikteliğe damga vuracaktır."

"Sizi temin ederim, hanımefendi," dedi Bay Love, onurlu bir şekilde, "ilk--"

"_Mon Dieu_!" diye sözünü kesti hanım, sabırsızlıkla, "kuruluşunuz için bana bir övgüde bulunmayın: Çok saygın olduğundan hiç şüphem yok; ve
_grisettes_ ve _epiciers_ için çok iyi olabilir. Ancak Vikont
doğumlu ve bağlantıları olan bir adam. Tek kelimeyle, düşündüğü şey
saçma. Monsieur Love'ın ne kadar ücret beklediğini bilmiyorum; ancak Monsieur de Vaudemont'u eğlendirmeyi ve kurmayı
istediği her bağlantıyı engellemeyi başarırsa, bu ücret, ne olursa olsun, iki katına çıkarılacak. Beni anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, hanımefendi; ancak beni önyargılı yapacak olan sizin teklifiniz değil,
bu kadar çekici bir hanımefendiyi memnun etme isteğim."

"Anlaşıldı mı, o zaman?" dedi hanımefendi umursamazca; ve konuşurken
tekrar Philip'e baktı.

"Eğer hanımefendi tekrar gelirse, ona planlarımdan bahsedeceğim," dedi Bay Love.

"Evet, tekrar uğrayacağım. Günaydın!" Ayağa kalkıp Philip'in yanından geçerken,
peçesini tamamen bir kenara koydu ve ona tamamen cilveden uzak, ancak meraklı, araştırıcı ve belki de hayranlık dolu bir bakışla baktı - bir sanatçının,
bulduğu yerden daha fazla değer taşıyan bir resme verebileceği bakış.
Hanımefendinin yüzü güzel ve asildi ve Philip, başını hafifçe eğerek odadan
döndüğünde kalbinde garip bir ürperti hissetti.

"Ah!" dedi Gawtrey gülerek, "bu, kurduğum evlilikleri bozmam için akrabalarım tarafından bana ilk kez para ödenmesi değil. Aman Tanrım! Eğer biri
evli insanları bekar yapmak için bir _büro_ açabilseydi, kişi yakında
Kroesus olurdu! O zaman, bu beni
Monsieur Goupille ile Mademoiselle de Courval arasındaki birliği tamamlamaya karar verdi. Şimdiye kadar _epicier_ ve Vicomte arasında biraz denge kurmuştum. Şimdi meseleleri
sonlandıracağım. Phil, biliyor musun, bence bir fetih yaptın?"

"Pooh!" dedi Philip, kızararak.

Aslında, o akşam Bay Love hem _epicier_'i hem de Adele'i gördü
ve evlilik gününü belirledi. Monsieur Goupille, Faubourg'da büyük bir
saygınlığa sahip bir kişi olduğundan, bu düğün Bay Love'ın
kendini büyük ölçüde tebrik ettiği bir düğündü; ve kendisi ve eşleri için _noces_'i varlıklarıyla onurlandırmak üzere bir daveti neşeyle kabul etti.

Monsieur Goupille ile aristokrat Adele'in düğünü için belirlenen günden bir iki gece önce, Bay Birnie emekliye ayrıldığında, Gawtrey eğlenmek için her zamanki hazırlıklarını yaptı. Ancak bu sefer puro ve punç etkisini kaybetmiş gibiydi. Gawtrey asık suratlı ve sessiz kaldı;
ve Morton, Vikont de Vaudemont.

Sonunda Gawtrey sessizliğini bozdu:

"Genç dostum," dedi, "sana küçük _protege_'imden bahsetmiştim; bu sabah
ona oyuncaklar alıyordum; o çok güzel bir yaratık;
yarın doğum günü--o zaman altı yaşında olacak. Ama--ama--"
Gawtrey burada iç çekti--"Korkarım burada iyi değil," ve
alnına dokundu.

"Onu görmeyi çok isterim," dedi Philip, son sözü fark etmeyerek.

"Ve sen--yarın benimle geleceksin. Heyho! Onun
uğruna ölmek istemem!"

"Onun zavallı akrabası onu geri kazanmaya mı çalışıyor?"

"Akrabaları! Hayır; artık yok--yaklaşık iki yıl önce öldü! Zavallı
Mary! Ben--bu aptallık. Ama Fanny şu anda bir manastırda;
hepsi ona karşı nazik, ama sonra iyi ödüyorum; eğer ölürsem ve
ödeme
durursa,--tekrar soruyorum, babam daha önce söylediğim gibi--değilse, ona ne olacak--"

"Ama şimdi bir servet mi kazanıyorsun?"

"Eğer bu devam ederse--evet; ama ben korku içinde yaşıyorum--bu lanet şehrin polisi
vaşak gözlü; ancak, bu sorunun parlak tarafı."

"Çocuğu neden yanında bulundurmuyorsun, madem onu ​​bu kadar çok seviyorsun? O senin için
çok büyük bir teselli olurdu."

"Burası bir çocuk için uygun bir yer mi--bir kız için?" dedi Gawtrey, sabırsızlıkla ayağını
tezleyerek. "O kötü ölü adamın gözünün ona doğru eğildiğini
görseydim delirirdim!"

Birnie'den bahsediyorsun. Ona nasıl dayanabiliyorsun?"

"Benim yaşıma geldiğinde neden korktuğumuz şeylere katlandığımızı anlayacaksın - neden başka türlü en korkunç düşmanlar olabilecek kişilerle arkadaş oluyoruz: hayır, hayır - bu adamdan beni Ölüm'den başka hiçbir şey kurtaramaz. Ve - ve -" diye ekledi Gawtrey, solgunlaşarak, "Ekmeğimi yiyen bir adamı öldüremem. Sevgiden daha güçlü bağlar vardır, oğlum, insanları kürek mahkumları gibi birbirine bağlayan. Seni asabilen, yuları boynuna geçirir ve seni bir köpek gibi yanından geçirir."

Genç dinleyicinin üzerine bir ürperti geldi. Ve sadece o ikisinin bildiği hangi karanlık sırlar, görünüşte ona bağlı ve onun aracı olan bir adama, William Gawtrey'in güçlü iradesini ve kararlı mizacını bağlamıştı?

"Ama, defol git, sıkıcı kaygı!" diye haykırdı Gawtrey, kendini toparlayarak. "Ve,
sonuçta, Birnie yararlı bir adamdır ve bana karşı gelmeye
benim ona karşı olduğumdan daha fazla cesaret edemez! Neden daha fazla içmiyorsun?

"Ah! Ünlü Kaptan Wattle'ı hiç duydun mu?"

ve Gawtrey, Philip'in neşe bulamadığı ve şarkıcının aniden durup haykırdığı yüksek sesli bir Baküs ilahisi söylemeye başladı:--

"Fanny hakkında Birnie'ye hiçbir şey söyleme; onunla olan sırlarım
o türden değil. Ona zarar veremezdi, zavallı kuzu! doğru--en azından,
öngörebildiğim kadarıyla. Ama insan kuzusundan asla emin olamaz,
eğer bir kez kasaba götürürse!"

Ertesi gün Pazar olduğu için büro kapalıydı ve Philip ile Gawtrey
manastıra gittiler. Dışarıdan bakıldığında kasvetli bir yerdi;
ama içeride, iyi bakılmış büyük bir bahçe vardı ve
kışa rağmen, kirli sokaklarla
karşılaştırıldığında güzel ve ferah görünüyordu. Gösterildikleri odanın penceresi
uzaktaki ucunda sarmaşıklarla kaplı duvarları olan
yeşil çimenlere bakıyordu. Ve Philip'in kendi çocukluğu, yalnız yerin sessizliğine
bakarken ona geri döndü.

Kapı açıldı - bir bebek sesi duyuldu, neşe dolu bir ses-coşku dolu;
ve bir peri kadar hafif ve güzel bir çocuk Gawtrey'nin göğsüne sıçradı.

Oraya yerleşip yüzünü, ellerini, giysilerini, kendisine ait olmayan bir tutkuyla öptü yaş, kahkahalar ve hıçkırıklar
neredeyse bir nefeste.

Gawtrey de aynı şekilde etkilenmiş görünüyordu: kocaman eliyle saçlarını okşadı, titrek bir sesle ona her türlü takma ismi söyledi, boşuna neşeli olmaya çabalıyordu.

Sonunda yanında getirdiği oyuncakları geniş ceplerinden çıkardı ve yere saçtı, kocaman gövdesini
oldukça uzattı; çocuk onun üzerinden yuvarlanırken, bazen oyuncaklara uzanıyor,
sonra tekrar göğsüne dönüyor ve başını oraya koyup,
sessizce gözlerinin içine bakıyordu, sanki bu sevinç ona fazlaymış gibi.

İkisi de onu duymayan Morton, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanında duruyordu.
Kaybettiği ve nankör kardeşini düşündü ve kendi kendine mırıldandı:

"Aptal! Büyüdüğünde onu terk edecek!"

Fanny, yüzünde babasının İtalyan kökenini ele veriyordu. O, İtalya'da bile yaygın olmasa da, yalnızca o ülkenin kızlarında bulunan aşırı zengin bir ten rengine sahipti ve bu, saçlarının mor parlaklığıyla ve koyu gözlerinin dolgun, berrak irisiyle çok iyi uyum sağlıyordu. Hiçbir zaman onun çiyli dudaklarından daha parlak kirazlar olmamıştı; ve açık boynunun ve yuvarlak kollarının rengi, saçlarının koyuluğundan ve parlayan yanağın karanfilinden daha da göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı.

Fanny aniden Gawtrey'nin kollarından fırladı ve Morton'a doğru koşarak, ona hüzünle baktı ve Fransızca şöyle dedi:

"Sen kimsin? Ay'dan mı geliyorsun? Sanırım öyle." Sonra,
aniden durarak, sanki bu duygunun farkında değilmiş gibi, alçak, isteksiz bir tonla söylediği bir çocuk şarkısının kıtasına başladı. O böyle söylerken, ona bakan Morton, garip ve acı dolu bir şüphenin onu ele geçirdiğini hissetti. Çocuğun gözleri, yumuşak olsa da, bakışlarında çok boştu.

"Peki ben neden ay'dan geliyorum?" dedi.

"Çünkü üzgün ve asık suratlı görünüyorsun. Senden hoşlanmıyorum--Ay'dan hoşlanmıyorum; burada bana acı veriyor!" ve elini şakaklarına koydu.
"Fanny için bir şeyin var mı--zavallı, zavallı Fanny?" ve bu sıfat üzerinde durarak başını kederle salladı.

"Bütün o oyuncaklarla zenginsin, Fanny."

"Öyle mi? Herkes bana zavallı Fanny diyor--baba hariç herkes;" ve tekrar
Gawtrey'e koştu ve başını onun omzuna koydu.

"Bana baba diyor!" dedi Gawtrey, onu öperek; "Duydun mu? Tanrı onu korusun!"

"Ve sen Fanny'den başka kimseyi öpmüyorsun--başka küçük bir kızın yok mu?"
dedi çocuk, içtenlikle ve Morton'u üzen bakışlardan daha az boş bir bakışla.

"Başka kimse--hayır--cennetin altında ve belki de üstünde senden başka kimse yok!" ve
onu kollarının arasına aldı. "Ama," diye ekledi, bir duraklamadan sonra--"ama bana
dikkat et, Fanny, bu beyefendiyi sevmelisin. Sana her zaman iyi davranacaktır:
ve benim seni sevdiğim kadar sevdiği küçük bir kardeşi vardı."

"Hayır, ondan hoşlanmayacağım--senden ve kız kardeşimden başka kimseyi sevmem!"

"Kız kardeş!--kız kardeşin kim?"

Çocuğun yüzü neredeyse aptalca bir ifadeye büründü. "Bilmiyorum--onu hiç görmedim. Bazen duyuyorum ama ne dediğini anlamıyorum.--Şşş! Gel buraya!" ve ayak ucunda pencereye doğru gizlice yürüdü.
Gawtrey onu takip etti ve dışarı baktı.

"Duyuyor musun onu, şimdi?" dedi Fanny. "Ne diyor?"

Kız konuşurken, herdem yeşil ağaçların arasında bir kuş şarkı söylemek yerine tiz, hüzünlü bir çığlık attı. Kışın bazen pamuk kuşunun çıkardığı ve bir korku, acı ve sabırsızlık ifade eden bir ses. "Ne diyor? Bana söyleyebilir misin?" diye sordu çocuk.

"Pooh! Bu bir kuş; neden ona kız kardeşin diyorsun?"

"Bilmiyorum!--çünkü öyle--çünkü--çünkü--bilmiyorum--acı çekmiyor mu?--bir şeyler yap, baba!"

Gawtrey, yüzü derin bir acıma duygusunu yansıtan Morton'a baktı ve ona doğru gizlice yaklaşarak fısıldadı,--

"Gerçekten dokunulduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, hayır--büyüdükçe büyüyecek--eminim büyüyecek!"

Morton içini çekti.

Fanny bu sırada tekrar odanın ortasına oturmuştu
ve oyuncaklarını düzenlemişti, ama onlardan zevk alıyormuş gibi görünmüyordu.

Sonunda Gawtrey ayrılmak zorunda kaldı. Fanny'nin sorumluluğunu üstlenen rahibe
salonu çağırdı; ve sonra çocuğun tavırları
tamamen değişti; yüzü morardı--hem öfke hem de kederle hıçkırdı. "Babasını terk etmeyecekti--gitmeyecekti--gitmeyecekti!"

"Her zaman böyledir," diye fısıldadı Gawtrey, Morton'a, mahcup ve özür dileyen bir sesle. "Ondan uzaklaşmak çok zor. Ben gizlice
çıkarken sen de git ve onunla konuş."

Morton, sabırlı iyi huylu kız kardeşiyle boğuşurken yanına gitti ve onu sakinleştirmeye ve okşamaya başladı, ta ki büyük nemli gözlerini ona çevirene ve kederli bir şekilde,

"_Tu es mechant, tu_. Zavallı Fanny!" diyene kadar.

"Ama bu güzel bebek--" diye başladı kız kardeş. Çocuk ona neşesizce
baktı.

"Ve baba ölecek!"

"Ne zaman Monsieur gitse," diye fısıldadı rahibe, "her zaman onun öldüğünü
söyler ve sessizce uykuya dalar; Monsieur döndüğünde, onun
yeniden hayata döndüğünü söyler. Birisi, sanırım, bir zamanlar onunla ölüm hakkında konuşmuştu; ve o, birini gözden kaybettiğinde, bunun ölüm olduğunu düşünüyor."

"Zavallı çocuk!" dedi Morton titrek bir sesle.

Çocuk başını kaldırdı, gülümsedi, yanağını küçük eliyle okşadı ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim!--Evet! Zavallı Fanny! Ah, gidiyor--bak!--ben de gideyim--
_tu es mechant_."

"Ama," dedi Morton, onu nazikçe alıkoyarak, "ona acı verdiğini biliyor musun?--kendin acı çekerek onu ağlatıyorsun. Onu bu kadar üzme!"

Çocuk çarpılmış gibi görünüyordu, bir an için başını eğdi, sanki düşünüyordu ve sonra Morton'un kucağından atlayarak Gawtrey'e koştu, dudaklarını büzdü ve şöyle dedi:

"Bir öpücük daha!"

Gawtrey onu öptü ve başını çevirdi.

"Fanny iyi bir kız!" ve Fanny konuşurken Morton'a geri döndü ve küçük parmaklarını gözlerine koydu, sanki Gawtrey'in
görüş alanından çekilmesini engellemek veya gözyaşlarını bastırmak istercesine.

"Şimdi bana bebeği ver, Rahibe Marie."

Morton gülümsedi ve iç çekti, artık mücadele etmeyen çocuğu rahibenin
kollarına bıraktı ve odadan çıktı; ancak kapıyı kapatırken geriye baktı ve Fanny'nin rahibeden kaçtığını, kendini
yere attığını ve yüksek sesle değil, ağladığını gördü.

"O küçük bir tatlım değil mi?" dedi Gawtrey, sokağa çıktıklarında.

"Gerçekten de çok güzel bir çocuk!"

"Ve eğer onu parasız bırakırsam onu ​​seveceksin," dedi Gawtrey aniden.
"Annen ve kardeşine olan sevgin, beni en başından beri senden hoşlanmaya itti.
Ay," diye devam etti Gawtrey, büyük bir samimiyetle,
"ay, ve başıma ne gelirse gelsin, seni, zavallı oğlumu, zararsız tutmaya çalışacağım; ve daha da iyisi, benim iyi olgunlaşmış vicdanımı
hafifleten konularda bile masum kalacağım. Karşılığında, eğer gücün varsa, ona iyi davran,--evet, ona iyi davran! ve eğer kralın kanıtını kendime karşı
çevirmek istersen sana sert bir söz
söylemeyeceğim."

"Gawtrey!" dedi Morton, sitemkar ve neredeyse sert bir şekilde.

"Bah!--bu tür şeyler var! Ama dürüstçe söyle bana, onun çok
tuhaf--çok eksik olduğunu düşünüyor musun?"

"Onu yargılayacak kadar görmedim," diye cevapladı Morton kaçamak bir şekilde.

"Çok değişken," diye ısrar etti Gawtrey. "Bazen, yaşının üstünde olduğunu söylerdin, çok düşünceli, akıllıca şeylerle ortaya çıkıyor;
sonra, bir sonraki anda, beni umutsuzluğa sürüklüyor. Bu rahibeler eğitimde çok
becerikliler--en azından öyle oldukları söyleniyor. Doktorlar da bana
umut veriyor. Görüyorsun ya, zavallı annesi doğumunda çok
mutsuzdu--gerçekten de çılgındı: bu açıklayabilir. Sık sık, durumunun bana verdiği sürekli heyecanın onu bu kadar çok sevmemi sağladığını düşünürüm. Görüyorsun ya, o asla kendi başının çaresine bakamayan biri. Onun için para bulmalıyım; zaten üstte biraz para bıraktım ve kendimi kıtlıktan kurtarmak için ona dokunmam! Eğer
parası varsa insanlar ona karşı yeterince nazik olacaktır. Ve sonra," diye devam etti
Gawtrey, "dünyada benden başka hiçbir şeyi sevmediğini anlamalısın
--ben, başka hiç kimsenin sevmediği! Eh--eh, şimdi tekrar dükkana!"

Eve döndüklerinde _bonne_ onlara bir hanımın geldiğini ve
hem Monsieur Love'ı hem de genç beyefendiyi sorduğunu ve ikisini de kaçırdığı için çok
üzüldüğünü söyledi. Morton, tariften onun
güzel _bilinmeyen_ olduğunu tahmin etti ve görüşmeyi kaybettiği için hayal kırıklığına uğradı.

BÖLÜM V.

"Lanetli carle her zamanki işini yapıyordu,
Hala dikkatsiz adamları tuzağına çekiyordu,
Daha önce de söylediğim gibi büyücülükle;
Ama iyi bir şekilde donatılmış halde,
Ciddi görkemli şövalyenin yaklaştığını gördüğünde,
Yüzü düştü."--THOMSON, _Tembellik Kalesi_.

Sabah, Monsieur Goupille'i Mademoiselle
Adele de Courval ile birleştirecekti. Tören yapıldı ve gelin ve damat
o zorlu sınavdan, uygun bir ciddiyetle geçtiler. Sadece zarif
Adele, Bay'dan daha yapmacıksız bir şekilde tedirgin görünüyordu. Love bunu gayet iyi açıklayabilirdi; kilisede çok gergindi ve gözlerini sunağa göre
daha çok kapıya çeviriyordu. Belki de kaçmak istiyordu; ama devam etmek için ya çok geçti ya da çok erkendi. Ayin yapıldıktan sonra, mutlu çift ve arkadaşları Paris'in iyi vatandaşlarının şenliklerinde
çok kutlanan
_Cadran Bleu_ restoranına geçtiler. Bay Love burada, _epicier_'in_ masrafıyla, çok
zevkli bir eğlence emretmişti.

"_Sacre_! Ama ekonomistlik yapmadınız, Monsieur Lofe," dedi Monsieur Goupille, yapay çiçeklerle süslenmiş uzun odaya ve _a cingitante couverts_ masasına bakarken, oldukça mızmız bir şekilde.

"Bah!" diye cevapladı Bay Love, "sonra geri çekilebilirsiniz. Size
getirdiği serveti düşünün."

"Elbette oldukça büyük bir miktar," dedi Mösyö Goupille, "ve noter
tamamen memnun."

"Paris'te bana bundan daha fazla itibar kazandıran bir evlilik yok," dedi Bay Love; ve iyi niyetinin farkında olan misafirler arasında onu bekleyen iltifatları ve tebrikleri almak için
yürüdü. Vikont de Vaudemont elbette orada değildi. Adele _epicier_'i kabul ettiğinden beri Bay Love'ın yanına
yakınlaşmamıştı. Ama leylak rengi astarlı beyaz bir başlık takan Madam
Beavor, duygusal bir şekilde,
beyaz iyiliğiyle çok görkemli görünen Polonyalının koluna asılmıştı; ve Bay Higgins, Bay Love tarafından, macun elmaslar takan ve çok yorgun gözleri olan küçük, koyu renkli bir Creole ile
tanıştırılmıştı; böylece Bay Love'ın kalbi, kökenini onun iyiliğine borçlu olabilecek, gelecekteki çeşitli mutlulukların beklentisiyle memnuniyetle kabarabilirdi.
Aslında, Hymen Tapınağı'nın o başrahibi o gün olduğundan daha büyük olmamıştı; kuruluşu daha sağlam, itibarı daha popüler veya talihi daha kesin görünmemişti. O, partinin hayatıydı.

Ziyafet sona erdiğinde, eğlenenler dansa hazırlandı.
Her zamankinden daha dar taytlar ve zengin bir nankeen,
tamamen yeni, çizgili ipek çoraplar giymiş olan Monsieur Goupille, aynı Faubourg'daki zengin bir pastanenin hanımıyla baloyu açtı; Bay Love gelini dışarı çıkardı.
Akşam ilerledi; ve birkaç tören dansından sonra,
Monsieur Goupille, kendisini evlilik sevgisine bir tane adamaya hak kazanmış olarak gördü. Bir kır dansı çağrısı yapıldı ve _epiker_ nazik Adele'in güzel elini istedi. Bu sırada, daha önce fark edilmemiş iki kişi sessizce odaya girdi ve kapının yakınında durarak, sanki birini arıyormuş gibi dansçıları inceledi. Başlarını yukarı aşağı salladılar, ileri geri durdular - şimdi ayak uçlarında duruyorlardı. Biri uzun boylu, büyük bıyıklı, sarışın bir adamdı; diğeri, arkadaşının kolunda elini tutan ve ara sıra ona fısıldayan, ufak tefek, zayıf, düzgün giyimli bir kişiydi. Bıyıklı beyefendi, kökeninin Alman olduğunu ilan eden gırtlaktan bir tonla cevap verdi. Yoğun dansçılar yabancıları fark etmedi. Seyirciler fark etti ve etrafta merak dolu bir uğultu oluştu; kim olabilirlerdi? - onları kim davet etmişti? - Faubourg'daki yeni yüzlerdi - belki de Adele ile akrabalardı?

Güzel gelin büyük bir keyifle ortada zıplarken,
Mösyö Goupille alnını dikkatle silerek onun çevikliğine hayran kaldı;
ve işte! tarif ettiğim bıyıklı beyefendi aniden arkadaşından
ileri çıktı ve bağırdı:

"_La voila!--sacre tonnerre!_"

Bu seste - bu görüntüde, gelin durdu; gerçekten o kadar aniydi ki,
iki ayağını da yere koymaya vakti olmadı, sadece bir ayağı havada kaldı,
diğeri ise hafif, fantastik ayak parmağında tutundu.
Topluluk doğal olarak bunun bir opera gösterisi olduğunu ve onaylanması gerektiğini düşündü. Arkasından hızla gelen Monsieur Love, "Bravo!" diye bağırdı ve iyi yetişmiş beyefendi dengesini bozmamak için bir hamle yapmak zorunda kaldığında, bıyıklı yabancıya
tam çarptı ve onu sopanın topu fırlatması gibi fırlattı.

"_Mon Dieu_!" diye bağırdı Monsieur Goupille. "_Ma douce amie_--bayıldı!" Ve gerçekten de, Adele dengesini yeniden kazanır kazanmaz,
bir kez daha şaşkın Polonyalının kollarına bıraktı, Polonyalı da mutlu bir şekilde yanındaydı.

Bu arada, tüm gücüyle Bay Higgins'in ayak parmaklarına
dokunarak düşmekten kurtulan Alman yabancı, tekrar
o noktaya doğru ilerledi ve güzel gelini kolundan kaba bir şekilde yakalayarak,
haykırdı,--

"Lütfen utanmayın, hanımefendi--konuşun! Parayla ne yaptınız?"

"Gerçekten efendim," dedi Monsieur Goupille, kravatını çekerek, "bu çok
olağanüstü bir davranış! Bu hanımın parasına ne diyeceksiniz?--bu artık _benim_ param, efendim!"

"Oho! Öyle mi? Yakında göreceğiz. _Approchez donc, Monsieur
Favart, faites votre devoir_."

Bu sözler üzerine yabancının küçük arkadaşı yavaşça oraya doğru yürüdü, ismini ve adımlarını duyduğunda kalabalık sağa sola yol verdi. Çünkü Monsieur Favart, büyük Paris polisinin en ünlü şeflerinden biriydi--ünlü Vidocq'un çağdaşı olmaya layık bir adamdı.

"_Sakin olun, beyler_; telaşlanmayın, hanımlar," dedi bu beyefendi, tüm insanların en yumuşak sesiyle; ve kesinlikle
sulara damlatılan hiçbir yağ, o küçük, zayıf, nazik tenor kadar sakinleştirici bir etki yaratmamıştır. Özellikle, güzel gelini iki koluyla tutan Polonyalı, tüm vücudu titriyordu ve yükünün yavaş yavaş yere kaymasına izin verecekmiş gibi görünüyordu ki, Monsieur Favart ona hayırsever bir gülümsemeyle bakarak şöyle dedi--

"_Aha, mon brave! c'est toi. Restez donc. Restez, tenant toujours la
dame_!"

Fransız deyimiyle "her zaman kadını tutmak" olarak kınanan Polonyalı, daha önce üzgün olduğu kollarını mekanik bir şekilde kaldırdı ve polis memuru onaylayan bir baş sallamasıyla şöyle dedi--

"_Bon,! ne bougez point,--c'est ca_!"

Monsieur Goupille, eşinin bu şekilde, kendi evlilik duygularına aldırmadan, bir başkasının kollarına teslim edildiğini görünce hem şaşırmış hem de öfkelenmişti, onu Kutup'tan kaçırmak üzereyken, Monsieur Favart, küçük parmağıyla göğsüne dokunarak, en nazik şekilde, "_Mon bourgeois_, seni ilgilendirmeyen şeylere karışma!" dedi.

"Beni ilgilendirmeyen şeylere!" diye tekrarladı Monsieur Goupille, kendini o kadar gerdi ki, taytını yanlış şekilde çıkarıyormuş gibi göründü. "Lütfen açıkla! Bu kadın benim karım!"

"Tekrar söyle, hepsi bu!" diye bağırdı bıyıklı yabancı, korkunç bir Fransızcayla ve öfkeli bir yüz buruşturmasıyla, iki yumruğunu da _epicier_'in burnunun dibinde salladı.

"Tekrar söyleyin efendim," dedi Mösyö Goupille, hiç yılmamış bir şekilde; "ve
neden tekrar söylemeyeyim? O hanım benim karım!"

"Yalan söylüyorsunuz!--o benim!" diye bağırdı Alman; ve eğilerek,
sanki hiç büyük büyükbabası
bir marki olmamış gibi, güzel Adele'i Kutup'tan aldı ve ölüleri bile uyandırabilecek bir şekilde
sarsarak gürledi,--

"Konuşun! Madam Bihl! Siz benim karım mısınız, değil misiniz?"

"_Monstre_!" diye mırıldandı Adele, gözlerini açarak.

"İşte--duyuyor musunuz--o bana sahip!" dedi Alman, muzaffer bir tavırla
şirkete seslenerek.

"_C'est vrai_!" dedi polisin yumuşak sesi. Ve şimdi, lütfen
eğlencenizi daha fazla bozmayalım. Kapıda bir
ficre var. Hanımınızı buradan götürün, Mösyö Bihl. "

"Monsieur Lofe!--Monsieur Lofe!" diye bağırdı, daha doğrusu
_epicier_ odanın karşısına fırladı ve _şefin_ ceketinin kuyruğundan yakaladı, tam kapıdan yarı yarıya girmişken, "geri dön! _Quelle
mauvaise plaisanterie me faites-vous ici_? Bana o hanımın
bekar olduğunu söylememiş miydin? Evli miyim değil miyim: Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durmalıyım?"

"Şşşşş! _mon bon bourgeois_!" diye fısıldadı Bay Love; "her şey yarın
açıklanacak!"

"Bu beyefendi kim?" diye sordu Bay Love'a yaklaşan Monsieur Favart,
kendisini bu işe bulaşmış gören Bay Love,
birden _epicier_'i çekip çıkardı,
ellerini pantolonunun ceplerine soktu,
çenesini kravatına gömdü,
kaşlarını kaldırdı, gözlerini kıstı ve yanaklarını şişirdi, öyle ki
şaşkın Monsieur Goupille gerçekten büyülendiğini düşündü
ve çöpçatanın yüzünü tam olarak tanıyamadı.

"Bu beyefendi kim?" diye tekrarladı küçük memur, Bay Love'ın yanında, daha doğrusu altında, ve karşıdan o kadar ufak görünüyordu ki
Hymen Rahibi'nin onu uçurmak için
sadece nefes alması gerektiğini düşünebilirdiniz.

"Kim olmalı, mösyö?" diye bağırdı büyük bir küstahlıkla, Madam Rosalie
Caumartin, cinsinin cömertliğiyle rahatlamaya geldi.--"Bu
Mösyö Lofe--_Anglais celebre_. Ona karşı ne diyeceksin?"

"Benim beş yüz frankım var!" diye bağırdı destancı.

Polis memuru, Bay Love'ı büyük bir dikkatle süzdü. "Yani yine
Paris'te misin?--_Hein!--vous jouez toujours votre role_!

"_Ma foi_!" dedi Bay Love, cesurca; "Monsieur'un
ne demek istediğini anlamıyorum; karakterim iyi bilinir--gidin ve Londra'da sorun--Dışişleri
Sekreteri'ne benim hakkımda ne söylendiğini sorun--Büyükelçime sorun--benim--"

"_Votre passeport, monsieur_?"

"Evde. Bir beyefendi baloya gittiğinde pasaportunu cebinde taşımaz!"

"Uğrayacağım ve göreceğim--_au revoir_! Tavsiyemi dinle ve Paris'ten ayrıl; sanırım
seni bir yerde gördüm!"

"Yine de hiç mösyö ile evlenme onuruna erişemedim!" dedi Bay Love, kibarca eğilerek.

Şakasına karşılık polis memuru Bay Love'a bir bakış attı -sessiz, çok sessiz bir bakıştı; ama Bay Love bundan alışılmadık şekilde etkilenmiş gibiydi;
başka bir kelime etmedi, ama kendini evin dışında bir
parıltıda buldu. Mösyö Favart arkasını döndü ve Polonyalının Madam Beavor'ın güzel vücut ölçülerinin arkasında
olabildiğince küçüldüğünü gördü.

"Bu beyefendi hangi isimle tanınıyor?"

"So--vo--lofski, kahraman Polonyalı," diye bağırdı Madam Beavor, böylesine büyük bir vatanseverin beklenmedik korkaklığına dair çeşitli kuşkularla.

"Hein! Kendinize iyi bakın, hanımlar. Bu sefer o kişiye karşı hiçbir şeyim yok. Ama Mösyö Latour çıraklığını küreklerde yaptı ve ben Yahudi olmadığım kadar Polonyalı da değil."

"Ve bu hanımın serveti!" diye bağırdı Mösyö Goupitle, acınası bir şekilde; "hepsi
yerleşti--noterler ödendi. Eminim bir
hata olmalı."

Bu sırada kaybettiği Helen'i kendine getiren Mösyö Bihl, hanımı da beraberinde sürükleyerek _delikçi_ye doğru yürüdü.

"Efendim, hiçbir hata yok! Ama parayı aldığımda, hanımı
sahiplenmek
istiyorsanız, hoş geldiniz."

"Monstre!" yine güzel Adele mırıldandı.

"Özetle," dedi Monsieur Favart, "Monsieur
Bihl cesur bir garcon'dur ve dünyanın yarısını kurye olarak dolaşmıştır."

"Bir kurye!" diye haykırdı birkaç ses.

"Hanımefendi bir İngiliz _milord'un_ mürebbiyesiydi. Evlendiler ve
kavga ettiler--bunda bir zarar yok, _mes amis_; bundan daha yaygın bir şey yok. Monsieur
Bihl çok sadık bir adamdır; son efendisini, doktoruyla seyahat ettiği için
ölümle sonuçlanan bir hastalıkta tedavi etti. Milord ona
güzel bir miras bıraktı--hizmetten emekli oldu ve belki de tembellikten veya biradan hastalandı. Hikaye bu değil mi, Monsieur Bihl?"

"Her zaman sarhoştu--pislik!" diye hıçkırdı Adele. "Bu, benim
evdeki acılarımı boğmak içindi," dedi Alman; "ve ben yatağımda hasta yatarken,
hanımefendi paramla kaçtı. Mösyö sayesinde ikisini de buldum ve
size çok iyi geceler diliyorum."

"_Dansez-vous toujours, mes amis_," dedi subay eğilerek. Ve
Adele ve eşini takip eden küçük adam odadan çıktı--orada, çok geniş göğüsleri ve çok güçlü uzuvlarıyla, küçük bir gelinciğin iki katı büyüklüğündeki tavşanların yuvasında yarattığı dehşete çok benzer bir dehşet yaratmıştı.

Morton, Bay Love'dan daha uzun süre kalmıştı. Ama o beyefendinin gidişinden sonra uzun süre oyalanmanın gereksiz olduğunu düşündü; ve ardından gelen genel karmaşada, fark edilmeden dışarı çıktı ve kısa süre sonra _büroya_ vardı. Bay Love ve Bay Birnie'yi eşyalarını toplamaya başlamış halde buldu.

"Neden--ne zaman gittin?" dedi Morton Bay Birnie'ye.

"Polisin içeri girdiğini gördüm."

"Ve neden bize söylemedin?" dedi Gawtrey.

"Herkes kendi başının çaresine baksın. Ayrıca, Bay Love dans ediyordu," diye cevapladı Bay Birnie, donuk bir küçümseme bakışıyla. "Felsefe," diye mırıldandı Gawtrey,
ceketini sandığına iterek; sonra, aniden sesini değiştirerek, "Ha! ha! sonuçta çok iyi bir şakaydı--ben iyi yaptım.
Eko! Eğer bana o bakışı atmasaydı, sanırım
onun aleyhine dönecektim. Ama o lanet olası herifler deli doktorların bizi nasıl evcilleştireceklerini öğreniyorlar. İnanın, yüreğim ayakkabılarıma kadar indi--ama ben korkak değilim!"

"Ama sonuçta, seni tanımıyordu," dedi Morton; "ve sana karşı ne diyebilir ki? Senin işin garip ama dürüst değil. Neden sanki---"

"Genç dostum," diye sözünü kesti Gawtrey, "memur peşimize düşse de düşmese de işimiz mahvoldu; o cehennem Adele, o muhteşem
_büyükannesiyle_ bizim için her şeyi yaptı. Goupille şakaklarımızı ürpertecek. Bunun için bir çare yok--eh, Birnie?"

"Yok."

"Yatağa git, Philip: seni şafak vakti arayacağız, çünkü komşularımız panjurlarını açmadan önce net bir
iş yapmalıyız."

Küçük dolaptaki yatağına uzanmış, ama yarı çıplak, Morton akşamın olaylarını
düşündü. O beyaz eli ve o güzel ağzı bir daha görmeyeceği düşüncesi, ki bunlar hala _bilinmeyen_ olana aitmiş gibi hafızasını meşgul ediyordu, onu Gawtrey'in amaçladığı ani kaçışa karşı çok isteksiz kılıyordu, (o kişiye olan inancı, onun kendine güvenen cüretkarlığına duyduğu saygıya bağlıydı ve Morton'un kendi doğası da o kadar korkusuzdu) kanunun tek bir bakışının yiğitliği üzerinde yarattığı etkiyi hatırlayarak, şefe olan bağlılığında büyük bir sarsıntı hissediyordu. İnsanların bazen Şeylerin Temsilcileri olduğunu; scytale'in Spartalı kahraman için ne ise, şerifin emrinin de sıklıkla bir Waterloo madalyalısı için o olduğunu; bir Bow Street koşucusunun Murder'ın arkadaşlarıyla oturduğu en iğrenç ine gireceğini ve avını işaret parmağının işaret parmağıyla seçeceğini fark edecek kadar uzun yaşamamıştı. Kısacası, HUKUK denen şey, bir kez somut ve mevcut hale geldiğinde, SUÇ denen şeyin
ateşli kalbini felç etmekten nadiren başarısız olur. Çünkü Kanun,
Tek Düşmana karşı yetiştirilen tüm insanlığın sembolüdür - Suç Adamı. Henüz bu gerçeğin farkında olmayan, hatta Gawtrey'den şarlatan ve muğlak bir mesleğin
daha kötü suçlarından en ufak bir şüphe duymayan genç adam, koruyucusunun korkaklığı üzerinde küçümseme ve hayretle düşündü: ta ki, varsayımlardan, güvensizlikten ve saygı duyamadığı birine karşı kendi garip yükümlülük pozisyonundan
utançtan bıkmış bir şekilde uykuya dalana kadar.

Uyandığında, panjursuz penceresinden neşesizce akan
şafak vaktinin gri ışığını gördü, Gawtrey'in eliyle gölgelendirdiği, uyuyan kişinin üzerinde tuttuğu bir mumun zayıf ışığıyla mücadele etti. Ayağa kalktı ve uyanmanın karmaşası ve Gawtrey'in güçlü yüz hatlarını gördüğü
kusurlu ışıkta, önünde duranın bir düşman olduğunu yarı yarıya hayal etti.

"Dikkat et, dostum," dedi Gawtrey, Morton bu inançla kolunu kavrarken. "Senin de kendine ait değerli, kaba bir şikayetin var. Sessiz ol, olur mu? Sana söyleyecek bir şeyim var." Burada Gawtrey, mumu bir sandalyeye
yerleştirerek kapıya geri döndü ve kapıyı kapattı.

"Bak," dedi fısıldayarak, "icat çemberimin neredeyse sonuna geldim ve zekâm, ne kadar verimli olursa olsun, gelecekte bana pek az
cesaret verebilir. Bu Favart'ın gözleri bir kez üzerimde olduğunda, her
gizlilik ve her ikiyüzlülük uzun süre işe yaramayacak. Londra'ya
geri dönmeye cesaret edemem: Brüksel, Berlin ve Viyana'da çok iyi tanınıyorum--"

"Ama," diye sözünü kesti Morton, kolunu kaldırarak ve koyu gözlerini ev sahibine dikerek,--"ama bana tekrar tekrar hiçbir suç
işlemediğini söyledin; o zaman neden keşfedilmekten bu kadar korkuyorsun?"

"Neden," diye tekrarladı Gawtrey, hemen üstesinden geldiği hafif bir tereddütle, "neden! Görünüşlerin suçlar üzerinde etkisi olduğunu kendin öğrenmedin mi? - Düşmanın olan yasadan seni kurtardığımda bir hırsız gibi kovalanmadın mı? - Yıllar içinde bir çocuk olmana rağmen, takma adla, kendi ülkesinden sürgün edilmiş biri değil misin? Ve bu sert soruları, salatalıklardan güneş ışınları çıkarmak için çabalarken saçları ağarmış olan bana nasıl sorabilirsin? - Yoksulluktan geçim kaynağı? Tekrar ediyorum, büyük başkentlerden şimdilik kaçınmam gereken sebepler var. Yaşama gömülmeliyim ve taşraya gitmeliyim. Birnie her zamanki gibi iyimser; ama o korkunç bir teselli edici! Bu kadar yeter. Şimdi kendine:
Birikimlerimiz beklediğinden daha az; elbette, Birnie hazinedardı ve ben bir Fanny için çok az, ki ona dokunmaktansa aç kalmayı tercih ederim. Ancak, 150 Napolyon kaldı ve bizim
ürünlerimiz, değerlerinin dörtte birine satıldığında, 150 daha fazla getirecek. İşte senin
payın. Sana acıyorum. Sana zararsız ve masum bir şekilde
taşıyacağımı söylemiştim. Henüz zaman varken bizi bırak."

O zaman, Morton'a öyle geldi ki Gawtrey, önceki geceki utanç ve kaçış düşüncelerini
anlamıştı; belki de Gawtrey anlamıştı: ve insan kalbi öyledir ki, yarı yarıya düşündüğü kurtuluşu şimdi kendisine teklif edildiğinde memnuniyetle karşılamak yerine, Philip bundan
aşağılık bir terk ediş olarak kaçındı.

"Zavallı Gawtrey!" dedi, kendisine uzatılan altın dolu bez keseyi geri iterek, "dünyayı dolaşıp, beslediğin ve büyüttüğün yetimin cebinde senin paranla seni açlığa terk ettiğini hissetmeyeceksin. Bana tekrar
suç işlemediğinizi temin ettiğinizde, bana tekrar
minnettarlığın hayırseverinin
değişimlerine ve hatalarına karşı sert olma hakkı olmadığını hatırlatıyorsunuz. Eğer topluma uyum sağlamazsanız, toplum
benim için ne yaptı? Hayır! Sizi tersine terk etmeyeceğim. Talih size
bir düşüş verdi. Peki, cesaret ve yine ona!"

Bu son sözler Morton yataktan fırladığında o kadar içten ve neşeyle söylendi ki, kaderinden gerçekten umutsuzluğa kapılan Gawtrey'e ilham verdi.

"Pekala," dedi, "bana kalan tek dostumu reddedemem; ve yaşadığım sürece--. Ama hiçbir iddiada bulunmayacağım. Çabuk, o zaman, bagajlarımız
zaten gitti ve Birnie'nin geri çekilme yürüyüşünü homurdanarak söylediğini duyuyorum."

Morton'un tuvaleti kısa sürede tamamlandı ve üç ortak _büroya_ veda etti.

Her zamanki gibi sessiz ve anlaşılmaz olan Birnie, rehber olarak biraz önce yürüdü. Sonunda, Porte St. Denis'e yakın bir ara sokakta bulunan bir _serrurier_ dükkânına vardılar. _serrurier_, uzun boylu,
kirli, kara sakallı bir adamdı ve yaklaşırken dükkânının kepenklerini açıyordu. O ve Birnie sessizce başlarını salladılar; ve işini
bırakarak onları çok pis bir merdivenden yukarı, bir yatak, iki tabure, bir masa ve eski bir ceviz ağacından yapılmış bir şifonyerin
tek mobilya parçalarını oluşturduğu bir tavan arasına götürdü. Gawtrey, siyah, alçak, nemli duvarlara oldukça pişmanlıkla baktı, ve üzgün bir tonda şöyle dedi:

"Hymen Tapınağı'nda daha iyi durumdaydık. Ama bize bir şişe şarap,
biraz yumurta ve bir tava getirin. Aman Tanrım, omlet konusunda ustayım!"

_Serrurier_ tekrar başını salladı, sırıttı ve geri çekildi. "Burada dinlenin," dedi Birnie, sakin, tutkusuz sesiyle, ancak bu ses Morton'a alışılmadık bir emir tonu takınmış gibi geldi. "Gidip
mobilyalarımız için elimden gelen en iyi pazarlığı yapacağım, temiz giysiler alacağım ve
Tours için yerlerimizi kiralayacağım."

"Tours için mi?" diye tekrarladı Morton.

"Evet, orada biraz İngiliz var; İngilizlerin olduğu her yerde yaşanabilir," dedi Gawtrey.

"Hımm!" diye homurdandı Birnie, kuru bir şekilde ve ceketini ilikleyerek,
yavaşça uzaklaştı.

Öğle vakti, yeteneklerine adil bir oyun oynandığı her yerde ruhunun esnekliğini her zaman yeniden kazanan Gawtrey'in büyük bir dikkatle incelediği ve birçok
"_Bon!--c'est va_" ünlemiyle bir deste giysiyle geri döndü.

"Yahudilerle iyi geçindim," dedi Birnie, ceketinin cebinden iki ağır çanta çıkararak. "Yüz seksen Napolyon. İyi bir sermayeyle başlayacağız."

"Haklısın dostum," dedi Gawtrey.

_Serrurier_ daha sonra mahalledeki en iyi restorana gönderildi ve üç maceracı beklenenden daha az Sokratesvari bir akşam yemeği hazırladı.

VI. BÖLÜM.

"Sonra tekrar dışarı uçup karısını dolaştırdı."
THOMPSON'IN _Tembellik Şatosu_.

"Tekrar baktı, 'Aynı,' dedi, 'aynı;
O, koltuğunda dik bir şekilde oturuyor,
Vicdanı doğru ve saf biri gibi."--CRABBE.

Maceracılar Tours'a vardılar ve orada bir konaklama yerine yerleştiler, bu arada anlatmaya değer hiçbir olay yaşanmadı.

Tours'da Morton'un tek yapması gereken zevkini çıkarmak ve eğlenmekti. Genç bir mirasçı olarak görülüyordu; Öğretmeni Gawtrey--ilahiyat doktoru; uşağı Birnie. Bakım görevi Gawtrey'e düştü,
kişiliğini kıl payı ortaya koydu; ciddi şakalarını üniversite Latince parçalarıyla doldurdu; iri ve iyi beslenmiş görünüyordu; diz üstü pantolonu ve kürek şapkası takıyordu; ve deneyimli bir papazın becerisiyle whist oynuyordu.
Bu oyundaki bilgisiyle, ilk başlarda, en azından haftalık masraflarını karşılamaya yetecek kadar para kazandı. Ancak, zamanla, sağlık bahanesiyle ekonomi için orada olan Tours'daki iyi insanlar, bu kadar
mükemmel bir oyuncudan çekinmeye başladılar; ve Gawtrey her zaman en titiz şerefle oynadığına yemin etse de (Morton'un en azından dolaylı olarak inandığı bir iddia) ve aksini kanıtlayacak hiçbir kanıt
bulunmasa da, birinci sınıf bir iskambil oyuncusu her zaman şüpheli bir karakterdir,
kaybeden taraflar tam olarak kim olduğunu bilmedikçe. Piyasa düştü,
ve Gawtrey sonunda seyahatlerini uzatmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

"Ah!" dedi Bay Gawtrey, "dünya günümüzde o kadar gösterişli hale geldi ki
bir posta arabası ve dört at olmadan avantajlı bir şekilde seyahat etmek mümkün değil." Sonunda kendilerini o zamanlar kumarbazlar için El Dorados'lardan biri olan Milano'da buldular. Ancak burada, tanıtım eksikliğinden dolayı, Bay Gawtrey topluma girmekte zorluk çekti.

Gururlu ve zengin soylular, yükseklerde oynuyorlardı, ancak
kendileriyle birlikteyken ihtiyatlıydılar; Çalışkan ve enerjik _burjuvazi_, eski Lombard kurnazlığının çoğunu korudu; _tables d'hote_ ve kamusal
toplantılar yoktu. Gawtrey, küçük sermayesinin her gün azaldığını gördü, Alpler arkada ve Yoksulluk öndeydi. Sonunda, her zaman _quivive_ üzerinde, büyük saygınlığa sahip bir İskoç ailesiyle tanışmayı başardı. Bunu, İskoç'un mendilini çıkarırken düşürdüğü bir enfiye kutusunu alarak gerçekleştirdi. Bu nezaket, Gawtrey'in kendini o kadar sevimli hale getirdiği ve Modern Atina'dan ve gezginlere uygulanan numaralardan o kadar şevkle bahsettiği bir sohbetin yolunu açtı ki, Bayan Macgregor'a sunuldu; kartlar
değiştirildi ve Bay Gawtrey katlanılabilir bir tarzda yaşadığından, Macgregor'lar onu "a vara genteel mon" diye ilan ettiler. Saygın bir kişinin evine vardığında Gawtrey, etrafında dönüp durmayı başardı, ta ki İngiliz çemberinin içine bir delik açana kadar, sonra Milano'ya yerleşti. Whist çalması talep edildi ve bir kez daha Talih Skill'e gülümsedi.

Bir akşam bu eve öğrenci öğretmene eşlik etti. İki masadan oluşan
whist partisi kurulduğunda, genç adam kendini geveze ve iyi huylu görünen ve Morton'a cevaplaması zor birçok soru soran yaşlı bir beyefendiyle birlikte buldu. Whist masalarından biri şimdi bir devrim
halindeydi, yani bir hanımefendi dışarı çıkmış ve bir beyefendi içeri girmişti, o sırada kapı açıldı ve Lord Lilburne duyuruldu.

Bay Macgregor ayağa kalkarak bu şahsa büyük bir saygıyla yaklaştı.

"Gelmenizi ummaya cesaret edemedim, Lord Lilburne, gece çok soğuk."

"O zaman, yalnız hanımın sıkıcılığına ve çevrenizin cazibesine yeterince zaman ayırmadınız. Aha! Görüyorum ki whist."

"Bazen oynuyor musun?"

"Çok nadiren, artık; tüm yabani yulaflarımı ektim ve maça ası bile onları tekrar çıkaramaz."

"Ha! ha! vara gude."

"Ben bakacağım;" ve Lord Lilburne sandalyesini masaya, Bay Gawtrey'in tam karşısına çekti.

Yaşlı beyefendi Philip'e döndü.

"Olağanüstü bir adam, Lord Lilburne; duymuşsundur, tabii?"

"Hayır, gerçekten; ya o?" diye sordu genç adam, kendini toparlayarak.

"Ya o?" dedi yaşlı beyefendi gülümseyerek; "gazeteler,
eğer okursanız, size zarif, nüktedan
Lord Lilburne hakkında yeterince şey söyler; tembel olmasına rağmen, seçkin bir yeteneğe sahip bir adam. Gençliğinde, zeki adamların sıklıkla olduğu gibi, çılgındı; ancak, unvanını ve servetini elde edip, o zamanki başbakanın ailesiyle evlendiğinde, daha
sakinleşti. Eğer isterse, siyasette büyük bir figür olabileceğini söylüyorlar.
Çok yüksek bir üne sahip --çok. İnsanlar onun hala zevk düşkünü olduğunu söylüyor; ancak bu, aristokrasi arasında yaygın bir kusur.
Ahlak sadece orta sınıfta bulunur, genç beyefendi. Lilburne'ün ailesi şanslı bir aile; kız kardeşi Bayan Beaufort--"

"Beaufort!" diye haykırdı Morton ve sonra kendi kendine mırıldandı, "Ah, doğru--
doğru; Lilburne adını daha önce duymuştum."

"Beaufort'ları tanıyor musun? Robert'ın, Lilburne'ün kayınbiraderi, selefinin evlenmek üzere olduğu sırada o güzel mülke ne kadar şanslı bir şekilde geldiğini hatırlıyorsundur--"

Morton geveze tanıdığına kaşlarını çatarak baktı ve aniden
kağıt masasına doğru yürüdü.

Lord Lilburne, Bay Gawtrey'in karşısına oturduğundan beri, o beyefendi, şirkette açıkça görülen bir
huysuzluk sergiliyordu. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı, elleri titredi, koltuğunda huzursuzca
hareket etti, fırsatı kaçırdı, ortağının en iyi elmasını alt etti; sonunda
iptal etti, parasını yere attı ve zoraki bir gülümsemeyle, "odanın
sıcağının onu alt ettiğini" söyledi. Lord Lilburne ayağa kalkarken o da kalktı ve ikisinin gözleri buluştu. Lilburne'ün bakışları sakindi, ancak nüfuz ediciydi
ve meraklıydı; Gawtrey'inkiler ateş topları gibiydi.
Boyu giderek genişliyor gibiydi, geniş göğsü genişledi,
zor nefes alıyordu.

"Ah, Doktor," dedi Bay Macgregor, "sizi Lord Lilburne ile tanıştırayım."

Akran kibirle eğildi; Bay Gawtrey selamı iade etmedi, ama
bir tür yutkunmayla, sanki bir tutku patlamasını yutuyormuş gibi,
ateşe doğru yürüdü ve sonra arkasını dönüp bakışlarını tekrar yeni misafire dikti.

Ancak, bu garip kabalığa karşı asla sakinliğini kaybetmemiş olan Lilburne, şimdi ev sahibiyle sessizce konuşuyordu.

"Doktorunuz eksantrik bir adam gibi görünüyor -biraz dalgın--öğrenmiş, sanırım.
Como'ya gittiniz mi, daha önce?"

Bay Gawtrey şöminenin üstündeki şeytan dövmesini döverek ateşin yanında kaldı ve ara sıra bakışlarını Lilburne'e çevirdi, Lilburne varlığını unutmuş gibiydi.

Bu iki misafir de parti dağılana kadar kaldı; Bay Gawtrey görünüşe göre Lord Lilburne'den daha uzun kalmak istiyordu; çünkü sonuncusu aşağı indiğinde, Bay Gawtrey yoldaşına başını sallayarak ve ev sahibine aceleyle eğilerek o da aşağı indi. Kapıcı kulübesinin önünden geçerken, Lilburne'ü
arabasının basamağında buldular; başını aniden çevirdi ve tekrar
Bay Gawtrey'nin gözleriyle karşılaştı; bir an durakladı ve omzunun üzerinden fısıldadı:

"Birbirimizi hatırlıyoruz, efendim? Bir daha görüşmeyelim; ve bu
şartla, geçmiş geçmişte kalmıştır."

"Alçak!" diye mırıldandı Gawtrey, yumruklarını sıkarak; ama asilzade
arabasına, aksaklığından beklenmeyecek bir hafiflikle
atladı ve tekerlekler sözde doktorun sağ pompasına bir inç mesafede dönmeye başladı.

Gawtrey büyük bir heyecanla birkaç dakika daha yürüdü; sonunda arkadaşına döndü,--

"Lord Lilburne'ün kim olduğunu tahmin ediyor musun? Sana ilk düşmanım ve
Fanny'nin büyükbabasını söyleyeceğim! Şimdi, Kaderin adaletine dikkat et: işte bu adam--
iyi oku--hayatına kendi kusurlarını benim
omuzlarıma yükleyerek başlayan bu adam! O küçük patronun
korkunç bir kamburu mantar gibi büyümüş. Nişanlımı baştan çıkaran ve sonra tüm ruhunu, bir zamanlar
güzel ve çiçek açmış olan--yemin ederim--cennetin çiğlerinden yeni
doğan yapraklarıyla--birinci sınıf cüzzam, zenginlik içinde yuvarlanırken
bir çocuğun dans etmeyi ve keman çalmayı öğrenmesi gibi
hile yapmayı ve çalmayı öğrenen ve (mutluluğunu mahvettiğim
beni lanetlemek için) beni kendi
suçuyla dünyaya
suçlayan bu adam!--işte bu adam ki tek bir kötü alışkanlığını bile bırakmamış, ama gençliğindekilere
veteranların kansız zanaatını eklemiş düzenbaz;--işte
bu adam, pohpohlanmış, kur yapılmış, büyük, eğilen
parazitlerin arasında yürüyen, görkemli bir mezar taşına ve mermer bir mezara doğru, ve ben, bir düzenbaz
eğer isterseniz, ama ekmeğim için düzenbaz, hatalarımı ve
yıkımı ondan alıyorum! Ben--serseri--dışlanmış--suçtan kaçınmak için hileler arasında gizleniyorum--
neden fark? Çünkü biri zengin, diğeri fakir doğar--çünkü
suç işlemek için hiçbir mazereti yoktur ve bu yüzden kimse ondan şüphelenmez!"

Zavallı adam (çünkü o anda zavallıydı) tutkulu ve hızlı patlamasından
nefes nefese
durdu ve önünde mermer ihtişamıyla, parlayan kulelerinin üzerinde dolunay halinde yükselen - Gotik İtalya'nın harikası - Milano Katedral Kilisesi.

"Evrensel kadere kızmayın," dedi genç adam, dudaklarında acı bir gülümsemeyle ve katedrali işaret ederek; "Uzun
yaşamadım ama bunu bilmek için yeterince şey öğrendim? Cennete adanmış böyle bir yığın
kaldırabilen kişi bir aziz olarak onurlandırılırdı; bir çitin altında yol kenarında Tanrı'ya diz çöken kişi bir serseri olarak ıslah evine gönderilirdi. İnsan ile insan arasındaki fark
paradır ve siz, aşağılanan şarlatan ve Lilburne, onurlu
hilekar, arkanızda bir enfiye kutusunu dolduracak kadar toz bırakmadığınızda öyle olacaktır. Kendinizi rahatlatın, çoğunluktasınız."

BÖLÜM VII.

"Önlerinde çıplak, rahatsız edici ve uçsuz bucaksız bir çöl uzanıyordu,
İskandinavya'da darağaçları, kemikler ve kirletilmiş leşlerle."
THOMPSON'IN _Tembellik Şatosu_.

Bay Gawtrey düşmanına onu Milano'dan kovduğunu düşünmenin zaferini yaşatmak istemiyordu; kalmaya ve cesaretle dışarı çıkmaya karar verdi; ancak
halka çıktığında, edindiği tanıdıkların nazikçe eğildiğini, ancak yolun diğer tarafına geçtiğini gördü. Artık neşeli papaza
çay davetleri ve kartlar yağmıyordu. Şaşırmıştı, çünkü
insanlar ondan uzak dururken, kaba görünmüyorlardı. Sonunda
akli dengesinin yerinde olmadığına dair bir söylentinin yayıldığını öğrendi; bu söylentiyi Lord Lilburne'e kadar takip edemese de, kimden
kaynaklandığını tahmin etmekte hiçbir kayıp yaşamadı. eksantriklikler, özellikle Bay Macgregor'daki son tavırları, suçlamayı doğruladı. Yine
fonlar bez çantalarda azalmaya başladı ve sonunda, umutsuzluk içinde, Bay Gawtrey sahayı terk etmek zorunda kaldı. Fransa'ya İsviçre'den döndüler - kumarbazlar için çok fakir bir ülke; ve Lilburne ile yaptığı görüşmeden beri Gawtrey'nin neşeli ruhunda büyük bir değişiklik olmuştu: huysuz ve düşünceli biri olmuştu, ortak hisseleri yenilemek için hiçbir çaba sarf etmemişti, fakir Fanny'nin genç arkadaşıyla çok ve ciddi bir şekilde konuşuyordu ve onu tekrar görmeyi özlediğini itiraf ediyordu. Paris'e geri dönme isteği onu bir felaket gibi rahatsız ediyordu; orada kendisini bekleyen tehlikeyi görüyordu, ancak bu onu daha da cezbediyordu, tıpkı mumun kanatlarını yaktığı güveyi cezbetmesi gibi. Tüm iniş çıkışlarında ve gezinmelerinde, iniş çıkışlarında aynı sessiz, sarsılmaz tavrını koruyan Birnie, sonunda Fransız başkentine geri dönme emrini alaycı bir şekilde karşıladı. "Tavsiyemi dinleseydin, asla oradan ayrılmazdın," dedi ve odadan çıktı.

Bay Gawtrey arkasından baktı ve mırıldandı, "Zar mı çıktı?"

"Ne demek istiyor?" dedi Morton.

"Yakında öğreneceksin," diye cevapladı Gawtrey ve Birnie'yi takip etti; ve o zamandan
sonra, seyahatleri sırasında askıya alınmış gibi görünen o kişiyle fısıldayarak yapılan görüşmeler yeniden başladı.

. . . . . . . . . . .

Bir sabah, üç adamın Porte St. Denis'ten yürüyerek Paris'e girdiği görüldü.

Güzel bir bahar günüydü ve eski şehir, aylak aylak dolaşan yolcuları ve gösterişli dükkanlarıyla ve Fransa'ya özgü o berrak mavi
coşkulu gökyüzünün altında neşeli görünüyordu.

Bu adamlardan ikisi yan yana yürüyordu, diğeri birkaç adım öndeydi.
Önce giden zayıf, solgun ve yıpranmıştı ama yorgunluktan en az
acı çeken oydu; uzun, sallanan, sessiz bir
adımla yürüyordu, gözlerinin ucuyla sağa ve sola bakıyordu. Takip eden
iki kişiden biri yakışıklı ve güzel yapılı, ama esmer tenli, genç, ama bakımlı bir bakışa sahipti; diğeri, sağlam yapılı, kalın bir bastona yaslanmıştı ve gözleri kasvetli bir şekilde aşağı bakıyordu.

"Philip," dedi sonuncusu, "Paris'e geri dönerken--mezarıma geri döndüğümü hissediyorum!"

"Pooh--sen de başka yerlerdeki gezilerimizde aynı şekilde umutsuzdun."

"Çünkü ben hep zavallı Fanny'yi düşünüyordum ve çünkü--çünkü--
Birnie bana korkunç ayartmalarıyla her zaman saldırıyordu!"

"Birnie! Bu adamdan nefret ediyorum! Ondan asla kurtulamayacak mısın?"

"Yapamam! Sus! Bizi duyacak. Ne kadar şanssızdık! ve şimdi
ceplerimizde bir oğul olmadan--burada gübre yığını--orada hapishane! Sonunda
onun gücüne girdik!"

"Onun gücü! Ne demek istiyorsun?"

"Ne! Birnie!" diye bağırdı Gawtrey, Morton'un sorusuna aldırmadan. "Hadi
durup kahvaltı edelim: Yorgunum."

"Unuttun!--onu kazanana kadar paramız yok," diye karşılık verdi Birnie,
soğuk bir şekilde.--"_Serrurier'e_ gel, bize güvenecek."

BÖLÜM VIII.

"Çökük Dilencilik ve Alay, daha birçok çan tazısı."

THOMSON'IN _Tembellik Şatosu_.

"Diğeri, aşağılık, kinci bir şeytandı."--Aynı eser.

"Mutluluğunuz işte! Sonra doğruca bir asa salladı, aldatıcı yalandan gerçeği ayırt eden bir anti-sihir gücü."--Aynı eser.

"Ama ya bizim için, umutsuzluğun çocukları,
Cehennemin eşiğine getirilmiş--ne umut kaldı?
KARAR VER, KARAR VER!"--Aynı eser.

Uygar bir ülkede bazı suçların moda olduğu belirli yıllar olduğu gözlemlenebilir. Mevsimini
parlatır,
sonra da söner. Böylece bir zamanlar Burking'imiz var--başka bir zamanda,
Swingizm--şimdi intihar moda--şimdi, esnafı elmalı köfteyle zehirlemek--şimdi, küçük çocuklar birbirlerini çakılarla bıçaklıyor--şimdi, sıradan
askerler çavuşlarına ateş ediyor. Neredeyse her yıl ona özgü bir suç işleniyor; ülkeyi istila eden ama bir daha
çiçek açmayan bir tür yıllık. Şüphesiz ki Basının bu salgınlarla çok ilgisi var. Bir gazete bir keresinde yeni olma cazibesine sahip sıra dışı bir
vahşetin hesabını verse, bazı sapkın zihinler ona sülük gibi yapışır. Üzerinde düşünürler ve onu döndürürler - fikir
büyür, korkunç bir hayalet monomanisi; ve aniden, yüzlerce farklı yerde, kurşuni tiplerin ektiği tek tohum
kötü bir çiçeklenmeye dönüşür.

[Engizisyon'u ele alan eski bir İspanyol yazar, belirli bir suç
korkunç bir şöhrete kavuştuğunda, kişilerin
kendilerini bununla suçlamalarına yol açan delilik türü hakkında çok çarpıcı açıklamalarda bulunur. Engizisyon'un
hayali büyücülük suçuna karşı zulmünün en barbarca olduğu
zamanlarda, bu tekil çılgınlığın çok sayıda insanı kendilerini büyücülükle suçlamaya yönelttiğini gözlemler. Suçun
yayınlanması ve ünü, suç arzusunu doğurur.]

Ancak bildirilen ilk yerli suç cezasız kalmışsa, taklit yeteneği ona ne kadar daha fazla tutunur. Kötü hesaplanmış merhamet, çiğ gibi değil, büyük bir gübre yığını gibi,
sıradan bir eylemin üzerine düşer.

Şimdi, yazdığım zamanda, ya da daha doğrusu biraz önce,
Paris'te çok korkulan bir
dolandırıcı tespit edilmiş ve yargılanmıştı.
İşi,
suçundan dolayı bile hayranlık uyandıran bir ustalıkla yürütmüştü; ve dahası, daha önce Austerlitz ve Marengo'da bir miktar
ayrıcalık kazanmıştı. Sonuç olarak, halk ona karşı değil, onunla birlikte hareket etti ve cezası hükümet tarafından üç yıl hapse çevrildi. Çünkü özgür ülkelerdeki tüm hükümetler, adil olmaktan çok popüler olmayı arzularlar.

Bu vaka dergilerde bildirilir bildirilmez - ve en ciddi olanlar bile buna dikkat çekti (ki bu Fransa'nın akademik dergilerinde pek yaygın değildir) - olay bir heyecan ve sansasyon yaratıp suçluyu şöhretle örtbas ettikten sonra, sonuç çok büyük miktarda sahte para basımıyla fark edilir hale geldi. Şimdi yazdığım yıl, para basımı moda suçtu. Polisler tam bir canlılıkla harekete geçti: Bu sanatı benzersiz bir başarıyla geliştiren özel bir çetenin olduğunu öğrendiler. Para basımları gerçekten de o kadar iyiydi, rakiplerinden o kadar üstündü ki, halk tarafından genellikle farkında olmadan gerçek basıma tercih ediliyordu. Aynı zamanda mesleklerini o kadar gizlilikle sürdürüyorlardı ki

keşfi tamamen şaşkına çevirdiler.

_Büro_, suç ortaklarına ihanet edecek olanlara muazzam bir ödül teklif etti ve Mösyö Favart bir soruşturma komisyonunun başına getirildi. Bu kişi kendisi bir _sahte monnoyer_ idi ve bu sanatta ustaydı ve suçu bu kadar kötü şöhrete kavuşturan
şüpheli kalpazanlığı keşfeden de oydu. Mösyö Favart en uyanık keskinliğe, en yorulmaz
araştırmacıya ve belki de sandığımızdan daha yaygın bir cesarete sahip bir adamdı. Cesaretin her şeyde cesaret anlamına geldiğini varsaymak yaygın bir hatadır. Beş parmaklıklı bir kapının önündeki gemiye bir kahraman koyun ve eğer avlanmaya alışık değilse solgunlaşacaktır; bir tilki avcısını İsviçre uçurumlarından birine koyun, dağcı bir ceylan gibi üzerinden atlar ve dizleri onun altında kalır. İnsanlar, hayal gücünde veya uygulamada alıştıkları tehlikelerde cesurdurlar.

O halde, Monsieur Favart, haydutlar ve katillerle karşı karşıya gelmede en cüretkar cesarete sahip bir adamdı. Onları gözleriyle bile hayrete düşürüyordu; ancak karısı tarafından aşağı tekmelendiği biliniyordu ve büyük orduya çekildiğinde, ilk savaşının arifesinde firar etti. Ahlakçıların dediği gibi, insanın tutarsızlığı budur!

Ancak Monsieur Favart, para basanları takip etmeye yemin etmişti ve şimdiye kadar üstlendiği hiçbir girişimde başarısız olmamıştı. Bir gün, şefinin karşısına öylesine neşeli bir yüz ifadesiyle çıktı ki, o nüfuzlu görevli hemen ona şöyle dedi:

"Bizim beyleri duymuşsundur!"

"Ben duydum: Bu gece onları ziyaret edeceğim."

"Bravo! Kaç adam alacaksın?"

"On ikiden yirmiye kadar nöbet tutmadan çıkmak için. Ama girmeliyim
yalnız. Durum böyledir: Kendi boğazından açıkça hain olmaktan çok korkan bir suç ortağı beni eve - hatta odaya - tanıtacaktır. Onun tarifine göre, geri çekilmeyi kesebilmek için tam olarak yeri bilmem gerekiyor; bu yüzden yarın gece arı kovanını çevreleyip balı alacağım."

"Bu sahtekârlar her zaman umutsuz adamlardır; daha dikkatli olsan iyi olur."

"Beni onlardan biri olarak unutuyorsun ve duvar işçiliğini biliyorsun." Aynı sıralarda, bu konuşma polis bürosunda devam ediyordu,
kasabanın başka bir yerinde Morton ve Gawtrey yalnız oturuyorlardı. Paris'e gireli birkaç hafta oldu ve bahar yaza döndü.

Konakladıkları ev, Faubourg St. Germain'in görkemli mahallesindeydi; komşu sokaklar, düşmüş bir asilzadenin eski binalarıyla saygındı; ancak kiraladıkları ev dar, karanlık bir sokaktaydı ve binanın kendisi yoksul ve harap görünüyordu. Daire, altıncı kattaki bir çatı katındaydı ve sokağın arkasına yerleştirilen pencere, mahallenin büyük sokaklarından biriyle bağlantılı olan daha iyi bir
açıklığa sahip başka bir ev sırasına bakıyordu. Evleri ile karşı komşuları arasındaki mesafe o kadar dardı ki
güneş zar zor aradan geçmek. Yazın ortasında
kalıcı bir gölge bulunabilirdi.

İkili pencerenin yanında oturuyorlardı. Gawtrey, iyi giyimli, tıpkı palmiyeli zamanlarında olduğu gibi pürüzsüz tıraşlı; Morton, Paris'e
girerken giydiği aynı giysilerle, hava şartlarından lekelenmiş ve yırtık pırtık. Karşıdaki evin tavan arasının
perdelerine doğru bakan Gawtrey, mırıldanarak,
"Birnie'nin nerede olduğunu ve neden geri dönmediğini merak ediyorum. O adamdan
şüphelenmeye başladım." dedi.

"Neden şüpheleniyor?" diye sordu Morton. "Dürüstlüğünden mi? Seni
soyar mı?"

"Beni soyar! Hıh--belki! Ama görüyorsun ki Paris'teyim, polisin
ibarlarına rağmen; beni ihbar edebilir."

"O zaman neden senden uzakta kalmasına izin veriyorsun?"

"Neden? Çünkü, ayrı evlere sahip olmak iki kaçış kanalı yaratıyor. Karanlık bir gece ve pencereden pencereye atılmış bir merdiven,
o bizimle, ya da biz onunla."

"Ama neden bu tür önlemler? Sen körsün - beni kandırıyorsun; ne yaptın? - şimdi ne işin var? Sen dilsizsin. Dinle,
Gawtrey. Kaderimi sana bağladım - umudun bile kalmadı!
Bazen geriye bakmak beni delirtiyor - ve yine de bana güvenmiyorsun.
Paris'e döndüğünden beri bütün geceler - genellikle günler - yoksun; karamsar ve düşüncelisin - yine de işin ne olursa olsun, sana bolca getiri sağlıyor gibi görünüyor."

"Böyle düşünüyorsun," dedi Gawtrey, yumuşak bir şekilde ve sesinde bir tür acımayla; "ama o paçavraları değiştirmek için bile para almayı reddediyorsun."

"Çünkü paranın nasıl kazanıldığını bilmiyorum. Ah, Gawtrey, hayırseverlik için fazla gururlu değilim, ama--" Düşüncelerinin en üstündeki kelimeyi kontrol etti ve devam etti--

"Evet; uğraşlarınız kazançlı görünüyor. Daha dün Birnie bana elli Napolyon verdi, bunun için gümüş para üstü istediğini söyledi."

"Öyle mi? Ras-- Peki! ve onlar için para üstü aldın?"

"Nedenini bilmiyorum, ama reddettim."

"Bu doğruydu, Philip. O adamın sana söylediği hiçbir şeyi yapma."

"O zaman bana güvenecek misin? Korkunç bir ticarete bulaşmışsın! Kan olabilir! Artık çocuk değilim - kendi iradem var - sessizce ve körü körüne yıkıma sürüklenmeyeceğim. Oraya yürürsem, kendi rızamla olacak. Bana güven, hem de bugün, ya da yarın ayrılırız."

"Yönetilmek. Bazı sırları bilmemek daha iyidir."

"Önemi yok. Ben kararımı verdim--sizin kararınızı istiyorum."

Gawtrey derin düşüncelere dalarak birkaç dakika durakladı. Sonunda gözlerini
Philip'e doğru kaldırdı ve şöyle cevap verdi:

"Peki, öyleyse, eğer öyle olması gerekiyorsa. Er ya da geç öyle olmuştur; ve ben
bir sırdaş istiyorum. Sen cesursun ve çekinmeyeceksin. Mesleğimi bilmek istiyorsun--bu gece şahitlik eder misin?"

"Hazırım: bu gece!"

Burada merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu--kapıda bir vuruş--ve Birnie
içeri girdi.

Gawtrey'i kenara çekti ve her zamanki gibi birkaç dakika fısıldadı.

Gawtrey başını salladı ve sonra yüksek sesle şöyle dedi--

"Yarın genç arkadaşımın önünde çekinmeden konuşacağız.
Bu gece o da bize katılacak."

"Bu gece!--peki," dedi Birnie, soğuk alaycı bir şekilde. Yemin
etmeli; ve sen, hayatın pahasına, onun dürüstlüğünden sorumlu olacaksın?"

"Evet! Kural bu."

"O zaman, görüşene kadar hoşça kal," dedi Birnie ve çekildi.

"Acaba," dedi Gawtrey düşünceli bir şekilde ve gıcırdayan dişlerinin arasından, "o adama karşı iyi bir atış şansım olacak mı? Ho! ho!"
ve kahkahası duvarları salladı.

Morton, Gawtrey'e sertçe baktı, ikincisi şimdi sandalyesine çökerken
ve neredeyse aptallığa
dayanan boş bir bakışla karşı duvara baktı. Genellikle adamın yüz hatlarını karakterize eden umursamaz, pervasız, neşeli ifade, birkaç haftadır yerini, tazılar henüz uzaktayken ve uzuvları henüz güçlüyken ilk kez bir oyun bulan, ancak gün sona ererken ve ölüm köpekleri izinde sertçe solurken öfke ve korkuyla çaresizleşen bir canavara benzer şekilde, huzursuz, endişeli ve zaman zaman vahşi bir görünüme bırakmıştı. Ama o anda
güçlü yüz hatları, düğümlü kasları ve demir kirişleriyle, hem tutkunun hem de iradenin her belirtisini kaybetmiş ve
ağır ve donuk bir dinginliğe kilitlenmiş gibiydi. Sonunda Morton'a baktı ve yaşlı bir adamınkine benzer bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Hayatımın bir hata olduğunu düşünüyorum! Yeteneklerim vardı -bunu
sevmezdiniz- ama bir zamanlar ne aptal ne de kötü adamdım! Garip,
değil mi? Bana sadece brendiyi uzat."

Ama Morton, hafif bir ürpertiyle döndü ve odadan çıktı.

Mekanik bir şekilde yürüdü ve sonunda Seine Nehri'nin kıyısındaki muhteşem _Quai_'ye ulaştı; orada yolcular daha sık gelmeye başladı; neşeli
arabalar ilerledi; beyaz ve yüksek konaklar, erken yaz mevsiminin berrak mavi gökyüzünde güzel ve görkemli görünüyordu; Yanında, yüzeyinde yüzen boyalı banyolarla canlanan ışıltılı nehir akıyordu: yeryüzü neşeliydi ve gökyüzü dingindi, kalbi her şeye rağmen karanlıktı: İçeride gece - Dışarıda güzel bir sabah! Sonunda o köprünün yanında durdu, zamanın kaprisinin bir isimle onurlandırdığı heykellerle görkemliydi; çünkü Zeus ve tanrıları devrilse de,
dünya var olduğu sürece Ölü Adamlar'a tapınma yaşayacaktır;--Kraliyet Tuileries'den veya Rue de Rivoli'nin ötesindeki lüks sokaklardan, Özgürleştirilmiş Halk Senatosu'na ve Faubourg St. Germain'in kasvetli ve ıssız ihtişamına geçtiğiniz köprü, ki oradaki saygıdeğer mekanlarda
Senatonun doğuşuyla devrilen eski feodal tiranların yoksullaşmış torunları toplanır;--Büyük isimlerin gölgelerinden gurur duyan, ayrılmış güçlerin hayaletleri. İngiliz sürgünü köprünün ortasında durakladığında ve ilk kez başını göğsünden kaldırıp etrafına baktığında, o korkunç ve ölümcül akşamın, umutsuz, arkadaşsız, çaresiz bir şekilde amcasının paralı adamından sadaka dilediği, o zamanlar (Gawtrey'e yazdığı kısa öyküde çok eksik ve hafifçe değinilen) tüm duygularla birlikte, göğsünde öfkelenip kararan, benimsediği karara onu zorlayan, o zaman bile şüphelendiği ve güvenmediği rehberliğinin uğursuz dostluğuna iten o adamın. Her iki şehirdeki noktanın her biriyle belirli bir benzerliği ve uyumu vardı: ilk başta insan kaderlerine olan umutsuzluğunu tamamlamıştı - Tanrı'nın İlahi Takdirini unutmaya cesaret etmişti - kaderini kendine mal etmişti: ilk köprüde kararını almıştı; sonuncusunda ise sonuç karşısında hayrete düşmüştü - daha az fakir değildi - daha az sefil değildi - aynı şekilde paçavralar ve sefalet içindeydi; ancak tepesi bu kadar kibirli ve gözü bu kadar korkusuz muydu, yoksa vicdanı bu kadar özgür ve onuru bu kadar lekesiz miydi? O taş kemerler - aralarından geçen nehirler - ona o zaman dış dünyaya ait olandan daha mistik ve tipik bir anlam taşıyormuş gibi geldi - onlar Hayatının Nehirlerine giden köprülerdi. O kadar karışık ve belirsiz düşüncelere dalmıştı ki, kaosun içinde, belki de ruhunun unsurlarının yeniden inşasını veya yenilenmesini haber veren tek ışık huzmesini zar zor seçebiliyordu; yanında iki yolcu daha duruyordu.

"Tartışmaya geç kalacaksın," dedi biri diğerine. "Neden duruyorsun?"

"Dostum," dedi diğeri, "Buradan geçerken, bir oğlum olmadan, ya da bir oğlum olma ihtimali olmadan, ve kendimi
küstahça yok etmeyi düşündüğüm zamanı hatırlamadan asla geçmem."

"Sen!--şimdi çok zenginsin--ün ve mevkide çok şanslısın--bu mümkün mü?
Nasıl oldu? Şans eseri mi?--ani bir miras mı?"

"Hayır: Zaman, İnanç ve Enerji--Tanrı'nın Yoksullara verdiği üç Dost!"

Adamlar yola devam ettiler; ama yüzünü onlara doğru çevirmiş olan Morton,
son konuşmacının parlak, neşeli gözlerini ona diktiğini, anlamlı bir bakışla
sandığını hayal etti; ve adam gittiğinde, o sözleri tekrarladı ve
onları kalbinin derinliklerinde yukarıdan gelen bir kehanet gibi selamladı.

Sonra, hemen ve sanki sihirle, zihninin önceki karmaşası
cesaret ve kararlılığın belirgin şekillerine yerleşmiş gibiydi. "Evet," diye mırıldandı; "Bu geceki randevumu tutacağım - bu adamların hayatının sırrını öğreneceğim. Deneyimsizliğim ve yoksulluğum nedeniyle, şimdiye kadar kendimi bir ortaklığa sürüklenmeye maruz bıraktım, ahlaksızlık ve suçla olmasa bile, en azından entrika ve hileyle. Pervasız çocukluğumdan - daha iyi benliğimle değersiz
serseriliklerimden uyanıyorum. Eğer Gawtrey onu bulmaktan korktuğum gibiyse - eğer suçlu ve nefret dolu bir ticarete; o iğrenç suç ortağıyla - yapacağım -" Duraksadı, çünkü kalbi fısıldadı, "Pekala, ve öyle de olsa - suçlu adam seni giydirdi ve besledi!" "Yapacağım," diye devam etti düşüncesini yüreğine yanıt olarak--"Dizlerimin üstünde ona gideceğim
henüz zaman varken uçmak için, çalışmak için--yalvarmak için--aç kalmak için--hatta yok olmak için--insan yüzüne utanmadan bakma hakkını kaybetmektense ve
pişmanlık duymadan Tanrısına diz çökmektense!"

Ve böylece bitirirken, aniden sanki kendisi
doğanın ve etrafındaki Dünya'nın algısına ve neşesine geri dönmüş gibi hissetti;
GECE ruhundan kaybolmuştu--havanın merhemini ve tazeliğini içine çekti--cömert Haziran'ın
dünyaya saçtığı zevki kavradı--yukarı baktı ve gözleri yumuşak mavi gökyüzünün gülümsemesiyle
hazla doldu. SABAH, sanki kendi varlığının bir parçası oldu; ve dünyanın fırtınalara rağmen adil olduğu gibi, Tanrı'nın da kötülüğe rağmen iyi olduğunu hissetti. Yürümeye devam etti - köprüyü geçti, ama adımları artık aynı değildi - paçavralarını unuttu. Neden utansındı ki? Ve böylece, bu yeni ve garip coşku ve ruh esnekliğinin tam da coşkusunda, zenginliğin ve İngilizlerin yuva kurduğu o muhteşem Rue de Rivoli'deki en önemli otellerden birinin verandasında dinlenen bir grup genç adamla karşılaştı. Atlı bir seyis, başka bir atı yolda yukarı aşağı götürüyordu ve genç adamlar her iki at için de, özellikle de gerçekten de sıra dışı bir güzelliğe ve büyük değere sahip olan at için, övgü dolu yorumlar yapıyorlardı. Morton bile, daha önceki hayatının çocuksu tutkusu hala varken, asil hayvanın görkemli şekline ve hızına deneyimli ve hayranlık dolu gözlerini çevirmek için durakladı ve bunu yaparken, çok iyi hatırladığı bir isim kulağına geldi.

"Elbette, Arthur Beaufort Avrupa'nın en kıskanılacak adamı."

"Evet," dedi genç adamlardan biri; "bol parası var - yakışıklı, şeytanca iyi huylu, zeki ve bir prens gibi para harcıyor."

"En iyi atlara sahip!"

"Rulette en iyi şans!"

"En güzel kızlar ona aşık!"

"Ve kimse hayattan ondan daha fazla zevk alamaz. Ah! İşte burada!"

Otelin bitişiğindeki bir kuyumcudan hafif, zarif bir figür çıkıp şezlongların arasında neşeyle durduğunda grup ayrıldı.
Morton'un ilk dürtüsü oradan aceleyle uzaklaşmak oldu; ikinci dürtüsü
adımını durdurdu ve biraz ayrık ve sokağı süsleyen sütunlu geçidin kemerlerinden birinin altında yarı gizlenmiş bir şekilde, Dışlanmış baktı.
Varis. İki genç adamın doğal kişisel avantajları arasında hiçbir karşılaştırma yoktu; çünkü Philip Morton, zorlu kariyerinin tüm zorluklarına
rağmen, artık büyümüş ve nadir bir biçim ve yüz hatları mükemmelliğine
erişmişti. Geniş göğsü, dik duruşu, kıvrak ve simetrik
uzuv uzunluğu, etkinlik ve güç niteliklerini mutlu bir şekilde birleştirmişti;
ve gençliğin verdiği bir zarafet olmasa da, koyu yanağında
ve daha sonra gelmesi gereken çizgiler, onun pürüzsüzlüğünü özen ve düşüncenin işaretleriyle bozsa da, zeka ve cesaretin ifadesi, yıllarının ötesinde ve dayanıklı, ölçülü, güçlü sağlığının kanıtı, sanatçının ilk savaşına hazırlanan genç bir Spartalı ideali için ödünç alabileceği asil ve düzenli, sert ve erkeksi, özelliklerin ana hatlarını tam olarak göstermeye hizmet etti. Arthur, zayıflıktan güçsüzlüğe ve kısmen yapısal, kısmen neşeli aşırılıktan kaynaklanan solgunluğa sahip, açık ve berrak teninde, kuzeninden çok daha az simetrik ve etkileyici özelliklere sahipti: ama sonra ne oldu? Giyim zarafetinin, lüks alışkanlıkların inceliklerinin, cilalanmış bir zihin ve tavırdan gelen isimsiz zarafetin, biri edebi kültürle, diğeri sosyal etkileşimle, mirasçının kişiliğine, yalnızca kaba Doğanın
vermeyi başaramadığı bir hayranlık duygusu aşıladı. Ve onun etrafında bir neşe, bir ruh ferahlığı, hayata aşık birini andıran bir keyif atmosferi vardı.

"Ne kadar şanslısınız! Hepinizi gördüğüme çok sevindim!" dedi Arthur Beaufort,
insanın mutlu pınarına, müziğinin ve güneş ışığının yeryüzü pınarına olduğu gibi o gümüş çınlayan ses tonu ve büyüleyici gülümsemesiyle.
"Benimle Verey'de akşam yemeği yemelisiniz. Bugün beni uyandıracak bir şey istiyorum;
çünkü bu sabah saat dörde kadar _Salon_*'dan eve dönemedim."

*[Paris'teki en ünlü kumarhane, kumarhanelerin hükümetin iyi yönlendirilmiş enerjisiyle
bastırıldığı günden önceki gündü.]

"Ama sen kazandın?"

"Evet, Marsden. Bırak gitsin! Ben her zaman kazanırım: Kaybetmeyi göze alabilen ben: Şansımdan oldukça utanıyorum!"

"Kazandığını harcamak kolaydır," dedi Bay Marsden vecizeli bir şekilde;
"ve kuyumcuya gittiğini görüyorum! Cecile için bir hediye mi? Eh,
kızarma canım dostum. Kadınlar olmadan hayat nedir ki?"

"Ve şarap?" dedi ikinci kişi. "Ve oyun?" dedi üçüncü kişi. "Ve servet?" dedi dördüncü kişi.

"Ve hepsinin tadını çıkarıyorsun! Mutlu dostum!" dedi beşinci kişi. Outcast
şapkasını kaşlarının üzerine çekti ve uzaklaştı.

"Bu sevgili Paris," dedi Beaufort, gözleri dikkatsizce ve bilinçsizce
kemerlerden uzaklaşan karanlık şekli takip ederken;--"bu sevgili Paris!
Kaldığım süre boyunca bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım! Burada sadece birkaç hafta kaldım ve gelecek hafta gitmeliyim."

"Pooh--sağlığın daha iyi: aynı adama benzemiyorsun. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Yine de bilmiyorum: doktorlar bana
ya Alman sularına gitmem gerektiğini söylüyorlar -sezon başladı--ya da--"

"Yoksa ne?"

"Böyle hoş arkadaşlarla daha az yaşa, canım dostum! Ama senin dediğin gibi, hayat onsuz ne--"

"Kadınlar!"

"Şarap!"

"Oyun!"

"Zenginlik!"

"Ha! ha. 'İlacı köpeklere atın: Hiçbirini istemiyorum!'"

Ve Arthur eyerine hafifçe sıçradı ve son operanın en sevdiği havayı mırıldanarak neşeyle ilerlerken, atının nalları geçitte duran bir yaya yolcunun üzerine çamur sıçrattı. Morton dudaklarına yükselen ateşli ünlemi kontrol etti; ve Champs Elysees'ye doğru aceleyle ilerleyen parlak formun ardından bakarken, gözü köprüdeki heykelleri yakaladı ve bir melek gibi bir ses tekrar yüreğine fısıldadı, "ZAMAN, İNANÇ, ENERJİ!"

Yüz ifadesi hemen sakinleşti ve gevezeliklerine devam ederken, geçmişin yüklerini bir kenara atmış, geleceğin engellerine ve zorluklarına dingin ve kararlı bir şekilde bakan bir zihinle devam etti. Vicdan veya gururun bir endişesinin, asalet, Gawtrey'in daha az bayağı giysiler için yaptığı ısrarları reddetmesine neden olmuştu; aynı his, Gawtrey'in kendisini eğlendirmeye alışkın olduğu lüks ve zarif yiyecekleri paylaşmaktan kaçınmasını da alışkanlık haline getirmişti. Çünkü, mizacının ve yapısının harika mutluluğu onu her koşulda hayatın içten ve hayvani zevklerine karşı keskin bir şekilde canlı kılan o garip adam, gün batarken bile, o sefil dairelerinden çıkıp, gerçekten de ustaca bir sanata sahip olduğu kılık değiştirmelerine güvenerek, daha iyi bir restoran tanımına yönelir ve o an için dertlerini giderirdi. William Gawtrey, Damocles'in lanetine üç saman çöpü bile umurunda olmazdı. Başının üzerindeki kılıç asla iştahını kaçırmazdı! Son zamanlarda, alıştığından çok daha fazla içmeye başlamıştı - adamın ince zekası kalınlaşıyor ve köreliyordu; ve bu Morton'un düşünmeye bile tahammül edemeyeceği bir manzaraydı. Yine de Gawtrey'in sağlık durumu o kadar güçlüydü ki, bir tilki avcısı grubunu devirecek kadar şarap ve içki içtikten ve bazen coşkulu bir neşeyle, bazen de duygusal yakınmalarla kendisinin tanrının thyrsusuna karşı tamamen yenilmez olmadığını ifşa ettikten sonra, enerjisini herhangi bir şekilde kullandığında veya özellikle onu yarı yarıya, bazen de bütün gece evden uzak tutan o gizemli seferlere çıkmadan önce başını soğuk suya daldırırdı ve bir seyisin bir ata vermekten ürpereceği kadar lenf içerdi ve yarım saat boyunca gözlerini kapatır ve sanki Sokrates veya Cornaro'nun kurallarına göre yaşamış gibi serin, ayık ve kendine gelmiş bir şekilde uyanırdı!

Ama Morton'a geri dönelim. Arkadaşının neşesini mümkün olduğunca paylaşmaktan kaçınmak onun alışkanlığıydı; ve şimdi, Champs Elysees'ye girerken, genç bir tamirci, karısı ve iki çocuğundan oluşan küçük bir aile gördü. Bu aile, Fransızları hala karakterize eden zararsız eğlence sevgisiyle, zanaatta bir tatilden yararlanmışlardı ve ağaçların gölgesinde basit yemeklerinin tadını çıkarıyorlardı. Morton, açlıktan mı yoksa kıskançlıktan mı, durakladı ve mutlu grubu düşündü. Yol boyunca, tüm hayatın bir tatil olduğu kişilerin atları yuvarlanıyor ve atları çiğniyordu. Orada, Zevk vardı - o ağaçların altında Mutluluk vardı. Çocuklardan biri, yaklaşık altı yaşında küçük bir çocuk, duraklayan yolcunun tavrını ve bakışını gözlemleyerek ona doğru koştu ve kaba bir kek parçası tutarak, isteyerek, "Al bunu - yeter artık!" dedi. Çocuk Morton'a
kardeşini hatırlattı - kalbi içinde eridi - genç Samiriyeli'yi
kollarına aldı ve onu öperken ağladı.

Anne de bunu fark etti ve ayağa kalktı. Elini onun elinin üzerine koydu: "Zavallı çocuk! Neden ağlıyorsun? Seni rahatlatabilir miyiz?"

Şimdi, geçmiş yaşamının kasvetli anıları ve çağrışımları arasında aniden beliren insan doğasının o parlak parıltısı, Morton'a sanki Cennet'ten gelmiş gibi geldi, kaderiyle uzlaşma girişiminin onayı ve kutsaması olarak.

"Teşekkür ederim," dedi, çocuğu yere koydu ve elini gözlerinin üzerine koydu, "Teşekkür ederim, evet! Aranızda oturayım."
Ve oturdu, çocuk yanındaydı ve yemeklerinden yedi ve onlarla birlikte neşelendi, gururlu Philip! "çirkin ve zehirli" Zorluktaki "değerli mücevheri" keşfetmeye başlamamış mıydı?

Tamirci, genel olarak neşeli bir adam olmasına rağmen, sınıfında yaygın olan konumundan duyduğu hoşnutsuzluktan biraz olsun yoksun değildi; ancak
bunu mırıldanarak değil, şakalar yaparak dile getirdi.
Geçen arabalara ve atlılara
alaycı bir şekilde baktı; ve çimenlerin üzerinde uzanarak
rahatça üstünleriyle alay etti.

"Şşş!" dedi karısı aniden; "İşte Madame de Merville geliyor"; ve
konuşurken ayağa kalkıp başını şehre doğru çok yavaş bir şekilde geçen
açık bir arabaya doğru saygılı bir şekilde eğdi.

"Madame de Merville!" diye tekrarladı kocası, o da ayağa kalkıp
şapkasını başından çıkararak. "Ah! Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok!"

Morton içgüdüsel olarak arabaya doğru baktı ve güzel bir yüzün, tamircinin ve karısının sessiz selamlarına nazikçe cevap vermek için döndüğünü gördü - uzun zamandır rüyalarını rahatsız eden bir yüz, ancak son zamanlarda daha sert düşünceler altında kaybolmuştu - Gawtrey bürosunda gördüğü yabancının yüzü, o değerli kişi daha tatlı bir isim taşıyordu. İrkildi ve rengi değişti: hanımefendi şimdi aniden onu tanımış gibiydi; çünkü gözleri buluştu ve hevesle öne eğildi. Kontrol ipini çekti - araba durdu - tamircinin karısına işaret etti, o da yol kenarına gitti.

"Bir zamanlar o hanım için çalışmıştım," dedi adam duygu dolu bir tonla; "ve geçen kış karım hastalandığında doktorlara para ödedi. Ah, o bir hayır
meleği ve nezaket!"

Morton bu övgüyü zar zor duydu, çünkü Madame de Merville'in yüzündeki hevesli ve meraklı ifadeden ve tamircinin yardımcısının aniden başını onun durduğu yere çevirmesinden, konuşmalarının konusu olduğunu anladı. Bir kez daha, yırtık pırtık elbisesinin farkına vardı ve doğal bir utançla -kendisinden ona bir iyilik yapılacağı korkusuyla- işçiye aniden veda etti ve arabaya bir daha bakmadan uzaklaştı.

Daha fazla adım atmadan, karısı nefes nefese yanına geldi. "Madame de Merville sizinle konuşacak, efendim!" dedi, şimdiye kadar tavrına yansıttığından daha fazla saygıyla. Philip bir an durakladı ve tekrar yürümeye devam etti.

"Bir hata olmalı," dedi aceleyle: "Böyle bir şeref beklemeye hakkım yok."

Yolun karşısına geçti, karşı tarafa geçti ve kadın arabayı yeniden kullanmadan önce
Madam de Merville'in gözlerinden kaybolmuştu.
Ama yine de o sakin, solgun ve biraz melankolik yüz önünde belirdi; ve kasabadan tekrar yürürken, tatlı ve nazik
hayaller karışık bir şekilde
yüreğinde toplandı. O yumuşak yaz gününde,
dışsal olanın felaketlerini hazırlayan o iç yaşamdaki pek çok sessiz ama güçlü olayla
unutulmaz; tıpkı Virgil'in şarkı söylediği bölgede, bundan sonra doğacak olan insanların imgelerinin dinlendiği veya kaydığı gibi--
o yumuşak yaz gününde, Gençliğin ilk belirsiz arzu ve aşk idealini bir insan şekline büründürmeye başladığı yaşa geldiğini hissetti. Böyle düşünceler içinde ve hala dolaşırken, gün tükendi, ta ki kendini o parıldayan Mikrokozmos'un, ahlaksızlıkların, anlamsızlıkların, boş gösterişin ve neşeli Şehrin gerçek sefaletinin, Palais Royal'in bahçeleri ve galerilerinin çevrelediği sokaklardan birinde bulana kadar. Saatin geç olmasına şaşırarak, saat yediyi vurduğunda, eve dönmek üzereydi, Gawtrey'in yüksek sesi arkasından duyuldu, ve o kişi, sırtına vurarak, şöyle dedi:

"Merhaba, genç dostum, iyi tanıştık! Bu senin için bir deneme gecesi olacak.
Boş mideler zayıf sinirler üretir. Gel! Benimle yemek yemelisin.
İyi bir akşam yemeği ve bir şişe eski şarap--gel! saçmalık, gelmeni
söylerim! _Vive la joie_!"

Konuşurken, Morton'un kolunu tutmuş ve mücadelelerine rağmen onu birkaç adım ilerletmişti; ama _Vive la
joie_ sözcükleri dudaklarından çıkar çıkmaz, sanki ayaklarının dibine bir yıldırım düşmüş gibi hareketsiz ve sessiz durdu; ve Morton o ağır kolun bir yaprak gibi titrediğini ve titrediğini hissetti. Başını kaldırdı ve Verey ve Vefour restoranlarının bulunduğu
Palais Royal'in o bölümünün girişinde, sadece birkaç adım ötelerinde duran ve tam Gawtrey'e ve kendisine bakan iki adam gördü.

"Bu benim kötü deham," diye mırıldandı Gawtrey, dişlerini gıcırdatarak.

"Ve benim!" dedi Morton.

Böylece apostrofize edilen iki adamın küçüğü Philip'e doğru bir adım attı,
arkadaşı onu geri çekip fısıldadığında, "Ne yapıyorsun--o genç adamı tanıyor musun?"

"O benim kuzenim; Philip Beaufort'un doğal oğlu!"

"Öyle mi? O zaman onu sonsuza dek terk edin. Avrupa'nın en tehlikeli
dolandırıcısıyla birlikte!"

Lord Lilburne -çünkü oydu- yeğenine böyle fısıldarken, Gawtrey
ona doğru yürüdü; ve yüzüne sertçe bakarak, derin ve
boş bir tonda, "Bir cehennem var, efendim,--buluşmamıza içmeye gidiyorum!" dedi.
Böyle dedikten sonra, törensel bir alayla şapkasını çıkardı ve
Vefour'un işlettiği bitişikteki restoranda kayboldu.

"Bir cehennem!" dedi Lilburne, buz gibi gülümsemesiyle; "serseri kafası
kumarhanelere çarpar!"

"Ve Philip'in yine benden kaçmasına izin verdim," dedi Arthur, kendini
küçümseyerek: çünkü Gawtrey Lord Lilburne'e hitap ederken, Morton
sokakların labirentine geri dönmüştü. "Yeminimi nasıl tuttum?"

"Gelin! Misafirleriniz bu zamana kadar gelmiş olmalı. O zavallı genç adama gelince, bedeni ve ruhu yozlaşmış olduğuna güvenin."

"Ama o benim öz kuzenim."

"Pooh! Doğal çocuklarda akrabalık yoktur: ayrıca, sizi yeterince çabuk bulacaktır. Yıpranmış davacılar yalvarmak için fazla gururlu değillerdir."

"Ciddi konuşuyorsunuz?" dedi Arthur, kararsızca. "Ay! Dünyadaki
tecrübeme güvenin--Allons!"

Ve tam da restoranın bir _dolabında_, yalnız Gawtrey'in vicdanını tıka basa doyurduğu yere bitişik, Lilburne, Arthur ve neşeli
arkadaşları, o anın gülleri dışında her şeyi hemen unutup, havadar ruhlarını neşeli şarabın çiylerinde yıkadılar. Ah, hayatın aşırılıkları!
Ah, Gece! Ah, Sabah!

BÖLÜM IX.

"Bu arada, dokunaklı bir sahne açıldı,
O miskin evi."--THOMSON'IN _Tembellik Şatosu_.

Gece yarısına yakındı. Gawtrey'in oturduğu sokağın ağzında
dört adam duruyordu. Çok uzakta olmayan, sokağın köşelerinde
geniş caddede, arabaların tekerlekleri ve müzik sesleri duyuluyordu.
Güzel görünüşlü, yumuşak kalpli, lekesiz namlı bir hanım arkadaşlarını kabul ediyordu!

"Mösyö Favart," dedi adamlardan biri dördünün en küçüğüne; "koşulları anlıyor musun--20.000 frank ve ücretsiz af?"

"Daha mantıklı bir şey yok--anlaşıldı. Yine de itiraf ediyorum ki
adamlarımın yakınımda olmasını isterim. Korkmuyorum; ama
bu tehlikeli bir deney."

"Tehlikeyi önceden biliyordun ve buna katıldın: benimle
yalnız girmelisin, yoksa hiç girmeyeceksin. Dikkat et, adamlar onlara ihanet edeni
öldürmeye yemin ettiler. Yirmi kere 20.000 frank verseler bile
beni muhbir olarak bilmelerini istemezdim. Hayatım bir günlük satın almaya değmezdi. Şimdi,
eğer kılığınızda kendinizi güvende hissediyorsanız, her şey güvendedir.
Onları iş başında görmüş olacaksınız -kişilerini tanıyacaksınız--mahkemede onlara karşı ifade verebilirsiniz--Fransa'yı terk etmek için zamanım olacak."

"Peki, peki! Nasıl isterseniz."

"Dikkat edin, onlar ayrılana kadar onlarla birlikte kasada beklemelisiniz.
Adamlarınızı öyle yerleştirdik ki, çetenin her biri eve giderken hangi sokağı
terse, sessizce ve hemen yakalanabilir. Hepsinin en cesuru ve en kurnaz olanı, daha yeni katılmış olmasına rağmen, zaten onların kaptanı;--size bahsettiğim,
evde yaşayan adam,
döndükten sonra yatağında almalısınız. Sağdan altıncı kat, unutmayın: işte kapısının anahtarı. O, güç bakımından bir dev; ve
silahlı olursan asla
canlı ele geçirilmeyeceksin."

"Ah, anladım!--Gilbert" (ve Favart henüz konuşmamış olan arkadaşlarından birine döndü) "kendinin dışında üç adam al, sana verdiğim talimatlara göre,--kapıcı seni içeri alacak, bu ayarlandı.
Gürültü yapma. Saat dörtte dönmezsem, beni bekleme, ama
hemen ilerle. Hazırlıklarına iyi bak. Eğer mümkünse onu
canlı ele geçir--en kötü ihtimalle ölü. Ve şimdi--anon ami--önder git!"

Hain başını salladı ve yavaşça sokaktan aşağı yürüdü. Favart, duraklayarak,
Gilbert diye çağırdığı adama aceleyle fısıldadı,--

"Beni yakından takip et--mahzen kapısına git, düdüğümü duyan sekiz adam var--kilitleri, baltaları hatırla. Eğer düdüğü duyarsanız içeri girin; değilse, güvende olurum ve kaptanı odasından yakalama emri geçerlidir."

Böyle diyerek Favart rehberinin peşinden yürüdü. Büyük ama kötü görünümlü bir evin kapısı aralıktı - içeri girdiler - bir avludan rahatsız edilmeden geçtiler - birkaç merdivenden indiler; rehber bir mahzenin kapısını açtı ve pelerininin altından karanlık bir fener çıkardı. Sürgüyü çekerken, loş ışık fıçıların ve şarap fıçılarının üzerinde parladı ve boşluğu dolduruyor gibiydi. Bunlardan birini yana doğru yuvarlayan rehber bir kapağı kaldırdı ve fenerini indirdi. "Girin," dedi; ve iki adam
kayboldu.

. . . . . . . . .

Madalyacılar iş başındaydı. Bir masanın önündeki bir tabureye oturmuş bir adam
büyük bir deftere hesaplar giriyordu. O adam William'dı Gawtrey.
Dürüst mekaniğin hızlı hassasiyetiyle, Karanlık Ticaretin makineleri çeşitli bölümlerinde çalışmaya devam ederken. Ayrı ayrı -yalnız- uzun bir masanın dibinde Philip Morton oturuyordu. Gerçek, en karanlık şüphelerini aşmıştı. İncelemesine ne verileceğini ifşa etmemeye yemin etmişti; ve o mahzene götürüldüğünde, gözlerinden bandaj çıkarıldığında, hayırseverinin iri yarı bedeninin ortasında yükselen vahşi formların umutsuz ve suçlu uğraşlarını tam olarak kavrayabilmesi birkaç dakika sürdü. Gerçek yavaş yavaş
üzerine çökerken, Gawtrey'in yanından çekildi; ancak, arkadaşının aşağılanmasına duyduğu derin şefkat, ticaretin dehşetini yutarak, kendini kaba koltuklardan birine attı ve aralarındaki bağın gerçekten koptuğunu ve ertesi sabah yine dünyada yalnız olacağını hissetti. Yine de, müstehcen şakalar, zaman zaman tonozdan çınlayan korkunç küfürler kulağına geldiğinde, kibirli gözlerini gruplara öyle bir küçümsemeyle dikti ki, Gawtrey onu gözlemlerken güvenliği için titredi; ve sadece Philip'in kendi acizliği duygusu ve bu tür ellerden ölmemek için cesur, korkak olmayan arzusu, dudaklarında titreyen hala gururlu ve dürüst bir doğanın ateşli suçlamalarını susturdu. Orada bulunan herkes tabanca ve pala ile silahlanmıştı, ancak Morton kendisine sunulan silahların masanın üzerinde duyulmamasına izin verdi.

"_Cesaret, mes amis_!" dedi Gawtrey kitabını kapatarak, "_Cesaret_!"--birkaç ay daha ve dinlenmek ve geri kalan günlerimizde eğlenmek için yeterince para kazanmış olacağız. Birnie nerede?"

"Sana söylemedi mi?" dedi zanaatkarlardan biri yukarı bakarak. "Fransa'nın en
zeki elini, Bouchard'a beş franklık tüm
parçalarında yardım eden adamı buldu. Onu bu gece getireceğine söz verdi."

"Ay, hatırlıyorum," diye karşılık verdi Gawtrey, "bu sabah bana söyledi, o ünlü bir
sahtekâr!"

"Sanırım öyle!" dedi bir kalpazan; "çünkü seni yakaladı, _les industriels_'in sahip olduğu
ellerimize en iyi kafayı

_sacre
fichtre_!"

"Dalkavuk!" dedi Gawtrey, masadan masaya gelip,
şişelerden birinden büyük bir şişeye şarap dökerek--"Sağlığına!"

Burada kapı geriye doğru kaydı ve Birnie içeri kaydı.

"Ganimetin nerede, _mon brave_?" dedi Gawtrey. "Biz sadece
para basıyoruz; "Siz para basan adamlar, kendi mührünüzle damgalayın ve onları şeytana
gönderin!"

Birnie'nin yeteneğini beğenen (çünkü ci-devant gravürcüsü zanaatlarında takdire şayan bir
beceriye sahipti) ama onun neşesiz tavırlarından nefret eden
para basanlar,
Birnie'nin, ölü gözünün kötücül bir parıltısı dışında,
dikkat etmediği bu alaycılığa güldüler.

"Ünlü para basan Jacques Giraumont'tan bahsediyorsan, dışarıda bekliyor.
Kurallarımızı biliyorsun. Onu izinsiz kabul edemem."

"_Bon_! "Veriyoruz,--eh, beyler?" dedi Gawtrey. "Ay-ay," diye bağırdı
birkaç ses. "Yemini biliyor ve cezasını duyacak."

"Evet, yeminini biliyor," diye cevapladı Birnie ve geri kaydı.

Bir dakika sonra tamirci bluzu giymiş ufak tefek bir adamla geri döndü.
Yeni gelenin cumhuriyetçi sakalı ve bıyığı vardı --kum grisi--
saçları aynı renkteydi; ve bir gözünün üzerindeki siyah yama, yüz hatlarının çirkin görünümünü artırıyordu.

"_Diable_! Mösyö Giraumont! ama siz Adonis'ten
daha çok Vulcan'a benziyorsunuz!" dedi Gawtrey.

"Vulcan hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama beş franklık
paralar yapmayı biliyorum," dedi Mösyö Giraumont, inatla.

"Fakir misin?"

"Bir kilise faresi kadar! Kiliseye ait tek şey, Bourbonlar geri döndüğünden beri, zavallılıktır!"

Bu çıkışta, masanın etrafında toplanan sikke basanlar, Fransızların her koşulda bir _bon mot_ aldığı
çığlığı attılar.

"Hımm!" dedi Gawtrey. "Kim senin sadakatine kendi canıyla karşılık verecek?"

"Ben," dedi Birnie.

"Ona yemin ettir."

Birdenbire dört adam öne çıktı, ziyaretçiyi yakaladı ve onu mahzenden içeri
taşıdı. Birkaç dakika sonra geri döndüler.

"Yemin etti ve cezasını duydu."

"Eğer bize ihanet edersen, kendine, karına, oğluna ve torununa ölüm!"

"Ne oğlum ne de torunum var; karıma gelince, Monsieur le Capitaine, onun ölümünden bahsederken tehdit yerine rüşvet teklif ediyorsun."

"Sacre! ama sen bizim çevremize bir ek olacaksın, _mon brave_!" dedi
Gawtrey, gülerek; kasvetli çevre yine alkışladı.

"Ama sanırım kendi hayatını önemsiyorsun."

"Aksi takdirde buraya gelmektense açlıktan ölmeyi tercih ederdim," diye cevapladı
lakonik acemi.

"Seninle işim bitti. Sağlığın!"

Bunun üzerine sikke basanlar Mösyö Giraumont'un etrafında toplandılar, elini sıktılar
ve becerisini anlamak için birçok soru sormaya başladılar.

"Önce bana sikkeni göster; hem kalıbı hem de fırını kullandığını görüyorum.
Hımm! Bu parça fena değil--demir bir kalıptan mı vurdun?--doğru
--alçıdan daha keskin bir izlenim bırakıyor. Ama sen
ev pazarını ele geçirmek için ticaretin en
zavallı ve en tehlikeli kısmını alıyorsun. Seni on katı kadar daha fazla kazanmanın bir yoluna koyabilirim--ve
güvenli bir şekilde. Şuna bakın!"--ve Monsieur Giraumont cebinden sahte bir İspanyol doları çıkardı, o kadar ustaca yapılmıştı ki
uzmanlar hayranlık içinde
kayboldular--"bunlardan binlercesini Avrupa'nın her yerinde, Fransa hariç, görebilirsiniz ve sizi kim tespit edebilir? Ama bunun için
sizin burada sahip olduğunuzdan daha iyi makinelere ihtiyaç olacak."

Böyle konuşurken, Monsieur Giraumont, Bay Gawtrey'nin onu çok merakla ve titizlikle incelediğini fark etmedi. Ama Birnie şeflerinin dikkatini
fark etmişti ve bir keresinde yeni müttefikine katılmaya çalıştı, o sırada
Gawtrey elini omzuna koydu ve onu durdurdu.

"Ben söyleyene kadar arkadaşınla konuşma, yoksa--" aniden sustu ve
tabancalarına dokundu.

Birnie biraz daha solgunlaştı, ama her zamanki alaycı tavrıyla cevap verdi:

"Şüpheli!--peki, daha iyi!" ve umursamazca
masaya oturup piposunu yaktı.

"Ve şimdi, Mösyö Giraumont," dedi Gawtrey masanın başına geçerken, "sağ elime gel. Senin şerefine yarı bayram. Şu cehennem aletlerini temizle; ve daha fazla şarap, mes amis!"

Ekip masaya yerleşti. Çaresiz olanlar arasında neredeyse her zaman
neşelenme eğilimi vardır. Yalnız bir serseri gerçekten de
huysuzdur, ama serserilerden oluşan bir çete neşelidir.
Kalemciler yüksek sesle konuşur ve
gülüyorlardı. Bay Birnie, inatçı sessizliğinden dolayı,
ortada olmasına rağmen, diğerlerinden ayrı görünüyordu. Çünkü gürültülü bir çevrede, sessiz bir dil, sahibinin etrafında bir
duvar örer. Ama o saygıdeğer kişi, birlikte çok
dostça konuşan Giraumont ve Gawtrey'i gizlice gözetlemeye devam etti. O gecenin genç çırağı, masanın dibine doğru oturmuş, aynı şekilde sessizdi ve Birnie'den daha az dikkatli değildi.
Mösyö Giraumont'un girişinden beri,
üzerine huzursuz, tanımlanamaz bir önsezi çökmüştü; bu, Bay Gawtrey'nin tavırlarıyla daha da artmıştı. Çok keskin olan gözlem yeteneği, şefin konuklarına karşı yumuşaklığında bir yanlışlık tespit etmişti - Gawtrey'nin Giraumont'la konuşurken her zaman o kişinin dudaklarına eğildiği, cevabını dinlerken parıldayan gözlerinde tehlikeli bir şey. Çünkü William Gawtrey bir adamdan şüphelendiğinde, gözlerine değil, dudaklarına bakardı.

Alaycı hayallerinden uyanan Morton'un dikkatini şefe ve konukla ilgili garip bir büyü zincirledi ve konuşmalarını yakalamak için ağzı açık ve kulağını zorlayarak öne eğildi.

"Bana biraz garip geliyor," dedi Bay Gawtrey, sesini yükselterek, böylece parti tarafından duyulabilecek şekilde, "Monsieur Giraumont gibi becerikli bir
sihirbazın, dostumuz Birnie dışında hiçbirimiz tarafından bilinmemesi."

"Hiç de değil," diye yanıtladı Giraumont; "Sadece Bouchard ve kürek cezasına çarptırıldığımdan beri iki kişiyle çalıştım. Biz sadece küçük bir kardeşlik topluluğuyduk--her şeyin bir başlangıcı vardır."

"_C'est juste: buvez, donc, cher ami_!"

Şarap dolaştı. Gawtrey tekrar başladı:

"Görünüşe göre kötü bir kaza geçirdiniz, Mösyö Giraumont. Gözünüzü nasıl kaybettiniz?"

"Bouchard'ın yakalandığı ve benim kaçtığım gece _gens d' armes_ ile bir arbedede. Böyle talihsizlikler olabilir."

"C'est juste: buvez, donc, Mösyö Giraumont!"

Tekrar bir duraklama oldu ve Gawtrey'nin kalın sesi tekrar duyuldu.

"Sanırım peruk takıyorsunuz, Mösyö Giraumont? Kirpiklerinize bakılırsa
kendi saçınız daha güzel bir renge sahip."

"Biz güzellik değil, kılık değiştirmeyi arıyoruz ev sahibim; ve polisin keskin gözleri var."

"_C'est juste: buvez, donc-vieux Renard_! İkimiz en son ne zaman karşılaştık?"

"Bildiğim kadarıyla hiç karşılaşmadık."

"_Ce n'est pas vrai! buvez, donc, MONSIEUR FAVART_!"

Bu ismi duyunca şirket dehşet ve şaşkınlıkla irkildi,
ve polis memuru, bir anlığına kendini unutarak
koltuğundan fırladı ve sağ elini bluzunun içine soktu.

"Hey, orada!--ihanet!" diye bağırdı Gawtrey, gök gürültüsü gibi bir sesle; ve
mutsuz adamı boğazından yakaladı. Bir anlık işti.
Morton, oturduğu yerde bir mücadele gördü--bir ölüm çığlığı duydu.

Usta-para basımcısının devasa bedeninin diğerlerinin hepsinin üstünde yükseldiğini,
palaların parladığını ve gözlerin etrafta parladığını gördü. O, o güçlü kollarda havaya kaldırılmış, mutsuz misafirin titreyen ve güçsüz bedenini gördü ve hemen masanın üzerine fırlatıldı - şişeler kırılıyordu - tahta ağırlığı altında sallanıyordu - ve Morton'un gözlerinin önünde çarpık ve cansız bir kütle halinde yatıyordu. Aynı anda Gawtrey masaya atladı, kara kaşları gruptan küçülen hainin kül rengi, ceset gibi yüzünü seçti. Birnie masadan fırlamıştı - sürgülü kapıya doğru yarı yoldaydı - yüzü omzunun üzerinden dönmüştü, şefin gözleriyle karşılaştı.

"Şeytan!" diye bağırdı Gawtrey, mahzenin yankılarının bir yandan diğer yana yaydığı korkunç sesiyle. "Sana ruhumu vermedim mi ki, ölümümü takip etmenn? Dinle! Böylece köleliğim ve tüm sırlarımız
ölecek!" Tabancasının patlaması son kelimeyi yarı yarıya yuttu ve hain tek bir inlemeyle yere düştü, beynini deldi - sonra duman kasvetli mahzenin çatısı boyunca yavaşça yuvarlanırken ölü ve kasvetli bir sessizlik oldu.

Morton koltuğuna geri çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. SUÇ ADAMI'nın kaderine
son mühür vurulmuştu; kaderinin
korkunç ve gizemli gelgitindeki son dalga,
dönüşü olmayan kıyıya ruhuna çarpmıştı. Şimdi ve bundan sonra, o güçlü yapıya tehlikeli bir hayranlık
veren, nihai pişmanlık, bu dünyada bile kurtuluş umudunu ima eden mizah,
duygu, nazik dürtü, toplumsal içgüdüler boşunaydı. SAAT ve DURUM avını yakalamıştı; ve kanunsuz bir kariyerin bir zorunluluk haline getirdiği kendini savunma, onun
sonsuz kanlı zarını mahvoluşuna bırakmıştı!

"Dostlar, sizi kurtardım," dedi Gawtrey, tabancayı kemerine çevirirken, ikinci kurbanının cesedine yavaşça bakarak. "Bu adamın
gözünün önünde sinmedim" (ve konuşurken memurun kilini intikamcı bir alayla reddetti) "yüreğimin derinliklerinde onun görünümünü saklamadan. İçeri girdiğinde onu tanıdım - onu kılık değiştirmiş haliyle tanıdım - yine de, inanın, bu kurnazca bir şeydi! Yüzünü çevirin ve şimdi ona bakın; hayaletlerde gerçek olmadıkça, bizi bir daha asla korkutamayacak!"

Mırıldanarak ve titreyerek, madeni para basanlar masaya tırmandılar ve ölü adamı incelediler. Gawtrey bu görevden onları böldü, çünkü hızlı gözü, polisin bluzunun altındaki tabancalarla, tuhaf yapılı bir metal düdük sesi
aldı ve hemen tehlikenin
yakında olduğunu tahmin etti.

"Seni kurtardım diyorum, ama sadece bir saatliğine. Bu eylem uyuyamaz.
Bak, yardım çağrısında bulundu! Polis yoldaşlarını nerede arayacaklarını biliyordu - dağıldık. Herkes kendine. Çabuk, ganimeti bölüş!
_Sauve qui peat_!"

Sonra Morton oturduğu yerden, ellerini hala yüzünün önünde kavuşturmuş bir şekilde,
karışık bir ses uğultusu, para şıngırtısı, ayak sesleri,
kapı gıcırtısı duydu. Her şey sessizdi!

Güçlü bir kavrayış ellerini gözlerinden çekti.

"Hayatın hayata karşı ilk sahnesi," dedi Gawtrey'nin sesi, onu saklayan kulağa
korkudan değişmiş gibi geldi. "Bah! Bir
savaştan ne düşünürdün? Bizim yuvamıza gel: leşler gitti."

Morton korkuyla mahzenin etrafına baktı. O ve Gawtrey yalnızdılar. Gözleri ölülerin yattığı yerleri aradı - kaldırılmışlardı - 
işlerin
izi yoktu, hatta bir damla kan bile yoktu.

"Gel, palanı al, gel!" diye tekrarladı şefin sesi,
şimdi tonozun tek ışığı olan
soluk feneriyle kapının
gölgesinde dururken.

Morton ayağa kalktı, silahı mekanik bir şekilde aldı ve o korkunç rehberi, bir Ruhun Uyku Evi'nde bir Rüyayı takip etmesi gibi, dilsiz ve bilinçsiz bir şekilde takip etti!

BÖLÜM X.

"Artık uyuma!"--_Macbeth_

Kasvetli ve labirent gibi geçitlerden geçtikten sonra, talihsiz Favart'ın girdiğinden farklı bir mahzen aralığına giden
Gawtrey, karanlık, dar ve birçok yeri kırık olan bir merdivenin dibinde belirdi, muhtemelen
evin görkemli ihtişamlı günlerinde hizmetkarlarına tahsis edilmişti. Bu adımlarla
çift çatı katına geri döndü. Gawtrey feneri masanın üzerine koydu ve
sessizce oturdu. Kendine hakim olan ve kararını veren Morton, birkaç dakika boyunca ona baktı, aynı şekilde sessizdi. Sonunda konuştu:

"Gawtrey!"

"Sana beni o isimle çağırmamanı söylemiştim," dedi sikkeci; çünkü
yeni işinde yeni bir unvan edindiğini söylememize gerek yok.

"Seni tanıdığım en az suçlu isim bu," diye karşılık verdi Morton,
keskin bir şekilde. "Seni son kez çağırıyorum! Kaderimi emanet ettiğim birinin kendisini nasıl desteklediğini görmek istedim. Gördüm," diye devam etti genç adam, hala kararlı bir şekilde, ama yanakları ve dudakları morarmış bir şekilde, "ve aramızdaki bağ sonsuza dek koptu. Beni rahatsız etme! Seni suçlamak bana düşmez. Ekmeğinden yedim ve
kadehinden içtim. Sana körü körüne güvenerek ve en azından kefareti olmayan o karanlık ve korkunç suçlardan
--en azından bu hayatta--en azından özgür olduğuna inanarak, vicdanım sıkıntıyla dağlanmış, ruhum umutsuzlukla
--uyumuş, belirsiz, şüpheli, belki de onursuz bir kariyere öncülük eden birine kendimi teslim ettim, ama yine de inandığım gibi, vahşet ve kan dökme değil. Uçurumun kıyısında uyanıyorum--
annemin eli mezardan beni çağırıyor; sanırım sesini duyuyorum
--ben size sesleniyorum--henüz zamanı varken çekiliyorum--ayrılıyoruz, ve sonsuza dek!"

Gawtrey, fırtınalı tutkusu hala ruhunun derinliklerindeydi, şimdiye kadar somurtkan ve inatçı bir sessizlikle, çatık kaşlarında kasvetli bir
çatışmayla dinlemişti; şimdi bir yeminle ayağa kalktı--

"Ayrıl! ki dünyaya yeni bir hain salayım! Ayrıl!
bir kez fısıldandığında beni giyotine
götüren bir eylemden
taze gördüğünde! Ayrıl--asla! en azından canlı!"

"Söyledim," dedi Morton, kollarını sakince kavuşturarak; bunu yüzüne söylüyorum, gizlice senden ayrılsam bile. Bana asık suratlı olma, kanlı adam! Senin kadar korkusuzum! Bir dakika sonra yok olacağım."

"Ah! öyle mi?" dedi Gawtrey; ve odanın etrafına baktı,
biri bir yatağın perdeleriyle gizlenmiş,
girdikleri merdivenlerle, diğeri ise ana ve ortak uçuşun inişiyle bağlantılı iki kapısı vardı:
erişebileceği mesafede olan ilkine döndü, onu kilitledi ve anahtarı cebine koydu,
sonra, ikincisinin üzerine sert bir şekilde yuvasına düşen ağır bir salıncak çubuğu fırlattı,
-eşiğin önüne devasa gövdesini koydu,
ve yüksek, vahşi bir kahkaha attı: "Ho! ho! Köle ve aptal, bir zamanlar
benim, sonsuza dek bedenim ve ruhum oldun!"

"Baştan çıkarıcı, sana meydan okuyorum! Geri çekil!" Ve kararlı ve yılmaz bir şekilde Morton elini
devin yeleğine koydu.

Gawtrey öfkeden çok şaşkın görünüyordu. Cesaretli ortağına sertçe baktı, dudağındaki tüyler henüz neredeyse koyulaşmamıştı.

"Çocuk," dedi, "git! İçimdeki şeytanı tekrar uyandırma! Seni bir kucaklamayla ezebilirim."

"Ruhum bedenimi destekliyor ve silahlıyım," dedi Morton, elini
palasının üzerine koyarak. "Ama sen bana zarar vermeye cesaret edemezsin, ben de sana; kanlı olduğun halde, bana barınak ve ekmek verdin; ama henüz zamanı varken ruhumu kurtaracağımı söyleme!--Annem ölüm döşeğinde beni boşuna mı kutsamış olacak?"

Gawtrey geri çekildi ve Morton, ani bir dürtüyle elini kavradı.

"Ah! Beni duy-beni duy!" diye haykırdı, büyük bir duyguyla. "Bu
korkunç kariyeri terk et; kandırıldın ve ihanete uğradın, seni
bir daha aldatamayacak veya korkutamayacak biri tarafından! Onu terk et, ben de seni asla terk etmeyeceğim.
Onun hatırına - Fanny'nin hatırına - benim gibi, körfez bizi
yutmadan önce dur. Uçalım! - Yeni Dünya'ya kadar - kaslarımızın ve sinirlerimizin, güçlü ellerimizin ve kalplerimizin dürüst bir pazar bulabileceği herhangi bir yere.
Ne kadar çaresiz olsak da, adamlar dürüst yollarla hala yükseldiler. Onu, yetimini
bizimle birlikte al. İkimiz de onun için çalışacağız. Gawtrey! Beni duy.
Seninle konuşan benim sesim değil - senin iyi meleğinin sesi!"

Gawtrey duvara yaslandı ve göğsü inip kalktı. "Morton," dedi, boğuk ve titrek bir aksanla, "git şimdi; beni kaderime bırak! Sana karşı günah işledim - utanç verici bir şekilde günah işledim. Bana bir arkadaş edinmek
çok tatlı geldi; gençliğinde ve zihninin karakterinde
kalbimin sert tellerinin kendilerini sardığı o kadar çok şey vardı ki
seni kaybetmeye -beni olduğum gibi tanımana izin vermeye- dayanamazdım.
Geçmiş eylemlerim konusunda seni kör ettim - aldattım; bu benim için alçakçaydı: ama
kendi kalbime seni her türlü tehlikeye maruz bırakmamaya ve kendi yolumu karartan her türlü kötülükten uzak tutmaya yemin ettim. Bu yemini bu geceye kadar tuttum, ta ki benden
geri çekilmeye başladığını gördüğümde ve beni terk edeceğinden korktuğum
zaman, seni bu suç ortaklığına
suçlayarak sonsuza dek kendime bağlamayı düşündüm. Cezalandırılıyorum ve haklı olarak. Git, tekrar ediyorum - beni her geçen gün bana daha da yaklaşıyor. Sen hala bir çocuksun--ben artık genç değilim. Alışkanlık ikinci bir
doğa. Hala--hala tövbe edebilirim--hayata yeniden başlayabilirim. Ama
dinlen!--geriye bakmak--hatırlamak--gece gündüz beni bedensel ve yüz yüze son gün karşılayacak eylemlerle--"

"Hayaletler eklemeyin! Gel--bu gece--bu saatte uç!"

Gawtrey kararsız ve titrek bir şekilde durakladı, o anda aşağıdaki merdivenlerden gelen
ayak seslerini duydu. İrkildi--inine yakalanan yaban domuzu gibi--ve soluk ve nefes nefese dinledi.

"Şşş!--üzerimize geldiler!--geldiler!" diye fısıldarken, dışarıdaki
anahtar koğuşlarda döndü--kapı sarsıldı. "Yumuşak! bar ikimizi de koruyor--bu şekilde." Ve sikkeci özel merdivenlerin kapısına doğru süründü.
Kilidi açtı ve dikkatlice açtı. Bir adam aralıktan atladı:

"Teslim ol!--sen benim tutsağımsın!"

"Asla!" diye bağırdı Gawtrey, davetsiz misafiri geri fırlatarak ve kapıyı yumruklayarak, diğer ve güçlü adamlar tüm güçleriyle ona bastırıyordu.

"Ho! ho! Kaplanın kafesini kim açacak?"

Şimdi her iki kapıdan da sesler duyuluyordu. "Kralın
adına aç, yoksa merhamet bekleme!"

"Hist!" dedi Gawtrey. "Bir yol daha var - pencere - ip."

Morton pencereyi açtı - Gawtrey ipi çözdü. Şafak
söküyordu; sokaklar aydınlıktı ama dışarıda her şey sessiz görünüyordu.
Kapılar takipçilerin baskısı altında sallanıp sarsılıyordu. Gawtrey
ipi sokağın karşısındaki korkuluğa fırlattı; iki veya üç denemeden sonra, kanca sıkıca tutundu - tehlikeli yol açılmıştı.

"Hadi! - çabuk! - oyalanmayın!" diye fısıldadı Gawtrey; "aktifsin - olduğundan
daha tehlikeli görünüyor - iki elinle tutun - gözlerini kapat. Diğer taraftayken--Birnie'nin odasının penceresini gördüğünde--gir--merdivenlerden aşağı in--kendini dışarı çıkar ve güvende olursun."

"Önce git," dedi Morton aynı tonda: "Seni şimdi bırakmayacağım:
sen karşıya geçmek için benden daha uzun zaman harcayacaksın. Sen geçene kadar ben nöbet tutacağım."

"Dinle! Dinle!--deli misin? Sen nöbet tut! Senin gücün benimkine göre ne? Yirmi adam o kapıyı hareket ettiremez, benim ağırlığım ona karşıyken.
Çabuk, yoksa ikimizi de mahvedersin! Ayrıca, ipi benim için tutacaksın,
kendi başına benim cüssem için yeterince güçlü olmayabilir. Bekle!--bir an bekle. Eğer kaçarsan ve ben düşersem--Fanny--babam, ona o bakacaktır--hatırlıyorsun--teşekkürler! Beni affet! Git; doğru!"

Morton, güçlü bir dürtüyle kendini korkunç köprüye attı; köprü onun ağırlığıyla sallanıp çatırdadı. Kavrayışını hızla kaydırarak -nefesini tutarak- dişlerini sıkarak-gözlerini kapatarak- ilerledi-korkuluğa ulaştı-karşı tarafta güvende durdu. Ve şimdi, gözlerini
karşıya doğru uzatarak, açık pencereden az önce
çıktığı odaya baktı. Gawtrey hâlâ ana merdivenin kapısının önünde duruyordu, çünkü ikisi arasında daha zayıf ve daha fazla saldırıya uğramış olanıydı.
Şu anda bir ateşli silahın patlaması duyuldu; paneli
ateşlemişlerdi. Gawtrey yaralı görünüyordu, çünkü sendeleyerek öne çıktı ve
şiddetli bir çığlık attı; bir an daha ve pencereye ulaştı - ipi yakaladı - muazzam derinlikte asılı kaldı! Morton korkuluğun yanına diz çöktü,
tutma kancasını yerinde, kasılarak kavradı ve
korku ve gerilimle kan çanağı olmuş gözlerini, o ince ipe hayat için
sarılan devasa kütleye dikti!

"Le voiles! Le voiles!" diye bağırdı karşı taraftan bir ses. Morton bakışlarını Gawtrey'den kaldırdı; pencere, takipçilerinin formları tarafından karartılmıştı - odaya dalmışlardı - bir subay korkuluğa
atıldı ve artık tehlikenin farkında olan Gawtrey gözlerini açtı ve ilerlerken düşmana dik dik baktı. Polis memuru kasıtlı olarak tabancasını kaldırdı - Gawtrey kendini tutukladı - yan tarafındaki bir yaradan kan yavaşça ve koyu bir şekilde aşağı, damla damla, aşağıdaki taşlara aktı; hatta kolluk kuvvetleri bile ona baktıklarında ürperdiler - saçları diken dikendi - yanağı beyazdı - dudakları dişlerinden kasılarak çekilmişti ve gözleri, adamın yenilmez gücünü ve vahşetini dile getiren acı ve tehdit somurtkanlığının altından parlıyordu. Bakışları, o kadar sabit - o kadar yoğun - o kadar sertti ki polisi hayrete düşürdü; ateş ederken eli titredi ve mermi Morton'un diz çöktüğü noktanın bir santim aşağısına çarptı. Gawtrey'in dudaklarından belirsiz, vahşi, gürleyen bir ses - yarı kahkaha, yarı alay ve neşe çığlığı - çıktı. Kendini korkuluktan bir metre öteye savurdu.

"Kurtuldun!" diye haykırdı Morton; tam o anda ölümcül pencereden bir yaylım ateşi
açıldığında - duman her iki kaçak için de yuvarlandı - öfke, umutsuzluk ve acı dolu bir inleme, daha doğrusu uluma, kulağına en çok
gelenleri bile dehşete düşürdü. Morton ayağa fırladı ve aşağıya baktı.
Engebeli taşların üzerinde, çok uzakta, karanlık, biçimsiz, hareketsiz bir kütle gördü - tutku ve hafifliğin güçlü adamı - hayat ve ruhla, değer verdiği ve kırdığı
biblolarla bir bebek gibi oynayan dev - Sezar ve cüzzamlının, Tanrı'nın nefesi olmadığında, kilin olduğu gibi olduğu şeydi - Tanrı olmasaydı, ne kadar ihtişam, deha, güç ve güzellik sonsuza dek olurdu!

"Başka biri var!" diye bağırdı takipçilerden birinin sesi. "Ateş!"

"Zavallı Gawtrey!" diye mırıldandı Philip. "Son isteğini yerine getireceğim;" ve
kendisinden ıslık çalan kurşunun farkında bile olmadan
korumanın arkasına kayboldu.

BÖLÜM XI.

"Yavaşça hareketlendi
Fısıldayan ipeklerin yumuşak rüzgarıyla."--DECKER.

Okuyucu, Monsieur Favart ve Bay Birnie'nin sokakta komün yaparken, bitişik sokaktaki bir evden şenlik sesleri duyulduğunu hatırlayabilir. Şimdi o eve çağrılıyoruz.

Paris'te, baloların veya eğlencelerin neşesi, Londra'da en sık görülen yılın o döneminde, bence çok nadirdir. Şimdi verilen eğlence, bir vaftiz töreninin onurunaydı; onu veren kadın, yeni doğan bir
bebeğin akrabasıydı.

Madam de Merville genç bir duldu; Evlenmeden önce bile edebiyatta seçkindi; olağandışı mükemmellikte şiirler yazmıştı; yakışıklı, iyi bir aileden ve büyük bir servete sahip olması
yetenekleri onu başka türlü olabileceğinden daha fazla ilgi odağı haline getirmişti. Şiirleri büyük bir duyarlılık ve şefkat gösteriyordu. Eğer
şiir kalbin bir göstergesi olsaydı, onu gerçekten ve derinden
sevecek biri olarak düşünürdünüz. Yine de, Fransa'daki kızların yaptığı gibi, kendisini değil, ailesini memnun etmek için evlendiğinden, bir _mariage de
convenance_ yaptı. Monsieur de Merville, orta yaşını geçmiş, ayık, mantıklı bir adamdı. Şiirden hoşlanmadığı ve karısı için profesyonel bir
yazar arzulamadığı için, dört yıl süren birliktelikleri sırasında, karısının Apollo ile ilişkisini engellemişti. Ancak, aktif ve ateşli zihni, kendini avlamaktan daha az değildi. Yirmi dört yaşında dul kaldı, İngiltere'de bekar bir kadın için bile büyük bir gelir elde etti ve Paris'te sıradan bir servet oluşturmadı. Ancak, Madame de Merville, zarif bir zevke sahip olmasına rağmen ne gösterişli ne de bencil biriydi; çocuğu yoktu ve apartmanlarda sessizce yaşıyordu, gerçekten de güzel, ama küçük bir işletme için yeterli olmaktan öteye geçmiyordu - Kıta'da olduğu gibi, genellikle tüm bir evin pahalı rahatlığına katlanılmıyor - maiyeti için yeterliydi. Gelirinin en azından yarısını, tamamen kendi tasarrufunda olan, kısmen zengin olmayan kendi akrabalarına yardım etmeye ve kısmen de yetiştirdiği edebiyatı teşvik etmeye ayırıyordu. Yayımlanma çilesinden
kaçınsa da, şiirleri ve aşk
esprileri kendi arkadaşlarına
okunuyordu ve nadiren bu kadar
tevazuyla birlikte gelen bir belagat sergiliyordu. Bu nedenle, rüzgarda savrulmamış olsa da, kendi çevresinde itibarı yüksekti ve modadaki ve servetindeki konumu, akrabaları tarafından ailesinin başı olarak görülmesini sağlıyordu; onu _femme superieure_ olarak görüyorlardı ve onlara verdiği tavsiyeler
bir emre eşdeğerdi. Eugenie de Merville, aynı anda hem kadınsı hem de erkeksi niteliklerin garip bir karışımıydı. Bir yandan, güçlü bir iradesi, bağımsız görüşleri, dünyaya karşı biraz küçümsemesi vardı ve başkalarının
fikirlerine kölelik etmeden kendi eğilimlerini takip ediyordu;
diğer yandan, hassas, romantik, tatlı, şefkatli, nazik bir mizaca sahipti. M. Love'a yaptığı ziyaret, ne kadar ihtiyatsız olursa olsun, karakterine, tamircinin karısına gösterdiği yardımseverlikten daha az uygun değildi; eksantrik bir şey yapılması gerektiğinde -merak giderildiğinde veya kadın diplomasisinde bir amaç başarıldığında- erkeksi ve umursamazdı; hayırseverliğine başvurulduğu veya kalbine dokunulduğu anda kadınsı, narin ve nazikti. Şimdi üç yıldır dul ve dolayısıyla yirmi yedi yaşındaydı. Şiirinin ve karakterinin şefkatine
rağmen, itibarı lekesizdi. Hiç aşık olmamıştı. Çok meşgul olan insanlar kolay kolay aşık olmazlar; ayrıca, Madame de Merville zarif, titizdi ve sadece yakışıklı züppeler veya çirkin yazarlarla karşılaştığı
yerlerde kahramanlar bulmak istiyordu. Dahası, Eugenie hem kibirli hem de gururlu bir insandı -ünlülüğüyle kibirli ve
doğumuyla gururlu. O, kalbinin iyiliği sayesinde her zaman başkalarının mutluluğunu teşvik etmede aktif olan biriydi. Sadece cömert ve hayırsever değildi, aynı zamanda insanlara hem iyi işler hem de parayla hizmet etmeye istekliydi. Herkes onu severdi. Bu geceki şenliğin Hristiyan cemaatine adandığı yeni doğmuş bebek, Madame de Merville'in birbirinin kuzeni ve kendisiyle akraba olan iki genç kişi arasında gerçekleştirmeyi başardığı bir birlikteliğin teminatıydı. Ebeveynlerin ortadan kaldırması gereken endişeler vardı - para meseleleri halledilecekti - Eugenie hepsini düzeltmişti. Hala sevgili olan karı koca, ona, Cennet'in altında, mutluluklarının yazarı olarak bakıyordu. O geceki gala, bu nedenle, her zamankinden daha keyifliydi ve neşe boş değil, yürekten kopup geliyordu. Yine de, Eugenie zaman zaman gençleri seyrettiğinde,
gözleri birbirini arayan -çok güzel, çok şefkatli ve çok neşeliydiler-
alnında hüzünlü bir gölge belirdi ve istemsizce iç çekti. Genç karısı, Madam d'Anville, çekinerek ona yaklaşarak şöyle dedi:

"Ah! Tatlı kuzenim, seni ne zaman bizim kadar mutlu göreceğiz? Anne olmakta öyle bir mutluluk var ki," diye ekledi masumca ve kızararak, "o küçük hayat ki, her saat düşünülmesi gereken bir şey!"

"Belki de," dedi Eugenie gülümseyerek ve konuşmayı, gururunun açığa çıkarmak istemediği duygulara ve düşüncelere çok yakın bir konudan
çevirmeye çalışarak - "belki de, kuzenimiz zavallı Monsieur de Vaudemont'u evlenmeye bu kadar kararlı kılan sizsiniz? Lütfen, ona karşı daha dikkatli olun. Ailemize bizi gülünç duruma düşürecek birini getirmesini engellemek benim için ne kadar zor!"

"Doğru," dedi Madam d'Anville gülerek. "Ama sonra, Vikont çok
fakir ve borçlu. O, demoiselle değil, çeyizciye aşık olurdu. _Bu konuyla ilgili olarak_, onun övünen itirafından ne kadar da akıllıca yararlanıp o _bureau de
mariage_ ile ilişkisini
kestiğini söyledin."

"Evet; bu manevradan dolayı kendimi kutluyorum. Böyle bir yere gitmek ne kadar tatsız olsa da (elbette, Monsieur Love'ı buraya çağıramazdım), kuzenimizin bize sunacağı
Madame de Vaudemont'u kabul etmek daha da tatsız olurdu. Sadece
düşünün--bir _epiker_'in rakibiydi! O kurumun saçmalığının
tuhaf bir _sonucu_ olduğunu duydum; ama Vaudemont'tan ayrıntıları asla öğrenemedim. Sanırım onlardan
utanıyordu."

"Paris'te ne kadar da komik meslekler var!" dedi Madam d'Anville. "Sanki
insanlar bir eş için bir ofise gitmeden evlenemezmiş gibi, bizim
hizmetçi için gittiğimiz gibi! Ve böylece düzen bozuldu mu? Ve sen
bir daha
hayalini
çok etkileyen o esmer, vahşi görünümlü çocuğu hiç görmedin ki, onu geçen akşam bize okuduğun o büyüleyici
hikayedeki
gençliğin Murillo taslağının orijinali olarak aldın? Ah! kuzen, sanırım
ondan biraz etkilenmişsin. _Evlilik bürosu_ senin için olduğu kadar zavallı kuzenimiz için de çekiciydi!" Genç anne bunu gülerek ve umursamazca söyledi.

"Pooh!" diye karşılık verdi Madam de Merville, o da gülerek; ama doğal solgunluğunun üzerinde hafif bir kızarma belirdi. "Ama Vikont'a gelince. İngiliz karısının ona karşı ne kadar zalimce davrandığını biliyorsun - onu bebekliğinden beri hiç görmemişti - onu İngiltere'deki bir okulda tuttu; ve tüm bunların sebebi, kibrinin dünyanın on dokuz yaşında bir oğlu olduğunu bilmesini istememesi! Eh, onu bu zavallı genci hatırlamaya ikna ettim."

"Gerçekten mi! Peki nasıl?"

"Neden," dedi Eugenie gülümseyerek, "bir borç istiyordu, zavallı adam ve ben de faiz yoluyla koşullar koyabilirdim. Ama ayrıca onu bu öneriye ikna etmeyi başardım, eğer genç adam yakışıklıysa, bizim bağlantılarımızla, vb., avantajlı bir evlilik yapabileceğini; ve böyle bir durumda, baba ona şimdi adil ve nazik davranırsa, evliliğin sağlayabileceği her türlü faydayı doğal olarak babayla paylaşacağını söyledim."

"Ah! Sen mükemmel bir diplomatsın, Eugenie; ve her zaman kalbinden hareket ederek insanların kafasını çeviriyorsun. Şşş! İşte Vikont geliyor"

"Nefis bir balo," dedi Monsieur de Vaudemont, hostese yaklaşarak.
"Lütfen, oradaki pembe elbiseli genç hanımın bir serveti var mı? O
çok
güzel--ha? Bana baktığını fark ettin--yani bize!"

"Sevgili kuzenim, evliliğe ne büyük bir iltifat ediyorsun! İki eşin oldu ve üçüncüsü için her zaman _qui vive_'dasın!"

"Benden ne yapmamı istiyorsun?--büyüleyici cinsiyetinin tekliflerine karşı koyamayız. Hmm--ne serveti var?"

"Bir _sou_ bile yok; ayrıca, nişanlı."

"Ah! Şimdi ona bakıyorum, hiç de güzel değil--hiç. Bir hata yaptım.
Onu kastetmedim; mavi elbiseli genç hanımı kastettim."

"Daha da kötüsü, zaten evli. Sizi tanıştırayım mı?"

"Ah, Monsieur de Vaudemont," dedi Madame d'Anville; "yeni bir evlilik bürosu mu buldunuz?"

Vikont bu soruyu duymamış gibi yaptı. Fakat, Eugenie'ye dönerek onu bir kenara çekti ve büyük bir üzüntü

göstermeye çalıştığı bir tavırla, "Sevgili kuzenim, seni memnun etmek için oğlumu çağırmayı kabul ettim, her zaman dediğim gibi, benim gibi, hayatının baharında, on dokuz veya yirmi yaşında büyük bir çocuk hakkında
söylemek çok
hoş değil. İnsanlar kısa sürede, 'Yaşlı Vaudemont ve genç Vaudemont' derler. Ancak, bir babanın duygularına asla boşuna başvurulmaz."
(Burada Vikont mendilini gözlerine koydu ve bir duraklamadan sonra,
devam etti,)--"Onu çağırdım--hatta senin eski _bonne_'una gittim, Madam
Dufour, onun konaklaması için bir pazarlık yapmak için ve bugün--kederimi tahmin edin
--siyahla mühürlenmiş bir mektup aldım. Oğlum öldü!--ani
ateş--şok edici!"

"Korkunç! Öldü!--kendi oğlun, onu neredeyse hiç görmedin--bebekliğinden beri hiç!"

"Evet, bu darbeyi çok yumuşatıyor. Ve şimdi görüyorsun ki evlenmeliyim. Eğer
çocuk yakışıklı olsaydı ve benim gibi olsaydı, vs., neden, senin de
gözlemlediğin gibi, iyi bir eş bulabilir ve bana belli bir miktar para verebilirdi,
ya da hep birlikte yaşayabilirdik."

"Ve oğlun öldü ve sen bir baloya geldin!"

"_Je suis philosophe_," dedi Vikont, omuzlarını silkerek. "Ve,
dediğin gibi, onu hiç görmedim. Bana yılda yedi yüz frank kazandırıyor.
Kimseye tek kelime etme--öldüğünü ifşa etmeyeceğim, zavallı adam! Lütfen dikkatli ol: görüyorsun ki bazı kötü huylu insanlar var ki
kendimi kapatmamamı tuhaf bulabilirler. Paris tamamen boşalana kadar bekleyebilirim. Şu anda herhangi bir fırsatı kaçırmak yazık olurdu, çünkü
şimdi, görüyorsun, evlenmeliyim!" Ve filozof ağır ağır uzaklaştı.

BÖLÜM XII.

GUIOMAR.
"Ödemem gereken o ibadetler

Yüreğimde yazılı, bu kitapta değil."

RUTILIO girer.

"Takip ediliyorum - tüm limanlar da durduruldu,
Kaçmak için hiçbir umut yok - arkamda, önümde,
Her iki tarafta da kuşatıldım."

BEAUMONT VE FLETCHER, _Ülkenin Geleneği_

Grup yeni gitmişti - gün ağarıyordu - son arabanın tekerlekleri
uzakta ölmüştü.

Madame de Merville kadınını göndermişti ve kendi
odasına oturmuş, başını düşünceli bir şekilde eline yaslamıştı.

Yanında elyazmalarının ve birkaç kitabın bulunduğu masa vardı, bunların arasında
dağınık vazolar çiçek vardı. Pencerenin altındaki kaideye
Dante'nin mermer bir büstü yerleştirilmişti. Açık kapıdan perspektif olarak
misafirleri tarafından yeni terk edilmiş iki oda görülüyordu; avizelerde ve zigonlarda ışıklar hala yanıyordu, yarı kapalı perdelerden içeri giren
gün ışığıyla mücadele ediyordu. Mahkumun kişiliği daireyle
uyumluydu. Yazarların daha iyi bir sıfat
bulamadığı için klasik veya antika olarak adlandırmaya meyilli oldukları belli bir zarafetle
belirlenmişti. O ışıkta normalden daha soluk görünen ten rengi
yine de yumuşak ve narindi - hatları iyi kesilmişti, ancak küçük ve kadınsıydı.
Yüzünde en nadir görülen çekicilik vardı, zekanın tatlılıkla birleşimi; koyu mavi gözleri düşünceliydi,
belki de ifadelerinde melankolikti; ama uzun koyu kirpikler ve
gözlerin şekli, kendileri dolgun olmaktan çok uzun, zekalarına uyuşukluğa yaklaşan bir yumuşaklık veriyordu, belki de
zihni veya kalbi çok fazla çalıştıranlarda
ortak olan
göz kürelerinin etrafında ve altında oluşan o hafif gölgeyle artıyordu.
Yüzün konturu, keskin veya köşeli olmasa da, daha önceki
gençliğinin yuvarlaklığından biraz kaybetmişti; ve yaslandığı el,
belki de, sağlığa ait olan güzellik için fazla beyaz, fazla narindi; ama boğaz ve göğüs mükemmel bir simetriye sahipti.

"Mutlu değilim," diye mırıldandı Eugenie kendi kendine; "ama nedenini pek bilmiyorum. Gerçekten de, biz romantik kadınların, eskimiş olana kadar söylediğimiz gibi, kadınların kaderi şöhret değil aşk mıdır? Garip olan,
o zaman, aşkın ne olması gerektiğini sık sık hayal etmeme rağmen,
hiç hissetmemiş olmamdır. Ve şimdi,--ve şimdi," diye devam etti, yarı doğrularak ve
doğal bir sızıyla--"artık ilk gençliğimde değilim. Eğer sevseydim,
tekrar sevilir miydim? Genç çift ne kadar mutlu görünüyorlardı - asla
yalnız değiller!"

Bu anda, uzaktan, ateşli silahların sesi duyuldu - yine!
Eugenie irkildi ve gece için kiralanan garsonlardan biriyle birlikte ziyafetin kalanlarını
çıkarmakla ve çıkarırken kemirmekle meşgul olan hizmetçisine seslendi. "Bu saatte ne oluyor? - pencereyi açın
ve dışarı bakın!"

"Hiçbir şey göremiyorum, hanımefendi."

"Yine - bu üçüncü kez. Sokağa çık ve bak - birileri tehlikede olmalı."

Hem meraklı hem de ayrılmak istemeyen hizmetçi ve garson merdivenlerden aşağı koştular ve oradan sokağa çıktılar.

Bu arada, hainin daha önce hedeflediği kurbanın kaçmasını engellemek için kilitlediği ve sürgülediği Birnie'nin penceresini boşuna denedikten sonra Morton, sadece atıştan değil, düşmanın görüşünden de
korunan
korumalı çatı boyunca hızla ilerledi. Ancak, sokağın geniş caddeyle birleştiği noktaya
geldiğinde gözlerini korkuluğun üzerinden geçirdi ve memurlardan birinin korkutucu köprüye doğru ilerlediğini fark etti; takip ediliyordu - tespit ve yakalanma kaçınılmaz görünüyordu. Duraksadı ve derin bir nefes aldı.
Bir zamanlar böyle servetlerin varisi, böyle sevgilerin gözdesi olan o! - o, bir haydut çetesinin
avlanan suç ortağı! Düşüncesi buydu o
felçli--utanç, tehlike değil. Ama takipçinin önündeydi--hızla ilerledi--açıyı çevirdi--arkadan bir bağırış duydu--karşı taraftan--subay köprüyü geçmişti: "henüz sadece bir adam," diye düşündü ve burun delikleri genişledi ve elleri
sıkıştırıldı
kayarak geçerken, geçerken her pencereye baktı.

Şimdi gençlik ve canlılık hayat için Yasa'ya karşı böyle mücadele ederken,
Ölüm çok yakındı, zahmet ve hastalıkla meşguldü. Sefil bir _grabat_ veya
garret'te, henüz genç ve mesleğinin emeğiyle kapılmış
kalıcı bir hastalıktan mustarip bir tamirci, beşiğinde kaşlarını çatmış ve Ölüm yatağını rahatlatmak için görünümünün kasvetini gevşetmemiş
o dünyadan yavaşça göçüyordu. Şimdi bu adam aşk için evlenmişti
ve karısı onu sevmişti; ve o erken evliliğin kaygıları
onu kemiklerine kadar tüketmişti. Fakat aşırı yoksulluk, uzun süre devam ederse,
yiyecek başka bir şeyi olmadığında aşkı yer bitirir. Ve insanlar çok uzun süre ölmek üzereyken, endişelendikleri ve dert ettikleri insanlar, "mutlu bir kurtuluş" denen o çok
sık ikiyüzlü güzel ifadeyi düşünmeye başlarlar. Bu yüzden
yıpranmış ve yarı aç karısı, bir veya iki yıl önce hastalıkta ve sağlıkta sevmeye ve değer vermeye yemin ettiği ölmekte olan kocası için üç saman çöpü bile umursamıyordu. Fakat yine de umurundaymış gibi görünüyordu, çünkü inledi,
özledi ve ağladı, adamın nefesi giderek zayıfladı.

"Ah, Jean!" dedi hıçkırarak, "Ekmeğim için çalışacak kimsesi olmayan zavallı, yalnız bir dul kadın olarak ne olacak bana?" Ve bu düşünceyle birlikte eskisinden
daha da kötüleşti.

"Boğuluyorum," dedi ölmekte olan adam, korkunç gözlerini devirerek. "Ne kadar sıcak! Pencereyi aç; bir kez daha gün ışığını
görmek istiyorum."

"Mon Dieu! Zavallı adamın ne kaprisleri var!" diye mırıldandı kadın, kıpırdamadan.

Zavallı adam iskelet elini uzattı ve karısının kolunu kavradı.

"Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim, Marie! Hava--hava!"

"Jean, kendini daha da kötü yapacaksın--ayrıca, soğuktan
öleceğim. Üzerimde neredeyse hiç bez yok, ama kapıyı açacağım."

"Affedersin," diye inledi hasta; "o zaman beni bırak." Zavallı adam!
Belki de o anda kabalık düşüncesi, her nöbette kan getiren
keskin öksürükten daha keskindi. Kadının kendisine bu kadar yakın olmasından hoşlanmamıştı, ama onu suçlamıyordu. Tekrar söylüyorum, zavallı adam! Kadın kapıyı açtı, odanın diğer tarafına geçti ve eski bir kutunun üzerine
oturdu ve eski bir boyun mendili yamamaya başladı. Sessizlik, hızla ölmekte olan adamın inlemeleriyle kısa sürede bozuldu ve yine
bir o yana bir bu yana savrulurken, pişmiş beyaz dudaklarıyla mırıldandı:

"_Je m'etoufee_!--Hava!"

Bu duaya direnmek mümkün değildi, sonuncusu gibiydi. Karısı
iğneyi bıraktı, mendili boğazına doladı ve
pencereyi açtı.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Tanrı seni korusun, Marie--evet; bu iyi--iyi. Bana eski günleri, Paris'e gelmeden önceki o havayı hatırlatıyor. Keşke şimdi senin için çalışabilseydim, Marie."

"Jean! Zavallı Jean!" dedi kadın ve kelimeler ve ses, onun katılaşan
yüreğini taze tarlalara ve geçmiş zamanın şefkatli düşüncelerine geri götürdü. Ve yatağa doğru yürüdü ve adam, soluk çiğlerle
ıslanmış şakaklarını onun göğsüne yasladı.

"Senin için üzücü bir yük oldum, Marie; bu kadar erken evlenmemeliydik; ama daha güçlü olduğumu düşünüyordum. Ağlama; çocuklarımız yok,
Tanrıya şükür. Gittiğimde senin için çok daha iyi olacak."

Ve böylece, kelimeler ardı ardına soluk soluğa kaldı - adam aniden durdu ve
uykuya dalmış gibi göründü.

Sonra karısı onu tekrar yastığına nazikçe yatırmaya çalıştı - başı ağır bir şekilde geriye düştü - çenesi düşmüştü - dişleri kenetlenmişti - gözleri
açıktı ve taş gibiydi - gerçek ona kırıldı!

"Jean--Jean! Tanrım, o öldü! ve ben ona en sonunda kötü davrandım!"
Bu sözlerle cesedin üzerine atladı, kendisi de mutlu bir şekilde baygındı.

Tam o anda bir insan yüzü pencereden içeri baktı. O aralıktan, bir anlık duraklamanın ardından, genç bir adam hafifçe
odaya atladı. Telaşla etrafına baktı, ancak
sedyenin üzerinde uzanan şekilleri zar zor fark etti. Uyuyor gibi görünmeleri ve onu görmemeleri onun için yeterliydi. Marie'nin kapısını açık bıraktığı odanın
içine gizlice
girdi ve merdivenlerden aşağı indi. Merdivenlerin
açtığı avluya neredeyse ulaşmıştı ki, kapıcı kulübesinin
aşağısından gelen sesleri duydu.

"Polis bir sikkeci çetesi keşfetti!"

"Simgeci!"

"Evet, biri vurularak öldürüldü! Cesedini kulübede gördüm;
bir diğeri çatılar boyunca kaçtı--çatılardan kaçan çaresiz bir adam! Onu gözetleyecektik. Yukarı çıkıp çatıya çıkıp dışarı bakalım."

Bu öneriyi izleyen onay uğultusundan, Morton bunun merak ve tabancaların patlamasıyla yataklarından çıkarılan ve kapıcı kulübesinin etrafında toplanmış birkaç kişiye hitap ettiğine haklı olarak karar verdi. Ne yapmalıydı? - ilerlemek imkansızdı: ve geri çekilmek için hala zaman var mıydı? - en azından ona kalan tek yol buydu; merdivenlerden yukarı fırladı; aşağı inen adımları duyduğunda ilk kata yeni ulaşmıştı; sonra, aniden, yukarıdaki pencereyi açık bıraktığını fark etti - şüphesiz, takip eden subayın o düşüncesiz dikkatsizlikle, izlediği yola dair bir ipucu bulmuştu. Ne yapmalıydı? - Gawtrey'in yaptığı gibi ölmeliydi! - kürek çekmektense ölüm. Bu şekilde karar verirken, sağda, ışıkların hala prizlerinde parladığı bir dairenin açık kapısını gördü. Terk edilmiş gibi görünüyordu; cesurca ve hemen içeri girdi, kapıyı ardından kapattı. Masada hâlâ şaraplar ve yiyecekler; yalnız davetsiz misafirin sert yüzünü yansıtan yaldızlı aynalar; burada ve orada yapay bir çiçek, yerde bir kurdele düğümü, hepsi lüks yaşamın neşelerini ve zarafetini -dans, eğlence, şölen--tüm bunlar tek bir dairede!--yukarıda, aynı evde, yatak--ceset--dul--kıtlık ve keder! Böylesine büyük bir şehir! Her şeyden önce, Paris! Aynı çatı altında, toplumsal durumun bu kadar karşıt
çeşitliliklerinin toplandığı yer! Bunda garip bir şey yok; garip ve üzücü ki, bu kadar az komşu olan insanlar birbirlerini tanıyorlar,
o odaların sahibi her sıkıntıya karşı yumuşak bir kalbe sahipti, ama bu kadar yakındaki sıkıntıyı bilmiyordu. Misafirlerini büyüleyen müzik, acı ve açlığın rahatsız edici kulaklarına neşeyle yükselmişti. Morton
ilk odayı geçti -ikinci oda- üçüncüye geldi ve o anda yukarı bakan Eugenie de
Merville, önünde en cesuru bile korkutabilecek bir hayalet gördü. Başı açıktı -koyu saçları vahşi ve düzensiz bir bollukla solgun yüzü ve hatları gölgeliyordu, gerçekten güzeldi ama o anda bir sanatçının genç bir gladyatöre verebileceği güzellikle meydan okuma, tehdit ve umutsuzluk damgalıydı. Dağınık giysi -vahşi görünüm-odanın gölgelerinden kelimenin tam anlamıyla parlayan koyu gözler-hepsi böylesine ani bir varlığın yarattığı dehşeti artırmak için birleşmişti.

"Sen nesin?-Burada ne arıyorsun?" dedi, kekeleyerek, konuşurken elini
zile koydu. Morton kendi elini o yumuşak ele koydu.

"Hayatımı arıyorum! Takip ediliyorum! Senin merhametine kaldım! Masumum! Beni kurtarabilir
misin?"

Konuşurken, dışarıdaki odanın kapısının açıldığı duyuldu ve
ayak sesleri ve sesler yakınlardaydı.

"Ah!" diye haykırdı, yüzünü tanıdığında geri çekilerek. "Ve sana mı kaçtım?"

Eugenie de yabancıyı tanıdı; ve onların göreceli konumlarında - yalvaran, koruyucu - hem hayal gücünü hem de acımasını
uyandıran bir şey vardı. Yanaklarına hafif bir renk geldi - bakışı nazik ve şefkatliydi.

"Zavallı çocuk! Çok genç!" dedi. "Şşş!"

Elini onunkinden çekti, birkaç adım geri çekildi, bir girintiye çekilmiş bir perdeyi kaldırdı - ve Fransız evlerinde yaygın olan kanepe yataklardan birinin bulunduğu bir oyuğa işaret ederek fısıldayarak ekledi -

"Gir - kurtuldun."

Morton itaat etti ve Eugenie perdeyi yerine koydu.

BÖLÜM XIII.

GUIOMAR.
"Konuş! Sen nesin?"

RUTILIO.
"Merhametli kadın, beni dinle. Ben bir yabancıyım:
Ve bu konuda tüm isteklerine cevap veriyorum."
_Ülkenin Geleneği_.

Eugenie perdeyi yerine koydu. Ve bunu yapar yapmaz
dış odadaki basamaklar durduğu odaya girdi. Hizmetçisine iki polis memuru eşlik ediyordu.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi polislerden biri; "ama bir suçlunun peşindeyiz. Hizmetçiniz sokaktayken bu eve yukarıdaki bir pencereden girmiş olmalı. Aramamıza izin verin?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Eugenie, oturdu. "Eğer girdiyse,
diğer dairelere bakın. Bu odadan ayrılmadım."

"Haklısınız. Özürlerimizi kabul edin."

Ve memurlar kaçağın olmadığı her köşeyi incelemek için geri döndüler. Çünkü Adaletin izcileri bu konuda hanımlarına benziyorlardı:
İnsanın adaleti ne zaman doğru yere bakar?

Hizmetçi duyduğu hikayeyi tekrarlamak için oyalandı - gördüğü manzarayı. O anda, girintinin perdesinin hafifçe
hareket ettiğini gördüğünde. Bir ünlem attı - yatağa sıçradı - eli perdeye dokundu - Eugenie kolunu yakaladı. Konuşmadı; ama gözlerini ona çevirdiğinde, şaşkınlıkla, titrediğini ve yanağının mermer kadar beyaz olduğunu gördü.

"Madam," dedi tereddüt ederek, "oyukta saklanan biri var. "

"Var! Sessiz ol!"

Uşağın zihninde bir şüphe belirdi. Saf, gururlu,
tertemiz Eugenie!

"Var!--ve hanımın odasında!" diye tereddüt etti bilinçsizce.

Eugenie'nin hızlı endişeleri iğrenç düşünceyi ele geçirdi. Gözleri parladı
--yanağı kıpkırmızı oldu. Ama onun yüce ve cömert doğası,
dudaklarına hücum eden öfkeli ve alaycı patlamayı bile yendi. Gerçek!--
adamın güvenebilir miydi? Bir şüphe--ve ona verilen insan hayatının
suçlanması ihanete uğrayabilirdi. Rengi düştü--gözlerine yaşlar
fışkırdı.

"Sana karşı nazik davrandım, Francois. Tek kelime yok." "Hanımefendi bana
sır veriyor--yeterli," dedi Fransız, eğilerek, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle; ve saygıyla geri çekildi.

Polis memurlarından biri tekrar içeri girdi.

"Bitirdik, hanımefendi; o burada değil. Aha! "O perde!"

"Bu hanımefendinin yatağı," dedi Francois. "Ama arkama baktım."

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi polis memuru, cevaptan memnun
olarak; "ama onu yine de alacağız." Ve çekildi.

Son ayak sesleri kesildi, dairelerin son kapısı memurların arkasından kapandı ve Eugenie ile uşağı tek başlarına dikilip birbirlerine baktılar.

"Çekilebilirsin," dedi sonunda; ve çantasını masadan alıp, adamın eline koydu.

Adam anlamlı bir bakışla aldı. "Hanımefendi benim takdirime
güvenebilir."

Eugenie yine yalnızdı. O sözler kulağında çınladı,--Eugenie de
Merville uşağının takdirine bağlı!
Sandalyesine gömüldü ve heyecanının yerini bitkinlik aldı, yüzünü ellerinin üzerine koydu ve gözyaşlarına boğuldu. Alçak bir sesle uyandı; o
yukarı baktı ve genç adam onun ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

"Hadi--hadi!" dedi: "Senin için elimden geleni yaptım."

"Duydun--duydun--kendi paralı askerimle de! Kendi iyi
ismim pahasına kurtuldun. Hadi!"

"İyi isminizle!"--çünkü Eugenie gururunu bu kadar kıran şeyin kelimeler değil,
görüntüler olduğunu unutmuştu--"İyi isminiz," diye tekrarladı: ve odaya
-tuvalet, perde, çıktığı girinti--bir yabancının girmesinin, adeta saygısızlık olduğu
o en iffetli kadının
en iffetli sığınağını andıran her şeye
-göz gezdirdi--anlamı onun üzerinde bozuldu.
"İyi isminiz--paralı askerinizle! Hayır, hanımefendi,--hayır!" Ve konuşurken ayağa kalktı. "Benim için değil, o fedakarlık! İnsanlığınız size
bu kadar pahalıya mal olmayacak. Hadi, orada! Aradığın adam benim." Ve kapıya doğru yürüdü.

Eugenie cevapla sarsıldı. Ona doğru atıldı - elbiselerini kavradı.

"Şş ... Cennet seni kutsasın!"

Ve koluna konan eli saygıyla öperken, sesinde o kadar dokunaklı bir şey, tavrında o kadar talihinin üstünde bir şey vardı ki,
Eugenie şefkat, şaşkınlık ve
şaşkınlığında bir hayranlık hissine kapılmıştı.

"Ve, oh!" dedi tutkuyla, ona koyu, parlak, duygu dolu gözleriyle bakarak, "hayatımı kurtararak tatlılaştırdın.
Sen--sen--ilk gördüğümden beri, neredeyse tek gördüğüm zamandan beri--çok sık düşünüp hayalini kurduğum kişi. Bundan sonra,
başıma ne gelirse gelsin, hatırlayacağım bazı anılar olacak ki--"

Keskin durdu, çünkü yüreği kelimeler için fazla doluydu; ve sessizlik
Eugenie'ye, Rousseau'nun tüm belagatinin dilinde parıldamasından daha fazlasını söylüyordu.

"Ve sen kimsin ve nesin?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Bir sürgün--bir yetim--bir dışlanmış! Adım yok! Elveda!"

"Hayır--henüz kal--tehlike geçmedi. Uşağım dinlenmeye gidene kadar bekle;
onu hala duyuyorum. Oturun--oturun. Ve nereye gideceksiniz?"

"Bilmiyorum."

"Hiç arkadaşınız yok mu?"

"Gittiniz."

"Eviniz yok mu?"

"Yok."

"Ve Paris polisi bu kadar tetikte!" diye bağırdı Eugenie, ellerini ovuşturarak. "Ne yapılacak? Sizi boşuna kurtarmış olacağım--keşfedilecek
siniz! Sizi neyle suçluyorlar? Soygun değil - değil -"

Ve o da aniden durdu, çünkü o kara kelimeyi söylemeye cesaret edemedi, "Cinayet!"

"Bilmiyorum," dedi Morton elini alnına koyarak, "sadece
benimle arkadaş olan tek adamla arkadaş olmak - ve onu öldürdüler!"

"Başka bir zaman bana her şeyi anlatırsın."

"Başka bir zaman!" diye haykırdı hevesle - "seni tekrar görebilecek miyim?"

Eugenie bakışlar ve sevinç sesi altında kızardı. "Evet," dedi;
"evet. Ama düşünmeliyim. Sakin ol, sessiz ol. Ah! - mutlu bir düşünce!"

Oturdu, aceleyle bir satır yazdı, mühürledi ve Morton'a verdi.

"Bu notu, Madam Dufour'a hitaben yazdığı gibi götür; sana
güvenli bir konaklama sağlayacaktır. Güvenebileceğim bir kişidir - annemle birlikte yaşayan ve kendisine küçük bir emekli maaşı verdiğim yaşlı bir hizmetçi. Bir
konağı var - son zamanlarda boş - ona bir kiracı bulmaya söz verdim - git - geçenlerden hiç bahsetme. Onu göreceğim ve her şeyi ayarlayacağım. Bekle!
--dinle!--her şey sakin. Önce ben gideceğim ve kimsenin seni izlemediğinden emin olacağım.
Dur," (ve pencereyi açtı ve avluya baktı.) "Kapıcının kapısı açık - bu şanslı! Acele et ve Tanrı seninle olsun!"

Birkaç dakika içinde Morton sokaklardaydı. Hala erkendi - ana caddeler boştu - henüz hiçbir dükkan açık değildi. Nottaki adres, Seine'nin diğer yakasında, biraz uzaktaki bir sokağa aitti.
Daha birkaç saat önce yürüdüğü aynı Rıhtımdan geçti - umutsuzca durduğu, yeniden canlanan aynı muhteşem köprüden geçti - Rue Faubourg St. Honore'a ulaştı. Güzel yanağında son nöbetlerin telaşı ve savurganca eğlencenin yandığı bir kabriyole içindeki genç bir adam, her zamankinden daha şanslı olduğu kumarhaneden eve doğru ağır ağır ilerliyordu - cepleri banknotlar ve altınla doluydu. Morton yanından geçerken öne doğru eğildi.
Dallanıp budaklanan Philip onu fark etmedi ve yoluna devam etti.
Beyefendi, soldaki sokaklar durdu ve
kabrioletinin arkasında uyuklayan hizmetçiye seslendi.

"O yolcuyu takip et! sessizce--nerede konakladığına bak; mutlaka öğren
ve bana haber ver. Sensiz eve gideceğim." Bunu söyledikten sonra yoluna devam etti.

Philip, casusluğun farkında olmadan, sessiz ama saygın bir sokaktaki küçük bir eve geldi ve zili birkaç kez çaldı, sonunda gece başlığıyla Madame Dufour tarafından içeri alındı. Yaşlı kadın, beklenmedik görüntü karşısında şaşkın ve endişeli bir şekilde baktı. Ama not onu hemen tatmin etmiş gibiydi. Onu, küçük ama temiz ve hatta zarif bir şekilde döşenmiş, bir oturma odası ve bir yatak odasından oluşan birinci kattaki bir daireye götürdü ve sessizce şöyle dedi:

"Mösyö'ye uygun olacaklar mı?"

Mösyö'ye saray gibi görünüyorlardı. Morton başıyla onayladı.

"Peki mösyö kısa bir süre uyuyacak mı?"

"Evet."

"Yatak iyi havalandırılmış. Odalar sadece üç gündür boş. Bagajınız gelene kadar size bir şey getirebilir miyim?"

"Hayır."

Kadın onu terk etti. Giysilerini çıkardı, kendini yatağa attı ve öğlene kadar uyanmadı.

Gözleri açıldığında, sağlıklı, temiz ve rahat bir
havaya sahip o sakin odaya döndüğünde, henüz uyanık olduğuna ikna olması uzun zaman aldı. Gawtrey'in yüksek, derin sesini, ölü adamın lületaşının dumanını, kasvetli tavan arasını, lekeli duvarları, nefret ettiği Birnie'nin gizli fısıltısını özledi; yavaş yavaş, son on iki saat içinde yaşanan ve kaybolan hayat, mücadeleci hafızasında büyüdü. İnledi ve huzursuzca arkasını döndü, kapı hafifçe açıldı ve sertçe ayağa fırladı,

"Kim var orada?"

"Sadece ben, efendim," diye cevapladı Madam Dufour. "Kıpırdanıp kıpırdamadığınızı görmek için üç kez
geldim. Sizin için bir mektup olduğuna inanıyorum, efendim;
ama adı yok," ve mektubu yanındaki sandalyeye
bıraktı. Acaba kurtarıcı melekten mi geldi? Mektubu kaptı.
Kapak boştu; küçük bir cihazla mühürlenmişti, bir yüzük mührü gibi.
Açtı ve her biri 1.000 frank olan dört tane billet de banque buldu,
--bizim paramızda yaklaşık 160 £'a denk gelen bir miktar.

"Bunu kim gönderdi, o--notunu getirdiğim hanımefendi?"

"Madam de Merville? Kesinlikle hayır, efendim," dedi Madam Dufour, yaşın verdiği ayrıcalıkla, şimdi su sürahilerini usulsüzce dolduruyor ve tuvalet masasını yerleştiriyordu. "Yattıktan yaklaşık iki saat sonra genç bir adam geldi; ve sizi tarif ederek, burada kalıp kalmadığınızı, ve adınızın ne olduğunu sordu. Daha yeni geldiğinizi ve henüz adınızı bilmediğimi söyledim. Böylece gitti ve yarım saat sonra bu mektupla tekrar geldi, mektubu size güvenli bir şekilde ulaştırmamı istedi."

Genç bir adam mı, bir beyefendi mi?"

"Hayır, efendim; zeki ama sıradan bir çocuk gibi görünüyordu." Çünkü
safkan Madam Dufour, o mektubu taşıyanın sade siyah elbisesinde ve donuk tozluklarında bir İngiliz beyefendisinin damatının sade üniformasını keşfetmemişti.

Madame de Merville'den değilse, kimden gelebilirdi ki? Belki de Gawtrey'in
son arkadaşlarından biri. Arthur Beaufort'a dair bir şüphesi vardı, ama
öfkeyle reddetti. İnsanlar inanmak istemedikleri şeylere nadiren inanırlar. Beaufort'lar şimdiye kadar ona ne tür bir nezaket göstermişlerdi?--Annesini kalbi kırık bir şekilde ölmeye terk ettiler--kardeşini ondan çaldılar ve o kardeşte, minnettarlık ve sevgi arama hakkı olan tek kalbi çelikleştirdiler! Hayır, o Madam de Merville olmalıydı.
Madam Dufour'u kalem ve kağıt için kovdu--gül--Eugenie'ye bir mektup yazdı--minnettar, ama gururla ve notları ekledi. Daha sonra
Madam Dufour'u çağırdı ve onu mesajıyla birlikte gönderdi.

"Ah, madam," dedi _ci-devant bonne_, Eugenie'nin huzurunda kendini bulduğunda. "Zavallı çocuk! Ne kadar yakışıklı ve Vikont'un
ona böyle kıyafetler giymesine izin vermesi ne kadar utanç verici!"

"Vikont!"

"Ah, sevgili hanımım, bunu inkar etmemelisin. Bana notunda,
ona hiçbir soru sormamamı söyledin, ama hemen tahmin ettim. Vikont bana
genç beyefendiyi birkaç gün içinde getireceğini söyledi. Ondan
utanmana gerek yok. Giysilerin görünüşünde
ne kadar fark yaratacağını göreceksin; ve ben de bir terziyi ona
göndermek için görevlendirdim. Vikont--bana ödeme yapmalı."

"Vikont'a henüz tek kelime etmedim. Onu şaşırtacağız," dedi Eugenie gülerek.

Madam de Merville o sabah kiracıya olan ilgisini açıklamak için bir hikaye uydurmaya çalışıyordu ve şimdi de Talih ona nasıl da lütufta bulunuyordu!

"Ama bu bana yazılmış bir mektup mu?"

"Ve neredeyse unutmuştum," dedi Madam Dufour mektubu uzatırken.

Morton'la ilgili olarak Eugenie de Merville'in ilgisini ve romantizmini
uyandıran ve heyecanlandıran koşullarla ilgili şimdiye kadar ne olmuşsa, hayal gücü şimdi okuduğu mektubun tonuyla daha da fazla cezbedildi. Çünkü Morton, Fransızca yazmaktan çok konuşmaya alışkın olmasına rağmen, kendisini her zamanki muhabirlerini oluşturan yazarlar ve _elegans_'tan daha az kesinlik ve daha az süslü ifadelerle ifade ediyordu; doğuştan gelen ve kaba bir asalet vardı - mektubunun her satırında güçlü ve derin bir his, onun şaşkınlığını ve hayranlığını artırıyordu. "Onu çevreleyen her şey - ona ait olan her şey, tuhaflık ve gizemdir!" diye mırıldandı; ve cevaplamak için oturdu. Madame Dufour o mektupla ayrıldığında, Eugenie bir saatten fazla sessiz ve düşünceli kaldı, Morton'un mektubu önündeydi; ve belirsizliğiyle tatlıydı anılar ve zihnini dolduran imgeler. Eugenie'nin, yeniden eklediği meblağın bilinmeyen bağışçısı olmadığına dair samimi ve ciddi güvencelerinden memnun olan Morton, meblağın nereden geldiğine dair yeni varsayımlarda bulunmak için kendini boşuna şaşırttıktan sonra, mevcut koşulları altında, kendisini yeniden emanet ettiği İlahi Takdir'in yardımına göndermiş gibi göründüğü şeyi uygulamaktan kaçınmanın saçma bir Don Kişotluk olacağını hissetti. Ve bu onu, almaya en azından cüret edemeyeceği birinden herhangi bir maddi yardım teklifinin ötesine yerleştirdi. Bu nedenle, geveze terzinin kendisine önerdiği her şeye razı oldu. Ve ertesi gün Eugenie'nin yanında oturan genç güzelliği ve asil gurur havasıyla görkemli formdaki vahşi ve çılgın kaçağı tanımak zor olurdu. Ve o gün üzücü ve sıkıntılı hikayesini anlattı ve Eugenie ağladı: ve o günden sonra her gün geldi; ve iki hafta - ikisi için de mutlu, düş gibi, sarhoş edici - geçti; ve son
güneşleri batarken, onun ayaklarının dibinde diz çökmüş ve zekâ, deha ve kendini beğenmiş servetin şimdiye kadar
boş yere sunulduğu birine, İlk Aşk'ın
hızlı, heyecanlı, lezzetli sırlarını
soluk soluğa söylüyordu. Konuştu ve sonsuza dek gitmek üzere ayağa kalktı - bakış ve iç çekiş onu alıkoyduğunda.

Ertesi gün, uykusuz bir gecenin ardından, Eugenie de Merville
Vikont de Vaudemont'u çağırdı.

BÖLÜM XIV.

"Küçük bir gümüş nehir
Tatlı aksanlarla
Müziği fışkırıyor;
Şahane bakire
Neşeli kuşların şarkı söylediği,
Altın duraklarla zamanlanmış gümüş tel."
_Sir Richard Fanshawe_.

Bir akşam, az önce anılan olaylardan birkaç hafta sonra,
elinde küçük bir çocuğu götüren bir yabancı, H----'nin
mezarlığına girdi. Güneş henüz batmamıştı ve derinleşen yazın kısa alacakaranlığı
sakin gökyüzünde hüküm sürüyordu; mezarların üzerindeki ağaçlardan hala neşeli bir kuşun
cıvıltısını duyabilirdiniz;--göklerin sakini, aşağıda uyuyan ölüleri ne umursardı ki?--o,
yeşillik ve o yerin dinginliğinden başka neye değer verirdi ki--onun için bahçe veya
mezar aynıydı! Adam ve çocuk geçerken, höyüklerden birinin yanındaki uzun otların arasından
ayaklarının basmasından
zorlanan kızılgerdan, parlak, neşeli gözüyle onlara baktı. Kızılgerdan için ünlü bir yerdi bu -- eski kilise avlusu! O evcil kuş -- şairlerin "insanın dostu" dediği -- solucanlar arasında neşeli bir akşam yemeği buldu!

Yabancı, kutsal toprağın ortasına ulaştığında durdu ve
etrafına hüzünle baktı. Sonra yavaşça ve tereddütle,
üzerine taze ve yeni harflerle şu sözcüklerin kazındığı dikdörtgen bir tablete yaklaştı:--

İFTİRA VE HAKSIZLIK YAPAN BİRİNİN
ANISINA
BU MEZAR TAŞI OĞLU TARAFINDAN ADANIŞTIRILMIŞTIR.

Doğum ve ölüm tarihlerinin eklenmesiyle, Philip Morton'un annesinin kemiklerinin üzerine konulmasını emrettiği tablet böyleydi;
ve etrafına, bazen görevliye meydan okuyarak, eski ırkın tozunun üzerinde oynayan
çocukların ayak izlerinden koruyan basit bir palisad kurulmuştu.

"Oğlun!" diye mırıldandı yabancı, çocuk sessizce yanında dururken, ağaçlardan, çimenlerden, kuşların şarkılarından hoşnut ve keder veya ölüm kokmuyordu, "oğlun! - ama senin kayırdığın oğlun değil - sevgilin - en küçük doğan; gözlerin ona dünyanın hangi noktasından bakıyor? Kesinlikle cennette senin sevgin, yeryüzünde en çok değer verdiğin kişiyi, daha az kayırılan dışlanmışların başına gelen acılardan ve zorluklardan korumuştur. Ah, anne--anne!--suç onun değildi--
Philip'in değildi--ona miras bırakılan emaneti sonuna kadar yerine getirmemesi! Belki de daha mutlu, çünkü öyle! Ve, oh, eğer senin hatıran
benimki kadar
derin bir şekilde kardeşimin kalbine kazınmışsa, onu ne kadar sık ​​uyaracak ve
kurtaracak! O hatıra!--benim için hayatımın meleğiydi! Sana - sana, hatta ölümde bile, eğer hata yapıyor olsam da suçlu değilsem - eğer cüzamlılarla yaşadıysam ve hala lekesizsem!" Dudakları o zaman sessizdi - kalbi değil!

Böylece geçen birkaç dakikadan sonra çocuğa döndü ve nazikçe ve titrek bir sesle şöyle dedi, "Fanny, sana dua etmeyi öğrettiler - bu yerin yakınında yaşayacaksın - bazen buraya gelip iyi ve masum olarak büyüyüp seni sevenler için bir
kutsama olmak için dua edecek misin?"

"Babam beni dua ederken duymaya gelecek mi?"

Bu hüzünlü ve bilinçsiz soru Morton'un yüreğine işledi. Çocuk ölümü kavrayamıyordu. Bunu açıklamaya çalışmıştı ama o, yanında olmadığında koruyucusunu ölmüş saymaya alışmıştı ve hala onun tekrar hayata dönmesi gerektiğinde ısrar ediyordu. Ve o, geçmiş olan o kargaşa ve suç adamı tövbesiz, affedilmemiş, günahtan yargıya: korkunç bir soruydu, "Onun dua ettiğini duyarsa?"

"Evet!" dedi, bir duraklamadan sonra, "Evet, Fanny, duanı duyacak bir Baba var; ve sana karşı nazik olanlara merhametli olması için
dua edecek. Fanny, sen ve ben bir daha asla karşılaşamayabiliriz!"

"Sen de mi öleceksin? _Mechant_, Fanny için herkes ölür!" ve, ona şefkatle sarılarak, onu öpmek için dudaklarını uzattı. Fanny onu
kollarına aldı: ve, pembe yanağına bir damla gözyaşı düştüğünde, "Ağlama, kardeşim, çünkü seni seviyorum." dedi.

"Öyle mi, sevgili Fanny? O zaman, benim hatırım için, buraya geldiğinde,
eğer biri sana birkaç çiçek verirse, onları şu taşın üzerine serp. Ve şimdi
senin de sevmen gereken birine gideceğiz ve sana söylediğim gibi
o seni ona gönderiyor; o ki--Gel!"

Böyle konuşurken ve Fanny'yi tekrar yere koyarken,
şaşkınlıkla gördü: tam da daha önce benzer
görüntüyü gördüğü yerde--babanın oğluna lanet ettiği aynı yerde, yaşlı bir adamın hareketsiz
şekli. Morton, sanki bir hafıza çabasıyla değil de bir içgüdüyle
gibi, bağlı olduğu kişiyi tanıdı.

Yavaşça ona doğru yürüdü; ancak Fanny aniden yanından ayrıldı, mezarların üzerinde alacakaranlıkta uçuşan
bir güve tarafından cezbedildi.

"Sizin adınız, efendim, sanırım, Simon Gawtrey?" dedi Morton. "Seni aramak için
İngiltere'ye geldim."

"Benim için mi?" dedi yaşlı adam yarı doğrularak ve şimdi tamamen
kör olan gözleri Morton'un üzerinde boş boş gezindi--"Benim için mi?--ne için?--Sen
kimsin?--Sesini bilmiyorum!"

"Benim için seni oğlundan ayır!"

"Oğlum!" diye haykırdı yaşlı adam büyük bir şiddetle,--"alçak!--
şerefsiz!--aşağılık!--lanetli--"

"Şşşşş! Ölülere sövüyorsun!"

"Öldü!" diye mırıldandı zavallı baba, bıraktığı koltuğa sendeleyerek geri dönerken, "öldü!" ve sesi o kadar acı doluydu ki, Morton'un daha önce fark etmediği ayaklarının dibindeki köpek, Philip'e oğlunun babasını dünyada son kez terk ettiğini gördüğü o korkunç günü hatırlatan kasvetli bir çığlıkla yankıladı.

Bu ses Fanny'yi o noktaya getirdi; ve, garip bir tezat oluşturan bir zevk kahkahasıyla, kendini köpeğin yanındaki çimenlere
attı ve onu oynamaya ikna etmeye çalıştı. Böylece orada, o ölüm yerinde, Büyük Zincir'in dört halkası birbirine örülmüş oldu; şehvetli ve çiçek açan yaşam, ıssız ve şefkatli yaş, henüz bir ruhun bile farkında olmayan çocukluk ve Ahiret'e dair hiçbir güvencesi olmayan aptal hayvan!

"Öldü! - öldü!" diye tekrarlandı Yaşlı adam, körelmiş
elleriyle kör toplarını örterek. "Zavallı William!"

"Seni sonuna kadar hatırladı. Bana seni aramamı emretti - bana
suçlu oğlunun yerine, beşiğinde ölmüş olsaydı olduğu gibi saf ve masum bir şey koymamı emretti - yaşlılığını rahatlatacak bir çocuk! Diz çök, Fanny, sana
bir daha asla göremeyeceğin biri gibi seni besleyecek bir baba buldum (ah! beyefendi, değil mi?)!"

Morton'un sesinde o kadar ciddi bir şey vardı ki hem yaşlı adamı hem de bebeği korkuttu ve etkiledi; Fanny, kendisine atanan koruyucuya
sürünerek ve küçük ellerini güvenle dizlerine koyarak dedi ki--

"Fanny, eğer baban isterse seni sevecektir. Fanny'yi öp."

"Onun çocuğu mu - onun mu?" dedi kör adam hıçkırarak. "Yüreğime gel;
buraya - buraya! Ey Tanrım, beni affet!" Morton o anda zavallı çocuğun merhumla gerçek bağlantısı konusunda onu aldatmayı
doğru bulmadı: ve Simon, bir tutkulu keder ve şefkat patlamasından sonra ayağa kalkıp, çocuğu hala göğsüne bastırarak, "Efendim, beni affet! Ben çok zayıf yaşlı bir adamım, verecek çok teşekkürüm var, öğrenecek çok şeyim de var. Zavallı oğlum! O yoksulluk içinde ölmedi, öyle değil mi?"

Gawtrey'in kaderinin ayrıntıları, gerçek adı ve aldığı çeşitli takma adlar, Fransız dergilerinde yayınlanmış, kısmen İngilizceye kopyalanmıştı; ve Morton, o korkunç ölümün acı dolu anlatımından kurtulmuş olmayı bekliyordu; ancak yaşlı adamın tamamen inzivaya çekilmesi, sakatlığı ve yabancılaşmış alışkanlıkları, onu şimdi Philip'in iletmesi gereken istihbarattan mahrum bırakmıştı. Morton cevap vermeden önce biraz tereddüt etti:

"Artık geç oldu; bu zavallı bebeği henüz evinizde kabul etmeye hazır değilsiniz,
veya söylemem gereken ayrıntıları duymaya. İngiltere'ye ancak bugün geldim. Mahallede kalacağım, çünkü benim için değerli. Eğer mutsuz oğlunuz tarafından size miras bırakılan bu kutsal ve son emaneti alıp saklayacağınızdan emin olabilirsem, yarın size görevimi getireceğim ve o zaman, şimdi olduğumuzdan daha sakin bir şekilde, geçmişi konuşacağız."

"Sorumu cevaplamıyorsun," dedi Simon, hararetle; "bunu cevapla,
ben de gerisini bekleyeceğim. Bana cimri diyorlar! Tek çocuğumu açlığa mı gönderdim? Bunu cevapla!"

"Rahat ol. Yoksulluktan ölmedi; hatta Fanny için küçük bir servet bile bıraktı, ki ben onu senin ellerine bırakacağım."

"Ve yaşlı cimriyi insan olması için rüşvet vermeyi düşündü! Peki--peki--peki--ben
eve gideceğim."

"Bana yaslan!"

Köpek, efendisi ayağa kalkarken şakacı bir şekilde onun üzerine atladı ve Fanny, Simon'ın kollarından kayarak
hayvanı okşadı ve kendi tarzında konuştu.
Mezarlıktan yavaşça geçerken Simon birkaç adım boyunca kendi kendine tutarsızca mırıldandı ve Morton onu rahatsız etmedi, çünkü onu
teselli edemiyordu.

Sonunda aniden, "Oğlum tövbe etti mi?" diye sordu.

"Umarım," diye cevapladı Morton kaçamak bir şekilde, "hayatı bağışlansaydı,
düzelirdi!"

"Tush, efendim!--Yetmişi geçtim; tövbe ediyoruz!--asla düzelmeyiz!" Ve Simon
yine kendi belirsiz ve bağlantısız hayallerine daldı.

Sonunda kör adamın evine vardılar. Kapı onlara
bir hizmetçinin konumu için fazlaca neşeli giyinmiş, sevimsiz ve uğursuz görünümlü yaşlı bir kadın tarafından açıldı, oysa ki onun böyle bir kapasitesi olduğu söyleniyordu; ancak cimrinin sıkıntısı onu onun savurganlığı hakkında yorum yapma şansından kurtardı. Kapıda elinde bir mumla dururken, efendisinin yoldaşlarına merakla ve hoş bir bakış atmadan baktı.

"Bayan Boxer, oğlum öldü!" dedi Simon, boğuk bir sesle.

"Ve iyi ki de öyle, efendim!"

"Yazık, kadın!" dedi Morton, öfkeyle. "Hey-dey! efendim! "Burada kim var?"

"Biri," dedi Simon sertçe, "saygı göstereceğiniz biri. Kaybımı hafifletmek için bana bir
dua getiriyor. Bu çocuğa bir sert söz ve sen
evimden ayrıl!"

Kadın tamamen şaşkın görünüyordu; ama kendini toparlayınca,
sızlanarak şöyle dedi:

"Ben! Sevgili, nazik efendimin önemsediği her şeye sert bir söz. Ve, Tanrım,
ne kadar tatlı ve güzel bir yaratık! Buraya gel, canım!"

Ama Fanny geri çekildi ve Philip'in elini bırakmadı.

"Yarın, o zaman," dedi Morton; ve arkasını dönüyordu ki, yaşlı adamın aklına aniden bir düşünce geldi,--

"Kal, efendim--kal! Ben--ben--oğlum zengin olduğumu mu söyledi? Çok, çok
fakirim--evde hiçbir şey yok, yoksa çoktan soyulmuş olurdum!"

"Oğlun bana para getirmemi söyledi, istememi değil!"

"İste! Hayır; ama," diye ekledi yaşlı adam ve kurnaz bir zeka parıltısı yüzünde belirdi,--"ama kötü bir duruma düşmüştü. Sor!--
Hayır!--Kapı zincirini tak, Bayan Boxer!"

Ertesi gün Morton, kalbinin en sıcak merkezine çoktan yerleşmiş olan
çocuğu Simon'ın bakımına şüphe ve kuşkuyla teslim etti. Ölülerin isteklerine karşı tüm insanların borçlu olduğu o batıl saygıdan başka hiçbir şey, onu o sığınağı seçmeye zorlamazdı; çünkü Kader şimdi, kendi umutlarını
aydınlatırken, ona Madam de
Merville'in iyiliğinde bir alternatif sunmuştu. Fakat Gawtrey bu konuda o kadar ciddiydi ki, tereddüt etmeye
hiç hakkı olmadığını hissediyordu. Ve bu, oğlunun ebeveyne karşı işleyebileceği herhangi bir hatanın kefareti değil miydi, yaşlı adamın kalbine böylesine tatlı bir suçlama koymak?

Fanny'nin tuhaf ve tuhaf zihni ve karakteri, onu, aksi halde olabileceğinden daha fazla endişelendiriyordu. kesinlikle
aptal veya gerizekalı gibi sert bir ismi hak etmiyordu, ama o diğer tüm
çocuklardan farklıydı; yaşıtlarının çoğundan daha keskin hissediyordu, ama
ona akıl yürütmeyi öğretmek mümkün değildi. Zekasında ya dolaylı ya da
eksik bir şey vardı ki bu en melankolik endişeleri haklı çıkarıyordu; yine de, çoğu zaman, düzensiz, tutarsız, açıklanamayan bir fikir dizisi dinleyiciyi en çok üzdüğünde, bunu
tuhaflıklarıyla o kadar zarif hayaller veya şefkatleriyle o kadar sevimli duygular izlerdi ki, aniden, daha önce olduğu kadar, bebek anlayışının olağan ölçüsünün çok üstünde görünürdü. O, Doğanın, acımasız ama parlak bir kaprisle, şiire ait olan her şeyi verdiği, ancak insanlık için gerekli olan ortak anlayışa ait olan her şeyi reddettiği bir yaratık gibiydi; ya da, bir peri kızı olarak, kaba batıl inançlara göre değil,
kötü huylu ve çirkin, ama
insan çocuklarından daha sevimli ve daha nazik ve daha güzel bir varlığın belirsiz ve mücadeleci çağrışımlarıyla
musallat olmuş, ancak gerçek yaşamın bilgisini oluşturan
kuru ve sert unsurları öğrenmekten tamamen aciz.

Morton, elinden geldiğince, Simon'a Fanny'nin zihinsel yapısındaki tuhaflıkları açıklamaya çalıştı. Ona, onun dikkatli bir şekilde eğitilmesinin gerekliliğini vurguladı ve Simon onu
çevrenin karşılayabileceği en iyi okula göndermeye söz verdi; ancak, yaşlı adam konuşurken, Fanny'nin William'ın kızı olduğu varsayımı üzerinde o kadar çok durdu ve pişmanlığı veya sevgisiyle, bencillik ve açgözlülük ipliği öyle iç içe geçmişti ki, Morton, hatasını düzeltmenin çocuğa olan ilgisi için tehlikeli olacağını düşündü. O,
bu nedenle, belki de yeterince affedilebilir bir şekilde, bu konu hakkında sessiz kaldı.

Gawtrey, manastırın başrahibine, çocuğu gerçek adıyla talep eden herhangi birine verme emriyle birlikte, başrahibine, dürüstçe elde ettiğine yemin ettiği ve tüm
çelişkilerinde ve zorluklarında, asla dokunmasına izin vermediği yaklaşık 300. pound tutarında bir meblağı emanet etmişti. Bu meblağı, manastıra olan borçlar için yapılan önemsiz kesintiyle birlikte, Morton şimdi Simon'ın eline teslim etti. Yaşlı adam, en çok Fransız altını olan parayı, kasılarak bir sızıyla sıktı: ve sonra, sanki bu dürtüden
utanmış gibi, şöyle dedi:

"Ama siz, beyefendi, herhangi bir meblağ, yani makul herhangi bir meblağ, sizin için işe yarar mı?"

"Hayır! ve eğer öyle olsaydı, ne senin ne de benim olurdu - onun olurdu. Onu
onun için sakla ve ona elinden geleni ekle. "

Bu konuşma gerçekleşirken, Fanny Bayan Boxer'ın bakımına verilmişti ve Philip şimdi kalkıp onu görmeye gitti ve ayrılmadan önce ona veda etti.

"Sizi tekrar ziyaret edebilirim, Bay Gawtrey; ve Cennet'ten sizin ve Fanny'nin birbirinize karşılıklı bir lütuf olduğunuzu
bulmasını diliyorum. Ah,
oğlunuzun onu nasıl sevdiğini hatırlayın!"

"Bütün günahlarına rağmen iyi bir kalbi vardı. Zavallı William!" dedi
Simon.

Philip Morton duydu ve dudakları hüzünlü ve haklı bir küçümsemeyle kıvrıldı.

Eğer, on dokuz yaşındayken William Gawtrey babasının çatısını terk ettiğinde, baba oğlunun kalbinin iyi olduğunu hatırlamış olsaydı,
oğul hala hayattaydı, dürüst ve mutlu bir adamdı. Siz,
siz her şeyi dinleyen Şeytanlar! İnsanlar, erdemlerini
canlıyken keşfetmedikleri ölüleri övdüklerinde gülmüyor musunuz? Mezarı inşa etmek için çok mermer gerekir--
çatı katını ne kadar az çıta ve sıva onarabilirdi!

Gawtrey'in oturduğu oturma odasına bitişik küçük bir odaya girdiğinde,
Morton, Fanny'yi, küçük bir avlunun ölü duvarlarına bakan donuk, isli bir pencerenin yanında kasvetli bir şekilde dururken buldu.
Bir masanın yanında oturan Bayan Boxer, bir şapkayı düzeltmekle ve Fanny,
çocuklara alışık olmayan insanların
onlara hitap etmeye meyilli olduğu o tiz sevecen sesle.

"Yani canım, sana hiç okuma yazma öğretmediler mi?
Çok
üzülerek ihmal edildin, zavallıcık!"

"Eksikliği gidermek için elimizden geleni yapmalıyız," dedi Morton içeri girerken.

"Aman Tanrım, efendim, siz misiniz?" ve vali telaşla ayağa kalktı ve alçak bir nezaket gösterdi; çünkü o zamanlar bir beyefendi kıyafeti giymiş olan Morton,
kaba insanların bakışlarını
çekecek bir tavır ve kişiliğe sahipti.

"Ah, kardeşim!" diye bağırdı Fanny, çünkü ona bu isimle seslenmesini öğretmişti; ve Fanny onun yanına uçtu. "Uzaklaş--orası çirkin--beni üşütüyor."

"Çocuğum, sana kalman gerektiğini söylemiştim; ama seni
bir gün tekrar görmeyi umuyorum. Bu zavallı yaratığa karşı nazik olmayacak mısın, hanımefendi? Dün gece seni kırdıysam beni affet ve bunu kabul ederek bana iyilik et, arkadaş olduğumuzu göster." Konuşurken çantasını kadının eline kaydırdı. "Fanny için yapabileceğin her şey için sana minnettar olacağım."

"Fanny başkasından hiçbir şey istemiyor; Fanny kardeşini istiyor."

"Tatlı çocuk! Korkarım ki bana ısınmıyor. Beni sevecek misin, Bayan Fanny?"

"Hayır! Anlaşalım!"

"Kahretsin, Fanny--ilk başta bana ısınamadığın zamanları hatırlarsın. Ama o çok şefkatli, hanımefendi; bir iyiliği asla unutmaz."

"Onu memnun etmek için elimden geleni yapacağım, efendim. Ve o gerçekten efendinin torunu mu?" Kadın konuşurken gözlerini o kadar dikkatle Morton'a dikti ki, Morton utandı ve cevap vermeden, Fanny'yi okşayıp yatıştırmakla meşgul oldu. Fanny, kendisini ziyaret etmek üzere olan sıkıntıya uyanmış gibiydi; çünkü ağlamasa da -çok nadiren ağlardı- narin vücudu titriyordu. Gözleri kapalıydı. Yanakları, hatta dudakları bile beyazdı ve narin elleri, onu yabancı göğüslere terk etmek üzere olan kişinin boynuna sıkıca sarılmıştı. Morton çok duygulanmıştı. "Bir öpücük, Fanny! Ve tekrar karşılaştığımızda beni unutma." Çocuk dudaklarını yanağına bastırdı ama dudakları soğuktu. Çocuk onu nazikçe yere bıraktı; sessiz ve pasif bir şekilde durdu. Morton, "Seni burada bırakmamı istediğini unutma," diye fısıldadı ve asla başarısız olmayan bir argüman kullandı. "Ona itaat etmeliyiz; ve böylece-Tanrı seni korusun,
Fanny!"

Ayağa kalktı ve kapıya doğru çekildi; çocuk gözlerini açtı ve ona
gergin, acı dolu, yalvaran bir bakışla baktı; dudakları hareket etti, ama
konuşmadı. Morton o sessiz acıya dayanamadı. Ona
teselli edici bir şekilde gülümsemeye çalıştı; ama gülümseme gelmedi.
Kapıyı kapattı ve evden aceleyle çıktı.

O günden sonra Fanny, manyetizatörün uyandırmayı unuttuğu uyurgezerinkine benzeyen,
bir tür kasvetli, cansız bir uyuşukluğa yerleşti. Şimdiye kadar, zihninin tüm eksantriklikleri veya eksiklikleriyle
birlikte vahşi ve havadar bir neşe karışmıştı. O kayboldu. Çok az konuşuyordu - hiç oynamadı - hiçbir oyuncak onu cezbedemezdi - zavallı köpek bile - dikkatini çekmeyi başaramadı. Bir şey yapması söylendiğinde boş boş bakıyor ve kıpırdamıyordu. Ancak, yaşlı kör adama karşı bir tür aptalca bakış sergiliyordu; dizlerinin üzerine çöküp saatlerce orada oturuyordu, - nadiren ona hitap ettiğinde cevap veriyordu, ama - onu terk ettiğinde - huzursuz, endişeli ve huzursuz oluyordu.

"Sen de mi öleceksin?" diye sordu bir keresinde; yaşlı adam onu ​​anlamadı ve - açıklamaya çalışmadı. Morton gittikten birkaç gün sonra, bir sabah erken saatlerde onu özlediler: evde değildi, ne de - bazen kovulup - oynaması söylendiği - boşuna söylenen - sıkıcı bahçede. Yaşlı adam büyük bir endişeyle Bayan Boxer'ı onu kaçırmakla suçladı ve - öyle yüksek sesle tehdit edip saldırdı ki - kadın, iradesi dışında - aramaya çıktı. Sonunda çocuğu kilise bahçesinde, bir mezarın yanında hüzünle dururken buldu.

"Ne yapıyorsun burada, küçük veba?" dedi Bayan Boxer, kaba bir şekilde kolundan
tutarak.

"Bir gün ikisi de böyle geri dönecek! Ben de öyle hayal etmiştim!"

"Eğer seni bir daha burada yakalarsam!" dedi hizmetçi ve bir eliyle alnını silerek, diğer eliyle çocuğa vurdu. Fanny daha önce hiç vurulmamıştı. Dehşet ve şaşkınlıkla geri çekildi ve geldiğinden beri ilk kez gözyaşlarına boğuldu.

"Gel--gel, ağlama! Ve eğer efendiye söylersen seni canından bezdiririm!" Böyle dedikten sonra Fanny'yi kollarına aldı ve çocuğun gözyaşlarını korkutup geri çekene kadar etrafta dolaşıp azarlayıp tehdit ederek zafer kazanmış bir şekilde eve döndü ve salona dalarak "İşte küçük sevgilim, efendim!" diye haykırdı. Yaşlı Simon çocuğun nerede bulunduğunu öğrendiğinde çok sevindi; çünkü akşam güzel olduğunda, o kilise bahçesine doğru süzülüp -köpeği rehberiydi- batan güneşin karşısındaki en sevdiği yere oturmak onun sürekli alışkanlığıydı. Bu, yerin kutsallığı veya ona ilham verebilecek düşünceler için değil, evinin civarındaki en yakın, en güvenli ve en ıssız yer olması, kör adamın havayı soluyabileceği ve cennetin ışığında güneşlenebileceği yer olması nedeniyleydi. Şimdiye kadar, çocuk için üzücü olduğunu düşünerek onu hiç yanına almamıştı; aslında, onun monoton gezintisinin saatinde genellikle yatağa
sürülürdü. Şimdi ona eşlik etmesine izin veriliyordu;
ve yaşlı adamla bebek, Age ve
Infancy'nin aşağıdaki mezarlarda yan yana dinlendiği gibi orada yan yana otururlardı. Fanny'nin açığa vurduğu çocuksu ilgi ve merakın ilk belirtisi, koruyucusunun sıkıntısıyla
uyandı. Bir akşam, böyle otururlarken, ona
körlüğün ıssızlığının ne olduğunu açıklamasını istedi. Onu anlıyor gibiydi, ancak şikayetlerini onun anlayışına uyarlamaya çalışmadı.

"Fanny biliyor," dedi dokunaklı bir şekilde; "çünkü o da burada kör;" ve
ellerini şakaklarına bastırdı. Sessizliğine ve garip tavırlarına rağmen ve Doğanın pişmanlık dolu bir acımayla onun dış görünüşüne cömertçe bahşettiği o mükemmel güzelliği görememesine rağmen, Simon onu daha önce hiç sevmediği kadar sevmeyi öğrendi: çünkü
çocuğa karşı en soğuk olanlar, toruna karşı genellikle bunaklardır. Onun için
açgözlülüğü bile uyuyordu. Daha önce hiç yemediği
zevkler, onun iştahını
keşfetmek için onun sofrasında emredildi, tembelliğini eğlendirmek için oyuncak dükkanları yağmalandı. Ancak, Morton'a verdiği sözü yerine getirmek ve onun varlığını elinden almak için kendini ikna etmesi uzun zaman aldı. Ancak sonunda, Bayan Boxer'ın onun cahilliğiyle ilgili ağıtlarından bıktı ve çaresizliğinin bazı belirtileri karşısında kendini alarma geçirdi, bu da onun hayatta yalnız kaldığında geleceğinin ne olabileceğini düşünmekten korkmasına neden oldu, onu banliyödeki bir gündüz okuluna yerleştirdi. Fanny, burada, uzun bir süre, aptallığına dair en sert iddiaları haklı çıkardı. Okumanın gizemlerini öğreneceği sayfada gözlerini iki dakika bile bir arada tutamadı; alfabeyi öğrenmesi aylar sürdü ve bir ay sonra tekrar unuttu ve emek
yenilendi. Yetenek gösterdiği tek şey, eğer buna yetenek denilebilirse, iğne kullanımıydı. Manastırın rahibeleri ona bu sanatta
birçok güzel hile öğretmişlerdi; ve okulda kendilerine hayranlık duyulduğunu -- kınanmak yerine övüldüğünü -- gördüğünde kibri tatmin oldu ve bu kârsız olmayan başarıda öğretebilecekleri her şeyi o kadar kolay öğrendi ki, Bayan Boxer sinsice ve gizlice görevlerini hesaba kattı ve zavallı öğrencinin çalışmasının haftalık bir ek ücretini yaptı. Genellikle yetersiz olan kişilerle ve daha düşük türlerle ortak olarak sahip olduğu bir başka yetenek -- yani, yerlerin son derece doğru ve sadık bir şekilde hatırlanması. İlk başta Bayan Boxer, sabah, öğlen ve akşam, onu okula götürmek veya okuldan getirmek için usulüne uygun olarak gönderilmişti; ancak bu, Simon'ın yalnız müdürü için o kadar büyük bir şikayetti ki, Fanny yaşlı adamı, onun tek başına gitmesine ve dönmesine izin vermesi için o kadar sevimli bir şekilde ikna etti ki, ikisi için de istenmeyen katılım
vazgeçildi. Fanny bu özgürlükten sevinç duyuyordu; ve giderken veya dönerken, mezarlıktan geçmeyi ve Morton'un bir gün tekrar ortaya çıkacağına inandığı mezara
hüzünle bakmayı asla ihmal etmiyordu. Onun anısıyla birlikte, daha önceki ve daha suçlu koruyucusunun anısını da besliyordu; ancak bunlar ayrı duygulardı ve bunları kendi tarzında
ayırt ediyordu. "Babası onu terk etmişti. Eğer Fanny'yi tekrar görmek isteseydi, onu
çok çok büyük suyun ötesine göndermeyeceğini biliyordu; ama
kardeşi onu terk etmek zorunda kalmıştı--bir gün hayata dönecekti ve
o zaman birlikte yaşayacaklardı!"

Bir gün, sonbaharın sonlarına doğru, okul öğretmeni olarak, genel olarak iyi bir kadındı,
ama henüz beceriksiz elini o kadar yorgun bir şekilde çektiği
çalgıyı hangi akorlarla akort edeceğini keşfedecek
zekaya sahip değildi--bir gün, dersimizin öğretmeni, banliyöde davet edildiği bir vaftiz partisi için giyinmişti; ve buna göre, sabah derslerinden sonra, öğrenciler tatile gidecekti. Fanny artık umutsuz yazım kitabıyla sonuncu geldiğinde,
aniden durdu ve gözleri açgözlülükle, iyi hanımın ayrılmış mendilinin ortasını canlandırdığı, sarı tülünün şairlerin kar tepelerine benzettiği o hassas kadın güzelliği bölümünü mütevazı bir şekilde örttüğü büyük bir egzotik çiçek buketine odaklandı - ürpertici bir benzetme! O zamanlar sonbahardı; tarla ve hatta bahçe çiçekleri nadirleşiyordu.

"Bana o çiçeklerden birini verir misin?" dedi Fanny, kitabını düşürerek.

"Bu çiçeklerden birini, çocuğum! Neden?"

Fanny cevap vermedi; ama büyük ve daha zeki kızlardan biri şöyle dedi--

"Ah! Fransa'dan geliyor, biliyorsunuz hanımefendi, ve Roma Katolikleri mezarların üzerine
çiçekler, kurdeleler ve başka şeyler koyuyorlar; hatırlıyor musunuz hanımefendi,
dün Pere-la-Chaise hakkında bir şeyler okuyorduk?"

"Peki! Peki o zaman?"

"Ve eğer ona çiçek verirsek Bayan Fanny bizim için her türlü işi yapacaktır. "

"Kardeşim bana onları nereye koyacağımı söyledi;--ama bu güzel çiçekler, hiç
benimki gibi olmadı; onu tekrar geri getirebilirler! Bana bir tane, sadece bir tane
verirsen çok iyi olurum!"

"Eğer yaparsam dersini alacak mısın, Fanny?"

"Ah! Evet! Bir dakika bekle!"

Ve Fanny masasına geri döndü, nefret dolu kitabı kararlılıkla önüne koydu, iki elini şakaklarına sıkıca bastırdı, -Eureka! akor dokunmuştu; ve Fanny düşmanca çift hecelerden oluşan yarım sütun boyunca zaferle yürüdü!

O günden sonra okul müdiresi onu nasıl teşvik edeceğini biliyordu ve Fanny
okumayı öğrendi: böylece bilgiye giden yolu kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle
dolduruldu! Catherine, çocukların çok uzaktaydı ve mezarın neşeli görünüyordu!

Okullarda hafızaya yardımcı olması için tekrarlanan, genellikle kutsal olan o kısa ve basit kafiyelerin çalışmalarının bir parçası olması doğaldı; ve şiirin sesi hayaline gelir gelmez, tüm duyularını yeniden karıştırıp harekete geçirdi. Bu, vahşi bir bitkinin tüm genç yapraklarının dans edip titrediği bir esintinin müziği gibiydi. Manastırda bile
tekrarlamayı sevdiği Onu uyutmak veya eğlendirmek için aradıkları bebek tekerlemeleri,
ama şimdi zevki daha güçlü bir şekilde gelişmişti. Ancak,
anlamsız ve rengarenk bir düzensizlikle, kulağına gelen çeşitli şarkı parçalarını
birbirine bağlayarak, anladığı bir biçimde,
ama diğer herkes için jargon olan bir biçimde örüyordu; ve sık sık, yeşil patikalarda veya hareketli sokaklarda tek başına yürürken, yolcu acıyarak
ve onun yarı ilahisini--yarı mırıldanmasını--sadece gezgin ve huzursuz bir hayal gücüne uygun görünen şarkılarını duymaktan korkardı. Ve Bayan Boxer, banliyödeki çeşitli dükkanları ziyaretlerinde, ay ışığına tutulmuş bu kadar belirgin bir yaratığa bakmanın zor kaderini hayıflanmaya özen gösterdiğinden, çocuğun tavır ve alışkanlıklarının, zayıf ve düzensiz zekaya sahip kişilerde nadir olmayan
mezarlığı rahatsız etme eğilimiyle birleşmesi şaşırtıcı değildi; Böylece ona verilen karakteri doğruladı.

Böylece, ana yollarda neşeyle ve hafifçe tökezlerken,
çocuklar onun yolundan çekilir ve batıl inançlı bir korkuyla, küçümsemeyle karışık bir şekilde fısıldarlardı, "Bu aptal kız!" - Aptal - o bulutta,
kirli odalarda titreşen, donuk şeylere donuk bir ışık saçan ve kendilerini
yıldız olarak
değerlendiren sazlıklardakinden ne kadar daha fazla cennet ışığı vardı!

Aylar-yıllar geçti - Fanny on üç yaşındaydı ve varoluşunda yeni bir dönem
başladı. Bayan Boxer, Fanny'ye olan ilk kin duygusunu asla aşamamıştı.
Zavallı kıza muamelesi her zaman sert ve bazen de acımasızdı. Ama Fanny şikayet etmedi ve Bayan Boxer'ın Simon'dan önceki tavrı her zaman ürkek ve okşayıcı olduğundan, yaşlı adam sözde torununun
ne zorluklar yaşadığını asla tahmin edemedi. Birkaç yıl önce banliyöde efendi ile hizmetçinin akrabalığı hakkında bir skandal olmuştu; ve ikincisinin gösterişli kıyafeti, ona karşı cesurca bir bakışı ve gençliğinin Vesta'ya adanmadığına dair bazı fısıltılar şüpheyi doğruladı. Söylentinin yanlış olduğundan emin olmamamızın tek nedeni şudur: Simon Gawtrey oğlunun ilk çılgınlıklarına karşı çok sert davranmıştı! Elbette, her durumda, kadın Fanny gelmeden önce cimri üzerinde büyük bir etki uygulamıştı ve talihsiz William'a karşı bencilliğini güçlendirmek için çok şey yapmıştı. Ve, kesinlikle, cimrinin tasarruflarının, ne olursa olsun, halefini, İlahi Takdir
günlerini sonlandırmak istediğinde, tamamen hesaplamıştı. Simon'ın, yıllar
önce, vasiyetini onun lehine yaptığını biliyordu; o vasiyeti
değiştirmediğini biliyordu: bu nedenle, Fanny'ye olan tüm sevgisine rağmen, altınını o kadar çok sevdiğine inanıyordu ki, hazineyi korumak için
çok çaresiz ellere miras bırakma düşüncesine kendini
alıştıramıyordu. Bu, ev sahibini bir ölçüde davetsiz misafirle barıştırmıştı; yine de, bir köpeğin diğer bir köpekten nefret ettiği gibi, sadece kemiğini aldığı için değil, ona baktığı için de ondan nefret ediyordu.

Ancak Simon aniden hastalandı. Yaşı, ölmesini olası kılıyordu.
Yatağına yattı -nefesi giderek zayıfladı- ölü gibi görünüyordu.
Fanny, tamamen baygın halde, her zamanki gibi, onu uyandırmamak için nefesini tutarak yatağının yanına oturdu.
Bayan Boxer yazı masasına koştu -kilidini açtı-
vasiyeti bulamadı; ama üç kese dolusu parlak altın gine buldu:
görüntü onu büyüledi. Bunları yazı masasının lekeli yeşil bezine fırlattı -saymaya başladı; ve o anda, yaşlı adam, sanki kendisiyle gineler arasında gizli bir
çekim varmış gibi,
transından uyandı. Körlüğü, kutsanmamış küfürü görmenin ölümcül olabilecek acısından onu kurtardı; ama metalin şangırtısını duydu. Bu ses bile gücünü geri kazandırdı. Ama güçsüzler her zaman kurnazdır - hiç şüphe duymadı. "Bayan Boxer," dedi, hafifçe, "Sanırım biraz et suyu alabilirim." Bayan Boxer büyük bir dehşetle ayağa kalktı, büroyu nazikçe tekrar kapattı ve et suyu için aşağı koştu. Simon, Fanny'yi sorgulama fırsatını değerlendirdi; ve mirasçı adayının işleyişini öğrenir öğrenmez, kıza önce büroyu kilitlemesini ve anahtarı ona getirmesini, sonra da bir avukata (adresini ona verdi) gitmesini ve onu hemen getirmesini söyledi.

Kötü niyetli bir gülümsemeyle yaşlı adam et suyunu hizmetçisinden aldı, "Zavallı Boxer, sen ilgisiz bir yaratıksın," dedi güçsüzce; "Sanırım
gittiğimde üzüleceksin."

Bayan Boxer hıçkırdı ve kendine gelmeden önce avukat içeri girdi.
O gün yeni bir vasiyetname yapıldı; ve avukat Bayan Boxer'a nazikçe
ertesi sabah hizmetlerinin sona ereceğini, eve bir hemşire getireceğini bildirdi. Bayan Boxer duydu ve kararını verdi. Simon tekrar uykuya dalar dalmaz odaya gizlice girdi-
Fanny'yi götürdü--onu kendi odasına kilitledi--geri döndü--sonunda Simon'ın yastığının altında bulduğu
büronun anahtarını aradı--eline geçirebildiği her şeyi ele geçirdi--ve ertesi sabah sonsuza dek ortadan kayboldu! Simon'ın kaybı tahmin edilenden daha büyüktü; çünkü tasarruf bankasındaki önemsiz bir miktar dışında, o da diğer birçok cimri gibi, elindeki her şeyi, banknot veya madeni para olarak, kendi kilidi ve anahtarı altında saklıyordu. Aslında tüm serveti, tahmin edilenden çok daha azdı:
çünkü para, faize yatırılmadığı sürece para etmez ve cimri kendini kandırdı. Banknotlardaki kısmı Bayan Boxer muhtemelen yok etme ihtiyatını göstermişti; çünkü Simon'ın hatırlayabildiği sayılar asla izlenemedi; altın, kim yemin edebilirdi? Tasarruf bankasındaki cüzi miktar ve kiraladığı evin değeri ne olursa olsun, oğlunu sürgüne gönderecek kadar uşağı zenginleştiren baba, bunaklığında bir dilenciydi. Ancak bu haber, avukatın kendi sorumluluğunda, doktorun tavsiyesiyle ondan dikkatlice gizlendi, ta ki şoku tehlikesizce atlatabilecek kadar iyileşene kadar; ve gecikme doğal olarak Bayan Boxer'ın kaçmasını sağladı.

Simon, haber kendisine bildirildiğinde birkaç dakika tamamen sersemlemiş ve konuşamaz halde kaldı. Fanny, giderek solgunlaşması karşısında endişelenerek
göğsüne sıçradı. Onu itti,--"Hadi--hadi--hadi, çocuğum," dedi; "Şimdi seni besleyemem. Beni aç bırak."

"Aç kalmak!" dedi Fanny, şaşkınlıkla; ve gizlice uzaklaştı ve
derin düşüncelere dalmış gibi oturdu. Sonra, sıradan teselli stokunu
tükettikten sonra odadan çıkmak üzereyken avukatın yanına
süründü; ve elini onun elinin içine koyarak, "Seninle konuşmak istiyorum--şöyle:" diye fısıldadı:--Onu koridordan açık havaya çıkardı.
"Söyle bana," dedi, "fakir insanlar aç kalmamaya çalıştıklarında,
çalışmıyorlar mı?"

"Canım, evet."

"Zengin insanlar fakir insanların işini mi satın alıyor?"

"Elbette canım; kesinlikle. "

"Çok iyi. Bayan Boxer eskiden benim işimi satardı. Fanny büyükbabayı doyuracak!
Git ve ona bir daha asla 'açlıktan ölmek' dememesini söyle."

İyi huylu avukat duygulanmıştı. "Gerçekten çalışabilir misin zavallı kızım?
Hadi, şapkanı tak ve gel ve karımla konuş."

Ve Fanny'nin varoluşunun yeni dönemi böyleydi!
Okul hayatı
durmuştu. Ama şimdi hayat onu eğitiyordu. Zorunluluk zekasını olgunlaştırıyordu.
Ve birçok sert göz nemlendi,--onun sokaklarda süslü işlerle dolu küçük sepetiyle süzülürken, hala mutlu ve kuş gibi alakasız şarkı parçalarını mırıldanırken--erkekler ve çocuklar, artık hiçbir küçümseme içermeyen bir saygıyla, "Kör büyükbabasını destekleyen aptal kız!" diyorlardı. Ona hala aptal diyorlardı!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, NIGHT AND MORNING, V3 ***
By Edward Bulwer Lytton

****** This file should be named 9752.txt or 9752.zip *****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
