*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leila or, The Siege of Granada, Book I. (Leyla ya da Gırnata Kuşatması, Kitap I.)
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: January 2006  [EBook #9756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Leila by Edward Bulwer Lytton, Volume 1
#196 in our series by Edward Bulwer Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Leila or, The Siege of Granada, Book I.

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: January 2006  [EBook #9756]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 9, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LEILA, BY LYTTON, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir

düzeltilmiş ve güncellenmiş metin ve HTML PG Sürümleri tam 5 ciltlik setin şu adreste bulunabilir:

https://www.gutenberg.org/files/9761/9761.txt

https://www.gutenberg.org/files/9761/9761-h/9761-h.htm

LEILA

VEYA,

GRANADA KUŞATMASI

EDWARD BULWER LYTTON

Kitap I.

BÖLÜM I.

BÜYÜCÜ VE SAVAŞÇI.

1491 yılının yazıydı ve Ferdinand ve Isabel'in orduları Gırnata şehrini kuşatmıştı.

Gece çok ilerlememişti; ve Endülüs'ün şeffaf havasını delen ay, İspanyol düşmanının muazzam ve mırıldanan kampının üzerinde sakin bir şekilde parladı ve Sierra Nevada'nın karla kaplı zirvelerine puslu bir ışıkla dokundu, aşağıdaki güzel vadiden hiçbir insan yıkımının tamamen silip süpüremeyeceği
yeşillik ve ihtişamla tezat oluşturdu.

Mağribi şehrinin sokaklarında hala birçok grup oyalanıyordu. Bazıları, sanki dışarıdaki kuşatıcı savaştan habersizmiş gibi, sessiz bir tembellikle Mağribi lavtasının tellerini veya bir Arap doğaçlamacının canlı hikayesini dinliyorlardı; diğerleri ise her doğu insanına özgü görkemli sakinlikten sıradan bir heyecanın çıkaramayacağı kadar hevesli ve canlı hareketlerle sohbet ediyorlardı. Ancak bu farklı grupları
bir araya getiren daha fazla kamusal alan, şehrin geri kalanını
üzerinde
tutan ıssız ve ciddi dinginliği daha da etkileyici bir şekilde artırıyordu.

Bu sırada, gözleri yere bakan ve kollarını ayaklarına kadar uzanan geniş bir elbisenin içinde kavuşturmuş bir adam, tek başına ve etrafındaki herkesi fark etmeden sokaklardan geçerken görüldü. Yine de bu kayıtsızlık, zaman zaman düşünceli bir şekilde
aralarından geçtiği mücadele eden kalabalıklar tarafından kesinlikle paylaşılmıyordu.

"Tanrı büyüktür!" dedi bir adam; "O, Büyücü Almamen."

"Boabdil el Chico'nun erkekliğini büyülerinin anahtarıyla kilitledi," dedi bir diğeri, sakalını okşayarak; "Cesaret etsem ona lanet okurdum."

"Ama diyorlar ki, insan başarısız olduğunda cinler Gırnata için savaşacaklarına söz vermiş," diye gözlemledi üçüncüsü, şüpheyle.

"Allahu Ekber! Olan, olandır! Olacak olan, olacak!" dedi dördüncüsü, bir peygamberin tüm ciddi
zekasıyla. Duyguları ne olursa olsun, ister korku, ister nefret, ister dehşet, ister umut olsun, Almamen geçerken her grup yol verdi ve kulağına gelmeyen mırıldanmaları susturdu. Zacatin'den (Büyük Çarşı'yı geçen sokak) geçerken, meşhur büyücü dar ve dolambaçlı bir sokağa çıktı ve sonunda Alhambra'nın sarayını ve kalesini çevreleyen
duvarların önüne geldi.

Kapıdaki nöbetçi onu selamladı ve sessizce içeri aldı; ve birkaç
dakika içinde, sık sık açılan yerlerde, Arap çeşmelerinin püskürmelerinin ay ışığında parıldadığı koruların yalnızlığında kayboldu; yukarıda ise Alhambra'nın kale gibi yüksekleri yükseliyordu; ve sağda, kökeni Fenikelilerin en eski çağlarında gizlenen Vermilion Kuleleri.

Almamen durakladı ve manzarayı inceledi. "Aden daha mı güzeldi?" diye mırıldandı; "ve böylesine güzel bir yer galip Nasıralı tarafından mı çiğnenecek?
Ne önemi var? inanç inancı kovalar - ırk, ırk - ta ki zaman başlangıç ​​noktasına geri dönene ve saltanatın en eski inanca ve en eski kabileye geri verildiğini görene kadar. Gücümüzün boynuzu yüceltilecek."

Bu düşünceler üzerine kahin sessizliğe büründü ve ilerleyen gecenin her adımında daha da çok ve daha parlak olan yıldızlara uzun uzun ve dikkatle baktı, ışınları şakacı sulara düştü ve çeşitli ve soluksuz yaprakları gümüşle renklendirdi. Bakışları o kadar ciddiydi ve düşünceleri o kadar yoğundu ki, parıldayan silahları ve zümrütlerle zengin kar beyazı sarığıyla ormanın içinden parlayan bir Mağribi'nin yaklaştığını fark etmedi. Yeni gelen, ırkının genel boyutunun üstündeydi, genellikle ufak ve zayıftı - ama İspanya'nın en korkulan savaşçılarının yüksek boyuna ve büyük oranlarına ulaşamamıştı. Ama onun huzurunda ve tavrında, Hıristiyan şövalyeliğinin en kibirli meclisinde bile, kule gibi yükselip hükmedecek bir şey vardı. Hafif ve görkemli bir şekilde, sanki dünyayı hor görüyormuş gibi adımlarla yürüyordu; ve küçük dik başı ve geyik gibi boğazının
taşınmasında, kahramanca bir soy ve asil ama buyurgan bir ruh anlayışımıza çok iyi uyan o tanımlanamaz ve etkileyici onur vardı. Yabancı, Almamen'e yaklaştı ve büyücüye birkaç adım kala aniden durdu. Birkaç dakika sessizce ona baktı; ve sonunda konuştuğunda, soğuk ve alaycı bir tonla konuştu.

"Karanlık sırların iddiacısı," dedi, "insanların ve ulusların kaderlerini yıldızlarda mı okuyorsun, Peygamber'in şefin beyni ve askerin koluyla yarattığını?"

"Prens," diye cevapladı Almamen, yavaşça dönerek ve meditasyonlarında davetsiz misafiri tanıyarak, "Yeryüzünü merkezine kadar sarsan, o kürelerin tanık olduğu, sempati duymayan ve değişmeyen kaç devrimi düşünüyordum."

"Sempati duymayan!" diye tekrarladı Mağribi - "ama sen onların yeryüzü üzerindeki etkilerine mi inanıyorsun?"

"Bana haksızlık ediyorsun," diye cevapladı Almamen, hafif bir gülümsemeyle, "hizmetkarını o boş ırkla, astrologlarla karıştırıyorsun."

"Astrolojiyi iki melek, Harut ve Marut'un biliminin bir parçası olarak gördüm."

[Büyü bilimi. Metinde adı geçen Melekler tarafından öğretildi; Bu suçtan dolayı hala eski Babil'e hapsedilmiş olmaları gerekiyor. Orada hala danışılabilirler, ancak nadiren
görülürler.--Yallal'odir Yahya.
--SALE'S Kuran.]

"Olabilir; ancak ben o bilimi bilmiyorum, gece yarısı eski Babil'de dolaşsam da."

"O zaman şöhret bize ait," diye cevapladı Mağribi, biraz şaşkınlıkla.

"Şöhret asla gerçeği taklit etmez," dedi Almamen sakince ve yoluna devam etti. "Allah seninle olsun, prens! Kralı arıyorum."

"Kal! Onun huzurundan yeni ayrıldım ve ona güveniyorum ki,
Gırnata hükümdarına layık düşüncelerle bıraktım, ki bu düşüncelerimi bir yabancı, kolları mızrak veya kalkan olmayan bir adam rahatsız etmezdi."

"Soylu Muza," diye karşılık verdi Almamen, "sesimin Boabdil'in göğsüne
üflediğin ilhamları zayıflatacağından korkma. Yazık!
Eğer tavsiyem dikkate alınırsa, Granada savaşçılarının Muza'dan daha az, kraldan daha çok bahsettiğini duyacaksın. Fakat Kader veya Allah, sarsılan bir hanedanın tahtına, cesur olsa da zayıf,
akıllı olsa da bir hayalperest olan birini yerleştirdi; ve tavsiye edilen kişide doğanın etkisini
gördüğünde, tavsiye eden kişiden şüpheleniyorsun. Bu adil mi?"

Muza, Almamen'in yüzüne uzun ve sert bir şekilde baktı; sonra elini büyücünün omzuna nazikçe koyarak şöyle dedi:

"Yabancı, eğer bize yalan söylersen, bu kolun birçok düşmanın
miğferini yardığını ve bir hainin sarığını esirgemediğini düşün!"

"Ve sen düşün, gururlu prens!" Almamen tereddüt etmeden karşılık verdi, "ben
sadece Allah'a karşı sorumluyum ve eylemlerimi insanlara karşı savunabilirim!"

Bu sözlerle büyücü uzun cübbesini üzerine çekti ve
yaprakların arasında kayboldu.

BÖLÜM II.

SARAYINDAKİ KRAL.

Lüksü yalnızca hoş bir iklimin sakinleri tarafından bilinen bu dairelerden birinde (yarısı oda, yarısı mağara), genç bir Mağribi düşünceli ve dalgın bir tavırla uzanıyordu. Altın ve masmavi renkte parlayan sedir ağacından tavan, en beyaz alçıdan yapılmış ince sütunlarla destekleniyordu; aralarında İtalya'nın kemerli üzüm bağları kadar hafif ve zarif, Arap mimarisinde yaygın olan o narin telkari işçiliğiyle işlenmiş açık kemerler vardı: Bu kemerlerin arasından, ara sıra, alçı lambalarla aydınlatılan suların akan akışı görülüyordu; ve şıngırdayan müzikleri kulağa taze ve düzenli bir mırıltıyla geliyordu. Bu dairenin bir tarafının tamamı, kıvrımlı ve ay ışığıyla aydınlanan Darro kıyılarına sarkan geniş ve geniş bir balkona açıktı; ve yumuşak gecenin berraklığında, hala Granada'nın eşsiz manzaralarını oluşturan dalgalı tepeler, ormanlar ve portakal bahçeleri açıkça görülebiliyordu. Kaldırım, en zengin mavi renkteki puflar ve kanepelerle kaplıydı,
altın ve gümüş işlemeli ilginç tasarımlarla cömertçe zenginleştirilmişti;
ve Mağribi'nin uzandığı, açık balkona bakan yerin üzerinde,
bir sütuna yuvarlak kalkan, hafif cirit ve Mağribi savaşlarının
kıvrımlı simiteri asılmıştı. Bu armalar
nadide mücevherlerle öylesine süslenmişti ki, kendi muhteşem giysileri onu ele vermese bile, tek başlarına açıkça görünen sahibinin rütbesini belirtmeye yeterli olabilirlerdi. Gümüş bir masanın üzerinde açık bir el yazması, Mağribi'nin önünde okunmamış bir şekilde duruyordu: Yüzünü eline yaslayarak, bulutsuz ve uzak ufuktan belirsizce ayırt edilebilen dağ zirvelerine dalgın gözlerle bakıyordu.

Kimse, o lüks odanın sakininin yüzüne melankoli ile karışık belirsiz bir ilgi duygusu olmadan bakamazdı.

Güzelliği, genç havası ve alışılmadık ten rengiyle daha da etkileyici hale gelen ciddi ve görkemli bir hüzünle damgalanmıştı: Mağribi ırkının özelliklerinin aksine, saç ve kıvrık sakal koyu altın rengindeydi; geniş alnında ve iri gözlerinde, güneşin ateşli çocuklarının esmer çizgilerini nadiren yumuşatan o yerleşik ve düşünceli yumuşaklık vardı. İspanya'daki Mağribi hanedanının sonuncusu olan Boabdil el Chico'nun kişisel görünümü böyleydi.

"Bu Arap öğretilerinin tomarları," dedi Boabdil kendi kendine, "ne öğretiyor? Zenginliği ve gücü hor görmek, kalbi gerçek imparatorluk olarak görmek. O zaman bu bilgeliktir. Yine de, bu düsturları izlersem, akıllı mıyım? Ne yazık ki! Bütün dünya bana geveze ve deli diyecek. Her zaman öyledir; Aklın bilgeliği, Eylemin bilgeliğinin hor görmesi gereken emirlerle bizi doldurur. Ey Kutsal Peygamber! Eğer hileleri
aptallıklarını gölgelemeseydi, insanlar ne kadar aptal olurdu!"

Genç kral, bu sözleri söylerken isteksizce kendini yastıklarına attı, tacı alnında gevşekçe duran bir kral için fazla felsefiydi.

Kendisini tatmin etmeyen ve rahatsız eden birkaç dakikalık düşünceden sonra, Boabdil tekrar sabırsızca döndü "Ruhum müzik banyosu istiyor," dedi; "Yolsuz bir diyara yapılan bu yolculuklar onu yordu,
ve ses akışları sıkıntılı hacıyı yumuşatıp rahatlattı."

Ellerini çırptı ve kemerlerden birinden, şimdiye kadar
görünmeyen bir çocuk görüş alanına girdi; kralın hafif ve zor algılanabilir bir işaretiyle
çocuk tekrar kayboldu ve birkaç dakika sonra,
peri sütunlarının arasından ve ışıldayan şelalelerin yanından bakarak,
Araby'nin hizmetçilerinin küçük ve ışıltılı ayakları geldi.
Şeffaf tunikleri ve beyaz kollarıyla, yankılanmadan, o serin ve şehvetli odada parıldarken,
doğu büyüsünün Peris'i gibi görünüyorlardı, genç bir Süleyman'ın
doymuş boş zamanını büyülemek için çağrılmışlardı. Onlarla birlikte, diğerlerinden daha zarif bir güzelliğe sahip, ancak daha küçük yapılı, hafif Mağribi lavtası taşıyan bir kız geldi; ve Boabdil'in güzel yüzünde hafif ve uyuşuk bir gülümseme belirdi, gözleri onun zarif yapısına ve doğu yüzünün koyu ama parlak parlaklığına odaklandı. O tek başına krala yaklaştı, çekinerek elini öptü ve sonra yoldaşlarına katılarak, dans eden kızların ayaklarının tempo tuttuğu havaya ve sözlerine göre, koroyla birlikte her dansçının taşıdığı müzik aletinin gümüş çanları çaldı.

AMİNE'NİN ŞARKISI.

I.
Yumuşakça, oh, yumuşakça kay,
Nazik Müzik, sen gümüş gelgit,
Taşıyarak, dingin havayı,
Şarkı Gülü'nden bu yaprağı!
Ruhundaki limanına kadar yüzdür,
Zayıf ama hoş kokulu tekneyi,
Taşı, yumuşak Hava, birlikte!

II.
Sesin yüküyle yüklüyüz,
Aden ağaçlarındaki çanlar gibi,*
Şıngırdayan bir tonla heyecanlandıklarında,
Kutsal Taht'tan esen Rüzgarda,
Dinle, etrafta dolaşırken,
Ses tomurcuklarını silkeliyoruz;
Senin varlığın, Sevgili, Aden'dir.

III.
Duyduğum ve uyandığım tatlı çan

Sevdiğim uğruna,
Senin gibi bir ses olmayı,
Kalbinin derinliklerine kaçmayı isterdim.
Nefesim onun duyularını kutsasaydı;
Kalbindeki sesim dinlenebilseydi;
Senin gibi ölmek ne büyük bir zevk!

*[Müslümanlar, müzikli çanların Cennet ağaçlarında asılı olduğuna ve Tanrı'nın tahtından esen bir rüzgarla harekete geçirildiğine inanırlar.]

Müzik durdu; dansçılar zarif
duruşlarında hareketsiz kaldılar, sanki alçı heykellere hapsedilmiş gibiydiler; ve genç şarkıcı kendini hükümdarın ayaklarının dibindeki bir yastığa bıraktı ve
şefkatle ama sessizce, onun hâlâ hüzünlü gözlerine baktı,--girişi fark edilmemiş bir adamın odanın içinde durduğunu
gördüğünde.

Orta boyluydu, zayıf, kaslı ve güçlü ama zayıf yapılı. Ermeni cübbesi tarzında sade siyah bir cübbe, parlak kırmızı bir tunik üzerine uzun ve gevşek bir şekilde asılmıştı, geniş bir kemerle
kuşanmıştı, kemerin ortasından küçük bir altın anahtar sarkıyordu, sol tarafında ise eğri bir hançerin mücevherli kabzası görünüyordu. Yüz hatları, İspanya'daki Mağribiler arasında yaygın olandan daha büyük ve görkemli bir kalıba sahipti; alnı geniş,
iri ve tuhaf bir şekilde yüksekti ve koyu gözleri alışılmadık büyüklükte ve parlaklıktaydı; kısa, siyah ve parlak sakalı yukarı doğru kıvrılıyordu ve
dudaklarındaki sert, sıkıştırılmış ve kararlı ifade dışında yüzünün tüm alt kısmını gizliyordu; dudakları büyük ve dolgundu; burnu yüksek, kartal gibi ve biçimliydi; ve başın tüm karakteri (simetri açısından, biçime orantılı olarak çok büyük ve devasa bir ölçekteydi) olağanüstü bir enerji ve gücün göstergesiydi. İlk bakışta, yabancı orta yaşın sınırlarında ender görünebilirdi; ancak daha dikkatli bir incelemede, alnında ve gözlerin etrafında belirginleşen derin çizgiler ve kırışıklıklar daha ileri bir yaşam dönemini ele veriyordu. Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, kralın yanında durdu ve varlığının algılanacağı anı sessizce bekledi.

Uzun süre beklemedi; Boabdil'in ayaklarının dibinde oturan kızın gözleri ve jestleri, kralın dikkatini yabancının durduğu noktaya çekti: gözleri ona düştüğünde parladı.

"Almamen," diye bağırdı Boabdil hevesle, "hoş geldiniz." Konuşurken, dans eden kızlara çekilmelerini işaret etti. "Dinlenemez miyim? Ey kalbimin özü, senin kuşun evinde," diye mırıldandı şarkıcı kralın
ayaklarının dibinde.

"Tatlı Amine," diye cevapladı Boabdil, alnını öpmek için eğilirken buklelerini şefkatle düzelterek, "sadece benim zevk saatlerime tanıklık etmelisin.
Çalışkanlık ve iş seninle hiçbir şey ifade etmez; bülbül aya son
şarkısını söylemeden önce ben sana katılacağım." Amine içini çekti, ayağa kalktı ve
arkadaşlarıyla birlikte kayboldu. "Dostum," dedi kral, Almamen'le yalnızken, "senin öğütlerin beni sık sık
sakinleştiriyor, ama böyle saatlerde sessizlik bir suçtur. Ama ne? - nasıl mücadele? - nasıl hareket? Ah! Doğum saatinde, Boabdil'in ismine haklı olarak _El Zogoybi_ sıfatını eklediler. [Şanssız].
Talihsizlik, dudaklarım onun gücüne karşı bir dua
şeklini oluşturamadan önce alnıma karanlık ve kader damgasını vurdu. Azrail'in suratı gibi surat asan
kızgın babam, beşikte benden nefret ederdi; gençliğimde ismimle birlikte isyan edenler tarafından
anılırdı; babam tarafından hapsedilmiş, gözlerimin önünde her saat zehir
kasesi veya hançerle, ancak annemin
hilesiyle kurtuldum. Yaşlılık ve hastalık kralın demir asasını kırdığında, taht iddialarım
belirlendi bir kenara, ve amcam El Zagal,
doğum hakkımı gasp etti. Açık savaş ve gizli ihanetin ortasında
tacım için mücadele ettim; ve şimdi, Granada'nın tek hükümdarı olarak, sevgiyle hayal ettiğim gibi, amcam Hristiyan krala boyun eğerek ve onun egemenliği altında bir fief kabul ederek halkımın sevgisini
tümden kaybetmişken, El Zagal'ın suçunun talihsiz tebaam tarafından bana yüklendiğini görüyorum - onlar benim uysallığım olmasa teslim olmayacağını düşünüyorlar. Rakibimden kurtarıldığım anda, tebaam tarafından
nefretle karşılandım ve bu Alhambra kaleme
sürüldüm, ordularıma başkanlık etmeye veya halkımla yüzleşmeye cesaret edemedim; yine de
güç ve cesaret bana yasaklandığında, bana zayıf ve kararsız deniyor. Ve su, onu tutacak gücü olmayan şu kayadan akarken, imparatorluğun gelgitinin ellerimden fışkırdığını görüyorum."

Genç kral sıcak ve acı bir şekilde konuştu; ve düşüncelerinin verdiği rahatsızlıkla, konuşurken, odada hızlı ve düzensiz adımlarla yürüdü. Almamen, duygularını katı bir soğukkanlılıkla göz ve dudaklarla işaretledi.

Boabdil sözlerini tamamladığında, "Sadık olanların ışığı," dedi, "yukarıdaki güçler asla insanı sürekli üzüntüye veya sürekli sevince mahkûm etmez: bulut ve güneş ışığı kaderlerimizin cenneti için aynı derecede önemlidir; ve
eğer gençliğinde acı çektiysen, kaderin felaketlerini
tüketmişsindir ve erkekliğin görkemli, yaşın sakin olacaktır."

"Sanki Ferdinand'ın orduları çoktan duvarlarımın etrafında değilmiş gibi konuşuyorsun," dedi Boabdil sabırsızlıkla.

"Sen Sennacherib'in orduları da aynı derecede güçlüydü," diye cevapladı Almamen.

"Bilge kahin," diye karşılık verdi kral, yarı alaycı yarı ciddi bir tonla,
"biz, İspanya'nın Müslümanları, Doğu dünyasının kör fanatikleri değiliz. Felsefe ve bilimin ışıkları üzerimize düştü; ve eğer aramızdaki daha açık görüşlü olanlar bile, kalabalığın taptığı biçimlere ve masallara dışarıdan saygı duyuyorsa, bu inanç deliliğinden değil, politikanın bilgeliğindendir. O zaman bana eski ve daha eski inançların örneklerinden bahsetme: Tanrı'nın bu dünyadaki temsilcileri artık en azından insanlarda, meleklerde değil; eğer Ferdinand'ın Sennacherib'in kaderini paylaşmasını beklersem, sadece Haç Sancağı'nın Vermilion Kuleleri'nin üzerinde dalgalanmasını beklerim."

"Yine de," dedi Almamen, "efendim kral inanç fanatizmini reddederken, zulüm fanatizmini reddediyor mu? İbranilerin hikayelerine inanmıyorsunuz; yine de İbranilerin kendilerinin, o eski ve akraba Arap ırkının, yargıçlarınız, muhbirleriniz, askerleriniz ve tebaanız tarafından toza dönüştürülmesine, kınanmasına ve işkence görmesine izin veriyorsunuz."

"Adi cimriler! Kaderlerini hak ediyorlar," diye cevapladı Boabdil, kibirli bir şekilde. "Altın onların tanrısı ve pazar yeri onların ülkesidir; ulusların gözyaşları ve inlemeleri arasında, sadece ticaretin yükselişine ve düşüşüne sempati duyarlar; ve, evrenin hırsızları! Elleri her adamın sandığına karşıyken, neden her adamın elini boğazlarına karşı kışkırtmalarına şaşmamalı? Tanrılarını sadece kıtlık zamanında yiyen Hanife kabilesinden daha kötü;--[Hanife kabilesi bir hamur parçasına tapardı]--Musa'nın soyu--[Musa]--hurma çekirdeğinin arkasındaki çukur için Yedi Gök'ü satardı."--[Kuran'da kullanılan, mümkün olan en küçük önemsiz şeyi ifade eden bir atasözü].

"Yasaların onlara açgözlülükten başka bir hırs bırakmıyor," diye cevapladı Almamen;
"ve bitkinin gövdesini eğip bükerek başını güneşe doğru
her engelden kaldırması gibi, insan zihni de meşru açıklıklar ona verilmediğinde
kendini büker ve saptırır, doğal unsurunu
güç fırtınasında veya itibar güneş ışığında bulmak için. Bu İbraniler, eski Arap orduları olan atalarınızı bozguna uğrattıklarında kendi kutsal topraklarında
tacir ve cimri değillerdi; kıtlıkta etlerini kemiklerinden kemirdiler, Granada'dan daha zayıf bir şehri İspanya'nın tatil lordlarından daha güçlü bir güce teslim etmektense. Bunu geçelim. Efendim
meleklerin
araçlarına olan inancı reddediyor; hala ölümlü insanların
bilgeliğine olan inancını koruyor mu?"

"Evet!" diye karşılık verdi Boabdil, hemen; "Çünkü birini hiç bilmiyorum;
diğerini ise kendi duyularım yargılayabilir. Almamen, ateşli akrabam,
Muza, bu akşam benimleydi. Halkımın korkularını reddetmem için beni teşvik etti, ki bu korkular soluk soluğa ruhumu bu duvarların içine zincirliyor; o beni şuradaki kalkanı ve kılıcı kuşanmaya ve
Vivarrambla'da, Granada soylularının başında görünmeye teşvik etti. Kalbim bu düşünceyle
yükseklere fırladı! ve eğer yaşayamazsam, en azından bir kral olarak öleceğim!"

"Asilce söylendi," dedi Almamen soğuk bir şekilde.

"O zaman, tasarımı onaylıyor musun?"

"Kralın dostları, kralın ölme hırsını onaylayamaz."

"Ha!" dedi Boabdil, değişmiş bir sesle, "o zaman, bu mücadelede yok olmaya
mahkum olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Zaman seçildiğinde, düşecek misin yoksa zafer mi kazanacaksın."

"Ve o saat?"

"Henüz gelmedi."

"Saati yıldızlarda mı okuyorsun?"

"Mağribi kahinler o çılgınca safdilliği geliştirsinler: hizmetkarın sadece
yıldızlarda bu küçük dünyadan daha güçlü dünyalar görüyor, ışığı
dünyanın kendisi uzayın sonsuzluğundan süpürülüp atılsa bile
ne azalmayacak ne de göz kırpacak."

"Gizemli adam!" dedi Boabdil; "O zaman senin gücün nereden geliyor?--geleceğe dair
bilgin nereden geliyor?"

Almamen, krala yaklaştı, şimdi açık balkonun yanında duruyordu.

"İşte!" dedi, Darro'nun sularını işaret ederek--"oradaki akarsu, insanın yaşayamayacağı veya nefes alamayacağı bir elementtendir: yukarıda, ince ve elle tutulamayan havada, adımlarımız bir dayanak bulamaz, dünyanın tüm orduları bir imparatorluk kuramaz. Ve yine de, biraz sanatın uygulanmasıyla, balıklar ve kuşlar, havanın ve suyun sakinleri, en mütevazı ihtiyaçlarımıza, en yaygın zevklerimize hizmet ederler; büyünün gerçek bilimi için de durum aynıdır. Dünyanın küçük yüzeyi canlılarla doluyken, dünyanın içindeki engin merkezde ve onu çevreleyen uçsuz bucaksız eterde hayat olmadığını mı düşünüyorsun? Balıkçının avını yakalaması, kuşçunun kuşu tuzağa düşürmesi gibi, insan zihnimizin sanatı ve dehasıyla, maddi bedenlerimizin giremeyeceği alemlerin ve elementlerin daha incelikli varlıklarını köleleştirebilir ve onlara hükmedebiliriz - kaba duyularımız anket. O halde, bu benim
bilgimdir. Diğer dünyalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama bu dünyadaki şeyler hakkında,
ister insanlar, ister efsanelerinizin adlandırdığı gibi, hortlaklar ve cinler olsun,
bir şeyler öğrendim. Geleceğe, ben kendim körüm; ama
gözleri daha delici, doğaları daha yetenekli olanları çağırabilir ve canlandırabilirim. "

"Bana gücünü kanıtla," dedi Boabdil, sözlerden çok
büyücünün heyecan verici sesi ve etkileyici görünümü karşısında hayrete düşmüştü.

"Kralın iradesi benim kanunum değil mi?" diye cevapladı Almamen; "iradesine uyulsun.
Yarın gece seni bekliyorum."

"Nerede?"

Almamen bir an durakladı ve sonra kralın kulağına bir cümle fısıldadı:
Boabdil irkildi ve solgunlaştı.

"Korkunç bir nokta!"

"Aynen Elhamra'nın kendisi, büyük Boabdil; Ferdinand surların dışında ve Muza şehrin içinde."

"Muza! En cesur savaşçıma güvenmemeye cesaret edebilir misin?"

"Hangi akıllı kral kralın ordusunun putuna güvenir? Boabdil yarın
bir şans ciritiyle, sahada düşerse, soylular ve savaşçılar tahtına kimi oturtacak? Bir büyücünün bilgisine mi ihtiyaç var
'Muza' adına cevabı kalbine fısıldamak için?"

"Ah, zavallı durum! Ah, zavallı kral!" diye haykırdı Boabdil, büyük bir acıyla. "Hiç babam olmadı. Şimdi hiç halkım yok; biraz
ve ülkem olmayacak. Hiç dostum olmayacak mı?"

"Bir dostum! Hangi kralın olmuş ki?" diye karşılık verdi Almamen kuru bir şekilde.

"Uzaklaş, adam--uzaklaş!" diye bağırdı Boabdil, rütbesinin ve ırkının sabırsız ruhu gözlerinden tehlikeli bir ateş
fışkırtırken; "soğuk ve kansız bilgeliğin
erkekliğimin tüm damarlarını donduruyor! Şan, güven, insan
sempatisi ve duygu--tavsiyelerin hepsini yok ediyor. Beni bırak! Yalnız kalırdım."

"Yarın gece yarısı buluşuruz, kudretli Boabdil," dedi Almamen, her zamanki gibi duygusuz ve tutkusuz bir tonla. "Kral sonsuza dek yaşasın."

Kral döndü; ama monitörü çoktan kaybolmuştu. Geldiği gibi gitti - bir hayalet kadar sessiz ve ani.

BÖLÜM III.

SEVGİLİLER.

Muza, Almamen'den ayrıldığında, adımlarını Alhambra kuleleriyle taçlandırılmış yokuşun karşısında yükselen tepeye doğru eğdi;
kenarları ve zirvesi şehrin lüks nüfusu tarafından işgal edilmişti. Daha özel ve tenha yolları seçti;
ve tepenin yarısına kadar tırmandığında, sonunda, şehrin daha zengin bir sakininin bahçelerini çevreleyen, hatırı sayılır genişlikte, alçak bir duvarın önüne geldi. Uzun uzun ve endişeyle etrafına baktı; her yer ıssızdı; sessizlik, ara sıra Sierra Nevada'nın karlı tepelerinden esen esinti,
turunç ve narın hoş kokulu yapraklarını hışırdatıyordu; ya da şelalelerin gümüş şıngırtısı
bahçelerin içinde melodik bir şekilde yankılanırken. Mağribi'nin kalbi yüksekten atıyordu:
Bir an daha, ve duvarı aşmıştı; ve kendini, birçok uyuyan çiçeğin zengin renkleriyle
renklendirilmiş ve
güçlü yapraklar ve altın meyvelerden oluşan korular ve sokaklarla gölgelenmiş yeşil bir çimenlikte buldu.

Çok geçmeden, Mağribi hanedanlığından önceki bir yapıya benzeyen bir evin yanında durdu.
Ağır ve zamanla aşınmış sütunlarla oluşturulmuş, çoğunlukla bol miktarda gül ve
sürünen çalılarla gizlenmiş alçak manastırlar üzerine inşa edilmişti: Manastırların üzerindeki kafesler, Moriska zevkinin
ekstrası olan büyük yaldızlı balkonlara açılıyordu. Sadece bir pencere kanadında bir lamba görünüyordu; malikanenin geri kalanı karanlıktı, sanki o oda hariç, uyku
sakinleri gözetliyormuş gibi. Mağribi'nin çaldığı pencere buydu; ve,
bir anlık duraklamadan sonra, şarkı söylemekten çok mısraladı, sesi o kadar alçak ve
fısıldıyordu ki, aşağıdaki basit dizeler, eski bir Arap şairinden biraz farklıydı:--

Ruhumun ışığı, yüksel, yüksel!
Kardeş ışıkların gökyüzünde;
Gözlerini istiyoruz,
Sevinçli gözlerini;
Gece gözlerinin yasını tutuyor!
Kutsal dize kılıcımda,
Ama kalbimde senin adın
Her birinin üzerindeki sözcükler aynı şekilde tapınıldı;
Her birinin gerçeği aynı,
Aynı!--ah! Çok iyi hissediyorum
Kalp çelikten daha gerçektir!
Ruhumun ışığı! üzerime parla;
Gece yıldızlarını benimkileri kıskanmak için uyandırıyor. O gözlerin,
O vahşi gözlerin,
O gözlerin gibi hangi yıldızlar var?

Bitirirken, kafes yavaşça açıldı; ve balkonda bir kadın
şekli belirdi.

"Ah, Leila!" dedi Mağribi, "Seni görüyorum ve ben kutsanmış durumdayım!"

"Sus!" diye cevapladı Leila; "Alçak sesle konuş, ya da uzun süre oyalanma Korkarım ki görüşmelerimiz şüpheli; ve bu," diye ekledi titreyen bir sesle,
"belki de son görüşmemiz olabilir."

"Kutsal Peygamber!" diye haykırdı Muza, tutkuyla, "Ne duyuyorum? Bu gizem neden? Neden senin kökenini, rütbeni, anne babanı öğrenemiyorum? Sen, güzel Leila, Granada'nın Muza Ben Abil Gazan ile ittifakı küçümseyecek kadar yüce bir güce sahip olduğunu mu düşünüyorsun? Ve oh!" (sesinin kibirli tonlarını en yumuşak şefkatin vurgularına gömerek) ekledi,
"eğer beni küçümseyecek kadar yüksek değilse, aşklarımıza ve gelinlerimize karşı ne savaşabilir? Çünkü kalbimde senin tatlı benliğinin çiçeği eşit şekilde aşınmıştı,
ister dağın tepesi ister vadi kokuyu ve
çiçeklenmeyi doğurmuş olsun."

"Ah!" diye cevapladı Leila, ağlayarak, "şikayet ettiğin gizem benim için de senin kadar karanlık. Sana kaç kez doğumum veya çocukluğumun talihleri ​​hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim, daha uzak ve yakıcı bir iklimin belirsiz bir anısı dışında; kumların ve çoraklıkların arasında, sonsuz sedirlerin
kaynaklandığı ve devenin ateşli havada solup giden bodur otlarla otladığı? Sonra, bana bir annem varmış gibi geldi: şefkatli gözler bana baktı,
ve yumuşak şarkılar beni uykuya daldırdı."

"Annenin ruhu benimkine geçti," dedi Mağribi, şefkatle.

Leila devam etti:--"Buraya taşınarak, bu duvarların arasında çocukluktan gençliğe geçtim. Köleler en ufak isteğimi yerine getirdiler; ve hem devleti hem de yoksulluğu görmüş olanlar, ki ben görmedim, bana
bir hükümdarı sevindirebilecek hazinelerin ve ihtişamın
çevremde savurganca harcandığını söylüyorlar: ama bağlar ve akrabalıklar hakkında çok az şey biliyorum: sert ve sessiz bir adam olan babam beni nadiren ziyaret eder - bazen aylar geçer ve onu
görmem; ama beni sevdiğini hissediyorum; ve seni tanıyana kadar, Muza, en parlak
saatlerim ayak seslerini dinlemek ve o yalnız arkadaşın
kollarına uçmakla geçti."

"Adını bilmiyor musun?"

"Ben de, ev halkından hiç kimse; belki de kölelerin şefi, yaşlı ve solgun bir adam olan Ximen hariç, onun gözleri beni korku ve sessizliğe
düşürüyor."

"Garip!" dedi Mağribi, düşünceli bir şekilde; "ama neden aşkımızın keşfedildiğini veya engellenebileceğini düşünüyorsun?"

"Şşş! Ximen bugün beni aradı: 'Kız,' dedi, 'erkeklerin ayak izleri
bahçelerde izlendi; eğer baban bunu biliyorsa, sen
Granada'da son kez bakmış olacaksın. Öğren,' diye ekledi, daha yumuşak bir sesle,
benim titrediğimi görünce, 'senin vahşi kaplanla evlenmene izin verilmesinin, Morisca'nın en asilzadesiyle çiftleşmenden daha kolay olduğunu! Dikkat et!'

Konuştu ve beni terk etti. Ey Muza!" devam etti, ellerini tutkuyla ovuşturarak, "kalbim içimde çöküyor ve alamet ve felaket gözümün önünde karanlık bir şekilde yükseliyor!"

"Babamın başı adına, bu engeller sadece ateştir sevgilim ve ben senin mülküne
kadar tırmanırdım, merdivenin her basamağı yüzlerce düşmanın cesedi olsa bile!"

Ateşli ve yüce ruhlu Mağribi övünmesini daha yeni söylemişti ki,
koruların arasında görünmeyen bir elden, bir mızrak vızıldayarak yanından geçti ve
kaldırdığı hava sertçe yanağına çarptığında, titreyen
sapını arkasındaki bir ağacın gövdesine yarı yarıya gömdü.

"Uç, uç ve kendini kurtar! Tanrım, onu koru!" diye bağırdı Leila; ve odanın içinde
kayboldu.

Mağribi daha ölümcül bir nişanın sonucunu beklemedi; döndü; yine de, vahşi doğasının içgüdüsüyle, düşmandan değil, ona karşı; elindeki
çekilmiş pala, dudaklarında yarı bastırılmış öfke çığlığı titrerken, mızrağın hızla ilerlediği yöne doğru sıçradı.
Mağribi savaşlarının pusularına alışmış gözlerle,
karanlık ve iç çeken yaprakların arasında hevesle ama temkinle aradı. Hiçbir yaşam belirtisi bakışlarına rastlamadı; ve sonunda, sert ve isteksizce, adımlarını geri çekti ve malikaneden ayrıldı; ama tam duvarı aştığı anda, bahçelerden bir ses geldi - alçak, ama keskin ve tiz.

"Sen kurtuldun," dedi, "ama belki de daha acıklı bir son için!"

BÖLÜM IV.

BABA VE KIZ.

Leila'nın çekildiği oda, evinin iç mekanına verdiği karakteri yansıtıyordu. Süsleme ve dekorasyon tarzı, Granada'daki
Mağribilerin benimsediği tarzdan farklıydı. Daha
büyük ve, tabiri caizse, Mısır ihtişamı vardı.
Duvarlar, koyu mor zemin üzerine işlenmiş, altınla sertleştirilmiş Doğu kumaşlarıyla kaplıydı; garip karakterler, görünüşe göre yabancı bir dilde, mozaikli
kornişlerde ve kare sütunlarla desteklenen ağır tavanda işlenmişti,
çevresinde altın ve emayeden bükülmüş yılanlar vardı, gözlerine
muazzam zümrütler yeşil ve gerçekçi bir parıltı veriyordu: çeşitli parşömenler ve
müzik aletleri mermer masaların üzerine dağılmıştı: ve cilalı gümüşten tek bir lamba odanın etrafına loş ve bastırılmış bir ışık yayıyordu.
Bütünün etkisi, görkemli olmasına rağmen, kasvetli, garip ve
baskıcıydı ve eskiden Afrika güneşinin ışınlarından Teb ve Memphis sakinlerini koruyan kalın ve mağara benzeri mimariye, Granada'nın zarif doğulularının şeffaf gökyüzüne ve ışıklı
köşklerine göre daha uygundu.

Leila bu odada, soluk ve nefes nefese, dudakları açık, elleri kenetlenmiş, ruhu kulaklarında duruyordu; ve
düşmanca ve kasvetli bir Dehanın sarayında yakalanan
hassas ve parlak bir Peri'nin daha mükemmel bir idealini tasarlamak mümkün değildi. Formu
kadınsı güzelliğin yuvarlaklığıyla tutarlı en hafif şekildeydi; ve
bir heykeltıraşın yeryüzündekilerden daha havadar bir varlık
rüyasında somutlaştırmaya çalıştığı o elastik ve açık kahverengi zarafetten bir şeyler vardı. Gür saçları gerçekten koyuydu, ancak mor ve parlak bir
ton, Asyalıların saçlarında çok yaygın olan o gölgenin ağırlığından onu kurtarıyordu; ve doğal olarak soluk ama berrak ve parlak olan ten rengi,
kuzeyde bile güzel sayılırdı. Hafifçe kartal gibi olan yüz hatları, en nadir simetri kalıbında oluşmuştu ve dolgun zengin
dudakları inciyi utandırabilecek dişleri ortaya çıkarıyordu. Ama o zarif yüzün başlıca cazibesi, yumuşaklık ve saflık ve entelektüel duygunun ifadesindeydi; bu, o güzellik
kadrosuna nadiren eşlik ederdi ve tamamen Mağribi kızlarının şehvetli ve düşsel uyuşukluğuna yabancıydı; Leila eğitim almıştı ve heykele bir ruh
kazanmıştı.

Birkaç dakikalık yoğun bir gerilimden sonra, tekrar kafese doğru yürüdü,
yavaşça açtı ve dışarı baktı. Uzakta, ağaçların arasındaki bir açıklıktan, sevgilisinin dik ve görkemli figürünü tek bir anlığına gördü, çimenlikteki ay ışığını karartıyordu, şimdi, sonuçsuz arayışını
bırakarak, uzun bakışlarını sevgilisinin kafesine doğru çevirdi: kalın ve iç içe geçmiş yapraklar onu hemen onun gözlerinden sakladı; ama Leila yeterince görmüştü--içine döndü ve minnettar gözyaşları yanaklarından süzülürken dedi ve odanın yığılmış
yastıklarının üzerine diz çöktü: "Babalarımın Tanrısı! Seni kutsuyorum--o güvende!"

"Ve yine de (içinden acı dolu bir düşünce geçerken ekledi), onun için nasıl dua edebilirim? Aynı İlahiyat'a diz çökmeyiz; ve bana onun inancından
nefret etmem ve ürpermem öğretildi! Ah! Bu nasıl bitecek? Beni ilk kez şu bahçelerde gördüğü
saat ölümcüldü; bariyeri
aşıp Leila'ya Granada'nın
koruyucusu, ismi kutsaması olan kahraman tarafından
sevildiğini söylediği saat daha da ölümcüldü. Ah, ben! Ah, ben!"

Genç kız yüzünü elleriyle örttü ve sadece hıçkırıklarıyla
kesilen tutkulu bir hayale daldı. Kederinin bu rahatsız edilmeyen hoşgörüsünde bir süre geçmişti ki, arras nazikçe bir kenara bırakıldı ve dikkat çekici kıyafet ve tavırlı bir adam odaya girdi, onun üzgün tavrını görünce durakladı ve ona acıma ve şefkatin alışılmış ciddiyet ve sertlikle mücadele ettiği bir bakışla baktı.

"Leila!" dedi davetsiz misafir.

Leila irkildi ve yüzünde derin bir kızarıklık belirdi; gözlerinden yaşları sildi ve gülümsemek için boşuna bir girişimde bulundu.

"Babam, hoş geldin!"

Yabancı minderlere oturdu ve Leila'yı yanına çağırdı.

"Bu gözyaşları yanağında taze," dedi ciddi bir şekilde; "onlar senin ırkının
tanıklarıdır! kızlarımız ağlamak için doğar ve oğullarımız inlemek için! küller kudretlilerin başındadır ve Güzelliğin
Pınarları öfkeyle
akar! Ah, keşke mücadele edebilseydik -- keşke
cesaret edebilseydik -- keşke başımızı kaldırıp kötülüğün esaretine karşı birleşebilseydik! Olmayabilir -- ama bir adam bir
ulusun intikamını alacaktır!"

Leila'nın babasının güçlü duyguyu ifade etmeye çok uygun olan koyu yüzü,
öfkesi ve tutkusuyla korkunç bir hal aldı; kaşları ve dudakları
kasılarak hareket etti; ama paroksismi kısa sürdü; ve sakinleşmeden önce yoğunluğundan
zorlukla titreyebildi.

"Bu düşünceler yeter, sen, bir kadın ve bir çocuk, tanıklık etmek için
oluşturulmadın. Leila, şefkatle beslendin ve özenle
eğitildin. Sana sert ve sevgisiz görünmüş olabilirim, ama
genç yıllarını tek bir sızıdan kurtarmak için
kalbimin en iyi damlalarını
akıtırdım. Hayır, beni sessizce dinle. Bir gün
ırkına layık olabilmen ve saatlerinin
tembel ve yorgun bir bitkinlikle geçmemesi için, sana nadiren cinsiyetine
öğrenebileceğin bir bilginin dersleri verildi. Seninkiler, Mağribi kızlarının şehvetli sanatları değil; seninkiler, fahişe şarkıları ve şehvetli zevk dansları değil; senin narin uzuvların, Doğanın bir Tanrı'ya ibadet etmeye adadığı tutumu öğrendi ve sesinin müziği, düşmüş ülkenin şarkılarına
ayarlandı, hüzünlü haksızlıklarının anısıyla,
kahramanlarının isimleriyle, dualarının ciddiyetiyle canlanmış.
Bu parşömenler ve kahinlerimizin dersleri sana
zihninin arzulayabileceği ve
kalbinin kutsal bir dava için hissedebileceği bilim ve tarihimizden o kadarını aktardı. Beni dinliyor musun, Leila?"

Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, çünkü babası daha önce hiç ona böyle bir
şekilde hitap etmemişti, kız soru soranı memnun edecek
görünen bir ciddiyetle cevap verdi; ve o, değişmiş,
boş, ciddi bir sesle devam etti:

"O zaman zulmedenleri lanetleyin. Büyük İbrani ırkının kızı, kalk
ve Mağribi görevlendiricisine ve yağmacıya lanet oku!"

Konuşurken, jüri üyesi ayağa kalktı, sağ elini havaya kaldırdı;
sol eliyle de kızın omzuna dokundu. Fakat kız, bir an vahşi ve dehşet içinde kızın yüzüne baktıktan sonra, dizlerinin üzerine
çöktü; ve yalvarırcasına onları kavrayarak, güçlükle anlaşılır
mırıldanmalarla haykırdı:

"Ah, beni bağışla! "Bana acı!"

İbranice, çünkü o bir İbraniydi, ayaklarının dibinde böyle sinmişken, öfke ve alay dolu bir bakışla ona baktı: Eli hançerine gitti, yarı yarıya kınından çıkardı, mırıldanarak bir küfürle geriye doğru itti ve sonra,
kasıtlı olarak çekip, yanındaki yere attı.

"Dejenere kız!" dedi, sakinleşmek için boşuna çabalayan vurgularla,
"Eğer kalbine bir Mağribi kâfire karşı değersiz bir düşünceyi kabul ettiysen, onu derinden kazıp çıkar, bıçakla ve ölüme kadar -- bu elini o aşağılayıcı görevden kurtaracaksın."

Kendini aceleyle onun elinden çekti ve talihsiz kızı yalnız ve hissiz bıraktı.

BÖLÜM V.

HIRSIN KANUNLA AHLAKSIZLIĞA ÇEVİRİLMESİ. Daireden geniş bir merdivenden inerken, İbranice, ipek ve kürkten gevşek giysiler giymiş, solgun ve kırışık yüzünde hayatın ölümün ilerlemesine karşı zorlukla mücadele ettiği görünen yaşlı bir adamla karşılaştı - görünüşü o kadar bitkin, solgun ve ceset gibiydi.

"Ximen," dedi İsrailli, "güvenilir ve sevgili hizmetkar, beni mağaraya kadar takip et." Cevap beklemek için gecikmedi, ancak çeşitli avlulardan ve sokaklardan hızlı adımlarla yoluna devam etti, sonunda canlı kayadan kesilmiş gibi görünen dar, karanlık ve nemli bir galeriye geldi. Girişinde, İbranice'nin kaynağa dokunmasına izin veren güçlü bir ızgara vardı, ancak yüz adamın birleşik gücü bile onu menteşesinden
çıkaramazdı. İçindeki bir oyukta yanan tunç bir lambayı alan İbranice, yaşlı adamın zayıf adımları oraya ulaşana kadar sabırsızlıkla durdu; ve sonra, ızgarayı tekrar kapatarak, kıvrımlı yolunu hatırı sayılır bir mesafe boyunca sürdürdü, ta ki kayanın geri kalanından hiçbir şekilde farklı görünmeyen bir
kısmının yanında aniden durana kadar: ve şimdi açtığı kapı o kadar ustaca tasarlanmış ve gizlenmişti ki, o kadar aniden eline teslim oldu ki, kaya esnediğinde ve pirinç lambalarla aydınlatılmış, kalın kürklerden yapılmış
askılar ve yastıklarla kaplı dairesel bir
mağara keşfettiğinde, kelimenin tam anlamıyla bir büyü etkisi gibi göründü. Kaba ve görünüşte doğal kaya sütunlarının üzerine, çeşitli
antika ve paslı kollar asılmıştı; geniş nişlere demirle tutturulmuş ve bağlanmış
parşömenler yerleştirilmişti; ve bir sürü garip ve kaba alet ve makine (bunlarda modern bilim belki de
kimyasal icat araçlarını keşfedebilirdi) vahşi meskene büyülü ve uğursuz bir görünüm kazandırdı.

İbranice kendini kürklerden yapılmış bir yatağa bıraktı; ve yaşlı adam içeri girip kapıyı kapatırken, "Ximen," dedi, "şarap doldur--bu rahatlatıcı bir danışman ve buna ihtiyacım var."

Mağaranın girintilerinden birinden bir şişe ve kadeh çıkaran Ximen, efendisine Vega'nın köpüklü şarabından bol bir yudum sundu, bu da onu canlandırıp iyileştirmiş gibi görünüyordu.

"Yaşlı adam," dedi, içkiyi derin bir iç çekişle bitirerek, "damarların gençleşene kadar kendin için doldur."

Ximen emre itaat etti ama tam olarak uymadı; şarap dudaklarına değdi ve kadeh bir kenara kondu.

"Ximen," diye devam etti İsrailli, "sen şehre ilk adımını attığından beri, ırkımızdan kaç kişi Mağribi krallarının açgözlülüğü yüzünden katledildi?"

"Üç bin - bu sayı geçen kış, vezir Jusef'in emriyle tamamlandı; malları ve sandıkları Celile köpeklerine karşı oklara ve kılıçlara dönüştürüldü."

"Üç bin - daha fazla değil! Sadece üç bin! Keşke sayı üç katına çıksaydı, çünkü faizi ödeme zamanı geldi!"

"Kardeşim, oğlum ve torunum da bu sayının içinde," dedi yaşlı adam ve yüzü daha da ölüme benzedi.

"Anıtları tiranlarının hekatomlarında olacak. En azından Yahudilere intikam almak için cimri demeyecekler."

"Ama beni affet, düşmüş bir halkın asil şefi; Arap kâfirlerinden daha az yağmalanıp ayaklar altında çiğneneceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten ikisi de lanetli," diye karşılık verdi İbranice; "ama biri diğerinden
daha adil bir şekilde söz veriyor. Bu Ferdinand'ı ve onun gururlu
kraliçesini gördüm; bize Avrupa'da daha önce hiç
bilmediğimiz haklar ve dokunulmazlıklar vermeye söz verdiler."

"Ve onlar bizim ticaretimize, kazançlarımıza, altınımıza dokunmayacaklar mı?"

"Defol git!" diye bağırdı ateşli İsrailli, yere vurarak. "Keşke
dünyanın bütün altını sonsuz çukura gömülseydi! Bu,
tüm ırkımızın
kalbini, ruhunu, hatta insanın tam şeklini kemiren
bu aşağılık, sefil ve iğrenç açgözlülük cüzzamıdır!
Süleyman ve Yeşu'nun soyundan gelenlerin asil yüz hatlarının (doğu dünyasının asaletini damgalayan, egemenlik ve komuta için doğmuş hatlar) önemsiz kaygılarla keskinleştiğini ve çizildiğini gördüğümde,
güçlü adamın, ipek ve merhem satıcısı bir pazarlıkçıya, sürüngen bir sürüngen gibi eğilmiş vücuduna baktığımda, ve
savaş çığlığını
yükseltmesi gereken sesin, aşağılık korkunun veya daha da aşağılık umudun yaltakçı aksanlarına dönüştüğünü duyduğumda,
kendime gerçekten İsrail'in kanından olup olmadığımı sordum! ve yüce Yehova'ya bana en azından kardeşliğimi tefecilere ve kölelere
dönüştüren lanetten beni esirgedi"

Ximen, ne paylaştığı ne de anladığı coşkuya karşı ihtiyatlı bir şekilde cevap vermekten kaçındı; ancak kısa bir sessizlikten sonra, konuşmanın akışını geri çevirdi.

"Öyleyse, bu Nasıralıların kırılmış inancının
her ne pahasına olursa olsun, Mağribilerden intikam almaya mı karar verdin?"

"Ay, insan kanının buharı göğe yükseldi ve
gök gürültüsü bulutlarına toplanarak, mahkum ve suçlu şehrin üzerinde asılı kaldı. Ve şimdi,
Ximen, Mağribilere karşı yeni bir nefret sebebim var: yetiştirdiğim ve izlediğim çiçeği, yağmacı onu kalbimden koparmaya çalıştı.
Leila--onu kötü korudun, Ximen; ve eğer sen kötü niyetin ve ahlaksızlıklarınla ​​bana
sevgili olmasaydın, doğan güneş senin gövdesini Darro'nun sularında
gövdeni görürdü."

"Efendim," diye cevapladı Ximen, "eğer sen, halkımızın en bilgesi, bir kızı aşktan koruyamıyorsan, zavallı yaşlı bir adamın donuk gözlerinde ve uyuşmuş duyularında suçu nasıl görebiliyorsun?"

İsrailli cevap vermedi ve bu küçümseyici itirazı duymamış gibi göründü. Kendi düşünceleriyle oldukça meşgul görünüyordu; ve kendi kendine konuşurken mırıldandı, "Öyle olmalı: fedakarlık zor - tehlike büyük; ama en azından burada daha acil. Yapılacak. Ximen," diye devam etti yüksek sesle; "kendi vatandaşlarımın, kendi kabilemin bile beni onlardan biri olarak tanımadığından emin misin? Aşağılanan doğumum ve dinim yayınlansa, uzuvlarım bir sahtekâr olarak parçalanırdı; ve Kabala'nın tüm sanatları beni kurtaramazdı."

"Şüphe etme, büyük usta; Granada'da senin sadık Ximen'in dışında hiç kimse senin sırrını
bilemez."

"Öyleyse hayal kurmama ve umut etmeme izin ver. Şimdi işime; çünkü bu geceyi
çabayla geçirmek zorundayım."

İbranice, tarif ettiğimiz garip aletlerden bazılarını önüne çekti; ve kayanın girintilerinden birkaç tomar aldı. Yaşlı adam ayaklarının dibinde yatıyordu, emirlerine itaat etmeye hazırdı; ama, görünüşe göre, solgun renkleri ve buruşuk bedeniyle ölüler gibi katı ve hareketsizdi. Gerçekten de, büyücünün iş başındaki resmi ve büyülerini yerine getirmek ve emirlerini yerine getirmek için mezardan diriltilen eski bir adamın cesedi gibiydi.

Önceki konuşmada, okuyucuyu, daha önce Alhambra'nın Almamen'ini keşfettiği İbranice'nin kabilesinde ortak bir karaktere sahip olmadığına ikna etmek için yeterince şey yaşandı. İktidar günlerinde gizemli halkının karanlığına gizlenmiş ve Got prenslerinin kaynaklarını yoksulluğa
götüren muazzam bir servete sahip olan bir soydan gelen bu olağanüstü adamın gençliği, ticaret ve ticaretle değil, seyahat ve çalışmayla geçmişti.

Çocukken evi Granada'daydı. Babasının, bilinen zenginliğinden başka bir suçu olmadan, merhum kral Muley Abul Hasan tarafından katledildiğini görmüştü; ve yuttuğu varsayılan mücevherleri aramak için bedeni kelimenin tam anlamıyla kesilmişti. Gördü ve çocukken intikam almaya yemin etti. Uzak bir akraba, yetimi zulümden daha güvenli topraklara taşıdı; ve Yahudilerin servetlerini gizledikleri, çeşitli şehirlere dağıttıkları sanat, Almamen'e Granada tiranının kavrayamadığı hazineleri güvence altına almıştı.

O zamanlar bilinen dünyanın büyük bir bölümünü ziyaret etmişti; ve hala anlaşılması zor bilim ve büyü bilgisiyle ününü koruyan o eski Mısır'ın sultanının sarayında uzun yıllar ikamet etmişti. Kendini bu tür baştan çıkarıcı ve vahşi araştırmalara adaması boşuna değildi; ve belki de artık sonsuza dek dünyadan kaybolmuş olan o sırların çoğunu elde etmişti.
Efsane ve batıl inancın inancımıza büyücülük sanatı olarak dayattığı şeye ulaştığını ima etmek istemiyoruz. Ne elementlere hükmedebilir ne de gelecekteki dağınık orduların örtüsünü bir kelimeyle delebilir, ne de büyülü bir formülün telaffuzuyla bir noktadan diğerine geçebilirdi. Fakat, asırlar boyunca, kaba insanları hayrete düşürebilecek ve korkutabilecek tüm etkileri denemeye çalışarak hayatlarını geçiren adamlar, modern zamanların daha ayık bilgeliğinin çözmeye veya canlandırmaya çalışacağı bazı sırları öğrenmekten başka bir şey yapamazlardı. Ve bu tür sanatların çoğu, mekanik olarak edinilir (icatları genellikle kimyasal bir kaza sonucu olur), bunlara erişenler her zaman açıklayamaz, yarattıkları fenomenleri açıklayamazlardı, böylece kendi aldatmacalarının kudreti kendilerini aldatırdı; ve çoğu zaman, gerçekte oldukları Doğanın efendileri olduklarına inanırlardı, ama düzensiz ve vahşi müritlerdi. O kasvetli mağaradaki öğrenci de böyleydi. Bir ölçüde, kısmen kendi şaşkın bilgeliğinin, kısmen de aşırı derecede işlenmiş ve coşkulu bir hayal gücünün hararetinin aldatıcısıydı. Kendi muhteşem kibri onu sarhoş etti: ve eğer antik dünyanın krallarının kendi güçleriyle kör olmuş haldeyken, kendilerini insanlardan daha fazla gördükleri anlar olduğu tarihi bir gerçekse, krallardan bile daha yüksekte olan bilgelerin bir çılgınlığı zayıf veya belki de yüce olarak algılamaları ve kalabalığın inancının yeteneklerine ve yeteneklerine verdiği korkunç onuru boşuna talep etmediklerini hayal etmeleri inanılmaz değildir.

Ancak, onu tüm enerji ve hırs alanlarından dışlayan doğum kazası, Almamen'in güçlü zihnini tefekkür ve çalışmaya yöneltmiş olsa da, doğa asla bu kadar şiddetli tutkuları, bağımlı olduğu sakin, ancak vizyon sahibi uğraşlar için tasarlamamıştı. Parşömenler ve kahinler arasında, eylem ve şan için can atıyordu; ve, her ülkede ve her inançtan, ait olduğu dini karşılayan evrensel dışlanmayla, tüm sağlıklı çıkışlarda şaşkına dönmüş bir şekilde, içindeki yetenekler
rehavete kapıldı, devasa ama temelsiz planlar üretti, bunlar birbiri ardına çökerken, geride karanlık bir insan düşmanlığı
ve yoğun bir intikam hissi bıraktı.

Belki de dini müreffeh ve güçlü olsaydı,
şüpheci olabilirdi; zulüm ve sıkıntı onu bir fanatik yaptı. Yine de, eski İbrani ırkının, onları bir Mesih'e yalnızca bir savaşçı ve bir prens olarak bakmaya iten ve onlara tüm umutlarını ve planlarını dünyevi zaferler ve güçle ilişkilendirmeyi öğreten o belirgin özelliğine sadık kalarak, Almamen dinine itaat etmektense ilerlemeyi arzuluyordu.
Öğütlerine pek önem vermiyordu, doktrinlerine pek önem vermiyordu;
ama gece gündüz, dünyevi restorasyonu ve zaferi için planlarını döndürüyordu.

O zamanlar, İspanya'daki Mağribiler, Yahudilere Hıristiyanlardan çok daha ölümcül zulüm yapıyorlardı. Kıyıdaki İspanyol şehirleri arasında, o tüccar kabilesi, Hıristiyanlarla ticari bağlantılar kurmuştu ve bu, hem bireyler hem de topluluklar için yeterince faydalıydı ve onlara sadece hoşgörü değil, aynı zamanda insanların pazarda alışveriş yaptığı her yerde kişisel bir dostluk da sağlıyordu. Ve sonradan büyük Ferdinand'ın ününü lekeleyen ve Engizisyon'un dehşetini ortaya çıkaran kasvetli fanatizm henüz kendini düzensiz bir şekilde görünür kılmamıştı. Fakat Mağribiler bu mutsuz insanlara toptan ve amansız bir barbarlıkla davranmışlardı. Granada'da, Boabdil'in vahşi babasının, "kaplan yürekli kralın", yönetimi altında, Yahudiler kelimenin tam anlamıyla insanlıktan çıkarılmıştı; ve hatta yumuşak başlı ve düşünceli Boabdil'in yönetimi altında bile, merhametsizce yağmalanmışlardı ve hazinelerini sakladıklarından şüphelenilirlerse, tereddütsüzce katledilmişlerdi; devletin ihtiyaçları, amansız suçlayıcıları olmaya devam ediyordu; servetleri, kefareti ödenemez suçları. Almamen, babasının acı dolu ölüm çığlığının kulaklarında çınladığı günden beri ilk kez, bu barbarlıkların ortasında aniden Granada'ya döndü. Kardeşlerinin dinmeyen acılarını gördü ve yeminini hatırladı ve tekrarladı. Adı değişti, akrabaları öldü, hiçbiri hatırlanmadı, olgun Almamen'de, Yahudi Issachar'ın sakalsız çocuğu. Uzun zamandır inancını gizlemeyi uygun görmüştü; ve Afrika krallıklarında, ancak güçlü santon veya bilge büyücü olarak tanınıyordu. Bu şöhret onu kısa sürede Granada'da saray konseylerinde yükseklere taşıdı. Muley Hasan'ın Boabdil ve kraliçe anneyle yakınlığına kabul edilen o, o hükümdara karşı komplo kurmuştu; ve en azından babasının kraliyet katilinden intikamını almak için yaşamıştı. Boabdil'le de daha az yakın değildi; ama inancının sınırları dışında kalan tüm insanlara karşı arkadaşlık veya sevgiye karşı çelikleşmişti, kralın güveninde yalnızca bir kurbanın körlüğünü görüyordu.

Yılan gibi, uğursuz kıvrımlarını
ne kadar sürüklediğini umursamadı, böylece sonunda avına
atılabilirdi. Doğa ona zekâ ve güç vermişti. Koşulların
laneti onu alçakgönüllü kılmıştı, ama onu toza
uydurmuştu. Sürüngenlerin
sürünmesine sahipti, ayrıca onun zehrine ve dişlerine sahipti.

BÖLÜM VI.

AĞDAKİ ASLAN

Ertesi gece, şafaktan kısa bir süre önce, Granada Kralı aniden veziri Jusef'i meclisine çağırdı. Yaşlı adam
Boabdil'i büyük bir karmaşa ve heyecan içinde buldu; Ancak, Muza Ben Abil Gazan'ın şahsını ele geçirme ve onu Vermilion Kulesi'nin en güçlü zindanına koyma emrini aldığında, hükümdarını neredeyse deli saydı. Boabdil'in doğal yumuşaklığına güvenen vezir, itiraz etmeye cesaret etti; çok sevilen bir şefe sert el koyma tehlikesini ima etti ve bu rezalet için hangi nedenin
belirtilmesi gerektiğini sordu.

Veziri dinlerken, Boabdil'in alnındaki damarlar kordonlar gibi şişti; ve cevabı kısa ve buyurgandı.

"Ben hala bir kral mıyım ki, bir tebaadan korkayım ya da irademi mazur göreyim? Emirlerim senin; mühürüm ve fermanım var: itaat ya da yay kirişi!"

Boabdil daha önce hiç konuşma ve havasıyla korkunç babasına bu kadar benzememişti;
Vezir ayak tabanlarına kadar titredi ve sessizce geri çekildi.
Boabdil onun gidişini izledi; ve sonra ellerini büyük bir duyguyla kenetleyerek haykırdı, "Ey ölülerin dudakları! Beni uyardınız; ve size gençliğimin arkadaşını feda ediyorum."

Boabdil'i terk eden vezir, sarayın duvarlarının dışında insan tutkusuna sempati duymayan yabancı kölelerden bazılarını da yanına alarak, çok şaşkın ve kafası karışık bir şekilde Muza sarayına doğru yöneldi.
Ancak, bu kadar uygunsuz bir saatte içeri girmeye çalışırsa, civarda yaratabileceği korku tehlikesini göze almak istemiyordu. Bunun yerine, maiyetiyle birlikte, şafak vakti kapılar açılıp saray sakinleri hareketlenene kadar biraz uzakta beklemeye karar verdi. Buna göre, yıldızlarına küfür ederek ve görevine şaşırarak, Jusef ve sessiz ve uğursuz hizmetkarları, uyanmış şehrin üzerinde gün ışığı iyice
doğana kadar saraya bitişik küçük bir koruluğa
saklandılar. Sonra saraya geçti; ve bir salona götürüldü, burada ünlü Müslüman'ı çoktan hareketlenmiş ve bazı
Zegri kaptanlarıyla o gün için tasarlanmış bir saldırının taktikleri hakkında görüşürken buldu.

Jusef, prense o kadar belirgin bir isteksizlik ve endişeyle yaklaştı ki, vahşi ve çabuk görüşlü Zegris, ziyaretinde hemen
kötü bir niyet olduğundan şüphelendi; ve Muza, şaşkınlık içinde,
vezirin özel bir görüşme için yaptığı duaya boyun eğdiğinde,
Mağribi savaşçıları asilzadelerin gözdesini krallarının habercisiyle baş başa bıraktılar.

"Peygamberin mezarı başında!" Zegris'lerden biri salondan ayrılırken, "korkak Boabdil bizim Ben Abil Gazan'dan şüpheleniyor. Bunu daha önce
öğrenmiştim." dedi.

"Şşş!" dedi gruptan bir diğeri; "izleyelim. Kral Muza'nın saçının bir teline
dokunursa, Allah günahlarına merhamet etsin!"

Bu arada vezir, sessizce Muza'ya fermanı ve
mührü gösterdi; sonra, prensi götürmekle görevlendirildiği yeri duyurmaya cesaret etmeden, hemen onu takip etmesini rica etti. Muza'nın rengi değişti, ama korkudan değil.

"Ah!" dedi, derin bir üzüntüyle, "Acaba kraliyet akrabalarımın şüphesi veya hoşnutsuzluğuna mı kapıldım? Ama önemli değil; Granada'ya savunmasında bir cesaret örneği göstermekten gurur duyuyorum,
ben de kralına itaat örneği göstermekten. Devam et - seni takip edeceğim.
Yine de kal, muhafızlara ihtiyacın olmayacak; özel bir çıkıştan ayrılalım: Zegris, ordunun Vivarrambla'da toplandığı ve
benim huzurumu beklediği anda saraydan seninle
ayrıldığımı görselerdi şaşırabilirlerdi. Bu yoldan."

Böyle söyleyerek, sert olduğu halde, doğu sadakatinin bir tebaadan bir krala dayattığı her dürtüye itaat eden Muza, salondan bahçeye açılan küçük bir kapıya geçti ve düşünceli bir sessizlik içinde vezire Elhamra'ya doğru eşlik etti. Muza'nın iki gece önce Almamen'le buluştuğu koruluğun yanından geçerken, Mağribi aniden başını kaldırarak, ağaçların arasından çıkan büyücünün koyu gözlerinin ona dikildiğini gördü. Muza o gözlerde kötü niyetli ve düşmanca bir coşku olduğunu düşündü; ancak Almamen onu ciddiyetle selamlayarak koruluktan geçti: Prens geriye bakmaya tenezzül etmedi, yoksa bir kez daha o solgun bakışla karşılaşabilirdi.

"Kibirli putperest!" Almamen kendi kendine mırıldandı, "baban hazinelerini birçok işkence görmüş İbrani'nin altınından doldurdu; ve sen bile, cimri olmak için fazla kibirli olduğun halde, bağnazlık yapacak kadar vahşi oldun. Senin ismin İsrail'de bir lanet; yine de bizim aşağılanmış ırkımızın kızına şehvet duyuyorsun ve yenilmiş tutku seni sokabilirse, intikamımı alırım.
Ay, görkemli adımların ve yüce tepenle ilerle - zincire vurulacaksın,
belki de ölüme."

Almamen acı ruhunu böyle boşaltırken, Muza'nın beyaz
cübbesinin son parıltısı bakışlarından kayboldu. Bir an durakladı, aniden
başka bir yere döndü ve yarı yüksek sesle, "İntikam, sadece bir adamdan değil, bütün bir ırktan! Şimdi Nasıralı için." dedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LEILA BY LYTTON, V1 ***
By Edward Bulwer Lytton

**** This file should be named 9756.txt or 9756.zip *****


This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
