*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leila or, The Siege of Granada, Book II. (Leyla ya da Gırnata Kuşatması, Kitap II.)
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: January 2006  [EBook #9757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Leila by Edward Bulwer Lytton, Volume 2
#197 in our series by Edward Bulwer Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Leila or, The Siege of Granada, Book II.

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: January 2006  [EBook #9757]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 9, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LEILA, BY LYTTON, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir

5 ciltlik setin düzeltilmiş ve güncellenmiş metni ve HTML PG Sürümleri şu adreste bulunabilir:

https://www.gutenberg.org/files/9761/9761.txt

https://www.gutenberg.org/files/9761/9761-h/9761-h.htm

LEILA

VEYA,

GRANADA KUŞATMASI

YAZAR

EDWARD BULWER LYTTON

Kitap II.

BÖLÜM I.

İSPANYA'NIN KRAL ÇADIRI.--KRAL VE DOMİNİKLİ--ZİYARETÇİ
VE REHİNE.

Hikayemiz şimdi bizi Hristiyan ordusuna ve İspanyol kralının daha gizli savaşçıları ve danışmanlarından bazılarıyla
geceleri istişare ettiği çadıra çağırıyor. Ferdinand, bir seferden ziyade bir turnuvanın ihtişamı ve görkemiyle sahaya çıkmıştı;
ve köşkü kelimenin tam anlamıyla mor ve altın rengi kumaşla parlıyordu.

Kral, üzerinde haritalar ve kağıtlar bulunan bir masanın başında oturuyordu; ne de bu büyük ve politik hükümdar,
çevresindeki parlak şövalyeliğe layık görünüyordu.
Zengin bir şekilde parfümlenmiş ve yağlanmış siyah saçları,
yüksek bir imparatorluk alnının iki yanına uzun bukleler halinde düşüyordu;
bu sakin, ancak kırışıksız olmayan
yüzeyde, fizyonomistin kralların anlaşılmaz kalbini okumaya çalışması boşuna olurdu. Yüz hatları düzgün ve görkemliydi: ve
nadide değer ve parlaklıkta tek bir mücevherle tutturulmuş ve
göğsünde gümüş bir haçla işlenmiş pelerini, alışılmış komutadaki sakin ve dingin vakardan, huzurundaki birçok ünlü şövalye ve kahramanın daha yüksek boy ve daha geniş oranlardan aldığı o etkileyici etkiyi türeten canlı ve erkeksi bir çerçevenin üzerinde dalgalanıyordu. Sağında, gençliğinin ilk çiçeklerini
açan oğlu Prens Juan oturuyordu; solunda, ünlü Rodrigo Ponce de Leon,
Cadiz Markisi; masada, askeri rütbelerine göre,
görünüm ve isimde eşit derecede asil olan görkemli Medina Sidonia Dükü görülüyordu;
Marquess de Villena'nın (İspanya'nın Bayard'ı) yıpranmış ve düşünceli yüzü; kahraman Alonzo
de Aguilar'ın melankolik alnı; ve o ateşli Hernando del Pulgar'ın devasa gövdesi, hareketli yüz hatları ve ışıltılı gözleri, "başarıların şövalyesi" lakabıyla anılır.

"Görüyorsunuz, senores," dedi kral, şeflerinin saygılı bir dikkatle dinlediği bir konuşmaya devam ederek, "şehri hızla ele geçirmemiz için en büyük umudumuz, kendi kutsal silahlarımızdan ziyade
Mağribilerin anlaşmazlıklarındadır. Duvarlar güçlü, nüfus hala çoktur; ve Muza Ben Abil Gazan yönetiminde, düşman ordusunun taktikleri, itiraf edilmelidir ki, fethimizin süresinde çok
korkunç gecikmelere neden olacak kadar beceriyle yönetilmektedir. Sabit bir savaşın tehlikesinden kaçınarak, kâfir süvariler sürekli çatışmalarla kampımızı taciz eder; ve dağ geçitlerinde müfrezelerimiz hafif atlıları ve hain pusularıyla baş edemez. Doğrudur, zamanla, Vega'nın tamamen tahrip edilmesiyle ve kıyı kasabalarından gelen konvoyların dikkatli bir şekilde engellenmesiyle, şehri aç bırakarak teslim olmaya zorlayabiliriz. Ancak, eyvah! lordlarım, düşmanlarımız dağılmış ve çok sayıda,
ve İspanya sancağının önünde
açılması gereken tek yer Granada değil. Bu şekilde konumlanmış aslan, tilkiye hizmet etmekten çekinmez; ve neyse ki, Granada'da artık bizim için
savaşacak bir müttefikimiz var. Alhambra'da olup biten her şey hakkında gerçek bilgiye sahibim: kral hâlâ sarayında, kararsız ve hayalperest bir şekilde kalıyor;
ve kıskançlıklarının generali Muza'ya karşı
uyandırıldığı bir entrikanın ya o yetenekli liderin kaybıyla ya da
açık bir isyan veya iç savaş kargaşasıyla sonuçlanacağına inanıyorum. Granada'daki ihanet
kapılarını bize açacaktır. "

"Efendim," dedi Ponce de Leon, bir duraklamadan sonra, "sizin tavsiyeleriniz altında, Vermilion Kuleleri'nin üzerinde bayrağımızın dalgalanmasından, şu tepelerin üzerinden güneşin doğuşundan daha fazla şüphem yok;
hileyle mi yoksa zorla mı kazanacağımızın pek önemi yok. Ama Majestelerine şunu söylememe gerek yok ki,
düşmanın uydurmalarıyla eğlenmemek için dikkatli olmalıyız ve
kılıçlarımızı köreltmek ve eylemlerimizi felç etmek için sadece yalan hikayeler olabilecek komplolara güvenmeliyiz."

"Cesurca konuştun, bilge de Leon!" diye haykırdı Hernando del Pulgar, hararetle:
"ve bu kâfirlere karşı, Şeytan'ın kurnazlığıyla desteklenerek,
bence en iyi bilgeliğimiz kılıç kolunda yatıyor. Eski Kastilya atasözümüz şöyle der:

'Onlara dindarca lanet edin,
Sertçe vurun.'"

Kral, ordusunun gözdesinin şevkine hafifçe gülümsedi, ancak
daha dikkatli bir öğüt için etrafına bakındı. "Efendim," dedi Villena, "Majestelerinin düşman arasında anlaşmazlık umudunuzu
kurduğu gerekçeleri araştırmak bizden uzak olsun; ancak, asla aldatılmayacak bir bilgeliğe en iyimser
güveni yerleştirerek, gücümüz dahilinde hiçbir enerjiyi serbest bırakmamamız, plan yaparken savaşmamız ve
zayıflatmayı ihmal etmeden fethetmeye çalışmamız gerektiği açıktır."

"Güzel konuşuyorsunuz, Lordum," dedi Ferdinand düşünceli bir şekilde; "ve siz
yarın Vega'yı harap etmek için güçlü bir müfrezeye kendiniz başkanlık edeceksiniz.
Beni iki saat sonra arayın; Konsey şimdilik dağıldı."

Şövalyeler ayağa kalktı ve Ferdinand'ın sarayına uyguladığı ve onlardan talep ettiği olağan ciddi ve görkemli saygı törenleriyle geri çekildiler: genç prens kaldı.

"Oğlum," dedi Ferdinand, yalnız kaldıklarında, "erken ve erkenden İspanya'nın Bebekleri krallık bilimi konusunda eğitilmeli. Bu soylular tacın en parlak mücevherleri arasındadır; ancak
yine de ışıklarının
taçta ve taç için parlaması gerekir. İspanya'nın şeflerinin ne kadar ateşli, vahşi ve savaşçı olduğunu görüyorsun - düşmanlarımıza karşı sergilendiğinde mükemmel erdemler: ancak düşmanımız olmasaydı,
Juan, bu tür erdemler bize aşırı sorun çıkarabilirdi. Aziz Jago adına,
güçlü bir monarşi kurdum! Nasıl sürdürülmesi gerektiğine bak - bilimle, Juan, bilimle! ve bilim, kaba kuvvetten bu kılıcın bir levyeden
uzak olduğu kadar uzaktır. Şaşkın ve şaşkın görünüyorsun, oğlum: Granada'yı Mağribiler arasındaki anlaşmazlıklar
ile fethetmeye çalıştığımı duydun; Granada fethedildiğinde, soyluların
Granada'da olduğunu unutma. Ave Maria! Kutsal Ana mübarek olsun, kralların
kalpleri onun gözlerinin altında!" Ferdinand dindar bir şekilde haç çıkardı; ve sonra,
ayağa kalkıp, pavyonun perdesinin bir kısmını çekti ve alçak bir
sesle Perez'in adını söyledi. Orta yaşın biraz
ötesinde, ciddi bir İspanyol belirdi.

"Perez," dedi kral, tekrar otururken, "Granada'dan beklediğimiz kişi
henüz geldi mi?"

"Efendim, evet; bir kızla birlikte."

"Sözünü tuttu; onları kabul et. Ha! Kutsal baba, ziyaretlerin
her zaman yüreğe merhem gibidir."

"Seni kurtar, oğlum!" diye karşılık verdi Dominik rahibinin cübbesi giymiş bir adam, çadırın başka bir yerinden aniden ve törensizce içeri girmişti,
ve şimdi gülümsemeyen bir sakinlikle kraldan biraz uzakta oturuyordu.

Birkaç dakika ölüm sessizliği oldu; ve Perez hala çadırın içinde, rahibin girişinin kralın emrine itaati engelleyeceği veya geciktireceği konusunda şüphe içindeymiş gibi oyalandı.
Ferdinand'ın sakin yüzünde hafif bir huzursuzluk ve kararsızlık gölgesi belirdi, keşiş şöyle devam ettiğinde:

"Benim varlığım, oğlum, inanıyorum ki, kâfirle görüşmeni
rahipsizle--zira dünyevi politikanın Belial'li adamlarla görüşmeni gerektirdiğini düşünüyorsun."

"Hiç şüphesiz--hiç şüphesiz," diye karşılık verdi kral, hemen: sonra,
kendi kendine mırıldanarak, "Bu kutsal adam
tüm hareketlerimize ve tasarımlarımıza ne kadar da harika bir şekilde nüfuz ediyor!" diye ekledi, yüksek sesle, "Habercinin
girmesine izin verin. "

Perez eğildi ve geri çekildi.

Bu sırada genç prens, koltuğunda isteksiz bir sessizlikle uzandı; ve narin yüz hatlarında, bilge babasının derslerinin zihnini eğitmeyi amaçladığı sert işe uygunluğunu pek de iyi göstermeyen bir yorgunluk ifadesi vardı. Gerçekten de, onun zevk için yaşı ve ruhuydu; kampın kargaşası onun için sadece bir tatil gösterisiydi - bir ordunun yürüyüşü, bir gösterinin coşkusu; bir ziyafet olarak saray - taht, eğlencedeki en iyi
koltuk. Veliahtın hayatı, kralın sahip olduğu hayata göre, büyüleyici umut ile yorucu tokluk arasındaki fark gibidir.

Rahibin küçük gri gözleri, kraliyet arkadaşlarının her birinin üzerinde keskin ve nüfuz edici bir bakışla gezindi ve sonra zenginlerin üzerinde alçakgönüllülük görünümüne yerleşti halılar yere serildi; ve Perez tekrar belirip çadıra İsrailli Almamen'i, uzun peçesi baştan ayağa kadar uzanan, ne güzel oranlarını ne de titrek heyecanını gizleyebilen bir kadın figürü eşliğinde kabul edene kadar onları tekrar kaldırmadı.

"En son, büyük kral, huzuruna kabul edildiğimde," dedi Almamen, "hizmetkarının samimiyetini ve inancını sorguladın; inancımın bir teminatını istedin; bir rehin istedin; ve böyle bir teminat sana verilmeden daha fazla görüşmeyi reddettin.
İşte! Bu kızı, evimin tek çocuğunu, gerçeğimin teminatı olarak senin kraliyet bakımına bırakıyorum; sana kendi
hayatımdan daha değerli bir hayat emanet ediyorum."

"Sen bize sadık kaldın, yabancı," dedi kral, derin zanaatını ve amansız iradesini iyi gizleyen o yumuşak ve müzikal sesle; "ve bize emanet ettiğin kız, kraliyet eşimizin hanımlarıyla aynı seviyede olacak."

"Efendim," diye yanıtladı Almamen, dokunaklı bir ciddiyetle, şimdi bu kalbin dua edebileceği veya umut besleyebileceği herkes üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipsin, ancak vatandaşlarım ve dinim hariç. Seninle benim aramdaki bu ciddi
sözleşmeyi tereddütsüz, korkusuzca yerine getiriyorum. Sana bir rehin veriyorum, senden sadece bir söz aldım."

"Ama bu bir kralın, bir Hıristiyanın ve bir şövalyenin sözü," dedi kral, kibirli olmaktan ziyade yumuşak bir vakarla; "hükümdarlar arasında bundan daha kutsal bir rehin
olabilir mi? Bunu geçelim: isyancı şehirde işler nasıl yürüyor?"

"Bu kız, efendim krala cevap vermeden önce çekilsin mi?" dedi Almamen.

Genç prens ayağa kalktı. "Bu yeni görevi anneme mi ileteyim?" diye sordu alçak bir sesle, Ferdinand'a hitap ederek.

Kral yarı gülümsedi: "Kutsal baba daha iyi bir rehberdi," diye karşılık verdi, aynı tonda. Fakat, Dominik ima edileni duymasına rağmen, hareketsiz duruşunu korudu; ve Ferdinand, rahibin üzerine bir an baktıktan sonra,
başka tarafa döndü. "Öyle olsun, Juan," dedi, prense ihtiyatlı bir bakışla; "Perez seninle kraliçeye kadar eşlik edecek:
Görevin tamamlanır tamamlanmaz geri dön - senin huzuruna ihtiyacımız var."

Baba ve oğul arasında bu konuşma sürerken, İbranice kutsal dilinde, kıza teselli ve
azar sözcükleri fısıldıyordu; fakat bunlar İstenilen etkiden çok azı; ve aniden göğsüne kapanarak kollarını İbranice'nin etrafına doladı, göğsü güçlü duygularla titriyordu ve aynı dilde tutkuyla haykırdı, "Ah, babam! Ne yaptım? - beni neden senden gönderdin? - çocuğunu neden yabancıya emanet ediyorsun? Beni bağışla, beni bağışla!"

"Kalbimin çocuğu!" diye karşılık verdi İbranice, ciddi ama şefkatli vurgularla,
"İbrahim oğlunu sunduğu gibi, ben de seni inancımızın
sunaklarında sunmalıyım; ama, ey Leila! Rab'bin meleği sunmayı yasakladığı gibi, gençliğin bağışlanacak ve yılların henüz
doğmamış nesillerin ihtişamı için saklanacak. İspanya Kralı!" diye devam etti İspanyolca dilinde, aniden ve hevesle, "sen bir babasın, zaafımı affet ve bu ayrılığı hızlandır."

Juan yaklaştı; ve saygılı bir nezaketle kızın elini tutmaya çalıştı.

"Sen mi?" dedi İsrailli, koyu bir kaş çatarak. "Ey kral! Prens genç."

"Şeref yaş ayrımı bilmez," diye cevapladı kral. "Ne,
Perez! Bu bakireye ve prense kraliçenin köşküne kadar eşlik et."

Uysal yılların ve hizmetçinin ciddi yüzünün görüntüsü
İbrani'yi rahatlatmış gibiydi. Leila'yı kollarında sıktı; peçesini çıkarmadan alnına bir öpücük kondurdu; ve sonra onu neredeyse Perez'in kollarına yerleştirerek çadırın diğer ucuna doğru döndü
ve yüzünü elleriyle gizledi. Kral duygulanmış gibi görünüyordu; ama
Dominikli tüm sahneye ekşi bir suratla baktı.

Leila bir an durakladı; ve sonra sanki kendine gelmeye çalışıyormuş gibi yüksek sesle ve net bir şekilde şöyle dedi: "İnsan beni terk ediyor; ama Tanrı'nın her şeyin üstünde olduğunu
unutmayacağım." İspanyol'un elinden kurtularak devam etti, "Önden git; Seni takip ediyorum!" dedi ve çadırdan istikrarlı ve hatta görkemli adımlarla ayrıldı.

"Ve şimdi," dedi kral, Dominik ve Almamen'le yalnızken, "umutlarımız nasıl devam edecek?"

"Boabdil," diye cevapladı İsrailli, "hem ordusuna hem de liderleri Muza'ya karşı harekete geçti; kral Elhamra'yı terk etmeyecek; ve bu
sabah, ben şehri terk etmeden önce, Muza'nın kendisi sarayın
hapishanelerindeydi."

"Nasıl!" diye bağırdı kral, oturduğu yerden kalkarak.

"Bu benim işim," diye devam etti İbranice. "Bu eller, İspanya'nın Ferdinand'ı için Gırnata'nın anahtarlarını şekillendiriyor."

"Ve kralın hakkı, senin ödülün olacak," dedi İspanyol hükümdarı:
"Bu arada, bu iyiliğimizin teminatını kabul et." Böyle söyleyerek, göğsünden, halkaları ilginç bir şekilde
mücevherlerle işlenmiş, büyük bir altın zincir çıkardı ve İsrailliye uzattı. Almamen
hareket etmedi. Yüzündeki koyu kırmızılık, zorlukla dizginlediği duyguları dile getiriyordu.

"Düşmanlarımı altın için satmam, büyük kral," dedi sert bir gülümsemeyle:
"Düşmanlarımı dostlarımın fidyesini satın almak için satarım."

"Kaba!" dedi Ferdinand, gücenmiş bir şekilde: "ama konuş devam et, dostum, devam et!"

"Eğer Granada'yı iki hafta geçmeden senin gücüne verirsem,
ödülüm ne olacak?"

"Son görüşmemizde Yahudilere karşı dokunulmazlıklardan bahsetmiştin."

Sakin Dominikli, kral konuşurken başını kaldırdı, haç çıkardı ve
alçakgönüllülük tavrına geri döndü.

"İsrail halkı için," diye karşılık verdi Almamen, "ticaret yapmak, şehirde kalmak ve mesleklerini takip etmek için serbest izin talep ediyorum, sadece Hristiyan nüfusla aynı yasalara ve vergilere tabi olarak."

"Aynı yasalar ve vergiler! Hımm! İmtiyazda zorluklar var. Reddedersek?"

"Anlaşmamız sona erdi. Kızı bana geri ver - talep ettiğin
rehine artık ihtiyacın olmayacak: Şehre dönüyorum ve
görüşmelerimizi yenilemiyorum."

Büyük Ferdinand'ın mizacının politik ve soğukkanlı olmasına rağmen,
müreffeh ve uzun süredir tahtta olan bir kralın buyurgan ve kibirli doğasına sahipti; ve diktatör ve görkemli yabancının
tonundan derin bir hoşnutsuzlukla dudağını ısırdı.

"Sen sade bir dil kullanıyorsun, dostum," dedi; "benim sözlerim de
bu kadar kabaca söylenebilir. Sen benim gücüm altındasın ve benim iznim olmadan geri dönemezsin."

"Sizin kraliyet sözünüz var, efendim, serbest giriş ve güvenli çıkış için," diye cevapladı Almamen. "Onu bozarsan, Granada, Darro kahramanlarının kanıyla
kırmızı olana ve halkı vadileri sonbahardaki yapraklar gibi
serpiştirene kadar
Mağribilerle birlikte olur."

"O zaman sen Yahudi inancına mı mensupsun?" diye sordu kral. "Eğer sen değilsen, neden dünyanın dışlanmışları senin için bu kadar değerli?"

"Babalarım o inançtandı, kraliyet Ferdinand; ve eğer ben kendim onların inancını terk edersem, onların davasını terk etmem. Ey kral! Şartlarım hor görüldü mü yoksa kabul edildi mi?"

"Kabul ediyorum: birincisi, Muza'nın sürgüne gönderilmesini veya ölümünü sağlaman şartıyla; ikincisi, bu tarihten itibaren iki hafta içinde, Granada'nın baş danışmanlarıyla birlikte, teslimiyetin yazılı
antlaşmasını ve şehrin anahtarlarını bana getirmen şartıyla. Bunu yap: ve Hristiyan aleminde bu riski göze alan tek kral olmama rağmen, Endülüs'teki İsraillilere İspanya vatandaşlarının ortak yasalarını ve haklarını sunuyorum; ve sana, senin hırsını tatmin edecek kadar onur vereceğim."

İbranice saygıyla eğildi ve göğsünden bir tomar çıkardı ve onu kralın önündeki masaya koydu. "Bu yazı, kudretli Ferdinand,
anlaşmamızın maddelerini içeriyor."

"Nasıl olur da, düzenbaz! Senin gibi
şartlara, halkın gözü önünde, kraliyet imzamızı atmamızı istersin? Kralın
sözü kralın senedidir!"

İbranice, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla tomarı aldı, "Çocuğum!"
dedi; "Majesteleri çocuğumu geri çağıracak mı? "Gideceğiz."

"Bakire adına, bu güçlü bir dilenci!" diye mırıldandı kral; ve sonra,
yüksek sesle konuşarak, "Bana kağıdı ver, tarayacağım."

Gözlerini aceleyle kelimelerin üzerinde gezdiren Ferdinand bir an durakladı ve
sonra yazma araçlarını kendine doğru çekti, parşömeni imzaladı ve
Almamen'e geri verdi.

İsrailli, onu doğulu bir saygıyla üç kez öptü ve
göğsüne geri koydu.

Ferdinand ona sert ve merakla baktı.
İnsanların karakterlerini derinlemesine okurdu; ama misafirininki onu şaşırttı ve afallattı.

"Ya yabancı," dedi ciddi bir şekilde,--"bir krala böyle güvenmeyen ve bir diğerini
satan adama nasıl güvenebilirim?"

"Ey kral!" diye cevapladı Almamen (gençliğinden beri taht sahipleriyle iletişim kurmaya ve onları daha da mutlak bir şekilde yönetmeye alışkındı),--"Ey kral! Eğer bu anlaşmamızda kişisel ve bencil çıkarlarla hareket ettiğime inanıyorsan, hizmetimi kendi çıkarlarıma hizmet etmek için yapman yeterli ve insan doğasının bilgisi sana hazır ve itaatkar bir köle kazandığını söyleyecektir. Fakat eğer daha az aşağılık duygular ilan ettiğimi ve basit bir pazarlıkçınınkinden daha yüksek nitelikler geliştirdiğimi düşünüyorsan, şansın yoluna zekası ve yetenekleri senin aletin olabilecek birini çıkarmış olmasına sevinmemelisin mi? Eğer bir başkasına ihanet edersem, o kişi benim ölümcül düşmanım olur. Sen, orduların efendisi, düşmanına ihanet etmiyor musun? Mağribi, sana olduğundan daha
acı bir düşmandır. Bir düşmana ihanet ettiğim için, bir arkadaşa hizmet etmeye layık değil miyim? Eğer ben, tek bir adam ve Mağribi'ye yabancı biri olarak, sarayların sırlarını hâlâ kontrol edebiliyor ve silahlı adamların öğütlerini boşa çıkarabiliyorsam, bu durumda bilge bir kralın yetenekli bir hizmetkarı olabileceğim
biri olduğumu kanıtlamamış mıyımdır?"

"Sen ince bir muhakeme yeteneğin var dostum," dedi Ferdinand, nazikçe gülümseyerek.
"Barış seninle olsun! Görüşmemiz şimdilik sona erdi. Ne haber,
Perez!" Hizmetçi belirdi.

"Kızı kraliçeye mi bıraktın?"

"Efendim, itaat edildi."

"Bu yabancıyı kampta onu gezdiren muhafıza götür. O da aynı koruma altında
bizi terk ediyor. Elveda! ama kal--Muza Ben Abil Gazan'ın Mağribi hapishanelerinde olduğundan emin misin?"

"Evet."

"Bakire Kutsanmış olsun!"

"Konferansımızı duydun mu, Peder Tomas?" dedi kral, endişeyle,
İbranice geri çekildiğinde.

"Duydum, oğlum."

"Damarların dehşetten dondu mu?"

"Sadece oğlum parşömeni imzaladığında. O zaman bana öyle geldi ki, ayartıcının
çatlak ayağını gördüm."

"Tush, baba, ayartıcı, Kilise anlaşmayı
affederse, hiçbir mürekkebin ve hiçbir parşömenin geçerli kılamayacağı bir inanca güvenmekten daha akıllıca olurdu. Beni anlıyor musun, baba?"

"Anlıyorum. Dindar kalbini ve iyi yargılayan zihnini biliyorum."

"Haklıymışsın," diye devam etti kral, düşünceli bir şekilde, "bize bu hain Yahudilerin
özlerinin şişmanlığında güçlendiklerini söylediğinde. Eşit yasaları olurdu - küstah küfürbazlar!"

"Oğlum!" dedi Dominiken, içten bir yalvarışla, "Silahlarınızı ve meclislerinizi zenginleştiren Tanrı, size emanet edilen
gücün hesabını sizden isteyecektir. Dostları ve düşmanları - öğrencileri ve çarmıha gerenler arasında hiçbir fark olmayacak mı?"

"Rahip," dedi kral, elini keşişin omzuna koyarak ve yüzünde asık suratlı bir gülümsemeyle, "eğer din bu konuda sessiz olsaydı, politikanın sesi duyulacak kadar yüksek olurdu. Yahudiler eşit haklar talep eder; insanlar efendileriyle eşitlik talep ettiğinde, ihanet iş başındadır ve adalet kılıcını keskinleştirir. Eşitlik! Bu zengin
tefeciler! Kutsal Bakire! Yakında krallıklarımızı satın alacaklardı."

Dominiken krala sertçe baktı. "Oğlum, sana güveniyorum," dedi alçak bir sesle ve çadırdan
kayboldu.

BÖLÜM II.

PUSU, ÇATIŞMA VE ELE GEÇİRME.

Almamen şehre geri dönerken, Granada'nın geniş vadisi üzerinde şafak yavaş yavaş
sökülüyordu. Şimdi,
aralarında sık aralıklarla uzun orman ağaçlarının yükseldiği, karanlık ve karışık bir çukurdaydı, çalılıklar ve çalılarla kaplıydı,
sabahın durgun havasında kasvetli ve soluk soluğaydı. Bu ormandan, eğer öyle denebilirse, Granada'nın kuleleri ona parıldarken, gölgeden bir insan yüzü
baktı; ve Almamen kendi gözlerine dikilmiş iki koyu göz görmeye başladı.

Birdenbire durdu ve elini hançerinin üzerine koydu, o sırada Karşısındaki hayaletin etrafından -arkasından- cevap geldi; ve,
nefes alamadan önce, İsrailli köylü kılığında bir grup
Mağribi tarafından kuşatıldı.

"Efendim," dedi Almamen, kendisine bakan vahşi
vahşi yüzlerle karşılaştığında sakin bir şekilde, "yalnız santondan korkulacak bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"O büyücü," diye fısıldadı bir adam komşusuna - "geçmesine izin ver."

"Hayır," oldu cevap, "onu kaptanın önüne götür; "Karşımıza çıkan her şeyi ele geçirmemiz için emir aldık."

Bu tavsiye geçerli oldu; ve dişlerini gizli bir öfkeyle gıcırdatan Almamen,
kendini köylüler tarafından ormanın en sık kısmından aceleyle
geçirilirken buldu. Sonunda, alay, birkaç baş sığırın sessizce otladığı ve
daha da kalabalık bir köylü grubunun çimenlerin üzerinde uzandığı, sıra sıra çimenliklerin olduğu yarım daire şeklinde bir alanda durdu.

"Burada kim var?" diye sordu, Almamen'in yanağından akan koyu kanı geri çeken bir ses; ve kardeşlerinin arasından, güçlü bir duruşa sahip bir Mağribi yükseldi. "Peygamberin sakalı adına, bu sahte
santon! Bu saatte Granada'dan ne istiyorsun?"

"Soylu Muza," diye karşılık verdi Almamen--gerçekten de kurbanını hayal ettiği birinin bu şekilde açıklanamaz bir şekilde yargıcı olmasına şaşırmış olsa da,
en azından soğukkanlılığını korudu--"cevabım yalnızca efendim krala verilecektir; itaat ettiğim şey onun emirleridir."

"Sen," dedi Muza, kaşlarını çatarak, "hayatının itirazsız kaybedildiğinin farkında mısın? Gırnata'nın herhangi bir sakini, gün doğumu ile gün batımı arasında surlar olmadan bulunursa, bir hain ve firari olarak ölür."

"Alhambra'nın hizmetkarları hariç," diye cevapladı İsrailli,
yüzünü değiştirmeden.

"Ah!" diye mırıldandı Muza, acı dolu ve ani bir düşünce onu ele geçirirken,
"Şehrin söylentisinin gerçek olması ve Gırnata hükümdarının düşmanla anlaşma içinde olması mümkün olabilir mi?" Biraz düşündü; ve
sonra, Mağribilere çekilmelerini işaret ederek, yüksek sesle devam etti, "Almamen,
bana doğru cevap ver: Kraldan herhangi bir mesajla
Hristiyan kampını aradın mı?"

"Ben aramadım."

"Kralın görevinde surların dışında mısın?"

"Öyleyse, sırrını ifşa edersem krala ihanet etmiş olurum."

"Senden çok şüphe ediyorum, santon," dedi Muza, bir duraklamadan sonra; "Seni tanıyorum düşmanım için ve senin öğütlerinin kralın kulağını
bana, halkına ve görevlerine karşı zehirlediğine inanıyorum. Ama önemli değil, hayatın bir süre bağışlandı; bizimle kalacaksın ve bizimle birlikte krala döneceksin."

"Ama, asil Muza----"

"Söyledim! Santon'u koru; onu bizim atlarımızdan birine bindir; "O, bizim pusumuzda bizimle kalacak." Almamen tutuklanmasından dolayı boşuna sızlanırken, Hıristiyan kampındaki herkes hâlâ sessizdi. Sonunda, güneş dağların üzerinden yükselmeye başladığında, önce bir mırıltı, sonra bir gürültü, savaş hazırlıklarını haber veriyordu. Cesur ve deneyimli liderlerin komutasındaki birkaç atlı grup, farklı yerlerde toplandı ve farklı şekillerde, yiyecek arama seferlerine veya düşmanın dağınık müfrezeleriyle çatışma umuduyla ayrıldı. Bunlardan en iyi donanımlı olanı, Marquess de Villena ve cesur kardeşi Don Alonzo de Pacheco tarafından yönetiliyordu. Bu birlikte de İspanya'nın en iyi kanından birçok kişi at sürüyordu; çünkü o şövalye ordusunda, subaylar, kişisel cesaret gösterilerinde daha düşük rütbeli askerleri en çok kimin geride bırakacağı konusunda birbirleriyle yarışıyordu; ve Villena ismi, hevesli ve Ferdinand'ın siyasi kampanyasının genel hareketsizliğine hasret
çeken ateşli
ruhlar.

Artık gökyüzünde yükselen güneş, Villena'nın şirketinin muhteşem armaları ve muhteşem
flamaları üzerinde parıldıyordu, kampı geride bırakarak Vega'nın dağ bariyerini çevreleyen
zengin ve ormanlık bir bölgeye girdi.
Günün parlaklığı, sahnenin güzelliği, girişimin umudu ve
heyecanı, tüm grubun ruhunu canlandırıyordu.
Bu keşiflerde, gerektiğinde yeniden başlatılabileceğinden emin olunduğu için, katı disiplin genellikle terk ediliyordu. Askerler arasında, zaman zaman şarkı parçalarıyla serpiştirilmiş, neşeli ve yüksek sesli sohbetler duyuluyordu; ve Villena ile birlikte giden daha asil grupta, İspanyolların meşhur ciddiyetinden daha da azı vardı.

"Şimdi, markiz," dedi Don Estevon de Suzon, "bugün hangi mızrağın Mağribi güzelliğini en çok sayıda hayrandan çalacağı konusunda aramızda hangi bahis oynanacak?"

"Benim palama karşı senin jennet'in," dedi Don Alonzo de Pacheco, meydan okumayı kabul ederek.

"Katılıyorum. Ama güzellikten bahsetmişken, dün gece kraliçenin köşkünde miydiniz, asil markiz? orası, garip ve ani bir şekilde beliren, hiç kimsenin açıklayamayacağı yeni bir bakire tarafından zenginleştirilmişti. Gözleri Cava'nın ölümcül bakışını gölgede bırakırdı; ve ben Rodrigo olsaydım, gülümsemesi için bir taç kaybedebilirdim."

"Ay," dedi Villena, "güzelliğini duydum; hain Mağribilerden birinin rehinesi, kral (azizler onu kutsasın!) şehir için onunla pazarlık ediyor. Bana prensin, kıza olan ilgisi yüzünden kraliçenin ağır azarına maruz kaldığını söylediler."

"Ve bu sabah o korkak Peder Tomas'ın prensin çadırına gizlice girdiğini gördüm. Don Juan'a ders boyunca iyi şanslar diliyorum. Keşişin tavsiyesi algarroba gibidir;--[Algarroba, İspanya'da yaygın olan bir tür baklagil bitkisidir]--kurumaya bırakıldığında makul derecede sağlıklı olabilir, ancak taze olarak alındığında yeterince sert ve acıdır."

Tam bu sırada subaylardan biri markinin yanına geldi ve kulağına fısıldadı.

"Ha!" dedi Villena, "Bakire'ye şükürler olsun! Şövalyeler, ganimet hazır. Sessiz olun! Safları sıklaştırın." Bununla birlikte, biraz yükselerek,
elini gözlerine siper ederek, markiz aşağıdaki ovayı inceledi; ve, biraz uzakta, bir Mağribi köylü sürüsünün
sık bir koruluğa sığırları sürdüğünü gördü. Söz aceleyle verildi,
birlik hızla ilerledi, her ses susturuldu ve sadece posta sesleri ve
nal sesleri öğle manzarasının
lezzetli sessizliğini bozdu.

Koruluğa ulaşmadan önce, köylüler ormanın içinde kaybolmuştu.
Marki, adamlarını ağaçların etrafında yarım daire şeklinde düzenledi ve
arkaya bir müfreze göndererek ormandan her çıkışı kesti. Bunu
yaptıktan sonra birlik hızla içeri daldı. İlk birkaç metre boyunca alan tahmin ettiklerinden daha açıktı: ancak zemin kısa sürede engebeli, engebeli ve neredeyse dik hale geldi ve toprak ve iç içe geçmiş ağaçlar, atın hızlı hareket etmesini engelledi. Çevik ve uysal uzuvları savaşın her tanımına göre eğitilmiş bir at üzerinde duran ve kendisi hafif ve eşsiz bir binicilik yeteneğine sahip olan Don Alonzo de Pacheco, geri kalanların önünde hızla ilerledi. Ağaçlar onu bir anlığına sakladı;
aniden vahşi bir çığlık duyuldu ve kesilirken İspanyol'un tek sesi yükseldi, "_Santiago, y cierra_, Espana;
St. Jago ve hücum, İspanya!" diye bağırdı.

Her süvari öne doğru mahmuzlandı; aniden zırhlarında bir ok ve mızrak yağmuru şakırdadı; ve çalılıklardan ve sazlıklardan,
kayalık uçurumdan, bir grup Mağribi, ve vahşi haykırışlarla İspanyolların etrafında uçuştular.

"Canınızı kurtarmak için geri dönün!" diye bağırdı Villena; "Saldırıya uğradık - düz zemine doğru ilerleyin!"

Çalılıktan döndü - mahmuzladı ve Paynim düşmanının vadiden çıktığını gördü, sıra sıra adam ve at; her Mağribi hafif ve ateşli atını dizginlerinden tutarak götürüyor ve ormandan ovaya
çıktığında üzerine atlıyordu. Tamamen zırhla kaplı, vizörü aşağıda, mızrağı hareketsiz, Villena (Mağribi ayaklarından kendilerini kurtarabilen şövalyeleriyle birlikte) düşmana saldırdı. Şiddetli bir şok anı geçti: yerde birçok Mağribi yatıyordu, Hıristiyan mızrağıyla delinmişti; ve düşmanın diğer tarafında Villena'nın sesi duyuldu - "Aziz Jago kurtarmaya geliyor!" Fakat cesur
marke neredeyse tek başınaydı, sadık uşağı Solier hariç.
Birkaç şövalyesi atlarından indi ve bıçaklarını kaldırmış bir sürü Mağribi,
ölümcül bir yaraya izin verebilecek zırhın eklemlerini arayarak etraflarında toplandı. Yavaş yavaş, birer birer, Villena'nın yoldaşlarının çoğu liderlerine katıldı ve şimdi Don
Alonzo de Pacheco'nun yeşil pelerini koruluğun dışında sallanırken görüldü ve Villena
kardeşinin güvenliği için kendini tebrik etti. Tam o anda, bir Mağribi süvarisi birliğinden mahmuzlandı ve Pacheco'yla tam kadro karşılaştı. Mağribi, Paynim soylularının genel geleneği olduğu üzere, ağır Hıristiyan zırhı giymemişti. Arap veya Fez'in eski kahramanlarının hafif, esnek zırhını giymişti. En iyi çelikten yapılmış, kıvrımlara örülmüş zincirlerle korunan sarığı en göz kamaştırıcı beyaz renkteydi - ayrıca tuniği ve kısa pelerini de beyazdı; sol kolunda kısa, dairesel bir kalkan asılıydı, sağ elinde uzun ve ince bir mızrak duruyordu. Bu Mağribi, kuzgun renginde tek bir beyaz saçı bile fark edilemeyen bir süvariye binmiş olarak Pacheco'ya doğru atılırken, hem Hıristiyan hem de Mağribi derin bir nefes aldı ve pasif kaldı. Her iki ulus da bu kadar ünlü şampiyonların karşılaşmasını engellemeyi bir küfür olarak gördü.

"Tanrı cesur kardeşimi korusun!" diye mırıldandı Villena endişeyle. "Amin," dedi etrafındakiler; çünkü o savaşta en vahşi yiğitliğe tanık olmuş olan herkes, Muza Ben Abil Gazan'ın göz kamaştırıcı cübbesini ve kömür karası süvarisini tanıdıklarında titredi. Ve o meşhur kâfir değersiz bir düşmanla çiftleşmedi. "Turnuvanın gururu ve savaşın dehşeti", Kastilya şövalyelerinin ve hanımlarının Don Alonzo de Pacheco'ya
verdiği en sevilen unvandı.

İspanyol, korkulan Mağribi'nin yaklaştığını gördüğünde, bir an için aniden durdu ve sonra atını döndürerek, hücumuna ek bir ivme kazandırmak için daha geniş bir tur attı. Amacının farkında olan Mağribi de durdu ve hücum anını bekledi; bir kez daha ileri atıldığında ve savaşçılar, Hıristiyanların kendilerinden istemsiz bir alkış çığlığı koparan bir beceriyle karşılaştılar. Muza, kalkanının küçük yüzeyinde Alonzo'nun ağır mızrağını alırken, kendi hafif mızrağı Hıristiyan'ın miğferine çarptı ve darbenin ağırlığından ziyade nişanın doğruluğu Alonzo'nun eyerinde sendelemesine neden oldu. Mızraklar bir kenara atıldı - Hıristiyanın uzun ve geniş palası,
Mağribi'nin kavisli Şam palası havada parladı. Atlarını
ciddi ve kasıtlı bir sessizlik içinde birbirlerine karşı dizginlediler.

"Teslim ol, şövalye beyefendi!" diye bağırdı sonunda vahşi Mağribi, "çünkü
marangozumun sloganı,
eğer onun darbesine maruz kalırsan, günlerinin sayılı olduğunu bildirir. İnananların kılıcı, Cennet ve Cehennem'in Anahtarıdır."
--[Bu, diyor Sale, Müslüman ilahiyatçılarının şiirsel ifadesidir.]

"Sahte Paynim," diye cevapladı Alonzo, miğferinin içinden yankılanan bir sesle, "bir Hıristiyan şövalye, bir Mağribi ordusuna denktir!"

Muza cevap vermedi, ancak atının dizginini boynunda bıraktı; asil hayvan sinyali anladı ve kısa, sabırsız bir çığlıkla
tam hızla ileri atıldı. Alonzo, palasını kaldırarak ve tüm vücudu kalkanıyla örtülü bir şekilde saldırıya karşılık verdi; Mağribi eğildi - İspanyollar bir haykırış attı - Muza atından düşmüş gibiydi. Ama ağır palanın darbesi ona dokunmamıştı: ve görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden, kendi kılıcının kavisli bıçağı, rakibinin boğazının miğferin göğüs zırhına birleştiği kısmından
kayarak, direnmeden ve
sessizce eklemlerin arasından geçti; ve Alonzo hemen ve inlemeden atından düştü - zırhı, görünüşe göre, delinmemişken, kan ölümcül bir yaradan yavaşça ve gürleyerek sızıyordu.

"Allah il Allah!" diye bağırdı Muza, arkadaşlarına katılırken; "Lelilies! Lelilies!" diye yankılandı Mağribiler; ve Hıristiyanlar dehşetlerini
kazanmadan önce, vahşi ve akın eden
düşmanlarıyla el ele tutuştular. Gerçekten de korkunç oranlardı; ve İspanyollar için
Mağribilerin bu kadar küçük bir alanda sayılarını nasıl barındırıp gizleyebildiği bir mucizeydi. Atlılar ve yayalar Villena'nın şirketini kuşattı,
zaten üzücü bir şekilde azalmışlardı; ve piyadeler, umutsuz ve vahşi bir
vahşetle, kendilerini atlıların tam karınlarının altına sokarken,
hem atın toynaklarıyla hem de binicinin ölümcül mızrağıyla karşılaşarak, keskin Mağribi
bıçağı için savunmasız bir yer bulma umuduyla, atlılar, İspanyol savaşçılarının sert
kavgasından kaçınarak, onları şaft ve mızrakla taciz ettiler,--bazen ilerliyor, bazen geri çekiliyor ve inanılmaz bir hızla Doğu süvarilerinin evrimlerini gerçekleştiriyorlardı. Ama partisinin canı ve ruhu yılmaz
Muza'ydı. Batıl inançlı İspanyollara sihirle korunan bir adamın güvenliği gibi görünen bir pervasızlıkla, tek hamlesiyle düzeni bozan ve zaman zaman ölümcül
cimiterinin sessiz ve zar zor görülen kenarıyla birliğin bir şampiyonunu toza çeviren, uğursuz siyah dikenini Villena'nın etrafında oluşturmaya çalıştığı sıkışık falanksın tam ortasına çaktı.

Villena, şöhret ve yaşamdan umutsuzluk içindeydi ve kardeşinin kaybı için kederle kemiriyordu, sonunda savaşın son umudunu tek koluna koymaya karar verdi. Geri çekilme işaretini verdi ve birliğini korumak için, tek başına ve hareketsiz bir şekilde, demir bir heykel gibi atının üzerinde kaldı. Çok iri olmasa da, orduda Hernando del Pulgar ve Gonsalvo de Cordova'dan sonra en iyi kılıç ustası olarak kabul ediliyordu; hem Hıristiyan savaşının ağır saldırılarında hem de Mağribi süvarilerinin hızlı ve hünerli egzersizlerinde aynı şekilde deneyimliydi. Orada, tek başına ve asık suratlı bir aslan gibi kaldı; birlikleri Vega'dan aşağı yavaşça geri çekilirken ve trompetleri, dayanabilecek yoldaşlarına yüksek sesli sıkıntı sinyalleri ve yardım talepleri iletirken. Villena'nın zırhı Mağribilerin oklarına meydan okudu; ve biri ardına ona doğru fırlayıp dönen bir kılıç ve anlık bir saldırıyla ilerlerken, çok azı eşit derecede hızlı bir gözden ve eşit derecede korkutucu bir silahtan cezasız kurtuldu. Aniden, bir toz bulutu ona doğru
gitti; ve Muza, bir an önce, tarlanın diğer ucunda, beyaz cübbesi sallanarak ve sağ kolu çıplak halde, o bulutun arasından parıldayarak geldi. Villena onu tanıdı, dişlerini sertçe sıktı ve
şarj cihazına mahmuzlarını
takarak, hücumla karşılaştı. Muza, tam ağır pala başının üzerinden savrulurken yana doğru döndü ve kendi kılıcının bir arka darbesiyle,
kalça ekleminin hemen üzerindeki zırhın içinden kıyıya vurdu ve kan,
bıçağı takip etti. Cesur süvariler, şeflerinin tehlikesini gördüler;
üç kişilik bir grup öne atıldı ve savaşçıları ayırmak için zamanında geldiler.

Muza, yeni takviyeyle karşılaşmamak için kaldı; ancak ovada hızla ilerlerken, kısa süre sonra kendi dağınık süvarilerini toplayıp,
tek bir genel gövde halinde, İspanyolların yetersiz kalıntılarına
yönelttiği görüldü.

"Günümüz geldi!" İyi şövalye Villena, acı bir teslimiyetle dedi.
"Arkadaşlarım, bize hayatlarımızı feda etmekten başka bir şey kalmadı - İspanyol savaşçılarının nasıl yaşayıp
ölmesi gerektiğine dair bir örnek. Tanrı ve Kutsal Ana günahlarımızı bağışlasın ve arafımızı kısaltsın!"

Tam konuşurken, uzaktan bir boru sesi duyuldu ve şövalyelerin keskinleşmiş duyuları yaklaşan toynakların çınlamasını yakaladı.

"Kurtulduk!" diye bağırdı Estevon de Suzon, üzengilerinin üzerinde doğrularak.
Konuşurken, Mağribi atının coşkulu akışı küçük
grubun üzerinden geçti; ve Estevon, Muza Ben Abil Gazan'ın koyu gözlerini ve titreyen
dudağını kendi üzerine eğilmiş gördü. O asil şövalye, belki de, o zamana kadar hiç korku duymamıştı; ama şimdi o karşı konulamaz düşmana karşı dururken, kalbinin durduğunu hissetti.

"Karanlık şeytan kılıcını yönlendiriyor!" diye düşündü De Suzon; "ama ben günah işledim
ama dün sabah." Bu düşünce alışılmış cesaretini geri getirdi; ve
Mağribi'nin cimiteriyle karşılaşmak için
hızlandı.

Saldırısı Muza'yı şaşırttı. Mağribi'nin atı ölülerle dolu ve kanla kayganlaşmış bir şekilde
yerde sendeledi ve onun havaya kaldırdığı cimiter, De
Suzon'un devasa kolunun gücünü kırmaktan başka bir şey yapamadı; şövalyenin palası cimiteri indirirken ve Müslüman'ın sarığına konarken, kıvrımlarının ortasından karanfil,
sadece onu koruyan çelik halkaların hayranlık uyandıran sertliği tarafından durduruldu.
Şok Mağribi'yi yere fırlattı. Rakibinin eyer kolanlarının altından yuvarlandı.

"Zafer ve Aziz Jago!" diye haykırdı şövalye, "Muza--"

Cümle sonsuza dek tamamlanmadan kaldı. Düşmüş Mağribi'nin kılıcı
De Suzoii'nin atının ölümcül ama savunmasız bir
bölümünden delmişti bile. At, binicisini de beraberinde götürerek düştü. Bir an, iki
şampiyon toz içinde boğuşarak yattı; bir sonraki anda, Mağribi'nin kuşağında taktığı kısa
bıçak, Hristiyan'ın vizörüne
girerek beynini delmişti.

Aynı hizada, alçakgönüllü ve hareketsiz duran atına yeniden binmek,
en yoğun çatışmanın ortasında tekrar belirmek, talihsiz Estevon de Suzon'un katledilmesinden daha az hızlı bir şekilde
tamamlanmış bir iş değildi.
Ama şimdi günün talihi, Mağribiler için şimdiye kadar çok
muzaffer olan bir ilerlemede durdurulmuştu.

Ovada hızla ilerleyen Hristiyan takviyelerinin
parıldayan atlıları görülüyordu; ve daha uzakta, toz yığınları arasından belirsizce seçilen İspanya kraliyet sancağı, Ferdinand'ın süvarilerini desteklemek için ilerlediğini gösteriyordu.

Ancak, kendileri de çok sayıda ve gizemli takviye almış olan ve sanki yeryüzünün koynundan sihir gibi fışkıran Mağribiler -- o dağlık ve iç içe geçmiş mahalledeki koruluklardan ve yarıklardan o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde
çıkmışlardı ki -- yeni bir düşmana karşı hazırlıksız değillerdi. Dikkatli Muza'nın emriyle, geri çekildiler, düzene girdiler ve henüz vakit varken, toprağın eşitsizliğinin ve ağaçların barınağının oklarına ve çevik atlarına sağladığı
avantajlı alanı ele geçirerek, Ponce de Leon'un kendisi bile, şimdi geldiğinde, saldırmamanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündüğü bir diziliş sergilediler. Villena, öfkeden neredeyse anlaşılmaz bir şekilde, Cadiz Markisi'ni ilerlemeye teşvik ederken, sarayının en güzel
kişileri tarafından çevrelenen Ferdinand, birliklerin arkasına geldi ve Ponce de Leon ile birkaç kelime konuştuktan sonra geri çekilme işaretini verdi.

Mağribiler, o asil askerlerin yavaşça toprak kazandıklarını ve kampa doğru çekildiklerini gördüklerinde, Muza bile onların şevkini kontrol edemedi.
İleri atıldılar, Hıristiyanların geri çekilmesini taciz ettiler ve
çeşitli çatışmalarla savaşı geciktirdiler.

Tam bu sırada, Ponce de Leon ile birlikte gelen Hernando del Pulgar'ın başıboş cesareti, İspanya şarkılarında hâlâ yaşayan
başarılarla kendini gösterdi. Muazzam bir ata binmiş ve kendisi de muazzam bir güce sahip olarak, tek başına saldırganlara saldırırken ve devasa iki elli palasıyla sayıca çok kişiyi yere sererken görüldü. Yüksek sesle, Muza'yı kendisine karşı koymaya çağırdı; ancak, katliamdan bitkin düşmüş ve De Suzon ile karşılaşmasının şokundan zar zor kurtulmuş olan
Mağribi, bu kadar zorlu bir düşmanı gelecekteki bir
mücadele için sakladı.

Tam bu sırada, alan başıboş muharebecilerle kaplıyken, küçük bir İspanyol grubu, düşmanın elindeki sayısız koruluktan birinin içinden geçerek vatandaşlarının ana gövdesine doğru ilerlerken, kenarda eşit sayıda Mağribi ile karşılaştı ve onlarla el ele umutsuz bir çatışmaya girdi. Kâfirlerin arasında, kavgaya katılmayan bir adam vardı: biraz uzaktan, Mağribi ve Hristiyanların vahşi ve amansız katliamına birkaç dakika sert ve kendini beğenmiş bir keyifle baktı; sonra genel karışıklıktan yararlanarak, umduğu gibi, fark edilmeden, olay yerinden uzaklaştı. Ama bu kadar sessizce kaçmaya mahkûm değildi. Bir İspanyol onu fark etti ve kıyafetindeki garip ve alışılmadık bir şeyden dolayı, Mağribi liderlerinden biri olduğuna karar verdi; ve hemen
Almamen, çünkü oydu, önünde ne aman vermeye ne de görüşmeyi dinlemeye hazır bir düşmanın havaya kaldırılmış palasını gördü. İsrailli cesur olsa da, İspanya askerine karşı kişisel bir
taraf tutmasını engelleyen birçok neden bir araya geldi; ve hiçbir açıklama şansı olmadığını görünce, atına mahmuz takıp ovada dörtnala koştu. İspanyol onu takip etti, ona yaklaştı ve Almamen sonunda umutsuzluk ve kibirli doğasının öfkesiyle döndü.

"İsteğini yerine getir, aptal!" dedi, gıcırdayan dişlerinin arasından, hançerini sıkarken ve çatışmaya hazırlanırken. Uzun ve inatçıydı, çünkü
İspanyol becerikliydi; ve zırh giymemiş ve keskin ve iyi huylu bir hançerden daha
korkunç bir silahı olmayan İbrani, savunmada dikkatli davranmak zorundaydı. Sonunda savaşçılar boğuştular
ve, ustaca bir hamleyle, Almamen'in kısa kılıcı rakibinin boğazını deldi
ve rakibi yere yığıldı.

"Güvendeyim," diye düşündü, atının etrafında dönerken; işte!
Arkasında bıraktığı ve şimdi rakiplerini bozguna uğratan İspanyollar onun üzerine
geldi.

"Teslim ol ya da öl!" diye bağırdı birliğin lideri.

Almamen etrafına baktı; yakınlarda hiçbir yardım yoktu. "Ben senin düşmanın değilim," dedi, somurtkan bir şekilde, silahını yere atarak - "Beni kampına götür."

Bir asker dizginlerini kavradı ve İspanyollar hızla ilerleyerek
geri çekilen orduya ulaştılar. Bu arada akşam karardı, haykırış ve kükreme giderek daha az yüksek ve daha yüksek oldu - savaş sona ermişti - avareler birkaç sancaklarını birleştirmişlerdi ve ilk yıldızın ışığında, yaralı kardeşlerini taşıyan ve başarıdan sevinç duyan Mağribi
gücü, günün kahramanının kara atlısı süvarilerin arkasını kapatırken, kasvetli
kapıların içinde kaybolurken, Granada kapılarından yeniden girdi.

BÖLÜM III.

HAYALPERESTİN GÜCÜNDEKİ KAHRAMAN.

Aynı odada ve neredeyse aynı saatte, okuyucuya Boabdil el Chico'yu ilk kez tanıttığımızda, o talihsiz hükümdarın huzuruna tekrar kabul edildik. O yalnız değildi. En sevdiği kölesi Amine, puflara yaslanmış, düşünceli yüzüne endişeli bir sevgiyle bakarken, pencerenin yanındaki parıldayan duvara yaslanmış, aşağıdaki manzaraya dalgın dalgın bakıyordu.

Uzaktan, Muza'nın dönüşünde halkın haykırışlarını duydu ve top sesleri, kulağına çoktan ulaşmış olan zafer haberini doğruladı.

"Kral sonsuza dek yaşasın!" dedi Amine, çekinerek; "orduları fethetmek için yola çıktı."

"Ama kralları olmadan," diye yanıtladı Boabdil, acı bir şekilde ve bir hain ve bir düşmanın önderliğinde. "Çözülmez bir kaderin ağlarına takıldım!"

"Ah!" dedi köle, aniden enerjik bir şekilde, ellerini kavuşturarak, yatağından kalkarken, "Ah, efendim, keşke bu mütevazı dudaklar
aşk kelimelerinden başka kelimeler söylemeye cesaret edebilseydi!"

"Ve bana nasıl bir akıl verecekler?" diye sordu Boabdil, hafif bir gülümsemeyle. "Konuşmaya devam et."

"O zaman, hoşuna gitmese bile sana itaat edeceğim," diye bağırdı Amine; ve o, yanakları kızararak, gözleri parlayarak, güzel vücudu genişleyerek ayağa kalktı.
"Ben Granada'nın kızıyım; bir kralın sevgilisiyim; doğumuma ve talihime sadık kalacağım. Bir kahramanlar dizisinin sonuncusu olan Boabdil el Chico, bu kasvetli fantezilerden -büyük bir doğanın ve kral bir ruhun ateşini
boğmuş olan bu şüphelerden ve hayallerden- kurtul! Uyan--kalk--Granada'nın Muza'sını çal--kendin onun Muza'sı ol! Büyüye ve büyülere mi güveniyorsun? Sonra onları göğüs zırhına kazı, kılıcına yaz ve
Artık Elhamra'nın Hayalperesti olarak yaşama; halkının kurtarıcısı ol!"

Boabdil döndü ve önündeki ilham dolu ve güzel forma şaşkınlık ve utançla karışık duygularla baktı. "Kadının ağzından
çıktı azarlamam!" dedi üzgün bir şekilde. "İyiyim!"

"Affet beni, affet beni!" dedi köle, alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çökerek; "Ama
seni kendine layık görmek istediğim için beni suçlama. Daha mutlu olmasaydın, ordularının başında kendi savaşçın kendi düşmanlarını öldürdüğünde ve Kahraman-kralın dehşeti alev ve katliamla dağlardan denizlere yayıldığında kalbin daha hafif ve umudun daha güçlü olmaz mıydı? Boabdil! Benim için ne kadar değerliysen, Darro'nun
aşağılık bir balıkçısı olarak doğmuş olsaydın seni o kadar çok severdim, çünkü sen bir kralsın, senin bir kral olarak ölmeni isterim; hatta seni son savaşın için silahlandırırken
kendi kalbim kırılsa bile!"

"Ne dediğini bilmiyorsun, Amine," dedi Boabdil, "dünyadan olmayan ruhların ulusların yöneticilerinin eylemlerini ve kaderlerini nasıl dikte ettiğini de söyleyemezsin. Eğer ertelersem, eğer oyalanırsam,
bu korkudan değil, bilgeliktendir. Bulut toplanmalı, karanlık
ve yavaş, yıldırım vakti gelmeden önce."

"Yıldırım kendi evine düşecek, çünkü sen kendi evinin üzerinde bulutun toplanmasına izin veriyorsun," dedi sakin ve sert bir ses.

Boabdil irkildi; ve odada üçüncü bir kişi duruyordu, orta yaşını geçmiş, etkileyici bir duruşa ve yapıya sahip bir kadın şeklinde. Uzun, mor işlemeli cübbesinin üzerinde sık dokunmuş mücevherler vardı ve hafifçe griye çalan koyu saçları görkemli bir alnın üzerinden ayrılmıştı ve küçük bir taç sarık kıvrımlarının üzerindeydi. "Annem!" dedi Boabdil, sesinde biraz kibirli bir çekingenlikle; "senin
varlığın beklenmedik."

"Evet," diye cevapladı Ayxa la Horra, çünkü gerçekten de o ünlü, kibirli ve yüce ruhlu kraliçeydi, "ve hoş karşılanmayan; senin gerçek
dostlarınınki de öyledir. Ama senin annenin varlığı o kadar da hoş karşılanmayan bir şey değildi,
beyni ve eli seni, sert babanın gençliğini attığı zindandan kurtardığında ve hançer ve kase hücrenin kilidini açacak
tek anahtarlar gibi göründüğünde."

"Ve rahminin gebe bıraktığı uğursuz oğlunu,
böyle gençliğinde, onurlandırılarak ve yas tutularak ölmeye terk etsen,
kötü bir yıldızla ve amansız bir kaderle boğuşarak yetişkinliğe kadar yaşamaktan daha iyi olurdu."

"Oğlum," dedi kraliçe, ona kibirli ve yarı küçümseyici bir şefkatle bakarak, "insanların davranışları kendi talihlerini şekillendirir ve şanssızlar asla yiğit ve bilge olmazlar."

"Hanımefendi," dedi Boabdil, tutkuyla kızararak, "Ben hala bir kralım ve
bu kadar sakallı olmayacağım - çekil!"

Kraliçe cevap veremeden, bir hadım içeri girdi ve Boabdil'e fısıldadı.

"Ha!" dedi neşeyle, ayağını yere vurarak, "o zaman ininde aslana meydan okumaya mı geliyor? İsyankar ona baksın. Yalnız mı?"

"Yalnız, büyük kral."

"Muhafızlarıma dışarıda beklemelerini emret; en ufak bir işaret onları çağırsın. Amin, çekil! Hanımefendi--"

"Oğlum!" Ayxa la Horra'nın sözünü gözle görülür bir heyecanla kesti, "tahmin
ediyorum ki
doğru mu? cesur Muza--Granada'nın tek kalesi ve umudu--dün gece haksız yere zincire vurduğun--(zincirlere! Büyük
Peygamber! Bir kral kahramanlarını böyle mi ödüllendirmeli)--demek istediğim, Muza
burada mı? ve onu kendi cömert güveninin kurbanı mı yapacaksın?"

"Çekilin kadın?" dedi Boabdil, somurtkan bir şekilde.

"Gitmeyeceğim, ancak zorla! Seni babandan kurtardığımda senden daha vahşi bir ruha karşı koydum."

"O zaman, istersen kal ve kralların hainleri nasıl cezalandırabileceğini öğren.
Mesnour, Granada'nın kahramanını kabul et." Amine kaybolmuştu. Boabdil
yastıklara oturdu, yüzü sakin ama solgundu. Kraliçe biraz uzakta dik duruyordu, kollarını göğsünde kavuşturmuş, duruşu gergin ve kararlıydı. Birkaç dakika sonra Muza tek başına içeri girdi. Krala yaklaştı
oryantal bir saygının derin selamıyla; sonra önünde dikildi
aşağı bakan gözlerle, saygının doğal bir vakar ve tavır gururunu ayıramayacağı bir tavırla. "Prens," dedi Boabdil, bir anlık duraksamanın ardından, "dün sabah, seni çağırdığımda emirlerime meydan okudun. Hatta benim Elhamra'mda bile senin uşakların isyan etti; senin benim zevkimi bekleyeceğin kaleyi kuşattılar; muhafızlarımı durdurdular, hakaret ettiler, geri püskürttüler; kralın sancağının koruduğu kulelere saldırdılar. Korkak ya da hain olan vali seni isyankar kalabalığa teslim etti. Hepsi bu muydu? Hayır, Peygamber adına! Sen, hakkım olan esirim, hapishanenden sadece ordularıma başkanlık etmek için çıktın. Ve bugün, hain tebaa -gizli düşman- bir krala meydan okuyan bir halkın lideriydi. Bu gece bana aranmadan geldin. Sarayımda bile, haklı gazabımdan güvende hissediyorsun. Küstahlığın seni kör ediyor ve sana ihanet ediyor. Adam, Sen benim gücüm altındasın! Hey, orada!"

Kral konuşurken ayağa kalktı; ve hemen, pavyonun arkasındaki kemerler, her biri zayıf Mağribi ırkının yanında devasa görünen uzun Etiyopyalı muhafız sıralarıyla karardı; ağırbaşlı ve duygusuz makineler, düşünmeden, despotizmin en kanlı veya en ufak kaprisini yerine getirmek için. Orada duruyorlardı; gümüş göğüs zırhları ve uzun küpeleri koyu tenleriyle tezat oluşturuyordu; ve omuzlarında, pirinç çivilerle süslenmiş devasa sopalar taşıyorlardı.

Diğerlerinden biraz önde, ölümcül yay kirişi kolunda dikkatsizce asılı duran ve gözleri kralın en ufak hareketini yakalamaya niyetli kaptan duruyordu. "Bakın!" dedi Boabdil esirine.

"Evet; ve öngördüğüm şeye hazırım." Kraliçe soldu,
ama sessizliğini sürdürdü. Muza devam etti--

"Sadık olanların efendisi!" dedi, "eğer dün başka türlü davransaydım, bu senin tahtının ve ortak ırkımızın yıkımına yol açacaktı. Vahşi Zegris benim esir alındığımı şüphelendi ve öğrendi. Askerleri çağırdılar, beni kurtardılar, bu doğru. O zaman onlarla mantık yürütseydim, bu bir alevin üzerine
damlalar gibi olurdu. Senin sarayını kuşatmaya kararlıydılar, belki de senin tahttan feragat etmeni talep ederek. Öfkelerini bastıramadım, ama yönlendirebilirdim. Tutku anında, onları ortak kralımıza karşı isyandan ortak düşmanımıza karşı zafere götürdüm. Bu görevi tamamladıktan sonra, Hristiyanın kılıcından yara almadan çıkıp boynumu arkadaşımın yayına
açtım. Tek başıma, izsiz, şüphesiz, Granada hükümdarına, tahtının savunucusunun onun iradesine isyan etmediğini kanıtlamak için sarayına girdim. Şimdi muhafızları çağır, yaptım."

"Muza!" dedi Boabdil, yumuşamış bir sesle, elini yüzüne 
gölgelerken, "çocukken birlikte oynardık ve seni çok sevdim:
Krallığım şu anda bile, belki de benden geçiyor, ama sadakatinin beni terk etmediğini düşünseydim, bu kaybı neredeyse kabullenebilirdim."

"Gerçekten de, Muza Ben Abil Gazan'ın inancından mı şüpheleniyorsun?" dedi Mağribi prensi, şaşkınlık ve üzüntü dolu bir tonla. "Zavallı kral!
Suçumu oluşturanın, benim hizmetim olduğunu, firar etmem olmadığını düşündüm."

"Halkım neden benden nefret ediyor? Ordularım neden tehdit ediyor?" dedi Boabdil, kaçamak bir şekilde; "Bir tebaa, bir kralın elde edemeyeceği sadakate neden sahip olsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Muza, cesurca, "kral, bir tebaaya kendisinin üstlenmesi gereken
komutu devretmiştir. Ah, Boabdil!" devam etti,
tutkuyla--"çocukluğumun arkadaşı, kötü günler üzerimize gelmeden önce,--
senin kolun ve beynin Granada savaşçıları arasındaki yerimi doldurursa, o nehrin karanlık dalgalarının altına memnuniyetle gömülürdüm.
Ve bunu sadece çocuksu aşkımızdan dolayı söylediğimi düşünme; hayatımı sadece tek bir adama olan kölece sadakatimden dolayı senin ellerine bıraktığımı düşünme, ki bu sahte şövalyelik, şövalyelerine ve soylularına
dayattığı kutsal bir inançtır. Ama ben sadece tek bir ilkeden hareketle konuşuyorum ve hareket ediyorum:
-babamın dinini ve doğduğum ülkeyi kurtarmak için: bunun için
hayatımı düşmana karşı riske attım; bunun için hayatımı ülkemin
hükümdarına teslim ediyorum. Eğer hükümdar ve halk birleşirse Granada hala hayatta kalabilir. Eğer çocukları bu ölümcül
saatte kendi aralarında bölünürlerse Granada sonsuza dek kaybolmuş olur. Eğer, o zaman, ben, ey Boabdil! gerçek senin kendi tebaalarınla ​​olan ittifakına engel olan, bana hemen
yay kirişini ver ve tek duam
Mağribi isminin son kalıntısı ve Mağribi hanedanının son hükümdarı için olsun."

"Oğlum, oğlum! Sonunda ikna oldun mu?" diye haykırdı kraliçe, gözyaşlarıyla boğuşarak; çünkü o kahramanca duygulara kolayca ağlayan biriydi, ama
daha yumuşak üzüntülere veya daha kadınsı duygulara asla.

Boabdil, gurur duymaya yönelik boş ve anlık bir girişimle başını kaldırdı; gözleri annesinden arkadaşına kaydı ve daha iyi hisleri karşı konulamaz bir
güçle üzerine fışkırdı; kendini Muza'nın kollarına attı.

"Affet beni," dedi kırık aksanlarla, "affet beni! Sana nasıl böyle
haksızlık
edebildim? Evet," diye devam etti, bir an için hiçbir cimri zaafiyet göstermediği asil göğsünden kalkarken, "evet,
prens, örneğin utandırıyor, ama beni ateşliyor. Bundan sonra Granada'nın
iki reisi olacak; ve eğer seni kıskanıyorsam, bu senin
suçlayamayacağın bir
öbürlenmeden kaynaklanacak. Muhafızlar, çekilin. Mesnour! Ho, Mesnour!
Şafakta birlikleri bizzat benim teftiş edeceğimi ilan et, Vivarrambla. Yine de"--ve konuşurken sesi titredi ve alnı
kasıldı, "yine de kal, şafakta beni kendin ara, sana emirlerimi
vereceğim. "

"Ah, oğlum! Neden tereddüt ediyorsun?" diye haykırdı kraliçe, "Neden tereddüt ediyorsun? Kendi krallık planlarını uygula ve--"

"Sus, hanımefendi," dedi Boabdil, her zamanki soğukkanlılığını yeniden kazanarak; "ve
şimdi oğlundan memnun olduğuna göre, beni Muza ile yalnız bırak."

Kraliçe derin bir iç çekti; ama Boabdil'in sakinliğinde, onu tutku patlamalarından daha çok ürperten ve hayrete düşüren bir şey vardı.

Perdesini üzerine çekti ve odadan yavaşça ve isteksizce çıktı.

"Muza," dedi Boabdil, prensle yalnızken ve büyük ve düşünceli gözlerini arkadaşının karanlık gözlerine diktiğinde,--"gençlik
günlerimizde, birlikte konuştuğumuzda, o konuşmanın ne sıklıkla atalarımızın topraklarının bilgelerinin en derin bilgilerini yönelttikleri o ciddi ve gizemli temalara döndüğünü hatırlıyor musun; Yıldızların bilmeceleri - kader bilimi - ulusların ve insanların kaderlerini saklayan bulutlu geleceğe doğru yapılan çılgın araştırmalar? Sen, Muza, bu tür çalışmalara benim kendi iniş çıkışlarımın ve üzüntülerimin, hatta çocukluğumda bile - beşiğimde bana El Zogoybi lakabını kazandıran garip talihlerin - dünyevi kaderimin denemeleri konusunda santonların ve astrologların uğursuz kehanetlerinin - hepsi ruhumu eğmeye katkıda bulundu. Sen o ciddi düşünceleri hor görmedin, ne de atalarımızın bilgisini, her ne kadar benden farklı olarak, tefekkürden çok eyleme daha meyilli olsalar da, tasarladığın şey üzerinde çok az etkisi olduğuna inandığın şeyi. Benim için durum farklıydı; hayatın her olayı erken önyargılarımı beslemek için bir araya geldi; ve kaderimin bu korkunç krizinde, kendimi ve tahtımı insanlardan ziyade ruhların koruması altına koydum. Tek başına bu beni eylemsizliğe, Elhamra'nın uyuşukluğuna, halkımın isyanlarına alıştırdı. Düşmanlar etrafımı sardığında ve dostlar beni terk ettiğinde, sonunda yardımdan emin olarak gülümsedim. Eğer şanslı saati beklersem, koruyucu ruhların cazibesi ve görünmez yaratılışın kılıçları. Bunun nereye varacağını merak ediyorsun. Dinle! Ölülerle birlikte olduğumdan beri (ve kral titredi) iki gece! Babam karşıma çıktı. Hayattayken tanıdığım gibi değildi. Zayıf ve korkunçtu. Sağlığın canlılığıyla, kraliyet imparatorluğunun gücüyle ve şiddetli tutkuyla doluydu. Ama solgun, sakin, gölgeliydi. Azrail'in soluk mührünü vurduğu dudaklarından bana
dikkat et!" diye emretti.

Kral aniden durdu ve Muza'nın yüzünde sözlerinin yarattığı etkiyi okumaya çalıştı. Ama Mağribi'nin gururlu ve esmer yüz hatları vicdan azabı göstermiyordu; dudaklarında bir anlığına hafif bir acıma gülümsemesi belirebilirdi ama kral fark etmeden
kayboldu. Boabdil devam etti:

"Bu uyarının etkisi altında, tutuklanman için emir verdim.
Bunu geçelim--hikayeme devam ediyorum. Kendimi hayaletin ayaklarına atmaya çalıştım--benden kayıp gitti, hareketsiz ve elle tutulamaz bir şekilde. Ölü'ye, talihsiz oğlunun isyan günahını affedip affetmediğini sordum, ne yazık ki!
dünyada bile fazlasıyla iyi bir şekilde karşılık gördü. Ve ses tekrar duyuldu ve
geçmişin tek kefareti olarak kazandığım tacı saklamamı emretti. Sonra tekrar sordum, harekete geçme zamanı geldi mi! ve hayalet, yavaş yavaş havaya karışırken, 'Hayır!' diye cevap verdi. 'Ah!' diye haykırdım, 'beni terk etmeden önce, bana bu vizyonu görmediğime dair bir işaret ver; ve bana, rica ederim, Boabdil'in kötü yıldızının etkisini geri çektiği ve yukarıdaki Güçlerden direniş olmadan, kendi şanı ve tahtı için vurabileceği zamanı bildir ve uyar.' 'İşaret ve uyarı sana miras kaldı,' diye cevapladı hayaletimsi görüntü. Kayboldu, - etrafa yoğun bir karanlık çöktü; ve, bir kez daha taşıdığımız lambaların ışığı görünür olduğunda, işte önümde, Granada krallarının görkemli cübbesi içinde bir iskelet duruyordu ve korkunç
başında imparatorluk tacı vardı. Bir elini kaldırarak, karanlık bir ateş küresi gibi yanan geniş bir kadran plakasının üzerinde şu sözcüklerin kazındığı karşı duvarı işaret etti: DİKKAT - KORKMA - KOL! Kadranın parmağı hızla döndü ve dikkat kelimesinde durdu.
O saatten son gördüğüm saate kadar hiç kıpırdamadı.
Muza, hikaye bitti; benimle bu büyülü odayı ziyaret eder misin,
ve saatin gelip gelmediğine bakar mısın?"

"Müminlerin komutanı," dedi Muza, "hikaye korkunç ve dehşet verici.
Ama arkadaşını affet--yalnız mıydın yoksa santon Almamen senin arkadaşın mıydı?"

"Neden bu soru?" dedi Boabdil, kaçamak bir şekilde ve hafifçe kızararak.

"Onun gerçekliğinden korkuyorum," diye cevapladı Muza; "Hristiyan kral,
zorla değil, hileyle daha fazla düşmanı yener; ve casusları savaşçılarından daha ölümcüldür.
Bu yüzden bana karşı bu uyarı, ama (affet beni) senin kendi yıkımın için mi?
Ben bir hain olsaydım, Ferdinand senin tacını kendi ordularının liderinin intikamı kadar yakın bir şekilde tehlikeye atabilir miydi? Ayrıca, seni hareketsiz tutma arzusunun sebebi ne? Çünkü cesurlar için her saatin bir şansı vardır; ama bizim için her saat tehlikemizi artırır. Eğer şimdiki zamanı değerlendiremezsek, erzakımız kesilir ve kıtlık tüm yiğitliğimizin karşı koyamayacağı bir düşmandır. Bu derviş--kimdir o? Bir yabancı, bizim ırkımızdan ve kanımızdan değil. Ama bu sabah onu duvarların dışında, İspanyol kampından çok da uzakta olmayan bir yerde buldum."

"Ha!" diye bağırdı kral, hemen, "ve ne dedi?"

"Küçük, ama imalarla; kendini gevşek imalarla, senin adın altında saklıyor."

"O! Neye sahip olmaya cesaret etti?--Muza, o ipuçları neydi?"

Buradaki Mağribi, Almamen ile yaptığı görüşmeyi, tutuklanmasını, savaştaki hareketsizliğini ve ardından İspanyollar tarafından esir alınmasını anlattı.
Kral dikkatle dinledi ve kendine geldi.

"Bu garip ve korkunç bir adam," dedi bir duraklamadan sonra. "Muhafızlar ve zincirler onu alıkoyamaz. Çok geçmeden geri dönecek. Ama sen, en azından Muza, bundan böyle hem yaşayanların şüphelerinden hem de ölülerin uyarılarından özgürsün. Hayır, dostum," diye devam etti Boabdil cömert bir sıcaklıkla, "bir tacı kaybetmek, hayatın kendisini kaybetmek, senin gibi bir
kalbe olan güvenden daha iyidir. Gel, bu sihirli
tableti inceleyelim; belki de - ve umudumu dile getirirken kalbim nasıl da çarpıyor! - saat
gelmiş olabilir."

BÖLÜM IV.

BOABDİL'İN KARAKTERİNE DAHA DETAYLI BİR BAKIŞ.--MUZA SEVGİLİSİNİN BAHÇELERİNDE.

Muza Ben Abil Gazan, Boabdil'e yaptığı ziyaretten düşünceli ve depresif bir ruhla
döndü. Argümanları, kralı
istilacılara karşı silahlanmasını hala yasaklayan
sihirli kadranın emrini küçümsemeye
ikna etmeyi başaramamıştı; ve kraliyet lütfu artık kendisinden çekilmemiş olsa da, Mağribi, hükümdarı batıl inançların veya sahtekarlığın kölesi olduğu sürece
bu lütfun kaprisli ve belirsiz bir görev süresine bağlı olduğunu hissediyordu. Fakat ülkesinin zorluklarının karakterini tek başına yücelttiği ve rafine ettiği, hatta doğal şiddetini
artırdığı o asil savaşçı,
kendisini, Kralın devam eden kararsızlığı Granada'ya da yansımış olmalı.

"Çok cesur ve yine de çok zayıf," diye düşündü; "çok zayıf ve yine de çok inatçı;
çok bilge bir muhakemeci, yine de çok saf bir aptal! Zavallı Boabdil! Yıldızlar,
gerçekten de, sana karşı savaşıyor gibi görünüyor ve onların etkileri senin doğumunda
tüm yeteneklerini ve erdemlerini, zayıflık ve hatayla dengeleyerek gölgeledi."

Muza,--belki de Granada'daki herhangi bir tebaadan daha fazla,--kralın gerçek
karakterine adalet sağladı; ama o bile onun
karmaşık ve gizli gizemlerinin hepsine nüfuz edemedi. Boabdil el Chico sıradan bir adam değildi;
sevgileri sıcak ve cömertti, doğası sakin ve nazikti; ve,
erken iktidarı ve isyankar bir halkın ve nankör bir mahkemenin acı dolu deneyimi, o doğaya daha önceki toprağına yabancı bir öfke ve şüphecilik aşılamış olsa da, kolayca
cömertliğe ve adalete geri döndü; ve kızgınlıkta sıcak olsa da,
affetmede cömertti. Irkının ve zamanının tüm öğreniminde
derinden başarılıydı, en azından kitaplarda bir filozoftu; ve,
aslında, soyut çalışmalara olan bağlılığı, onu şu anki konumuna uygunsuz kılan ana nedenlerden biriydi. Fakat,
doğumuna ve çocukluğuna eşlik eden koşullar, keskin ve zarif zekasını, mistik hayallere ve metafiziği doğaüstü dünyaya iten bir adamın tüm şüphe, korku ve kararsızlığına saptırmıştı. Karanlık kehanetler başının üzerinde alametler biriktirdi; insanlar onun felaketli kaderlere doğduğunu düşünerek birleştiler. Ne zaman düşmanca koşullara karşı mücadele etmeye çalışsa, görünüşte tesadüfi, ani ve öngörülemeyen bir sebep, en güçlü enerjisinin, en bilinçli bilgeliğinin meyvesinin emeklerini mahvetmişti. Böylece, yavaş yavaş zihninin üzerine kasvetli ve umutsuz bir bulut çöktü; ancak, Müslüman inancına karşı gizlice şüpheci ve kaçınılmaz kader öğretisine tamamen ve pasif bir şekilde boyun eğmek için fazla gururlu ve iyimser olduğundan, insani değil ruhsal ajanslar tarafından düşman iblislerin ve uğursuz yıldızların entrikalarına karşı mücadele etmeye çalıştı. Etrafında doğu fanatizminin kahinlerini ve büyücülerini toplayarak, başka bir dünyanın vizyonlarında yaşadı; ve sahtekârların veya hayalperestlerin vaatleriyle pohpohlanmış ve kendi ince ve düşünceli zihin eğilimleriyle aldatılmış olarak, büyüler ve kabala arasında, onu talihinin doğaüstü düşmanlarının ağlarından kurtaracak ve ona tehlike ve zorluklarla eşit şanslarla mücadele etme özgürlüğünü bırakacak olan kudretli sırrı ortaya çıkarmayı düşündü. Almamen, zihninde hakimiyeti böyle kazanmıştı; ve Boabdil, sıradan ve dünyevi öneme sahip konularda veya sağlam öğrenimde bilgelerle mücadele edebilse de, batıl inançlı konularda bir çocuk tarafından kandırılabiliyordu. Bu bakımdan bir tür Hamlet'ti: bereketli ve dingin talihler altında, bereketler sunmak ve ün kazanmak için biçimlendirilmişti; ama kimin üzerine
başka bir dünyanın ürpertici gölgesi düşmüştü--ruhu tekrar kendi içine
dolmuştu--hayatı sürünün hayatından ayrılmıştı--kimin
şüpheler ve korku geri çekilmişti, koşullar ileriye doğru itilirken--doğaüstü bir
kaderin kendine özgü bir felsefeyle, insan etkisi ve sebebi olmadan--ve kim, yüceltebilecek ve süsleyebilecek her türlü armağanla,
aniden o ölümlü aptallığa felç olmuştu, ki bu neredeyse her zaman Hayalet ve Bilinmeyen'in perili bölgelerine ölümlü ziyaretlerinin sonucudur. Zihninin daha kasvetli renkleri de gizli pişmanlıkla
derinleşmişti. Kendi hayatını korumak için, sürekli olarak doğaüstü selefi tarafından tehdit ediliyordu, babasına karşı erkenden isyana sürüklenmişti. Yaş, sakatlık ve körlük nedeniyle, o vahşi kral, Boabdil'in isyan ortağı olan kardeşi El Zagal tarafından Salobrena'da tutsak edilmişti; ve aniden ölen El Zagal, onun cinayetinden şüpheleniliyordu. Boabdil böyle bir suçtan masum olmasına rağmen, buna yol açan sebeplerden dolayı kendini suçlu hissediyordu; ve vicdanında kalan karanlık bir anı, batıl inancını artırmaya ve kararlılıklarının gücünü zayıflatmaya hizmet etti; çünkü, insanları hayalperest yapan her şey arasında, düşünceli bir mizaca etki eden pişmanlık kadar etkili olan yoktur. Hükümdarının karakteri etrafında dönen ve ülkesinin yıkımını üzücü bir şekilde önceden haber veren genç Granada kahramanı, neredeyse bilinçsizce adımları onu Leila'nın meskenine götürene kadar yoluna devam etti. Bahçenin duvarlarını daha önce olduğu gibi aştı - eve yaklaştı. Her yer sessiz ve ıssızdı; sinyali cevapsızdı - mırıldandığı şarkı kafese minnettar bir ışık, balkona peri ayak sesleri getirmedi. Üzgün ​​ve yüreği üzgün bir şekilde oradan ayrıldı; ve eve dönerken, tüm yorgunluğu ve heyecanı bile uykunun unutturuculuğunu kazanamadığı bir kanepe aradı. Saygı duyduğu kızı saran gizem, görüşmelerinin nadirliği ve İspanyol Mağribilerin şövalyeliğinin bir ilkesi haline gelen vahşi ve şiirsel romantizm, Muza'nın Leila'ya olan aşkına, bugün ve daha güçsüz iklimlerde, Müslüman âşığın bilmediği tutkulu bir derinlik kazandırmıştı. En keskin soruşturmaları bile onun doğumunun ve konumunun sırrını çözememişti. O korunan ve yalnız evin sakinlerinden pek azı mahallede biliniyordu; duvarları dışında görülen tek kişi, yabancı kölelerin yöneticisi olduğu varsayılan Yahudi inancına sahip yaşlı bir adamdı (çünkü hiçbir Müslüman köle bir Yahudi'ye itaat etme hakaretine maruz kalmazdı); ve malikanenin içindeki muazzam zenginlik ve muhteşem lüks hakkında söylentiler olmasına rağmen, şehrin dışında olan bir Mağribi emirinin ikametgahı olduğu varsayıldı ve dedikoduların ilgisi o sırada bir komşunun işlerinden daha önemli konulara yönelmişti. Ancak, ertesi akşam ve ertesi akşam Muza aynı şekilde boş yere oraya döndüğünde, sabırsızlığı ve endişesi artık dizginlenemezdi; en azından, sevgisini sorgulayabileceği ve belki de hizmetine rüşvet verebileceği sakinlerden birini bulana kadar, gece gündüz evin kapılarında nöbet tutmaya karar verdi. Bu kararla birlikte malikanenin etrafında dolaşırken, evin alçak kanatlarından birindeki küçük bir kapıdan çalan, eğilmiş ve yıpranmış bir form gördü: Basamakları bir bastonla destekleniyordu; ve şimdi bahçeye girerken, ay ışığında çiçek ve ot toplamak için bir çeşmenin yanına eğilmişti, Mağribi neredeyse ölülerin yerlerini
koruyan bir hortlağın veya vampirinkine benzeyen bir yüz görmeye başlamıştı. Kendi korkusuna gülümsedi; ve hızlı ve gizli bir adımla ağaçların arasından hızla geçti ve yaşlı adamın eğildiği yere vardığında, varlığı fark edilmeden önce elini omzuna koydu.

Ximen--çünkü oydu--heyecanla etrafına baktı ve dudaklarından hafif bir korku çığlığı
çıkarıldı.

"Şşş!" dedi Mağribi; "Benden korkma, ben bir dostum. Sen yaşlısın, adam--altın yaşlılar için her zaman hoş karşılanır." Konuşurken, Yahudi'nin göğsüne birkaç geniş parça düşürdü, hediyeyi alırken korkunç yüz hatları daha da korkunç bir gülümseme yayıyordu ve mırıldandı,

"Hayırsever genç adam! Cömert, yardımsever, mükemmel genç adam!"

"Şimdi," dedi Muza, "söyle bana - sen bu eve aitsin - Leila, içerideki kız - bana ondan bahset - iyi mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi Yahudi; "Öyle olduğuna inanıyorum, asil efendi."

"Öyle olduğuna inanıyorum! Onun durumunu bilmiyor musun?"

"Ben bilmiyorum; onu birçok gecedir görmedim, mükemmel beyefendi," diye cevapladı Ximen; "Granada'dan ayrıldı, gitti. Zamanını boşa harcıyorsun ve bu geceki çiylerin ortasında değerli sağlığını bozuyorsun: sağlıksızlar, yeni ay zamanında çok sağlıksızlar."

"Gitti!" diye yankıladı Mağribi; "Granada'dan ayrıldım! - yazıklar olsun bana! - ve nereye? - orada,
orada, senin için daha fazla altın var, - ihtiyar, söyle bana nereye?"

"Ah! Bilmiyorum, en yüce gönüllü genç adam; ben sadece bir hizmetkarım - hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne zaman dönecek?"

"Sana söyleyemem."

"Efendin kim? Şu malikanenin sahibi kim?"

Ximen'in yüzü asıldı; şüphe ve korkuyla etrafına baktı ve sonra,
kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi, "Zengin bir adam, iyi beyefendi - Afrika'dan bir Mağribi; ama o da gitti; bizi nadiren ziyaret ediyor; Granada eskisi kadar huzurlu bir yer değil, - eğer yapabilseydim ben de giderdim. "

Muza, Ximen'in tutuşunu bıraktı, Ximen, Mağribi'nin çalışan yüzüne kötü niyetli bir
tebessümle baktı -çünkü Ximen tüm insanlardan nefret ederdi.

"Benimle işin bitti mi, genç savaşçı? Yeni ayın altında sana hoş rüyalar dilerim -en iyisi yatağına çekil. Elveda! Zavallı ihtiyara olan
yardımseverliğini kutsa!"

Muza onu duymadı; birkaç dakika hareketsiz kaldı; ve sonra
acı bir mücadeleden sonra kendine hakim olmuş birinin
derin iç çekişiyle, "Allah seninle olsun, Leila! Granada artık benim tek metresim."

BÖLÜM V.

BOABDİL'İN HALKLA BARIŞMASI.

Moor ve Christian arasında hiçbir karşılaşma olmadan birkaç gün geçmişti; çünkü Ferdinand'ın soğuk ve ölçülü politikası, Muza pususunda yaşadığı kayıpla uyarılmış olarak, şimdi komuta ettiği ateşli ruhlar üzerinde katı bir kısıtlama sağlamaya kararlıydı. Aslında, Moors'un genellikle avantaj elde ettiği tüm çatışma gruplarını yasakladı ve kuşatılmış şehre erzakların ulaşabileceği tüm geçitleri işgal etmekle yetindi. Kampının etrafına güçlü tahkimatlar yapmaya başladı; ve Moors'a saldırıyı yasaklayarak, kendisine karşı meydan okudu.

Bu arada, Almamen Granada'ya dönmemişti. Kaderiyle ilgili hiçbir haber krala ulaşmadı; ve uzun süreli ortadan kaybolması, Boabdil'in uzun süredir uykuda olan enerjileri.
Muza'nın öğütleri, kraliçe annenin teşvikleri, metresi Amine'nin coşkusu, büyücünün sanatlarıyla karşı konulmaz bir şekilde, doğasının uyuşuk aslanını uyandırdı. Fakat ordusu ve tebaası ona karşı mırıldanmaya devam etti; ve Vivarrambla'daki görünümü muhtemelen bir isyanın işareti olabilirdi. Tam bu sırada, çok
şanslı bir durum, halkının güvenini ve sevgisini ona geri kazandırdı. Sert amcası El Zagal--bir zamanlar tacı için bir rakipti ve cesur cesareti, olgun yaşı ve askeri zekasıyla ona şehirde güçlü bir parti kazandırmıştı--birkaç ay önce Ferdinand tarafından fethedilmişti; ve elindeki malları teslim ederek, çorak ve bağımlı bir prenslikle ödüllendirilmişti. Yenilgisi, Boabdil'e fayda sağlamaktan uzak, Mağribileri krallarına karşı çileden çıkarmıştı. "Çünkü," dediler, neredeyse tek bir sesle, "Boabdil silahlarını uygun şekilde destekleseydi, cesur El Zagal asla yenik düşmezdi." Ve El Zagal'ın yenilgisine duyulan halk hoşnutsuzluğu ve öfkesi, Boabdil'e Alhambra'nın güçlü kalesine kapanması için makul bir bahane sağlamıştı. Şimdi, baskın tutkusu yeğenine karşı nefret olan ve vahşi doğası mevcut kafesinden rahatsız olan El Zagal, yaşlılığında ülkesine karşı açık bir ihanetle eski ününü yerle bir etmeye karar verdi. Yeğenine karşı intikam almaktan başka her şeyi unutarak, kendi yıkımını paylaşmaya kararlıydı, tebaasını silahlandırdı, ülkeyi geçti ve İspanyol kampında, Ferdinand'ın Gırnata'ya karşı müttefiki olan cesur bir birliğin başında belirdi. Bunu
Mağribiler duyduğunda, onların öfkeli
öfkesini hayal etmek imkansızdı: El Zagal suçu Boabdil lehine anında bir tepki yarattı; kalabalık Elhamra'yı çevreledi ve dualar ve gözyaşlarıyla
kraldan af diledi. Bu olay Boabdil'in kendi kararsızlığı üzerindeki
fethini tamamladı. Tüm ordunun Vivarrambla'nın geniş alanında toplanmasını emretti: ve gün ağarırken meydanda tam zırhla belirdiğinde, sağında Muza, kendisi gençliğinin
güzelliğinin çiçeklerini
açmış ve bir kez daha bir kahraman ve kral hissetmekten gurur duyuyordu, halkın sevinci sınır tanımıyordu; hava "Uzun yaşa Boabdil el Chico!" haykırışlarıyla yırtıldı ve genç hükümdar, ruhu alnında Muza'ya dönerek, "Zaman geldi - artık El Zogoybi değilim!" diye haykırdı. BÖLÜM V.

LEİLA.--YENİ SEVGİLİSİNİN.--İSPANYA'NIN İLK ENGİZİTÖRÜNÜN PORTRESİ.--KADEH
ALMAMEN'İN DUDAKLARINA GERİ DÖNDÜ. Granada'daki olayların durumu böyleyken, hikayemizin seyri bizi Hristiyan kampına geri götürüyor. Isabel'in köşkünü çevreleyen ve kraliyet huzurunda görevli hanımlara tahsis edilen uzun bir çadır sırasından birinde genç bir kadın tek başına oturuyordu. Akşamın alacakaranlığı çoktan etrafı sarmıştı ve sadece vücudunun ve yüz hatlarının ana hatları görülebiliyordu. Ancak, kusurlu bir şekilde görülen bu bile - vücudun kederli tavrı, sarkık başı, dizlerinin üzerinde kenetlenmiş elleri - hizmetçinin içine düştüğü hayalin melankolik doğasını ifade etmeye yeterli olabilirdi.

"Ah," diye düşündü, "ne tür bir tehlikeye maruz kaldım! Babam, sevgilim zavallı Leila'larının terk edildiği zulmü hayal ettiyse!"

Gözlerinden iri ve acı birkaç gözyaşı düştü ve aldırmadan yanağından aşağı süzüldü. O anda, ordu şeflerini duaya çağıran derin ve müzikal bir çan sesi duyuldu; çünkü Ferdinand
tüm dünyevi planlarını dini bir örtüyle örtmüştü ve siyasi savaşına
kutsal bir haçlı seferinin etkileyici karakterini kazandırmaya çalışıyordu.

"Bu ses," diye düşündü dizlerinin üzerine çökerek, "Nasıralıları Tanrılarının huzuruna çağırıyor. Bana, Babil sularında tutsak olan birine, Tanrı'nın her zaman dostsuzlarla birlikte olduğunu hatırlatıyor. Ah! Bana yardım et ve beni koru, sen ki eskiden tahılın ortasında duran Ruth'a baktın ve
aç çölde ve yabancıların ülkesinde seçilmiş halkını korudun."

Sessiz ve tutkulu ibadetlerine sarılı Leila, uzun süre dokunaklı duruşunda kaldı. Çan susmuştu; dışarıdaki her şey sessiz ve hareketsizdi
--çadırın ağzına kadar gerili olan perde kaldırıldığında,
ve baştan ayağa uzun bir pelerinle örtülü genç bir İspanyol,
alanın içinde duruyordu. Sessizce, diz çökmüş kıza baktı;
-ve varlığını
duyurabilmesi için o ayağa kalkana kadar da olmadı.

"Ah, en güzelim!" dedi, sonra, elini tutmaya çalışırken, "mektuplarıma cevap vermeyeceksin--beni ayaklarının dibinde gör. Bana diz çökmeyi
öğreten sensin."

"Sen, prens." dedi Leila, telaşlı ve büyük ve belirgin bir korkuyla.
"Neden beni böyle taciz ediyor ve aşağılıyorsun? Bir rehine ve bir
yük olarak kutsal değil miyim? Ve isim, onur, barış ve kadının en çok değer verdiği her şey, sana
saygısızlık eden ve kendime
hakaret eden bir aşk bahanesiyle benden böyle çalınıyor?"

"Tatlım," diye cevapladı Don Juan hafifçe gülerek, "şuradaki duvarların içinde,
şöhret onları yalanlamıyorsa,
Mağribi kızlarının pek bilmediği bir ahlak inancını öğrendin. Sana daha kolay ahlak ve
daha sağlam mantık öğretmeme izin ver. Bir Hristiyan prensi için seninki gibi bir güzelliğe hayran olmak onursuzluk değildir; İspanya'nın Bebeği ona kalbinin hürmetini sunarsa, rehin alınmış bir kıza hakaret değildir. Ama zaman kaybediyoruz. Casuslar, kıskanç diller ve uyanık gözler etrafımızda; ve onları şimdi yaptığım gibi
şaşırtmam sık sık olmaz. En güzeli, beni dinle!" ve bu
zaman, tokasına karşı boşuna mücadele eden eli yakalamayı başardı. "Hayır, neden bu kadar utangaçsın? Kadın kalbi benim sevgimin seninkine
yağdıramayacağı neyi arzulayabilir? Sadece bir kelime söyle, büyüleyici bakire, ve ben seni
yumuşak gözlerine yakışmaz bu sahnelerden taşıyacağım. Prenslerin
köşklerinin ortasında dinleneceksin; ve portakal ve gül bahçelerinin ortasında, hayranın yeminlerini dinleyeceksin. Elbette,
bu kollarda vahşi bir yuva ve kaderi belirlenmiş bir şehir için özlem duymayacaksın. Ve
eğer gururun, tatlı bakire, seni doğanın sesine sağır ederse, öğren ki
İspanya'nın en kibirli hanımları, kıskanç bir mahkemede, gelecekteki krallarının sevgilisine
boyun eğerler. Bu gece - beni dinle - diyorum, dinle - bu gece seni buradan taşıyacağım! Sadece benim ol ve önemli değil, ister sapkın ister kafir, isterse rahiplerin tarzı ne olursa olsun seni ne kilise ne de kral sevgilinin koynundan ayıramaz. "

"Çok güzel söyledin, en Hıristiyan hükümdarın oğlu!" dedi derin bir
ses; ve Dominiken Tomas de Torquemada, prensin önünde durdu.

Juan, sanki bir yıldırım çarpmış gibi, tutuşunu bıraktı ve birkaç adım
geriye sendeleyerek, rahibin gözleri önünde, karanlığın içinden ona bakarken, utanmış ve alçakgönüllü bir şekilde büzüldü.

"Prens," dedi rahip, bir duraklamadan sonra, "kutsal Kilisemiz bu suçu sana
bağlamayacak; dindar kalbin büyü tarafından ihanete uğradı. Çekil!"

"Baba," dedi prens, o korkunç adama, İSPANYA'NIN İLK BÜYÜK ENGİZİTÖRÜ'ne duyduğu hayranlığa rağmen, ahlaksız ruhunun istemsizce kendini zorladığı bir tonla, yarı gizli bir alaycılıkla, "Arragon'lu Ferdinand'dan bile daha dindar bir babanın bilge oğlunu büyüleyen gözlere benzer bir göz büyüsü."

"Küfür ediyor!" diye mırıldandı keşiş. "Prens, dikkat et! ne
yaptığını bilmiyorsun."

Prens oyalandı ve sonra, sanki teslim olması gerektiğinin farkındaymış gibi,
pelerinini etrafına sardı ve cevap vermeden çadırdan ayrıldı.

Solgun ve titrek, belki de daha az hissedilmeyen, ama daha belirsiz ve şaşkın korkularla,
Leila
keşişin önünde durdu.

"Otur, sadakatsizlerin kızı," dedi Torquemada, "seninle
sohbet edeceğiz: ve, değer verdiğin gibi -ruhunu demiyorum, çünkü, ne yazık ki!
o kıymetli hazinenin farkında değilsin--ama beni dinle, kadın!
o narin uzuvların ve o şehvetli güzelliğin güvenliğini ne kadar önemsiyorsan,
sana soracağım şeye doğru şekilde cevap ver. Seni buraya getiren adam,
gerçekten de baban mı?"

"Ah!" diye cevapladı Leila, bu kaba ve tehditkar hitap karşısında neredeyse bayılacak gibi oldu, "o, gerçekte, benim tek ebeveynim."

"Ya inancı, dini?"

"Onu hiç dua ederken görmedim."

"Öhöm! O hiç dua etmez, dikkat çekici bir gerçek. Ama hangi mezhepten, hangi inançtan olduğunu
iddia ediyor?"

"Sana cevap veremem."

"Hayır, senden bir cevap koparabilecek bir yol var. Kızım, bu kadar
inatçı olma; konuş! Onun Müslümanların tapınağına hizmet ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır! Ah, hayır!" diye cevapladı zavallı Leila, hevesle, cevabının
en azından bu şekilde kabul edilebilir olduğunu düşünerek. "O, Mağribi inancını reddediyor, hor görüyor, nefret ediyor, hatta," diye ekledi, "çok şiddetli bir şevkle."

"O zaman sen de o şevki paylaşmıyorsun? Peki, Hıristiyan ayinlerinden sonra gizlice ona tapıyor mu?"

Leila başını eğdi ve cevap vermedi.

"Sessizliğini anlıyorum. Ve hangi inançla, kız, onun çatısı altında
büyüdün?"

"İnsanlar arasında buna ne dendiğini bilmiyorum," diye cevapladı Leila, kararlılıkla,
"ama bu, seçilmişlerini koruyan ve
onların haksızlıklarının intikamını alacak olan TEK TANRI'nın inancıdır--dünyayı ve göğü yaratan Tanrı; ve putperest ve karanlık bir dünyada, Kendisinin ve kutsal yasalarının bilgisini, tek bir halkın kanalıyla, Filistin ovalarında ve Hebron sularında, çağdan çağa aktaran kişi."

"Ve bu inançla, kız, baban tarafından mı eğitildin?" dedi Dominik sakin bir şekilde. "Memnun oldum. Burada huzur içinde dinlenin: yakında tekrar görüşebiliriz."

Son sözler yumuşak ve sakin bir gülümsemeyle söylendi - bu gülümsemede, donuk gözler ve acı çeken kalpler, işkencenin ve kazıkların korkunç alametini sık sık görmüştü.

Talihsiz Leila'yı terk eden keşiş, Ferdinand'ın
komşu çadırına doğru yöneldi. Fakat oraya ulaşmadan önce, kutsal adamın aklına yeni bir düşünce geldi; adımlarının yönünü değiştirdi ve
Katolik ülkelerde yaygın olan ve
küçük bir koruluğun ortasında,
ve
kralın köşkünün arkasına doğru,
hızla ahşaptan yapılmış küçük türbelerden birine ulaştı. Fakat koruluğun girişindeki tek bir nöbetçi,
kutsanmış yeri koruyordu; ve aşırı yalnızlığı ve sessizliği,
çevredeki kampın canlı dünyasıyla minnettar bir tezat oluşturuyordu. Keşiş tapınağa girdi ve Bakire'nin
bir heykelinin önünde diz çöktü, kaba bir şekilde oyulmuş, ama zengin bir şekilde dekore edilmişti.

"Ah, Kutsal Anne!" bu tekil adam inledi, "beni atandığım sınavda destekle. Kutsanmış Oğlunun ihtişamının
yaşadığım, hareket ettiğim ve varlığımı sürdürdüğüm tek amaç olduğunu biliyorsun; ama
zaman zaman, ne yazık ki! ruh, bedenin zayıflığıyla enfekte oluyor. Ora
pro nobis, ey merhametli Anne! Gerçekten, çoğu zaman
genç ve hassas, yaşlı ve bitkin olanlara karşı kutsal davasının onurunu savunmak
benim için olduğunda kalbim içimde çöküyor. Ama güzellik ve gençlik, gri saçlar ve titreyen dizler, Yaratıcının gözünde nedir?
Hepimiz zavallı kurtlarız; İlahi görüşte kabul edilebilir hiçbir şey yoktur, sadıkların kalplerinden başka. İnançsız gençlik, inançsız yaşlılık, zarafetsiz saflık, kutsallıksız erdem, sadece
görünen güzellikleriyle daha da iğrençtirler - beyazlatılmış mezarlar, parıldayan
çürüme. Bunu biliyorum - biliyorum; ama insanoğlu içimde güçlüdür. Beni güçlendir ki, onu çekip çıkarayım; böylece, zayıf Adem'le gayretli ve sürekli mücadele ederek, hizmetkarın tanrısızları cezalandırmak ve Kilise'yi ilerletmek için
sadece bir makineye indirgensin."

Burada hıçkırıklar ve gözyaşları Dominiken'in konuşmasını boğdu;
toza gömüldü, saçını yoldu, yüksek sesle uludu: acı onun üzerinde şiddetliydi. Sonunda, cüppesinden, birkaç kayıştan oluşan, küçük ve keskin çivilerle süslenmiş bir kırbaç çıkardı; ve cüppesini ve
altına giydiği, omuzlarının üstündeki saç gömleğini sıyırıp, çıplak ete, kısa sürede yeşil çimenleri kalın ve pıhtılaşmış kanla kaplayan bir öfkeyle kırbacı uyguladı. Bu korkunç çileyi
takip eden bitkinlik, katı fanatiğin duyularını geri getirmiş gibiydi. Yüz hatlarında bir gülümseme belirdi, bedensel acı ancak zihinsel ve vizyoner mücadelelerin
acı dolu ifadesinden kurtuldu; ve ayağa kalkıp, saçtan yapılmış gömleği yırtılmış ve titreyen etine geçirdiğinde, şöyle dedi: "Şimdi beni rahatlatmaya ve ziyaret etmeye tenezzül ettin, ey merhametli
Anne; ve bu zavallı bedene karşı bu çilelerle ruh rahatlayıp yatıştığı gibi, sen de insanların bedenlerinin ruhları kurtarmaya ve yeryüzündeki ulusları senin katına getirmeye çalışanlar tarafından esirgenmeyeceğini simgeliyorsun ve gösteriyorsun."

Bu düşünceyle Torquemada'nın yüzü her zamanki katı ve duygusuz sakinliğine kavuştu; ve göğsündeki, henüz kanla
pıhtılaşmış olan kırbacı değiştirerek kraliyet çadırına doğru yoluna devam etti.

Ferdinand'ı, hazinedarından yeni aldığı askeri hazırlıklarının muazzam harcamalarının hesaplarını incelerken buldu; ve
tutumlu, gösterişli hükümdarın alnı, incelemeyle
çok kararmıştı.

"Guisando Boğaları adına!" dedi kral, ciddi bir şekilde, "Bu kutsal savaşta ordumun kurtuluşunu inanılmaz ağır bir bedelle satın alıyorum; ve
kâfirler daha uzun süre dayanırsa, Arragon'daki mirasımızı rehin bırakmak zorunda kalacağız."

"Oğlum," diye cevapladı Dominiken, "senin gibi amaçlar için, İlahi Takdirin kendisinin dünyevi araçları sağlayacağından korkma. Ama neden şüphe ediyorsun?
Araçlar senin erişimin dahilinde değil mi? Sadece sen, Hristiyanlığın yüceltildiği
savaşları desteklememelisin. Başkaları da yok mu?"

"Ne söyleyeceğini biliyorum, baba," diye sözünü kesti kral, hemen--
"kardeş hükümdarlarımın bana silah ve hazine konusunda yardım etmeleri gerektiğini fark edersin.
Çok adil. Ama onlar açgözlü ve kıskanç, Tomas;
ve Mammon onları bozdu."

"Hayır, düşüncem krallara yönelik değildi."

"Peki, o zaman," diye devam etti kral, sabırsızca, "kendi şövalyelerimin ve soylularımın sandıklarını teslim etmeleri ve mallarını
ipotek etmeleri gerektiğini ima ediyorsun. Ve öyle yapmalılar; ama şimdiden ihtiyaçlarımız için teslim ettikleri
şeylere mırıldanıyorlar. "

"Ve gerçekte," diye karşılık verdi rahip, "bu asil savaşçılar, Kilise'nin yiğit şampiyonlarına yakışan bir ihtişamdan mahrum bırakılmamalı. Hayır, beni dinle oğlum, sana Katolik inancının dostlarının değil, düşmanlarının Paynim'in düşüşüne katkıda bulunabileceği bir yol önerebilirim. Senin egemenliklerinde, özellikle yeni kazanılanlarda, Endülüs'ün her yerinde, Kordoba krallığında muazzam
zenginliğe sahip insanlar var; yeryüzünün mağaraları bile, Hıristiyan ellerinden yağmaladıkları ve kötülüklerinin ilerlemesi için tükettikleri dinsiz hazinelerle
dolu. Efendim, Rab'bi çarmıha geren ırktan bahsediyorum."

"Yahudiler--ay, ama bahane--"

"Önünde. Bu hain, seninle en cesurca ilişkiye giren, sana Gırnata'yı teslim edeceğine yemin eden ve hemen ertesi sabah, ellerinde İspanyol bir şehidin kanı ile Mağribilerle savaşırken bulunan, babalarının o nefret dolu ırktan olduğunu itiraf etmedi mi? Kardeşlerini Hıristiyanlar seviyesine yükseltmek için seninle pazarlık yapmadı mı? Ve seninle, sahte iddialarla, büyü ve Şeytan'ın yardımıyla, en Hıristiyan kralın varisinin kalbini çılgınca bir tutkuya sürükleyen, inancının fahişesi olarak bırakılmadı mı?"

"Ha! O ahlaksız çocuk bizi böyle rezil ediyor!" dedi kral, acı bir şekilde.

"Peki," diye devam etti Dominiken, sözümü kesmeyi umursamadan, "burada tüm ırktan varoluşlarının satın alınmasını koparmak için yeterli bir bahanen yok mu? Bu cehennem komplosunun apaçık kanıtına dikkat et. Dünyanın dışlanmışları seninle güç için anlaşma yapmak üzere bu kurnaz aracıyı kullandılar; ve suçlu tasarımlarını tamamlamak için, Süleyman'ı baştan çıkaran
sanatlar oğluna karşı kullanılıyor. Garip kadının güzelliği
duyularını büyülüyor; böylece, İspanya'nın gelecekteki hükümdarı aracılığıyla Yahudi zanaatının
tavsiyeleri Yahudi hırsının egemenliğini tesis edebilir. "Nereden biliyorsun," diye ekledi, Ferdinand'ın onu ciddi bir dikkatle dinlediğini fark ettiğinde--"bir sonraki adımın, büyücülüğün kurbanı, Yahudi kadının hizmetkarı, güçlü ve yenilmez Ferdinand'ın yerine hüküm sürsün diye gizli suikastın ne olabileceğini nereden biliyorsun?"

"Devam et, baba," dedi kral düşünceli bir şekilde; "En azından, Mammon'un bu hizmetkarlarına bir vergi koymayı haklı çıkaracak kadar şey görüyorum."

"Ancak, sağduyu bize," diye devam etti Torquemada, "bu kılık değiştirmiş İsraillinin, sadece Gırnata'da değil, tüm Endülüs'te kardeşlerinin kışkırtması olmadan bu kadar büyük bir tasarıyı gerçekleştiremeyeceğini söylese de, ondan itirafını ve kamptaki kızın itirafını almak doğru olmaz mıydı, böylece üzerine hareket et ve sadece tanrısızlardan değil, hatta dürüstlerin fazla hassas endişelerinden bile gelebilecek tüm itirazları sustur? Kraliçe bile -azizlerin her zaman koruduğu!- bu kâfirler için her zaman fazla yumuşak bir kalbe sahiptir; ve-"

"Haklısın!" diye bağırdı kral, Torquemada'ya tekrar yüklenerek; "Kastilya kraliçesi Isabel, tüm eylemlerimizin adaletinden memnun olmalı."

"Ve eğer tahtının veya hayatının tehlikede olduğu ve
bu büyünün, onun kraliyet oğlunu bir Yahudi kıza olan tutkusuna
tutturmak için kullanıldığı, Kilise'nin aforoz edilmeye değer bir suç olarak gördüğü, kanıtlanırsa, kesinlikle, karşı koymak yerine, planlarımıza yardım ederdi."

"Kutsal dostum," dedi Ferdinand enerjik bir şekilde, "hem bu dünya hem de öbür dünya için, sana ve sana emanet edilen yeni güçlere her zaman bir teselli edici, bu suçlamayı yapıyoruz; hemen halledin; zaman daralıyor--Granada
inatçı--hazine azalıyor."

"Oğlum, yeterince söyledin," diye cevapladı Dominiken, gözlerini kapatarak
ve kısa bir şükran mırıldanarak. "Şimdi görevime."

"Yine de kal," dedi kral, değişmiş bir yüzle; "içerideki
konuşmama beni takip et: kalbim ağır ve günah çıkarma
kabinde teselli bulmak istiyorum. "

Keşiş itaat etti: ve harikulade yetenekleri en zayıf batıl inançla karışmış, politikadan dolayı zulmeden, ama kendi yüreğinde sadece dindarlıktan dolayı cezalandırdığına inanan Ferdinand, pişmanlık dolu gözyaşlarıyla unutulmuş aves'lerin ve anlatılmamış
boncukların ağır suçlarını itiraf etti; ve Dominiken uyardı, azarladı veya yatıştırdı, ne prens ne de rahip itiraf edilecek bir hata veya yargılanacak bir kefaret olduğunu, bir yoldaşa işkence eden zulmü veya bütün bir halkı gasp etmek için bahaneler arayan açgözlülüğü asla hayal etmedi.

BÖLÜM VII.

MAHKEME VE MUCİZE

Gece yarısıydı - ordu uykuda sessizdi - yanlarında kelepçeleri onu bir tutuklu, kraliyet köşkünün yakınındaki büyük bir
çadıra doğru istikrarlı bir sessizlik içinde geçti. Derin bir set, zorlu
barikatlar ve sık aralıklarla konuşlandırılmış nöbetçiler, kampın bu bölümünün güvenliğinin ne kadar
önemli olduğunu kanıtlıyordu. Askerlerin yaklaştığı çadır, kralın köşkünden bile daha büyüktü - geniş bir
duvarla çevrili, kanvastan yapılmış bir konak; ve tepesinden, berrak ve
parlayan yıldız ışığında, üzerine beyaz, geniş uçlu bir haç işlenmiş küçük, siyah bir flama sarkıyordu. Askerler duvardaki kapıda durdular,
bir flamayla görevlerini iki zayıf nöbetçiye devrettiler; ve sonra (mahkumla birlikte ilerleyen nöbetçileri rahatlatarak)
gizli ve hareketsiz bir şekilde, görev yerinde kaldı: çünkü katı sessizlik ve Spartalı disiplin, Aziz Hermandad kardeşliğinin nitelikleriydi.

Mahkum, çadıra yaklaşırken bir an durdu, etrafına baktı
sanki anılarında o noktayı sabitlemek istercesine, sonra sabırsız ama ağırbaşlı bir hareketle muhafızlarını takip etti. Çadırın loş bir şekilde aydınlatılmış ve görünüşe göre terk edilmiş iki bölümünü geçti. Uzun siyah cübbe giymiş, göğsünde beyaz bir haç olan bir adam şimdi belirdi;
sessizce ve başka bir anda bir işaret alışverişi oldu
İbranice Almamen, siyah serge ile asılmış büyük bir odanın (eğer çadırın o bölümüne
denilebilirse) içinde duruyordu. Alanın üst kısmında, uzun bir masanın yanında üç adamın oturduğu bir
estrado veya platform vardı; tahtanın başında ise Tomas de Torquemada'nın sakin ve katı
yüzü görülüyordu. Çadırın eşiği, Almamen'i engizisyoncunun huzuruna çıkaran figürünkine benzer renk ve tarzda giysiler giymiş iki adam tarafından korunuyordu, her biri uzun bir mızrak taşıyordu ve yanında uzun iki ağızlı bir kılıç vardı.
Bu, o dairedeki tüm sakinleri hüzünlü ve uğursuz hale getirdi.

İsrailli soluk bir kaşla, ancak parlayan ve alaycı bir gözle etrafına baktı; ve Dominiken'in bakışlarıyla karşılaştığında, sanki her biri doğasının sertliği ve tutkularının enerjisiyle diğerlerinin üzerinde yükselen bu iki adam, tek bir bakışla kendi üstünlüğünü iddia etmeye ve düşmanını ezmeye çalışıyor gibiydi. Yine de, gerçekte, hiçbiri diğerine adaletli değildi; ve Almamen'in öfkeli küçümsemesi Dominiken'in
soğuk ve buz gibi küçümsemesiyle karşılık buldu.

"Mahkum," dedi Torquemada (bakışlarını ilk çeken), "daha az kibirli ve inatçı bir tavır senin durumuna daha uygun olabilirdi:
ama önemli değil; Kilisemiz uysal ve mütevazıdır. Seni hayırsever ve babacan bir umutla çağırdık; çünkü casus ve hain olarak hayatın
zaten kaybedilse de, yine de onu kurtarmak ve tövbeye bağışlamak istiyoruz. Bu umudunu kaybetme, çünkü hepimizin doğası
zayıftır ve hayata tutunur - boğulan denizcinin saman çöpü."

"Rahip, eğer sen öyle biriysen," diye cevapladı İbrani, "Ben zaten, ilk
bu kampa getirildiğimde, Mağribi birlikleri arasında tutulmamın
nedenlerini açıklamıştım. Beni bu tehlikeye
sürükleyen şey İspanya kralına olan şevkimdi. Onun adına katlanılan bu tehlikeden kaçarak İspanya kralı benim suçlayıcım ve yargıcım mı olacak? Ancak, eğer şimdi hayatım paha biçilmez hizmet teklifinin minnettar karşılığı olarak aranıyorsa, onu teslim etmek için buradayım. En kötüsünü yap ve efendine, benim ölümümle otuz bin savaşçının hayatlarıyla kazanabileceğinden daha fazlasını kaybettiğini söyle."

"Bu boş gevezeliği kes," dedi rahip-engizisyoncu küçümseyerek, "ve boş sözlerinle İspanya'nın Ferdinand'ının kudretli zekasını asla kandırabileceğini düşünme. Şimdi kendini, hizmet ettiğini iddia ettiğin krala ihanetten daha ağır suçlamalara karşı savunmak zorundasın. Evet, kafir olduğun halde, tapman gereken Tanrı'ya karşı küfürden kendini savunmak senin görevin. Gerçeği itiraf et: İsrail kabilesinden ve inancından mısın?"

İbranice kaşlarını çattı. "İnsan," dedi ciddiyetle, "insanların eylemlerinin yargıcıdır, ancak görüşlerinin değil. Sana cevap vermeyeceğim."

"Durakla! ​​En güçlü sinirlerin ve en katı yüreklerin bile karşılaşmadığı araçlarımız var. Durakla - itiraf et!"

"Tehditlerin beni korkutmuyor," dedi İbranice; "ama ben insanım; ve gerçeği bilmek istediğin için işkenceye uğramadan öğrenebilirsin.
Ben senin Kilise'nin havarileriyle aynı ırktanım - Yahudiyim."

"İtiraf ediyor - kelimeleri yaz. Mahkum, akıllıca davrandın;
ve Rab'be dua ediyoruz ki, böyle davranarak hem işkenceden hem de ölümden kurtul. Ve kızın bu inançla mı yetiştirildi?
Cevapla."

"Kızım! Ona karşı hiçbir suçlama yok! Sina ve Horeb Tanrısı adına, o masum kafanın bir saçına bile dokunmaya cesaret edemezsin!"

"Cevap ver," diye tekrarladı engizisyoncu soğuk bir şekilde.

"Cevap veriyorum. O, babasının inancına dönmeden yetiştirildi."

"İtirafını yaz. Mahkum," diye devam etti Dominikli, bir duraklamadan sonra, "ama daha birkaç soru kaldı; onlara doğru cevap ver ve hayatın
kurtulsun. Endülüs kardeşliğini iktidara ve nüfuza
yükseltme komplonda -ya da kurnazca adlandırdığın gibi, mübarek Rabbimizin takipçileriyle eşit yasalara sahip olma; İspanya'nın Bebeğinin kalbini kızına karşı şımarık sevgilerle
bağlama komplonda (hangi karanlık sanatlarla
bilmeye çalışmıyorum _protege nos, beat Domine_!) sessiz ol, diyorum--dur! Bu komploda, Endülüs'ün bazı Yahudileri tarafından yardım, yataklık veya kışkırtma gördün--"

"Dur, rahip!" diye bağırdı Almamen, aceleyle, "çocuğuma isim verdin.
Doğru mu duyuyorum? Bir kralın ve kemerli bir şövalyenin kutsal sorumluluğu altına konulmuşken, o--ah! Bana cevap ver, yalvarıyorum--o kralın soyundan birinin ahlaksızca hitaplarıyla hakarete mi uğradı? Cevap ver! Ben bir Yahudiyim--ama bir babayım ve bir erkeğim."

"Bu sahte tutku bizi kandırmıyor," dedi Dominiken, kendisi de yaşam bağlarından kopmuş, onların gücü hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
"Sana sorulan soruya cevap ver: suç ortaklarını isimlendir."

"Sana her şeyi anlattım. Sen bir tanesine bile cevap vermeyi reddettin. Seni hor görüyor ve meydan okuyorum: dudaklarım kapalı."

Baş Engizisyoncu kardeşlerine baktı ve elini kaldırdı.
Yardımcıları fısıldaştılar; içlerinden biri ayağa kalktı ve çadırın arkasındaki
kanvasın arkasında kayboldu. Şu anda
askılar kaldırıldı; ve tutuklu, çeşitli aletlerle
asılmış bir iç oda gördü; bunların doğası, şekillerinden belli oluyordu;
o kasvetli odanın ortasına yerleştirilmiş rafın yanında, kolları açık, gözleri bir içgüdüyle tutukluya doğru eğilmiş, uzun boylu ve korkunç bir figür duruyordu.

Almamen, bu korkunç hazırlıklara yılmadan baktı.
Çadırın girişindeki muhafızlar yaklaştı: ayaklarından ve ellerinden zincirleri
çıkardılar; onu işkence için belirlenen yere doğru götürdüler.

Birdenbire İsrailli durakladı.

"Rahip," dedi, şimdiye kadar olduğundan daha mütevazı bir aksanla "Bana evimin ve sevgilimin tek kızıyla ilgili olarak ilettiğin haber, beni bir an için şaşırttı ve kafamı karıştırdı. Bana
sadece tek bir an için duyularımı toparlamam için izin ver, ve sana
zorlama olmadan
sorabileceğin her şeyi cevaplayacağım. Sorularının tekrarlanmasına izin ver."

Başkalarına karşı zalimliği, kendi korkuya duyarsızlığı ve bedensel acıya duyduğu küçümsemeyle onaylanmış gibi görünen Dominiken, tutuklunun belirgin tereddütüne ve zayıflığına
acı bir alayla gülümsedi:
ama işkenceden sadece işkence uğruna zevk almadığı için, gardiyanlara İsrailliyi serbest bırakmaları için işaret etti; ve sahnenin koşullarını göz önünde bulundurarak,
doğal olmayan bir şekilde yumuşak ve nazik bir sesle cevap verdi,

"Tutuklu, seni acıdan, hatta kendi etimizin ve sinirlerimizin ızdırabıyla bile kurtarabilirsek, Cennet yargıçtır ki, keder ve üzüntüyle sana takdir ettiğimiz işkenceye gönüllü olarak katlanacağız. Dur, nefes al, kendini toparla. Soruyu tekrarlamadan önce hangi yolu izleyeceğini düşünmen için üç dakikan olacak. Ama sonra bizim hoşgörümüzle nasıl önemsizleştiğine dikkat et."

"Yeterli - teşekkür ederim," dedi İbrani, sesinde bir minnet duygusuyla. Konuşurken yüzünü göğsüne doğru eğdi ve uzun cübbesinin kıvrımlarıyla
örttü.
Ona tanınan kısa sürenin yarısı bile dolmamıştı ki, tekrar
yüzünü kaldırdı ve bunu yaparken giysisini geriye attı.
Dominik
yüksek sesle bağırdı; gardiyanlar dehşet içinde geri çekildiler.
Kurban
olarak
harika bir değişime uğramıştı; sanki tam anlamıyla
aralarında duruyordu - ateşe sarılmıştı; dudaklarından alevler fışkırıyordu ve uzun bukleleriyle oynuyordu, parlayan rengi yakalayarak, yanan ışığın yılanları gibi
omuzlarının üzerinden kıvrılıyorlardı: göğsü ve uzuvları, kibirli tepesi ve uzanmış kolu kan kırmızısıydı; ve
tek bir An, yargıçlarının titreyen gözleriyle karşılaştığında,
gerçekten de, o zamanın tüm batıl inançlarını doğrulamış gibi görünüyordu - artık titreyen esir değil, kudretli iblis veya korkunç büyücü.

Kendine hakim olan ilk kişi Dominikan oldu. "Büyücüyü yakalayın!" diye haykırdı; ama kimse kıpırdamadı. Ünlem dudaklarında henüz
sönmeden, Almamen göğsünden bir şişe çıkardı ve
yere fırlattı - binlerce titremeye ayrıldı: dairenin üzerinde bir sis
yükseldi - aniden gelen bir gece gibi yayıldı, yoğunlaştı, karardı; lambalar
onu delemedi. İbranice'nin aydınlık biçimi donuklaştı ve
soluklaştı, ta ki gölgede kaybolana kadar. Her gözde körlük çöküyor gibiydi.
Bir çığlık ve inlemeyle bozulan ölü bir sessizlik vardı; ve birkaç dakika sonra, karanlık yavaş yavaş dağıldığında, Almamen gitmişti. Muhafızlardan biri,
yerde kanlar içinde yatıyordu; onu kaldırdılar:
mahkumu yakalamaya çalışmıştı ve ölümcül bir
yara almıştı. Açıklamayı gevelerken öldü. Sahnenin karmaşası
ve dehşeti içinde, uzun süre sonrasına kadar hiç kimse,
mahkûmun ölmekte olan muhafızın uzun pelerinini çıkarmak için yeterince uzun süre durakladığını fark etmedi; bu, daha gizli sanatlarının, dünyevi bir stratejinin yardımı olmadan onu kamptan güvenle geçirmeye
yeterli olmayacağından korktuğunun bir kanıtıydı.

"Şeytan aramızdaydı!" dedi Dominiken, ciddi bir şekilde dizlerinin üzerine çökerek, "dua edelim!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LEILA BY LYTTON, V2 ***
By Edward Bulwer Lytton

**** This file should be named 9757.txt or 9757.zip *****


This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
