*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tanglewood Tales (Tanglewood Hikayeleri)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: July, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tanglewood Tales, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tanglewood Tales

Author: Nathaniel Hawthorne

Posting Date: August 6, 2008 [EBook #976]
Release Date: July, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TANGLEWOOD TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir

TANGLEWOOD HİKAYELERİ

Nathaniel Hawthorne tarafından

YOL KENARI. GİRİŞ.

Kısa bir süre önce, Berkshire'ın rüzgarlı dağlarından ayrıldığımdan beri daha önce hiç tanışmadığım genç arkadaşım Eustace Bright'ın uçarak ziyaretine lütufta bulundum. Kolejindeki kış tatili olduğu için, Eustace, bana söylediğine göre, sağlığına yönelik yoğun çalışmanın yol açtığı olumsuzlukları onarmak umuduyla kendine biraz dinlenme fırsatı veriyordu; ve onu gördüğüm mükemmel fiziksel durumdan, tedavinin çoktan çok arzu edilen bir başarıyla sonuçlandığı sonucuna varmaktan mutluluk duydum. Şimdi Boston'dan öğlen treniyle gelmişti, kısmen bana gösterdiği dostça ilgiden, kısmen de, kısa süre sonra öğrendiğim gibi, edebi bir meseleden dolayı.

Bay Bright'ı ilk kez bir çatı altında,
çok mütevazı olsa da, gerçekten de kendimin diyebileceğim bir çatı altında ağırlamak beni çok mutlu etti. Ayrıca, (dünyanın dört bir yanındaki toprak sahiplerinin âdeti olduğu üzere) zavallı adamı yarım düzine dönüm arazimde aşağı yukarı gezdirmekten de geri kalmadım; yine de, kötü mevsimin düzensizliği ve
özellikle de o zamanlar yerdeki altı inçlik kar,
yerin içine düştüğü düzensiz toprak ve çalılık ihmalini görmesini engellediği için gizlice seviniyordum. Ancak, Monument Mountain, Bald Summit ve eski Graylock'tan gelen, ilkel ormanlarla kaplı havadar bir misafirin, zayıf ve böceklerin yediği akasya ağaçlarının yetiştiği zavallı küçük yamacımda hayranlık duyulacak bir şey görebileceğini hayal etmek boşunaydı.
Eustace tepemin tepesinden görünen manzarayı çok açık bir şekilde evcil olarak niteledi; ve böylece,
şüphesiz, engebeli, kırık, engebeli, dik Berkshire'dan sonra ve özellikle de üniversite ikametgahının onu aşina kıldığı ilçenin kuzey kısımlarından sonra öyleydi. Ama bana göre bu geniş çayırlarda ve yumuşak tepelerde tuhaf, sessiz bir çekicilik var. Dağlardan daha iyidirler, çünkü kendilerini beyne kazımaz ve basmakalıp hale getirmezler ve böylece aynı güçlü izlenimle, gün be gün tekrarlanarak, yorucu hale gelmezler. Dağlar arasında birkaç yaz haftası, yeşil çayırlar ve sakin yamaçlar arasında bir ömür, sonsuza dek yeni hatlarla, çünkü hafızadan sürekli olarak
soluklaşırlar--benim ayık seçimim böyle olurdu.

Eustace'ın, onu selefimin küçük, harap, rustik yazlık evine, yamacın ortasına götürene kadar, içten içe bütün bunları sıkıcı olarak nitelediğinden şüphe ediyorum. Duvarları veya çatısı olmayan, ince, çürüyen ağaç gövdelerinden oluşan basit bir iskelet; sadece bir
dal ve çalı çırpı izi, ki bir sonraki kış fırtınası bunları
çok büyük ihtimalle teras boyunca parçalara
dağıtacaktır. Görünüşü ve öyledir, bir rüya kadar geçicidir; ve yine de, rustik dal ağında,
bir şekilde manevi güzelliğin bir ipucunu barındırmış ve onu
planlayan incelikli ve uhrevi zihnin gerçek bir
amblemi haline gelmiştir. Eustace
Bright'ı, yosunlu koltuğun üzerine yığılmış bir kar yığınına
oturttum ve karşıdaki kemerli pencerelerden baktığında,
sahnenin bir anda
güzelleştiğini kabul etti.

"Göründüğü kadar basit," dedi, "bu küçük yapı
sihir eseri gibi görünüyor. İmalarla dolu ve kendi tarzında bir
katedral kadar iyi. Ah, tam da birinin oturup
yaz öğleden sonrasını geçirebileceği ve çocuklara klasik mitlerden biraz daha çılgın hikayeler anlatabileceği bir yer olurdu!"

"Gerçekten öyle olurdu," diye cevapladım. "Yazlık evin kendisi, çok havadar ve
çok kırık dökük, o eski masallardan biri gibi, eksik hatırlanıyor; ve
Baldwin elma ağacının bu canlı dalları, çok kaba bir şekilde
içeri giriyor, senin haksız eklemelerin gibi. Ama bu arada,
'Harikalar Kitabı'nın yayınlanmasından
bu yana diziye başka efsaneler ekledin mi?"

"Çok daha fazlası," dedi Eustace; "Primrose, Periwinkle ve diğerleri,
her gün veya iki günde bir onlara bir hikaye anlatmazsam bana hayatımın hiçbir konforunu sağlamazlar. Kısmen bu küçük
sefiller'in ısrarlarından kaçmak için evden kaçtım! Ama yeni hikayelerden altısını yazdım ve
sizin incelemeniz için getirdim."

"İlk hikaye kadar iyiler mi?" diye sordum.

"Daha iyi seçilmiş ve daha iyi işlenmiş," diye yanıtladı Eustace Bright. "Onları
okuduğunuzda öyle diyeceksiniz."

"Muhtemelen hayır," diye belirttim. "Kendi deneyimimden biliyorum ki,
bir yazarın son eseri, kompozisyonun kızıl ateşini
tamamen kaybedene kadar, kendi tahminine göre her zaman en iyisidir. Ondan sonra, yeterince sessizce gerçek yerine düşer. Ama çalışmama geçelim ve
bu yeni hikayeleri inceleyelim. Beni bu kar yığınında otururken onlarla tanıştırırsanız, kendinize haksızlık etmiş olursunuz!"

Bu yüzden tepeden aşağı, küçük, eski kulübeme indik ve kendimizi güneydoğu odasına kapattık, güneş ışığının içeri sıcak ve parlak bir şekilde girdiği yer, bir kış gününün daha iyi yarısı. Eustace el yazması destesini elime verdi; ve ben de parmaklarımın dokunuşuyla avantajlarını ve dezavantajlarını bulmaya çalışarak oldukça hızlı bir şekilde gözden geçirdim, tıpkı deneyimli bir hikaye anlatıcısının bilmesi gerektiği gibi.

Bay Bright'ın beni "Harika Kitap"ın editörü yaparak edebi deneyimimden yararlanmaya tenezzül ettiği hatırlanacaktır.
Bu bilgili eserin halk tarafından kabul görmesinden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığı için, şimdi beni TANGLEWOOD HİKAYELERİ adını verdiği mevcut ciltle ilgili olarak benzer bir konumda tutmaya meyilliydi.
Öyle değil, Eustace, kendi isminin edebiyat dünyasında iyi bir
derecede itibar kazandığı ölçüde, benim tanıtıcı olarak hizmetlerime gerçek bir ihtiyaç olduğunu ima etti. Ancak, benimle olan bağlantının,
nezaketle, oldukça hoş olduğunu söyledi; ayrıca, çoğu insanın yaptığı gibi,
belki de şu anki yüksekliğine ulaşmasına yardımcı olmuş olan merdiveni tekmelemek gibi bir arzusu da yoktu. Genç arkadaşım, kısacası, büyüyen itibarının taze yeşilliğinin,
benim dağınık ve yarı çıplak dallarıma yayılmasına
istekliyordu; tıpkı
benim bazen, geniş yapraklı ve mor meyveli bir asma dalını,
kırsal yazlık evinin kurtlu
yenmiş direkleri ve kirişleri üzerine eğmeyi düşündüğüm gibi. Onun teklifinin avantajlarına duyarsız değildim
ve memnuniyetle kabul ettiğimi temin ettim.

Sadece hikayelerin başlığından bile, konuların bir önceki cilttekilerden daha az zengin olmadığını hemen anladım; ve ben hiç şüphe etmedim
Bay Bright'ın cüretinin (bu bağışın işe yaradığı ölçüde)
onun sunduğu her türlü yetenekten tam olarak yararlanmasını sağladığından. Yine de, onlarla özgürce başa çıkma biçimine dair deneyimime rağmen, itiraf ediyorum, onları çocuklara sunulabilir hale getirme yolundaki tüm
zorlukları nasıl ortadan kaldırabileceğini tam olarak göremiyordum. Bu eski
efsaneler, Hıristiyanlaştırılmış ahlaki anlayışımıza en iğrenç olan her şeyle
dolu, bazıları çok iğrenç, diğerleri çok
melankolik ve sefil, Yunan trajedi yazarlarının temalarını aradıkları ve onları dünyanın gördüğü en sert keder biçimlerine dönüştürdükleri; çocuk oyuncaklarının yapılması gereken malzeme bu muydu! Nasıl arınacaklardı? Kutsanmış güneş ışığı onlara nasıl
atılacaktı?

Fakat Eustace bana bu mitlerin dünyadaki en sıra dışı şeyler olduğunu ve bunlardan birini anlatmaya başladığında, dinleyicilerinin çocuksu saflığına uyum sağlama isteğine her zaman şaşırdığını söyledi. Sakıncalı özellikler, orijinal masalla hiçbir temel bağlantısı olmayan asalak bir büyüme gibi görünüyor. Hayal gücünü masum küçük daireyle, kocaman açılmış gözleri hevesle ona dikilmiş şekilde sempatiye soktuğu anda ortadan kayboluyor ve bir daha düşünülmüyor. Böylece hikayeler
(anlatıcının herhangi bir zorlama çabasıyla değil, içsel tohumlarıyla uyum içinde) kendilerini dönüştürür ve dünyanın saf çocukluğunda sahip oldukları varsayılan
şekilleri yeniden alırlar. İlk şair veya romancı bu harikulade efsaneleri anlattığında (Eustace Bright'ın görüşü böyledir), hala Altın Çağ'dı. Kötülük henüz hiç
var olmamıştı; ve üzüntü, talihsizlik, suç, zihnin aşırı güneşli gerçekliklere karşı bir sığınak olarak kendisi için hayal ürünü bir şekilde yarattığı gölgelerdi; veya en fazla, rüya görenin uyanıkken inanmadığı kehanet dolu rüyalardı. Çocuklar artık o mutlu dönemin erkek ve kadınlarının tek temsilcileridir; ve bu nedenle orijinal mitleri yeniden yaratmak için zekayı ve hayal gücünü çocukluk seviyesine çıkarmalıyız.

Genç yazarın istediği kadar ve abartılı konuşmasına izin verdim ve onun kendine ve performanslarına bu kadar güvenerek hayata başladığını görmekten memnun oldum. Birkaç yıl, ona her iki açıdan da gerçeği göstermek için gereken her şeyi yapacaktır. Bu arada, bu masallara karşı ahlaki itirazların üstesinden gelmiş gibi göründüğünü söylemek
doğrudur, ancak bu, benim yardımım olmadan kendi mazeretlerini savunmak için yapılarıyla ilgili özgürlüklerin pahasınadır. Gerçekten de, bunun için bir gereklilik olması dışında - ve efsanelerin iç yaşamının, onları tamamen kişinin kendi malı haline getirmekten başka bir şekilde ele alınamayacağı dışında - yapılabilecek hiçbir savunma yoktur.

Eustace bana hikayelerini çocuklara çeşitli durumlarda anlattığını söyledi: ormanda, göl kıyısında, Shadow Brook'un çukurunda, oyun odasında, Tanglewood şöminesinin başında ve küçük arkadaşlarının inşa etmesine yardım ettiği buz pencereli muhteşem bir kar sarayında. Dinleyicileri, dünyaya daha önce verilen örneklerden daha çok, mevcut cildin içeriğinden memnundu. Klasik bilgili Bay Pringle da, hikayelerden iki veya üçünü dinlemiş ve bunları ÜÇ ALTIN ​​ELMA'dan daha sert bir şekilde eleştirmişti; bu yüzden, hem övgülerle hem de eleştirilerle, Eustace Bright, halk arasında en azından "Harika Kitap"ta olduğu kadar başarılı olma umudu olduğunu düşünüyor. Çocuklar hakkında her türlü soruşturmayı yaptım,
bana bir mitler kitabı daha istemek için yazan bazı iyi küçük insanlar arasında onların refahını duymak için büyük bir istek olacağından şüphem yoktu.
Hepsinin (Clover hariç) mükemmel sağlık ve ruh halinde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Primrose artık neredeyse genç bir hanım ve Eustace'in bana söylediğine göre her zamanki gibi küstah. Kendisini bu tür boş hikayelerle ilgilenecek yaştan oldukça büyük görüyormuş gibi davranıyor;
ama buna rağmen, ne zaman bir hikaye anlatılacak olsa, Primrose dinleyicilerden biri olmaktan ve bitirdiğinde onunla dalga geçmekten asla geri kalmıyor.
Periwinkle çok büyüdü ve bir iki ay içinde bebek evini kapatması ve bebeğini atması bekleniyor. Tatlı Fern okumayı ve yazmayı öğrendi ve bir ceket ve pantolon giydi--tüm bu gelişmeler için üzgünüm. Kabak Çiçeği, Mavi Göz, Muz ve Düğün Çiçeği kızıl hastalığına yakalandılar, ancak
kolayca atlattılar. Yaban Mersini, Süt Otu ve Karahindiba boğmaca hastalığına yakalandılar, ancak buna cesurca katlandılar ve güneş
parladığında dışarı çıkmadılar. Sonbaharda Çuha Çiçeği kızamık geçirdi veya kızamığa çok benzeyen bir
patlama geçirdi, ancak neredeyse hiç hasta olmadı. Zavallı Yonca ikinci dişleriyle epeyce uğraştı, bu da onu zayıf görünümlü ve oldukça asabi yaptı; hatta gülümsediğinde bile, dudaklarının hemen
içinde neredeyse ahır kapısı kadar geniş bir boşluk olduğu için sorun pek düzelmedi. Ancak bunların hepsi geçecek ve çok güzel bir kız olacağı öngörülüyor.

Bay'a gelince Kendisi de parlak, şu anda Williams Koleji'nde son sınıfta ve bir sonraki Mezuniyet Töreni'nde bir dereceye kadar onurlu bir şekilde mezun olma ihtimali var. Lisans derecesi için yaptığı konuşmada, bana klasik mitleri bebek hikayeleri açısından ele alacağını ve aynı amaç için tüm antik tarihi kullanmanın uygunluğunu tartışmak için büyük bir zihne sahip olduğunu anlatıyor. Kolejden ayrıldıktan sonra ne yapmayı planladığını bilmiyorum ama yazarlığın tehlikeli ve baştan çıkarıcı işine bu kadar erken bulaşarak mesleği yazar olmak için cazip gelmeyeceğine güveniyorum. Eğer öyleyse, bu ilk başlangıçları teşvik etmek için bu konuyla ilgili yaptığım küçük şey için çok pişman olacağım. Keşke yakında Primrose, Periwinkle,
Dandelion, Sweet Fern, Clover Plantain, Huckleberry, Milkweed, Cowslip,
Buttercup, Blue Eye ve Squash Blossom'ı tekrar görme ihtimalim olsaydı. Fakat Tanglewood'u ne zaman tekrar ziyaret edeceğimi bilmediğimden ve Eustace Bright muhtemelen benden üçüncü bir "WonderBook" düzenlememi istemeyeceğinden, küçük halk benden o sevgili çocuklar hakkında daha fazla bir şey duymayı beklememeli. Tanrı onları ve diğer herkesi korusun, ister yetişkin ister çocuk olsun!

MİNOTAUR.

Troezene'nin eski şehrinde, yüksek bir dağın eteğinde, çok uzun zaman önce Theseus adında küçük bir çocuk yaşardı.
Büyükbabası Kral Pittheus, o ülkenin hükümdarıydı ve çok
bilge bir adam olarak kabul edilirdi; Böylece Theseus, kraliyet sarayında büyümüş ve doğal olarak zeki bir çocuk olduğu için, yaşlı kralın talimatlarından
yararlanmaktan geri kalamazdı. Annesinin adı Aethra'ydı. Babasına gelince, çocuk onu hiç görmemişti. Ancak, en eski anılarından itibaren,
Aethra küçük Theseus ile birlikte bir ormana gider ve
yeryüzüne derinden gömülmüş, yosunla kaplı bir kayanın üzerine otururdu. Burada
sık sık oğluyla babası hakkında konuşurdu ve ona
Aegeus dendiğini, büyük bir kral olduğunu, Attika'yı yönettiğini ve dünyadaki en ünlü şehirlerden biri olan Atina'da yaşadığını söylerdi. Theseus, Kral Aegeus hakkında bir şeyler duymaktan çok hoşlanırdı ve sık sık iyi annesi
Aethra'ya neden gelip Troezene'de onlarla yaşamadığını sorardı.

"Ah, sevgili oğlum," diye cevapladı Aethra iç çekerek, "bir hükümdarın bakması gereken
halkı vardır. Hüküm sürdüğü erkekler ve kadınlar onun için
çocuklar gibidir; ve kendi çocuklarını diğer ebeveynlerin yaptığı gibi sevmeye nadiren zaman ayırabilir. Baban küçük oğlunu görmek uğruna
krallığını asla terk edemeyecek."

"Peki, ama sevgili anne," diye sordu çocuk, "neden bu ünlü Atina şehrine gidip Kral Aegeus'a onun oğlu olduğumu söyleyemiyorum?"

"Bu yakında olabilir," dedi Aethra. "Sabırlı ol ve göreceğiz.
Böyle bir göreve çıkmak için henüz yeterince büyük ve güçlü değilsin."

"Peki ne kadar sürede yeterince güçlü olacağım?" Theseus ısrarla sormaya devam etti.

"Henüz küçücük bir çocuksun," diye cevapladı annesi. "Bakalım
üzerinde oturduğumuz bu kayayı kaldırabilir misin?"

Küçük adam kendi gücüne çok güveniyordu. Böylece, kayanın
pürüzlü çıkıntılarını kavrayarak, çekiştirdi ve uğraştı ve
ağır taşı kıpırdatamadan
nefessiz kaldı.
Yeryüzüne kök salmış gibiydi. Onu hareket ettirememesine şaşmamak gerek;
çünkü onu toprak yatağından kaldırmak için çok güçlü bir adamın tüm gücü gerekirdi.

Annesi, dudaklarında ve gözlerinde hüzünlü bir gülümsemeyle, küçük oğlunun gayretli ve yine de cılız çabalarını görmek için dikilmişti.
Onun dünyadaki maceralarına başlamak için
bu kadar sabırsızlandığını görünce üzülmekten kendini alamadı.

"Görüyorsun ya, sevgili Theseus," dedi. "Atina'ya gidip Kral Aegeus'a onun oğlu olduğunu söylemen için sana güvenmem için
şimdikinden çok daha fazla güce sahip olman gerekir. Ama bu kayayı kaldırabildiğinde ve
altında saklı olanı bana gösterebildiğinde, sana ayrılman için
izin vereceğime söz veriyorum. "

Bundan sonra Theseus annesine sık sık Atina'ya gitme zamanının gelip gelmediğini sordu; ve annesi yine de
kayayı işaret etti ve ona önümüzdeki yıllarda onu hareket ettirecek kadar güçlü olamayacağını söyledi. Ve pembe yanaklı ve kıvırcık saçlı çocuk tekrar tekrar devasa taş kütlesini çekiştirip zorladı, çocuk olmasına rağmen, bir devin iki elini de kullanmadan
zor yapabileceği şeyi yapmaya çabaladı. Bu arada kaya sanki
yerin içine doğru daha da derine
batıyordu. Yosunlar üstünde giderek daha kalınlaştı, ta ki sonunda neredeyse yumuşak yeşil bir koltuk gibi görünene kadar, sadece birkaç gri granit çıkıntısı dışarı bakıyordu. Sarkık ağaçlar da, sonbahar geldikçe üzerine kahverengi yapraklarını döktüler; ve tabanında eğrelti otları ve yabani çiçekler büyüdü, bunlardan bazıları yüzeyinin üzerinden
tamamen geçti. Görünüşe göre, kaya sıkıca dünyanın herhangi bir
parçası gibi.

Fakat, mesele ne kadar zor görünse de, Theseus artık o kadar güçlü bir genç olarak büyüyordu ki, kendi fikrine göre, bu ağır taş parçasının
üstüne geçmeyi umabileceği zaman hızla gelecekti.

"Anne, sanırım başladı!" diye bağırdı, denemelerinden birinin ardından. "Etrafındaki toprak kesinlikle biraz çatlamış!"

"Hayır, hayır, çocuğum!" diye aceleyle cevapladı annesi. "Hala bir çocukken, onu hareket ettirmiş olman mümkün değil!"

Theseus ona, bir çiçeğin sapının kayanın
hareketiyle kısmen yerinden
sökülmüş olduğunu düşündüğü yeri gösterse de, ikna olmayacaktı. Fakat Aethra içini çekti ve huzursuz görünüyordu; çünkü, şüphesiz, oğlunun artık bir çocuk olmadığının ve kısa bir süre sonra onu dünyanın tehlikeleri ve sıkıntıları arasına göndermesi gerektiğinin farkına varmaya başlamıştı.

Yosunla kaplı taşın üzerinde tekrar oturduklarında bir yıldan fazla olmamıştı. Aethra bir kez daha ona babasının sıkça tekrarlanan hikayesini ve Theseus'u görkemli sarayında ne kadar memnuniyetle karşılayacağını ve onu saraylılarına ve halka nasıl tanıtacağını ve onlara egemenliğinin varisinin burada olduğunu söyleyeceğini anlatmıştı. Theseus'un gözleri coşkuyla parlıyordu ve annesinin konuşmasını duymak için neredeyse hiç kıpırdamadan oturuyordu.

"Sevgili anne Aethra," diye haykırdı, "Hiçbir zaman kendimi şimdiki kadar güçlü hissetmemiştim! Artık ne bir çocuk, ne bir oğlan, ne de sıradan bir genç! Kendimi bir
erkek gibi hissediyorum! Şimdi taşı kaldırmak için ciddi bir deneme yapma zamanı."

"Ah, sevgili Theseus'um," diye cevapladı annesi, "henüz değil! henüz değil!"

"Evet, anne," dedi kararlı bir şekilde, "zaman geldi!"

Sonra Theseus kendini işe verdi ve
her sinirini, erkekçe bir güç ve kararlılıkla zorladı. Tüm cesur
yüreğini bu işe verdi. Sanki canlı bir düşmanmış gibi, büyük ve hantal taşla güreşti. Kabardı, kaldırdı, şimdi
başarmaya ya da orada yok olmaya ve kayanın sonsuza dek anıtı olmasına karar verdi! Aethra ona bakarak durdu ve ellerini birleştirdi, kısmen bir annenin
gururuyla, kısmen de bir annenin üzüntüsüyle. Büyük kaya
hareket etti! Evet, yosun ve topraktan yavaşça kalktı,
çalıları ve çiçekleri de beraberinde söktü ve
yan tarafına döndü. Theseus fethetmişti!

Nefes alırken annesine neşeyle baktı ve annesi gözyaşlarının arasından ona gülümsedi.

"Evet, Theseus," dedi, "zaman geldi ve artık yanımda kalmamalısın! Kral Aegeus'un, kraliyet babanın,
taşın altında senin için ne bıraktığını gör, onu güçlü kollarıyla kaldırıp
şimdi senin çıkardığın yere koymuştu."

Theseus baktı ve kayanın başka bir taş levhanın üzerine yerleştirildiğini gördü,
içinde bir boşluk vardı; böylece, üst kısmı kapak görevi gören
kaba bir sandığa veya kutuya benziyordu. Boşluğun içinde altın kabzalı bir kılıç ve bir çift
sandalet vardı.

"O babanın kılıcıydı," dedi Aethra, "ve onlar da onun
sandaletleriydi. Atina kralı olmaya gittiğinde, bu ağır taşı kaldırarak kendini bir adam olarak kanıtlayana kadar sana bir çocuk gibi davranmamı emretti. Bu görev tamamlandığında, babanın ayak izlerini takip etmek için onun sandaletlerini giyeceksin ve kılıcını kuşanacaksın, böylece Kral Aegeus'un gençliğinde yaptığı gibi
devlerle ve ejderhalarla savaşabilirsin."

"Bugün Atina'ya doğru yola çıkacağım!" diye bağırdı Theseus.

Ancak annesi, yolculuğu için gerekli bazı
eşyaları hazırlayana kadar bir iki gün daha kalması için onu ikna etti. Büyükbabası, bilge Kral Pittheus, Theseus'un babasının sarayına
gitmeyi planladığını duyduğunda, ona bir gemiye binmesini ve deniz yoluyla gitmesini içtenlikle tavsiye etti; çünkü böylece Atina'ya on beş mil
yakın bir yere, ne yorgunluk ne de tehlike olmadan varabilirdi.

"Kara yolları çok kötü," dedi saygıdeğer kral; "ve korkunç bir şekilde haydutlar ve canavarlarla
dolu. Theseus gibi sıradan bir çocuk, böylesine tehlikeli bir yolculukta, tek başına, güvenilmez. Hayır, hayır; "Denizden gitmesine izin verin."

Ancak Theseus, haydutlar ve canavarlar hakkında bir şeyler duyduğunda, kulaklarını dikti ve
onlarla karşılaşacağı yola çıkmak için çok daha istekli oldu. Bu nedenle, üçüncü gün, büyükbabasına saygılı bir şekilde veda etti, tüm nezaketi için ona teşekkür etti; ve annesini şefkatle kucakladıktan sonra, yanaklarında parlayan birçok gözyaşıyla yola koyuldu ve gerçeği söylemek gerekirse, bazıları da kendi gözlerinden fışkırıyordu. Ama güneşin ve rüzgarın onları kurutmasına izin verdi ve kılıcının altın kabzasıyla oynayarak ve babasının sandaletleriyle çok erkekçe adımlar atarak, cesurca yürümeye devam etti.

Size Theseus'un Atina yolunda başına gelen maceralardan neredeyse hiçbirini anlatamam. Kral Pittheus'un çok endişelendiği haydutlardan ülkenin o kısmını tamamen temizlediğini söylemek yeterlidir. Bu kötü insanlardan birinin adı Procrustes'ti;
ve gerçekten de korkunç bir adamdı ve eline düşen zavallı gezginlerle
çirkin bir şekilde dalga geçmeyi severdi. Mağarasında bir yatağı vardı ve büyük bir misafirperverlik gösterisiyle misafirlerini yatmaya davet ederdi; ancak, eğer yataktan daha kısaysalar, bu kötü adam onları zorla uzatırdı; ya da, eğer çok uzunlarsa, başlarını veya ayaklarını keser ve
yaptığı şeye mükemmel bir şaka olarak gülerdi. Bu nedenle, bir adam ne kadar yorgun olursa olsun, Procrustes'in yatağında yatmayı asla sevmezdi. Bu soygunculardan biri olan Scinis de çok büyük bir alçak olmalıydı.
Kurbanlarını yüksek bir uçurumdan denize atma alışkanlığı vardı; ve Theseus, ona hak ettiği cezayı vermek için onu aynı yerden
attı. Ama bana inanırsanız, deniz böyle kötü bir insanı koynuna alarak kendini kirletmezdi; ayrıca, ondan bir kez kurtulmuş olan toprak da onu geri almaya razı olmazdı; böylece, uçurumla deniz arasında, Scinis havada asılı kaldı,
ve yaramazlığının yükünü taşımak zorunda kaldı.

Bu unutulmaz eylemlerden sonra Theseus, vahşice koşan ve çevredeki tüm çiftçilerin korkusu olan devasa bir dişi domuzdan haberdar oldu; ve yoluna çıkan hiçbir iyi şeyi yapmaktan kendini alıkoyamadığı için, bu canavar yaratığı öldürdü ve leşini zavallı insanlara pastırma olarak verdi.
Bu büyük dişi domuz, ormanlarda ve tarlalarda
dolaşırken korkunç bir canavardı, ama eklemlere kesildiğinde ve kaç tane yemek masasında dumanlandığında yeterince hoş bir nesneydi.

Böylece, yolculuğunun sonuna ulaştığında Theseus babasının altın kabzalı kılıcıyla birçok
yiğitçe başarı elde etmiş ve
günün en cesur genç adamlarından biri olarak ün kazanmıştı. Şöhreti
kendisinden daha hızlı yayıldı ve Atina'ya ondan önce ulaştı. Şehre
girerken, sakinlerin sokak köşelerinde konuştuklarını ve Herkül'ün cesur olduğunu, Jason'ın da, Castor'un da, Pollux'un da, ama kendi krallarının oğlu olan Theseus'un en iyileri kadar büyük bir kahraman olacağını söylediklerini duydu. Theseus bunu duyduktan sonra daha uzun adımlar attı ve babasının sarayında muhteşem bir karşılama olacağından emin oldu, çünkü oraya Fame ile birlikte gelip trompetini önünde
üfledi ve Kral Aegeus'a, "İşte oğlun!" diye bağırdı.

Masum bir genç olduğu için, burada, babasının hüküm sürdüğü bu Atina'da, yolda karşılaştığı her şeyden daha büyük bir tehlikenin onu beklediğinden pek şüphelenmiyordu. Ancak gerçek buydu. Theseus'un babasının, çok yaşlı olmasa da, hükümetin dertleriyle neredeyse bitkin olduğunu ve bu nedenle zamanından önce yaşlandığını anlamalısınız. Yeğenleri, onun çok uzun bir
süre yaşamasını beklemedikleri için, krallığın tüm gücünü kendi ellerine almak istediler. Fakat Theseus'un Atina'ya geldiğini duyduklarında ve ne kadar yiğit bir genç adam olduğunu öğrendiklerinde, miras hakkıyla kendisine ait olması gereken babasının tacını ve asasını çalmalarına izin verecek türden biri olmadığını gördüler. Böylece, Kral Aegeus'un bu kötü kalpli yeğenleri, Theseus'un kuzenleriydi ve hemen düşmanları oldular. Daha da tehlikeli bir düşman, kötü büyücü Medea'ydı; çünkü artık kralın karısıydı ve krallığı, nefret ettiği Aethra'nın oğluna vermek yerine, oğlu Medus'a vermek istiyordu.

Öyle oldu ki, kralın yeğenleri Theseus'la karşılaştılar ve tam kraliyet sarayının girişine ulaştığında onun kim olduğunu öğrendiler. Ona karşı tüm kötü planlarına rağmen, kuzenlerinin en iyi arkadaşlarıymış gibi davrandılar ve onunla tanışmaktan büyük bir mutluluk duyduklarını ifade ettiler.
Ona, Aegeus'un genç adamın yüz hatlarında kendisine veya annesi Aethra'ya benzeyen bir şey bulup bulamayacağını ve böylece onu bir oğul olarak tanıyıp tanımayacağını denemek için, kralın huzuruna bir yabancı olarak gelmesini teklif ettiler. Theseus kabul etti; çünkü babasının, kalbindeki sevgiden dolayı onu bir anda tanıyacağını düşünüyordu.
Ancak, kapıda beklerken, yeğenleri koşup Kral Aegeus'a, Atina'ya genç bir adamın geldiğini ve kesin olarak bildiklerine göre, onu öldürmek ve kraliyet tacını ele geçirmek istediğini söylediler.

"Ve şimdi majestelerinin huzuruna kabul edilmeyi bekliyor," diye eklediler.

"Aha!" diye bağırdı yaşlı kral, bunu duyunca. "Neden, gerçekten çok
kötü bir genç olmalı! Lütfen, onunla ne yapmamı tavsiye edersin?"

Bu soruya cevaben, kötü Medea sözünü söyledi. Daha önce de söylediğim gibi, o ünlü bir büyücüydü. Bazı
hikayelere göre, yaşlıları tekrar gençleştirme bahanesiyle
büyük bir kazanda kaynatma alışkanlığı vardı; ancak Kral Aegeus, sanırım,
gençleşmenin bu kadar rahatsız edici bir yolunu
sevmiyordu veya belki de
yaşlı olmaktan memnundu ve bu nedenle asla kazanın içine
atılmasına izin vermezdi. Daha önemli konulardan ayıracak zaman olsaydı, Medea'nın kanatlı ejderhalar tarafından çekilen ve büyücünün sık sık bulutların arasında hava almak için kullandığı ateşli arabasını size anlatmaktan mutluluk duyardım. Aslında bu araba, onu ilk olarak Atina'ya getiren araçtı ve oraya vardığından beri
sadece kötülük yapmıştı. Fakat bunlar ve diğer birçok harika anlatılmadan bırakılmalı;
ve şunu söylemek yeterlidir ki, Medea, binlerce kötü şeyin arasında, dudaklarıyla dokunan herkes için anında ölümcül olan bir zehir hazırlamayı biliyordu.

Bu yüzden, kral Theseus'a ne yapması gerektiğini sorduğunda, bu yaramaz
kadının dilinin ucunda hazır bir cevabı vardı.

"Bunu bana bırakın, lütfen majesteleri," diye cevapladı. "Sadece bu kötü niyetli genç adamı huzurunuza kabul edin, ona medeni bir şekilde davranın ve bir kadeh şarap içmeye davet edin. Majesteleri, bazen çok güçlü ilaçlar damıtarak kendimi eğlendirdiğimin gayet farkındadır. İşte bu küçük şişede bunlardan biri. Bunun neyden yapıldığına gelince, bu benim devlet sırlarımdan biridir. Sadece kadehe tek bir damla damlatmama izin verin,
ve genç adam tadına baksın; ve ben bunun hesabını vereceğim, buraya
geldiği kötü planları bir kenara bırakacak."

Bunu söylerken Medea gülümsedi; ama tüm o gülümseyen yüzüne rağmen,
zavallı masum Theseus'u babasının gözleri önünde zehirlemekten başka bir şey düşünmüyordu. Ve Kral Aegeus, diğer birçok kral gibi, hayatına karşı komplo kurmakla suçlanan bir kişi için herhangi bir cezanın yeterince hafif olduğunu
düşündü. Bu nedenle Medea'nın planına çok az itiraz etti veya hiç itiraz etmedi
ve zehirli şarap hazır olur olmaz, genç yabancının huzuruna kabul edilmesi emrini verdi.

Kadeh, kralın tahtının yanındaki bir masaya kondu; ve bir sinek,
sadece kadehin ağzından biraz yudumlamak isterken, hemen içine düşüp öldü. Bunu gören Medea, yeğenlerine baktı ve
tekrar gülümsedi.

Theseus kraliyet dairesine girdiğinde, gördüğü tek
nesne Beyaz sakallı yaşlı kral. Orada muhteşem tahtında oturuyordu, başında göz kamaştırıcı bir taç ve elinde bir asa. Görünüşü görkemli ve heybetliydi, her ne kadar yılları ve sakatlıkları ona ağır gelse de, sanki her yıl bir kurşun parçasıymış ve her sakatlık ağır bir taşmış gibi ve hepsi bir araya toplanmış ve yorgun omuzlarına konmuş gibiydi. Genç adamın gözlerine hem sevinç hem de üzüntü gözyaşları doldu; çünkü sevgili babasını bu kadar zayıf görmek ne kadar üzücüydü ve onu kendi gençlik gücüyle desteklemenin ve sevgi dolu ruhunun canlılığıyla neşelendirmenin ne kadar tatlı olacağını düşündü. Bir oğul babasını sıcak kalbine aldığında, yaşlı adamın gençliğini Medea'nın büyülü kazanının sıcaklığından daha iyi bir şekilde yeniler. Ve Theseus'un yapmaya karar verdiği şey buydu. Kral Aegeus'un onu tanıyıp tanımayacağını görmek için sabırsızlanıyordu, kendini onun kollarına atmak için o kadar istekliydi ki. Tahtın ayağına doğru ilerledi, merdivenlerden çıkarken düşündüğü küçük bir konuşma yapmaya çalıştı. Ama kalbinden fışkıran ve boğazına kadar yükselen, hepsi birlikte ifade bulmaya çalışan pek çok şefkatli duygu tarafından neredeyse boğuluyordu. Ve bu nedenle, dolu, taşan kalbini kralın eline koyamazsa, zavallı Theseus ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kurnaz Medea, genç adamın aklından geçenleri gözlemledi. O anda daha önce hiç olmadığı kadar kötüydü; çünkü (ve bunu size anlatmak beni titretiyor) Theseus'un içinde bulunduğu bu tarifsiz sevgiyi kendi yıkımına ve yıkımına dönüştürmek için elinden gelenin en kötüsünü yaptı.

"Majesteleri onun şaşkınlığını görüyor mu?" Kralın kulağına fısıldadı.
"Suçluluğunun o kadar farkında ki titriyor ve konuşamıyor.
Bu alçak çok uzun yaşıyor! Çabuk! Ona şarabı teklif et!"

Kral Aegeus, tahtına yaklaşırken genç yabancıya dikkatle bakıyordu.
Ne olduğunu bilmediği bir şey vardı,
beyaz alnında, ağzının güzel ifadesinde veya
güzel ve şefkatli gözlerinde, sanki bu genci daha önce görmüş gibi belirsiz bir şekilde hissetmesine neden olan; sanki, gerçekten de, onu bebekken
dizinin üstünde gezdirmiş ve kendisi yaşlanırken onun güçlü bir adam olarak
büyüdüğünü görmüş gibi. Fakat Medea, kralın ne hissettiğini tahmin etti ve onun bu doğal hassasiyetlere teslim olmasına izin vermedi; her ne kadar
en derin kalbinin sesi olsalar da, ona olabildiğince açık bir şekilde, sevgili oğlumuzun ve Aethra'nın oğlunun
onu bir baba olarak talep etmeye geldiğini söylüyorlardı. Büyücü kadın tekrar kralın kulağına fısıldadı
ve büyücülüğüyle her şeyi
yanlış bir şekilde görmeye zorladı.

Bu nedenle, Theseus'un zehirli şarabı
içmesine izin vermeye karar verdi. "Genç adam," dedi, "hoş geldin! Bu kadar kahraman bir gence misafirperverlik göstermekten gurur duyuyorum. Bana bu kadehin içindekileri içme lütfunda bulun. Gördüğün gibi, sadece buna layık olanlara bahşettiğim lezzetli şarapla dolup taşıyor! Hiç kimse onu içmeye senden daha layık değil!"

Böyle diyerek Kral Aegeus altın kadehi masadan aldı ve Theseus'a sunmak üzereydi. Fakat kısmen zayıflıkları yüzünden, kısmen de bu genç adamın hayatını elinden almak çok üzücü bir şey gibi göründüğü için, ne kadar kötü olursa olsun, kısmen de şüphesiz ki kalbi kafasından daha akıllı olduğu ve ne yapacağını düşünerek içten içe titrediği için - tüm bu sebeplerden dolayı kralın eli o kadar titredi ki şarabın büyük bir kısmı yere döküldü. Amacını güçlendirmek ve değerli zehrin tamamının boşa gitmesinden korkmak için yeğenlerinden biri ona fısıldadı:

"Majesteleri bu yabancının suçundan şüphe duyuyor mu? Bu, sizi öldürmek istediği
kılıcın ta kendisi. Ne kadar keskin, parlak ve korkunç! Çabuk! - şarabı tatmasına izin verin; yoksa belki de işi daha da yapar."

Bu sözler üzerine Aegeus, genç adamın öldürülmeyi ne kadar haklı olarak hak ettiğine dair tek bir fikir dışında, her düşünceyi ve duyguyu göğsünden
silip attı. Tahtında dik oturdu ve şarap kadehini sabit bir elle uzattı ve Theseus'a krallara özgü bir ciddiyetle asık suratla eğildi;
çünkü sonuçta, yüzünde aldatıcı bir gülümsemeyle hain bir düşmanı bile öldüremeyecek kadar asil bir ruhu vardı.

"İç!" dedi, bir suçluyu kafasının kesilmesi için mahkum etmeye alışkın olduğu sert tonla. "Böyle bir şarabı bana fazlasıyla
hak ettin!"

Theseus şarabı almak için elini uzattı. Fakat, ona dokunmadan önce,
Kral Aegeus tekrar titredi. Gözleri genç adamın yanında asılı duran altın kabzalı
kılıca takılmıştı. Kadehi geri çekti.

"O kılıç!" diye haykırdı: "Bunu nasıl elde ettin?"

"Babamın kılıcıydı," diye cevapladı Theseus titrek bir sesle.
"Bunlar onun sandaletleriydi. Sevgili annem (adı Aethra) bana daha küçük bir çocukken
hikayesini anlattı. Fakat ağır taşı kaldıracak, kılıcı ve sandaletleri altından alıp babamı aramak için Atina'ya gelecek kadar güçlenmemin üzerinden sadece bir ay geçti."

"Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı Kral Aegeus, ölümcül kadehi fırlatıp
tahttan aşağı sendeleyerek Theseus'un kollarına düşerek. "Evet,
bunlar Aethra'nın gözleri. Bu benim oğlum."

Kralın yeğenlerinin başına ne geldiğini tamamen unuttum. Fakat
kötü Medea bu yeni gidişatı gördüğünde, odadan
aceleyle çıktı ve özel odasına giderek büyülerini
işe koymak için hiç vakit kaybetmedi. Birkaç dakika içinde, odanın penceresinin dışında tıslayan yılanların büyük sesini duydu; ve işte! Orada onun
ateşli arabası ve dört kocaman kanatlı yılan vardı, havada kıvrılıp bükülüyorlardı, kuyruklarını sarayın tepesinden daha yükseğe kaldırıyorlardı ve
hepsi hava yolculuğuna çıkmaya hazırdı. Medea sadece oğlunu yanına alıp taç mücevherlerini, kralın en iyi cübbelerini ve eline geçirebildiği diğer değerli şeyleri çalmak için yeterince uzun süre kaldı; arabaya binip yılanları kamçıladı ve şehrin üzerine
yükseldi.

Yılanların tıslamasını duyan kral,
olabildiğince hızlı bir şekilde pencereye koştu ve iğrenç büyücüye asla geri dönmemesi için
bağırdı. Bu harika manzarayı görmek için dışarı koşan Atina halkı da ondan kurtulma ihtimaliyle
bir sevinç çığlığı attı. Neredeyse öfkeden patlayacak gibi olan Medea,
kendi yılanlarından birininkine benzer bir tıslama sesi çıkardı, sadece on kat daha zehirli ve kinci; ve arabanın ışığından sertçe bakarak, ellerini aşağıdaki kalabalığın üzerinde salladı, sanki aralarına milyonlarca lanet
dağıtıyormuş gibi. Ancak bunu yaparken, istemeden ilk sudan yaklaşık beş yüz elmas, bin büyük inci ve iki bin zümrüt, yakut, safir, opal ve topaz düşürdü; bunları kralın kasasından kendisi çıkardı. Bunların hepsi, çok renkli dolu taneleri gibi, yetişkinlerin ve çocukların başlarına
yağmur gibi yağdı,
ve hemen onları toplayıp saraya geri götürdüler. Ancak
Kral Aegeus onlara, oğlunu bulmanın ve kötü Medea'yı kaybetmenin verdiği mutluluk uğruna, eğer varsa, hepsine ve iki katına daha fazlasına hoş geldin dedi. Ve gerçekten de, alevli araba yukarı doğru uçarken son bakışının ne kadar nefret dolu olduğunu görseydiniz, hem kralın hem de halkın onun gidişini iyi bir kurtuluş olarak düşünmesine şaşırmazdınız.

Ve şimdi Prens Theseus, kraliyet babası tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı. Yaşlı kral, onun tahtında yanında oturmasından asla bıkmazdı
(ki taht iki kişi için yeterince genişti) ve onun sevgili
annesini, çocukluğunu ve ağır
taşı kaldırmak için yaptığı birçok çocukça çabayı anlatmasını dinlemekten. Ancak Theseus, tüm zamanını daha önce olmuş şeyleri anlatmaya harcamak
istemeyecek kadar cesur ve aktif bir genç adamdı. Onun hırsı, düzyazı ve şiirde anlatılmaya daha değer başka ve daha kahramanca işler
yapmaktı. Ayrıca, Atina'da uzun süre kalmamıştı ki korkunç bir çılgın boğayı yakalayıp zincirledi ve onu iyi Kral Aegeus ve tebaasının büyük şaşkınlığına ve hayranlığına
kamuoyunda sergiledi. Ancak çok geçmeden, tüm
geçmiş maceralarını sadece çocuk oyuncağı gibi gösteren bir işe girişti. Bunun sebebi şöyleydi:

Bir sabah, Prens Theseus uyandığında, çok hüzünlü bir
rüya görmüş olabileceğini ve
gözleri açılmış olmasına rağmen
bu rüyanın hâlâ zihninde döndüğünü hayal etti. Çünkü sanki hava hüzünlü bir
hıçkırıkla
doluydu; ve daha dikkatli dinlediğinde,
hıçkırıklar, inlemeler ve acı çığlıkları duyabiliyordu,
bunlar kralın sarayından, sokaklardan, tapınaklardan ve şehrin her yerinden gelen derin, sessiz iç çekişlerle karışmıştı. Ve binlerce ayrı kalpten gelen tüm bu hüzünlü sesler,
Theseus'u uykudan
uyandıran
tek bir büyük acı sesine dönüşmüştü. Mümkün olduğunca çabuk giysilerini giydi (sandaletlerini ve altın kabzalı kılıcını unutmadan) ve krala
hıçkırarak bunların ne anlama geldiğini sordu.

"Ah! Oğlum," dedi Kral Aegeus, derin bir iç çekerek, "işte elimizde çok
acıklı bir konu var! Bu, tüm
yılın en acıklı
yıl dönümü. Bu, Atina'nın gençleri ve kızlarından hangisinin korkunç Minotaur tarafından yutulacağını görmek için her yıl kura çektiğimiz gündür!"

"Minotaur!" diye haykırdı Prens Theseus; ve cesur bir genç prens
olarak elini kılıcının kabzasına koydu. "Bu ne tür bir
canavardır? Birinin hayatını riske atarak onu öldürmek mümkün değil mi?"

Fakat Kral Aegeus saygıdeğer başını salladı ve Theseus'u bunun
umutsuz bir vaka olduğuna ikna etmek için ona tüm
olayı açıkladı. Girit adasında, kısmen bir insana kısmen de bir boğaya benzeyen, Minotaur adı verilen korkunç bir canavarın yaşadığı anlaşılıyor ve bu yaratık o kadar iğrenç bir yaratıktı ki, onu düşünmek gerçekten tatsızdı. Eğer var olmasına izin verilseydi, bu ıssız bir adada veya kimsenin iğrenç görünümünden dolayı işkence görmeyeceği derin bir mağaranın karanlığında olmalıydı. Ancak Girit'e hükmeden Kral Minos, Minotaur için bir yerleşim yeri inşa etmek için büyük miktarda para harcadı ve sadece kötülük yapmak için onun sağlığına ve rahatlığına çok dikkat etti. Bundan birkaç yıl önce, Atina şehri ile Girit adası arasında bir savaş olmuştu ve Atinalılar bu savaşta yenilmiş ve barış için yalvarmak zorunda kalmışlardı. Ancak, her yıl yedi genç adam ve yedi genç kızı zalim Kral Minos'un evcil canavarı tarafından yutulmak üzere göndermeleri koşuluyla barış elde edemezlerdi. Bu acı felaket üç yıldır yaşanmıştı. Ve şehrin şimdi
dolduğu hıçkırıklar, inlemeler ve çığlıklar, halkın acısından kaynaklanıyordu, çünkü
on dört kurbanın kurayla seçileceği o ölümcül gün yine gelmişti; ve yaşlılar oğullarının veya kızlarının alınabileceğinden korkuyorlardı ve gençler ve kızlar kendilerinin o iğrenç insan-kaba adamın
aç ağzını tıka basa doldurmaya mahkum olabileceklerinden korkuyorlardı.

Ancak Theseus hikayeyi duyduğunda, dikleşti, böylece
her zamankinden daha uzun görünüyordu; ve yüzüne gelince, öfkeliydi,
kin dolu, cesur, şefkatli ve merhametliydi, hepsi bir bakışta.

"Atina halkı bu yıl yedi yerine sadece altı genç adam için kura çeksin," dedi, "Ben yedinci olacağım; ve Minotaur eğer yapabilirse beni yesin!"

"Ah sevgili oğlum," diye haykırdı Kral Aegeus, "neden kendini bu korkunç kadere
açığa çıkarıyorsun? Sen bir kraliyet prensisin ve kendini sıradan insanların kaderlerinin
üstünde tutma hakkına sahipsin."

"Ben bir prens, oğlun ve krallığının meşru varisi olduğum için, tebaalarının felaketini özgürce üzerime alıyorum," diye cevapladı Theseus, "Ve sen, babam, bu insanların kralı ve onların refahı için
Göklere karşı sorumlu olduğun için, en yoksul vatandaşın oğlu veya kızının herhangi bir zarar görmesindense, senin için en değerli olanı feda etmek zorundasın."

Yaşlı kral gözyaşları döktü ve Theseus'tan yaşlılığında onu yalnız bırakmamasını rica etti, özellikle de iyi ve yiğit bir oğula sahip olmanın mutluluğunu yeni yeni tatmaya başlamıştı. Ancak Theseus, haklı olduğunu hissetti ve bu nedenle kararından vazgeçmedi. Ancak babasına, bir koyun gibi, karşı koymadan yenmeyi amaçlamadığını ve Minotaur onu yerse, bunun akşam yemeği için bir savaş olmadan olmayacağını söyledi. Ve sonunda, buna engel olamadığı için, Kral Aegeus onu serbest bırakmayı kabul etti. Böylece bir gemi hazırlandı ve siyah yelkenlerle donatıldı; Theseus, altı genç adam ve yedi güzel ve narin kızla birlikte limana indi. Kederli bir kalabalık onlara kıyıya kadar eşlik etti. Zavallı yaşlı kral da oradaydı, oğlunun koluna yaslanmıştı ve
sanki tek yüreği Atina'nın tüm kederini barındırıyormuş gibi görünüyordu.

Prens Theseus gemiye binerken, babası
söyleyecek son bir söz buldu.

"Sevgili oğlum," dedi Prens'in elini tutarak, "bu geminin yelkenlerinin siyah olduğunu görüyorsun; öyle de olmalı, çünkü keder ve umutsuzluk yolculuğuna çıkıyor. Şimdi, hastalıklarla boğuşurken, gemi dönene kadar hayatta kalıp kalamayacağımı bilmiyorum. Ama yaşadığım sürece, denizde bir yelken olup olmadığını görmek için her gün şu uçurumun tepesine kadar sürüneceğim. Ve sevgili Theseus, eğer şanslı bir şans eseri Minotaur'un çenelerinden kaçabilirsen, o kasvetli yelkenleri sök ve güneş ışığı kadar parlak olan diğerlerini çek. Onları ufukta görünce, ben ve tüm halk senin muzaffer bir şekilde geri döndüğünü bilecek ve seni Atina'nın daha önce hiç duymadığı bir şenlikle karşılayacağız." 

Theseus bunu yapacağına söz verdi. Sonra gemiye binen denizciler, geminin kara yelkenlerini, kıyıdan hafifçe esen ve herkesin bu hüzünlü olayda döktüğü iç çekişlerden oluşan rüzgara göre ayarladılar. Ama sonra, denize açıldıklarında, kuzeybatıdan sert bir esinti geldi ve onları beyaz başlıklı dalgaların üzerinde, sanki hayal edilebilecek en keyifli göreve gidiyormuş gibi neşeyle sürükledi. Ve yeterince üzücü bir iş olmasına rağmen, on dört gencin, onları düzene sokacak yaşlı bir kişi olmadan, yolculuğun tüm zamanını sefil bir şekilde geçirmeye devam edip edemeyeceğini merak ediyorum. Dalgalanan güvertede birkaç dans, birkaç içten kahkaha ve kurbanlar arasında başka mevsim dışı neşeler olmuştu, Girit'in yüksek mavi dağları uzaktaki bulutların arasında kendini göstermeye başlamadan önce. Bu görüntü, kesinlikle, onları tekrar çok ciddileştirdi. Theseus, denizcilerin arasında durup, karaya doğru hevesle bakıyordu; ancak, henüz, dağların yükseldiği bulutlardan daha önemli görünmüyordu. Bir veya iki kez, çok uzakta, dalgaların üzerinden bir parıltı saçan parlak bir nesnenin parıltısını gördüğünü hayal etti.

"Şu ışık parıltısını gördün mü?" diye sordu geminin kaptanına.

"Hayır, prens; ama daha önce gördüm," diye cevapladı efendi. "Sanırım Talus'tan geldi." 

O sırada esinti daha da sertleştiğinde, efendi yelkenlerini düzeltmekle meşguldü ve soruları cevaplamak için daha fazla zamanı yoktu. Ancak gemi Girit'e doğru daha hızlı ve daha hızlı uçarken, Theseus adanın kenarı boyunca ölçülü bir hareketle yürüyen devasa büyüklükte bir insan figürü görünce şaşkına döndü. Uçurumdan uçuruma, bazen de bir burundan diğerine adım atıyordu, deniz kıyıda köpürüyor ve gürlüyordu ve su jetlerini devin ayaklarına çarpıyordu. Daha da dikkat çekici olanı, güneş bu devasa figüre her vurduğunda titreyip parlıyordu; engin yüzü de metalik bir parlaklık taşıyordu ve havaya büyük ihtişamlı parıltılar saçıyordu. Giysilerinin kıvrımları, ayrıca, rüzgarda sallanmak yerine, sanki bir tür metalden dokunmuş gibi, bacaklarının üzerine ağırca düşüyordu.

Gemi yaklaştıkça Theseus, bu devasa devin ne olabileceğini ve gerçekten canlı olup olmadığını daha çok merak etti. Çünkü, yürümesine ve diğer canlı benzeri hareketler yapmasına rağmen, yürüyüşünde bir tür sarsıntı vardı ve bu, tunç görünümüyle birlikte, genç prensin bunun gerçek bir dev olmadığından, sadece harika bir makine olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Figür, omzunda devasa bir tunç sopa taşıdığı için daha da korkunç görünüyordu.

Theseus, artık ona cevap vermek için
rahat olan geminin
efendisine "Bu ne harika?" diye sordu.

"Bu, Pirinç Adam Talus," dedi efendi.

"Ve o canlı bir dev mi, yoksa tunçtan bir heykel mi?" diye sordu Theseus.

"Gerçekten de," diye cevapladı usta, "beni her zaman şaşırtan nokta budur. Bazıları, bu Talus'un, metal işçilerinin en beceriklisi olan Vulcan tarafından Kral Minos için dövüldüğünü söylüyor. Ama kim, Girit adasının etrafında günde üç kez dolaşacak kadar aklı başında bir tunç heykel gördü ki, kıyıya yaklaşan her gemiye meydan okuyarak bu dev gibi? Öte yandan, eğer sinirleri pirinçten yapılmamışsa, hangi canlı varlık, Talus'un hiç dinlenmeden yaptığı gibi, yirmi dört saatte bin sekiz yüz mil yürümekten yorulmaz? O bir muamma, nasıl isterseniz öyle yapın." Gemi yine de hızla ilerlemeye devam etti; ve şimdi Theseus, denizin
dövdüğü kayaların üzerinde ağır ağır yürürken, bazılarının ağırlığı altında köpüren dalgalara
çatlayıp ufalandığı görülen devin ayak seslerinin küstahça çınlamasını duyabiliyordu. Limanın girişine yaklaştıklarında, dev, her buruna bir ayağını sıkıca
yerleştirerek ve sopasını öyle bir yüksekliğe kaldırarak, dip kısmı bulutun içinde
gizlenerek, o müthiş duruşta durdu, güneş metalik yüzeyinin her yerinde parlıyordu. Beklenen başka bir şey yoktu, bir sonraki anda büyük sopasını indirip, sertçe vurarak, gemiyi binlerce parçaya bölecekti, kaç tane masum insanı yok edebileceğini umursamadan; çünkü bir devde nadiren merhamet vardır, biliyorsunuz, bir pirinç saat mekanizmasında da aynı şekilde az merhamet vardır. Fakat Theseus ve arkadaşları darbenin geldiğini düşündükleri anda, pirinç dudaklar açıldı ve figür konuştu.

"Nereden geliyorsunuz, yabancılar?"

Ve çınlayan ses kesildiğinde, çekiç darbesinden sonra bir iki an için büyük bir kilise çanının içinde duyabileceğiniz türden bir yankılanma oldu.

"Atina'dan!" diye bağırdı usta cevap olarak.

"Ne amaçla?" diye gürledi Pirinç Adam.

Ve sopasını her zamankinden daha tehditkar bir şekilde havaya kaldırdı, sanki onları geminin tam ortasından bir gök gürültüsüyle vuracakmış gibi, çünkü Atina, çok kısa bir süre önce Girit ile savaş halindeydi.

"Yedi genci ve yedi kızı getiriyoruz," diye cevapladı efendi,
"Minotaur tarafından yutulmak üzere!"

"Geçin!" diye bağırdı tunç dev.

O tek yüksek sesli kelime gökyüzünde yankılanırken, yine figürün göğsünde
gürleyen bir yankılanma oldu. Gemi limanın burunları arasında
kayarak ilerledi ve dev yürüyüşüne devam etti. Birkaç dakika içinde, bu harikulade nöbetçi çok uzaktaydı, uzak güneş ışığında parlıyor ve Girit adasının etrafında muazzam adımlarla dönüyordu, tıpkı hiç bitmeyen görevi gibi.

Limana girer girmez, Kral Minos'un muhafızlarından oluşan bir grup su kenarına indi ve on dört genç adam ve genç kıza göz kulak oldu. Bu silahlı savaşçılar tarafından çevrelenen Prens Theseus ve arkadaşları kralın sarayına götürüldü ve huzuruna kabul edildiler. Minos sert ve acımasız bir kraldı. Girit'i koruyan figür pirinçten yapılmışsa, onu yöneten hükümdarın göğsünde daha da sert bir metal olduğu düşünülebilir ve demirden bir adam olarak adlandırılabilirdi. Tüylü kaşlarını zavallı Atinalı kurbanlara doğru eğdi. Onların taze ve yumuşak güzelliklerini ve masum bakışlarını gören herhangi bir ölümlü, yaz rüzgarı gibi özgür olmalarını emrederek her bir ruhunu mutlu edene kadar dikenlerin üzerinde oturduğunu hissederdi. Ancak bu amansız Minos sadece Minotaur'un iştahını tatmin edecek kadar şişman olup olmadıklarını incelemekle ilgileniyordu. Benim açımdan, tek kurbanın kendisi olmasını isterdim; ve
canavar ona oldukça sert bir canavar bulurdu.

Kral Minos, bu solgun, korkmuş gençleri ve hıçkıran kızları teker teker ayak taburesine çağırdı, her birinin kaburgalarına asasıyla birer darbe indirdi (iyi et olup olmadıklarını anlamak için) ve
muhafızlarına başıyla selam vererek onları gönderdi. Fakat gözleri Theseus'un üzerinde durduğunda, kral ona daha dikkatli baktı, çünkü yüzü
sakin ve cesurdu.

"Genç adam," diye sordu sert sesiyle, "bu korkunç Minotaur tarafından yutulacağın kesinliği seni dehşete düşürmüyor mu?"

"Hayatımı iyi bir amaç uğruna sundum," diye cevapladı Theseus, "ve bu yüzden onu özgürce ve memnuniyetle veriyorum. Ama sen, Kral Minos, sen, yıl be yıl bu korkunç haksızlığı yapan, yedi masum genci ve bir o kadar da bakireyi bir canavar tarafından yutulmaya
veren sen, kendin bile dehşete kapılmadın mı? Kötü kral, gözlerini kendi kalbine çevirmekten
titriyor musun? Altın tahtında oturmuş, görkemli cübbenle, yüzüne söylüyorum, Kral Minos, sen Minotaur'un kendisinden bile daha iğrenç bir canavarsın!"

"Aha! Sen de beni öyle mi sanıyorsun?" diye haykırdı kral, zalimce bir şekilde gülerek. "Yarın, kahvaltı vakti, hangisinin daha büyük canavar olduğuna karar verme fırsatınız olacak, Minotaur mu yoksa kral mı! Onları götürün,
muhafızlar; ve bu özgür konuşan genç, Minotaur'un ilk lokması olsun."

Kralın tahtının yakınında (daha önce size bunu söyleyecek vaktim olmasa da)
kızı Ariadne duruyordu. Güzel ve yumuşak kalpli bir kızdı ve bu zavallı mahkum tutsaklara demir göğüslü Kral Minos'unkinden çok farklı duygularla bakıyordu. Gerçekten ağladı, çünkü hayatlarının ilk çiçek açma ve gül açma döneminde bu kadar çok gencin, şüphesiz en şişmanına göre şişman bir öküzü veya hatta büyük bir domuzu tercih edecek bir yaratık tarafından yenmesi için ne kadar insan mutluluğunun gereksiz yere harcanacağı fikrine. Ve Prens Theseus'un cesur, cesur figürünün korkunç tehlikede kendini bu kadar sakin bir şekilde taşıdığını gördüğünde, eskisinden yüz kat daha acınası hale geldi. Muhafızlar onu götürürken, kendini kralın ayaklarına attı ve ondan tüm tutsakları, özellikle de bu genç adamı serbest bırakmasını rica etti.

"Huzur, aptal kız!" diye cevapladı Kral Minos.

"Böyle bir olayla senin ne işin var? Bu bir devlet politikası meselesi ve bu nedenle senin zayıf anlayışının çok ötesinde. Git çiçeklerini sula ve Minotaur'un kesinlikle benim akşam yemeğimde bir keklik yiyeceğim gibi kahvaltıda yiyeceği bu Atinalı haylazları daha fazla düşünme."

Böyle söyleyen kral, kendisini bu dertten kurtaracak bir Minotaur olmasaydı Theseus'u ve diğer tüm esirleri kendisi yiyecek kadar acımasız görünüyordu. Onların lehine başka bir söz duymak istemediğinden, tutuklular şimdi götürüldüler ve bir zindana atıldılar. Burada gardiyan onlara en kısa sürede uyumalarını tavsiye etti çünkü Minotaur kahvaltıyı erken çağırma alışkanlığına sahipti. Yedi genç kız ve altı genç adam kısa sürede hıçkırarak uykuya daldılar. Ama Theseus onlar gibi değildi. Arkadaşlarından daha akıllı, daha cesur ve daha güçlü olduğunun bilincindeydi ve bu nedenle tüm hayatlarının sorumluluğunun kendisinde olduğunu ve bu son durumda bile onları kurtarmanın bir yolu olup olmadığını düşünmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden uyanık kaldı ve
kapalı oldukları karanlık zindanda ileri geri yürüdü.

Gece yarısından hemen önce kapı yavaşça açıldı ve nazik
Ariadne elinde bir meşaleyle kendini gösterdi.

"Uyandın mı, Prens Theseus?" diye fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı Theseus. "Yaşayacak çok az zamanım varken,
bu zamanı uyuyarak harcamayı tercih etmiyorum."

"O zaman beni takip et," dedi Ariadne, "ve yavaşça yürü."

Theseus, gardiyan ve gardiyanların başına ne geldiğini asla bilemedi. Ancak,
her ne olursa olsun, Ariadne tüm kapıları açtı ve onu karanlık hapishaneden
hoş ay ışığına çıkardı.

"Theseus," dedi genç kız, "şimdi gemine binip
Atina'ya doğru yelken açabilirsin."

"Hayır," diye cevapladı genç adam; "Minotor'u öldürmeden, zavallı arkadaşlarımı kurtarmadan ve Atina'yı bu zalim haraçtan
kurtaramadan Girit'ten asla ayrılmayacağım."

"Bunun senin kararın olacağını biliyordum," dedi Ariadne. "O zaman,
benimle gel, cesur Theseus. İşte muhafızların senden aldığı kendi kılıcın. Ona ihtiyacın olacak; ve Tanrı'ya dua et ki onu iyi kullan."

Sonra Theseus'u elinden tutarak karanlık, gölgeli bir koruya gelene kadar götürdü, ay ışığı ağaçların tepelerinde kayboluyordu, yollarına neredeyse hiç ışık yansıtmıyordu. Bu karanlıkta epeyce yol aldıktan sonra,
sürünen bitkilerle kaplı,
yeşillikleriyle tüylü hale gelmiş yüksek bir mermer duvara ulaştılar. Duvarın ne kapısı ne de penceresi varmış gibi görünüyordu, fakat yüksek, devasa ve gizemli bir şekilde yükseliyordu ve
ne üzerinden tırmanılabilirdi ne de Theseus'un algılayabildiği kadarıyla içinden geçilebilirdi. Yine de Ariadne yumuşak küçük parmaklarından birini mermer bir bloğa bastırdı ve duvarın diğer herhangi bir parçası kadar sağlam görünse de, onun dokunuşuna boyun eğdi ve onları kabul edecek kadar geniş bir giriş ortaya çıkardı.
Geçtiler ve mermer taş yerine geri döndü. "Şu anda," dedi Ariadne, "Daedalus'un kendine bir çift kanat yapıp adadan bir kuş gibi uçup gitmeden önce inşa ettiği ünlü labirentteyiz. O Daedalus çok kurnaz bir işçiydi; ama tüm
kurnazca düzenekleri arasında bu labirent en harikulade olanıdır. Kapıdan sadece birkaç adım
atsak, ömrümüz boyunca dolaşıp bir daha asla bulamayabiliriz. Yine de bu labirentin tam ortasında Minotaur var; ve Theseus, onu aramak için oraya gitmelisin."

"Ama onu nasıl bulacağım," diye sordu Theseus, "eğer labirent senin dediğin kadar beni
şaşırtıyorsa?"

Tam konuşurken, sert ve çok rahatsız edici bir kükreme duydular; bu ses vahşi bir boğanın böğürmesine çok benziyordu, ama yine de bir tür
insan sesine benziyordu. Theseus, sanki onu söyleyen yaratık kısık nefesini kelimelere dönüştürmeye çalışıyormuş gibi, bunda kaba bir eklemlenme olduğunu bile hayal etti. Ancak, biraz uzaktaydı ve bunun bir boğanın kükremesine mi yoksa bir adamın sert sesine mi daha çok benzediğini gerçekten söyleyemedi.

"Bu Minotaur'un sesi," diye fısıldadı Ariadne, Theseus'un elini sıkıca kavrayarak ve kendi ellerinden birini titreyen kalbine bastırarak. "Bu sesi labirentin kıvrımları boyunca takip etmelisin ve sonunda onu bulacaksın. Dur! Bu ipeksi ipin ucunu tut; diğer ucunu ben tutacağım; sonra, zaferi
kazanırsan, seni tekrar bu noktaya götürecek. Elveda, cesur
Theseus."

Böylece genç adam ipek ipin ucunu sol eline,
altın kabzalı kılıcını da kınından çıkarılmış halde diğer eline aldı ve
anlaşılmaz labirente cesurca adım attı. Bu labirentin nasıl inşa edildiğini
size anlatamam. Ama bu kadar kurnazca tasarlanmış bir mizmaze
dünyada ne daha önce ne de daha sonra hiç görülmemiştir. Daedalus gibi bir adamın beyni veya herhangi bir sıradan adamın kalbi dışında bu kadar
karmaşık başka hiçbir şey olamaz; ki bu sonuncusu, şüphesiz, Girit labirentinden on kat daha büyük bir gizemdir. Theseus, Ariadne'yi gözden kaybetmeden önce beş adım bile
atmamıştı; ve beş adım daha attığında başı dönmeye başladı. Ama yine de devam etti, bazen alçak bir kemerden sürünerek, bazen bir merdiven boşluğuna tırmanarak, bazen bir eğri geçitte, bazen bir diğerinde, önünde burada açılan bir kapı ve arkasında bir kapı çarparak, ta ki duvarlar gerçekten dönüyormuş ve onu da onlarla birlikte
döndürüyormuş gibi görünene kadar. Ve bu arada, bu
çukurlu caddelerden, bazen daha yakın, bazen daha uzak, Minotaur'un çığlığı yankılandı; ve ses o kadar şiddetli, o kadar zalim, o kadar çirkin, bir boğanın kükremesine o kadar benziyordu ve ayrıca bir insan sesine o kadar benziyordu ve yine de ikisine de benzemiyordu, öyle ki Theseus'un cesur yüreği her adımda daha da sert ve öfkeli hale geliyordu; çünkü böyle bir canavarın var olma cüretini göstermesinin aya, gökyüzüne ve bizim şefkatli ve basit Ana Dünyamıza bir hakaret olduğunu hissediyordu. O ilerledikçe, bulutlar ayın üzerinde toplandı ve labirent o kadar karanlıklaştı ki Theseus içinden geçtiği şaşkınlığı artık ayırt edemiyordu. İpek kordonda ara sıra hafif bir seğirmenin farkına varmasaydı,
tamamen kaybolmuş ve bir daha asla düz bir yolda yürüyemeyeceğinden tamamen umutsuz bir şekilde
ayrılmış olurdu. Sonra, yumuşak kalpli Ariadne'nin hala diğer ucu tuttuğunu ve onun için korktuğunu, onun için umutlandığını ve ona sanki yanındaymış gibi şefkat gösterdiğini anladı. Ah, gerçekten, size temin edebilirim ki, o ince ipek ipliğin üzerinde muazzam miktarda insan şefkati vardı. Ama yine de Minotaur'un korkunç kükremesini takip etti, ki bu kükreme giderek daha da yükseldi ve sonunda o kadar yüksekti ki Theseus, yolun her yeni zizgag ve kıvranışında ona
yaklaşacağını tamamen bekliyordu. Ve sonunda, labirentin tam ortasında, açık bir alanda, o iğrenç yaratığı
seçti. Gerçekten de ne kadar çirkin bir canavardı! Sadece boynuzlu başı bir boğaya aitti; ve yine de, bir şekilde, her yerinden bir boğaya benziyordu,
gülünç bir şekilde arka ayakları üzerinde yürüyordu; ya da, eğer onu başka bir şekilde görürseniz, tamamen bir insan gibi görünüyordu ve böyle olduğu için daha da canavarcaydı. Ve işte oradaydı, o zavallı şey, toplumu, yoldaşı, eşi olmayan, sadece kötülük yapmak için yaşayan ve sevginin ne anlama geldiğini
bilmek bilmeyen. Theseus ondan nefret ediyordu ve ondan ürperiyordu, ama yine de bir tür acıma duygusundan habersiz değildi; ve daha da
çok, yaratık daha çirkin ve daha iğrençti. Çünkü sürekli olarak, öfkenin yalnız çılgınlığı içinde, yarım biçimli kelimelerle garip bir şekilde karışmış, boğuk bir kükreme çıkararak ileri geri yürüyordu; ve,
Bir süre dinledikten sonra Theseus, Minotaur'un
kendi kendine ne kadar sefil olduğunu, ne kadar aç olduğunu,
herkesten ne kadar nefret ettiğini ve
insan ırkını diri diri yemeyi ne kadar özlediğini söylediğini anladı.

Ah! İnek kafalı kötü adam! Ve ah, benim iyi küçük insanlarım, belki de bir gün, benim şimdi gördüğüm gibi, doğasına kötü bir şeyin girmesine veya orada kalmasına izin veren her insanın bir tür Minotaur, diğer yaratıkların düşmanı ve bu zavallı canavar gibi
tüm iyi arkadaşlıklardan ayrı olduğunu göreceksiniz.

Theseus korkmuş muydu? Kesinlikle hayır, sevgili dinleyicilerim. Ne!
Theseus gibi bir kahraman korkmuş muydu! Minotaur'un bir yerine yirmi tane
inek kafası olmasaydı. Ancak ne kadar cesur olsa da, tam bu kriz anında, sol elinde tuttuğu ipeksi kordonda titrek bir seğirme hissetmenin yiğit kalbini güçlendirdiğini düşünüyorum. Sanki Ariadne ona tüm gücünü ve cesaretini veriyormuş gibiydi; ve zaten verdiği kadar, vermek zorunda olduğu kadar az şeyle, kendikileri iki kat daha fazlaydı. Ve dürüst gerçeği itiraf etmek için, bütüne ihtiyacı vardı; çünkü şimdi Minotaur aniden döndüğünde Theseus'u gördü ve
bir düşmana saldırmak istediğinde çılgın bir boğanın yaptığı gibi,
anında korkunç derecede keskin boynuzlarını indirdi. Aynı anda, insan dilinin sözcüklerine benzeyen, ancak hepsi birbirine karışmış ve perişan bir şekilde öfkelenmiş bir hayvanın
boğazından geçerken parçalanmış muazzam bir kükreme çıkardı. Theseus, yaratığın ne söylemek istediğini ancak tahmin edebiliyordu ve bunu da sözlerinden çok jestlerinden anlayabiliyordu; çünkü Minotaur'un boynuzları zekasından daha keskindi ve dilinden çok daha fazla işine yarıyordu. Ancak muhtemelen söylediği şeyin anlamı şuydu:

"Ah, insanoğlunun zavallısı! Boynuzlarımı içinden geçireceğim ve seni elli fit yükseğe fırlatacağım ve aşağı indiğin anda seni yiyeceğim."

"Hadi, o zaman dene!" Theseus'un cevaplamaya tenezzül ettiği tek şey buydu; çünkü
düşmanına küstahça bir dille saldıracak kadar yüce gönüllüydü.

Her iki tarafta da daha fazla söz olmadan, Theseus ile Minotaur arasında güneşin veya ayın altında yaşanmış en korkunç kavga başladı. Canavar, Theseus'a karşı ilk amansız saldırısında, onu kıl payı ıskalayıp boynuzlarından birini taş duvara çarpmasaydı, nasıl sonuçlanabileceğini gerçekten bilmiyorum. Bu talihsizlikte, o kadar dayanılmaz bir şekilde böğürdü ki labirentin bir kısmı yıkıldı ve Girit'in tüm sakinleri bu sesi alışılmadık derecede şiddetli bir fırtınayla karıştırdı. Acıyla kıvranarak, Theseus'un uzun süre sonra, tam o anda olmasa da, gülünç bir şekilde açık alanda dörtnala koştuğu görüldü. Bundan sonra, iki düşman, birbirlerine karşı cesurca durdular ve uzun süre kılıç boynuza dövüştüler. Sonunda, Minotaur Theseus'a doğru bir hamle yaptı, boynuzuyla sol tarafını sıyırdı ve onu yere fırlattı; ve
onu kalbine sapladığını düşünerek, havada büyük bir hoplama yaptı,
boğa ağzını kulaktan kulağa açtı ve kafasını
kopurmaya hazırlandı. Fakat Theseus bu sırada ayağa fırladı ve canavarı
hazırlıksız yakaladı. Tüm gücüyle ona bir kılıç darbesi indirdi, boynuna
tam vurdu ve boğa başının insan vücudundan altı metre öteye
sıçramasını sağladı, vücut yere düştü.

Böylece savaş sona erdi. Hemen ay, sanki dünyanın tüm dertleri, insan hayatını istila eden tüm kötülükler ve çirkinlikler
geçmiş ve sonsuza dek gitmiş gibi parlak bir şekilde parladı. Ve
Theseus, kılıcına yaslanıp nefes alırken, ipeksi kordonun bir kez daha seğirdiğini hissetti; çünkü tüm o korkunç karşılaşma boyunca onu sol elinde sıkıca tutmuştu. Ariadne'ye başarısını bildirmek için can atarak,
ipliğin rehberliğini izledi ve kendini kısa süre sonra
labirentin girişinde buldu.

"Canavarı öldürdün," diye bağırdı Ariadne, ellerini kavuşturarak.

"Sana teşekkürler, sevgili Ariadne," diye cevapladı Theseus, "zaferle geri döndüm."

"O zaman," dedi Ariadne, "dostlarını hemen çağırmalıyız ve onları
ve kendini şafaktan önce gemiye bindirmeliyiz. Sabah seni burada bulursa,
babam Minotaur'un intikamını alacaktır."

Kısacası, zavallı tutsaklar uyandırıldılar ve bunun neşeli bir rüya olup olmadığını bile bilmeden, Theseus'un
yaptığı şey ve şafaktan önce Atina'ya yelken açmaları gerektiği söylendi.
Gemiye
hızla inip, hepsi gemiye tırmandı, ancak Prens Theseus hariç,
o kıyıda onların arkasında kaldı ve Ariadne'nin elini kendi elinde tutuyordu.

"Sevgili bakire," dedi, "kesinlikle bizimle geleceksin. Sen Kral Minos gibi demir yürekli bir baba için fazla nazik ve tatlı bir çocuksun. O, senin için granit bir kayanın çatlaklarından birinde büyüyen küçük bir çiçeğe değer verdiğinden daha fazla değer vermiyor. Ama babam Kral Aegeus,
ve sevgili annem Aethra, ve Atina'daki tüm anneler ve babalar,
ve tüm oğullar ve kızlar da seni hayırseverleri olarak sevecek ve onurlandıracak. O zaman bizimle gel; çünkü Kral Minos senin ne yaptığını öğrendiğinde çok öfkelenecek."

Şimdi, Theseus ve Ariadne'nin hikayesini anlatıyormuş gibi yapan bazı düşük fikirli insanlar, bu asil ve onurlu bakirenin, hayatını kurtardığı genç yabancıyla birlikte gecenin karanlığında gerçekten kaçtığını söyleyecek kadar yüzsüzler. Ayrıca, Prens Theseus'un (ki
dünyanın en aşağılık yaratığına haksızlık etmektense ölmeyi tercih ederdi)
nankörce Ariadne'yi terk ettiğini, geminin Atina'ya yolculuğuna
çıktığı ıssız bir adada bıraktığını söylerler. Fakat, asil Theseus bu yalanları
duymuş olsaydı, Minotaur'a hizmet ettiği gibi iftiracı yazarlarına da hizmet ederdi! İşte Ariadne'nin, Atina'nın cesur prensi ona eşlik etmesi için yalvardığında verdiği cevap:

"Hayır, Theseus," dedi genç kız elini sıkarak ve sonra bir iki adım geri çekilerek, "Seninle gelemem. Babam yaşlı ve onu sevecek
benim dışımda kimsesi yok. Kalbinin ne kadar sert olduğunu düşünürsen düşün, beni kaybetmek
için kırılır. Kral Minos ilk başta öfkelenecek; ama yakında tek çocuğunu affedecek; ve biliyorum ki, Atina'dan Minotaur tarafından yutulmak üzere daha fazla genç ve genç kız gelmeyeceği için sevinecek.
Seni kurtardım, Theseus, hem babam hem de kendi iyiliğin için.
Elveda! Tanrı seni korusun!"

Bütün bunlar o kadar doğruydu ve genç kızlara özgüydü ve o kadar tatlı bir onurla
söylenmişti ki, Theseus onu daha fazla teşvik etmek için utanırdı. Bu nedenle, Ariadne'ye sevgi dolu bir
elveda demekten ve gemiye binip yelken açmaktan başka yapacak bir şeyi kalmamıştı.

Birkaç dakika içinde, Prens Theseus ve arkadaşları limandan yelken açarken, pruvalarının önünde beyaz köpükler kaynamaya başladı.
Hiç bitmeyen nöbetçi yürüyüşünde olan tunç dev Talus, tesadüfen kıyının o kısmına yaklaşıyordu; ve onu, cilalı yüzeyindeki ay ışınlarının parıltısından, henüz çok uzaktayken gördüler. Ancak, figür saat gibi hareket ederken ve muazzam adımlarını ne hızlandırabiliyor ne de yavaşlatabiliyordu. Limana, sopasının erişebileceği mesafenin hemen ötesindeyken ulaştı. Bununla birlikte, her zamanki gibi, burundan buruna uzanan Talus, gemiye bir darbe indirmeye çalıştı ve kendini aşarak, tüm uzunluğuyla denize yuvarlandı ve bu devasa
şekli, bir buzdağının takla atması gibi
sıçradı. Orada yatıyordu; ve pirinçle zenginleşmek isteyen
biri bir dalış çanıyla oraya gidip
Talus'u
avlasa daha iyi olur.

Eve dönüş yolculuğunda, on dört genç ve genç kız, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, mükemmel bir ruh halindeydi. Zamanlarının çoğunu dans ederek geçirdiler, ancak yan esen rüzgar güverteyi çok fazla eğdiğinde. Zamanı gelince, memleketleri olan Attika kıyılarını
görüntüleyebildiler. Ama burada, size söylemekten üzüntü duyuyorum,
üzücü bir talihsizlik oldu.

(Ne yazık ki Theseus'un unuttuğu) babası Kral Aegeus'un, Minotaur'u yenip zaferle geri dönmesi durumunda siyah yelkenler yerine güneş gibi parlayan yelkenler çekmesini emrettiğini hatırlayacaksınız. Ancak başarılarının sevinci içinde ve bu gençlerin zamanlarını harcadıkları spor, dans ve diğer eğlenceler arasında, yelkenlerinin siyah, beyaz veya gökkuşağı renginde olup olmadığını hiç düşünmediler ve hatta yelkenleri olup olmadığını tamamen denizcilere bıraktılar. Böylece gemi, onu sürükleyen aynı samur kanatlarla bir kuzgun gibi geri döndü. Ancak zavallı Kral Aegeus, gün geçtikçe, güçsüz olmasına rağmen, denizin üzerinde sarkan bir uçurumun zirvesine tırmandı ve orada oturup eve doğru giden Prens Theseus'u bekledi; ve yelkenlerin ölümcül siyahlığını görür görmez, çok sevdiği ve gurur duyduğu sevgili oğlunun Minotaur tarafından yendiği sonucuna vardı. Daha fazla yaşama düşüncesine
dayanamadı; bu yüzden, önce tacını ve asasını denize fırlattı (şimdi onun için işe yaramaz süslerdi), Kral Aegeus sadece
öne eğildi ve uçurumdan aşağı baş aşağı düştü ve zavallı ruh, dibinde köpüren dalgalarda boğuldu!

Bu, karaya çıktığında, istese de istemese de kendini tüm ülkenin kralı bulan Prens Theseus için hüzünlü bir haberdi;
ve böyle bir talih dönüşü herhangi bir genç adamın kendini çok
moralsiz hissetmesine yeterdi. Ancak, sevgili annesini Atina'ya çağırdı
ve devlet meselelerinde onun tavsiyesini alarak çok mükemmel bir
hükümdar oldu ve halkı tarafından çok sevildi.

PİGMLER.

Uzun zaman önce, dünya harikalarla doluyken, Antaeus adında bir
dünya doğumlu Dev ve Pigmeler adı verilen bir milyon veya daha fazla meraklı küçük
dünya doğumlu insan yaşardı. Bu Dev ve bu Pigmeler aynı annenin (yani iyi eski Büyükannemiz Dünya'nın) çocukları olduklarından, hepsi kardeşti ve çok çok uzakta, sıcak Afrika'nın ortasında çok
dostça ve şefkatli bir şekilde birlikte yaşarlardı. Pigmeler o kadar küçüktü ve aralarında o kadar çok kumlu çöl
ve o kadar yüksek dağlar vardı ki,
kimse yüz yılda bir kereden fazla onlara bakamazdı.
Dev'e gelince, çok uzun boylu olduğundan, onu görmek yeterince kolaydı,
ama en güvenlisi onu görüş alanından uzak tutmaktı.

Pigmeler arasında, sanırım, eğer biri altı veya sekiz inç boya ulaşırsa, muazzam uzun boylu bir adam olarak kabul edilirdi. İki veya üç ayak genişliğinde, en küçük çakıl taşlarıyla döşenmiş ve bir sincabın kafesi kadar büyük yerleşim yerleriyle çevrili sokakları olan küçük şehirlerini görmek çok hoş olmalıydı. Kralın sarayı, Periwinkle'ın bebek evinin muazzam büyüklüğüne ulaşmıştı ve
bizim şömine halımızla
kaplanamayacak kadar geniş bir meydanın ortasında duruyordu. Başlıca tapınakları veya katedralleri, şuradaki büro kadar yüksekti ve harikulade yüce ve muhteşem bir yapı olarak görülüyordu. Tüm bu yapılar ne taştan ne de ahşaptan yapılmıştı. Pigme işçiler tarafından özenle sıvanmışlardı,
tıpkı kuş yuvaları gibi, saman, tüy, yumurta kabukları ve
diğer küçük parçalardan, harç yerine sert kil kullanılarak; ve
sıcak güneş onları kuruttuğunda, bir Pigmenin arzu edebileceği kadar rahat ve konforluydular.

Çevredeki arazi, en büyüğü neredeyse Sweet Fern'in çiçek tarhlarından biriyle aynı genişlikte olan tarlalarla uygun bir şekilde düzenlenmişti.

Buraya Pigmeler buğday ve diğer tahıl türlerini ekerlerdi,
büyüyüp olgunlaştığında, çamlar, meşeler, ceviz ve kestane ağaçları
sizi ve beni, kendi ormanlık alanlarımızda yürürken gölgelediği gibi, bu minik insanları gölgelerdi. Hasat zamanı,
küçük baltalarıyla gidip tahılı kesmeye zorlanırlardı,
tıpkı bir oduncunun ormanda bir açıklık açması gibi; ve aşırı yüklenmiş tepesiyle bir buğday sapı, talihsiz bir Pigme'nin üzerine
düştüğünde, bunun çok üzücü bir olay olması muhtemeldi. Eğer onu
parçalamamışsa, en azından, eminim, zavallı küçük adamın başını ağrıtmış olmalı. Ve aman Tanrım! Eğer babalar ve anneler
bu kadar küçükse, çocuklar ve bebekler kim bilir ne olmuştur? Bütün bir aile bir ayakkabının içine yatırılmış olabilir veya eski bir eldivenin içine
girmiş ve başparmağı ve parmaklarıyla saklambaç oynamış olabilir. Bir yaşında bir bebeği
bir yüksük altına saklayabilirdiniz.

Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, bu komik Pigmelerin komşusu ve kardeşi, mümkünse kendilerinden daha büyük olan bir Dev'i vardı. O kadar uzundu ki, baston olarak dip kısmından sekiz fit geçen bir çam ağacını taşıyordu. Uzağı gören bir Pigme,
size temin ederim ki, bir teleskopun yardımı olmadan zirvesini ayırt etmek için gerekliydi;
ve bazen, sisli havalarda, üst yarısını değil,
sadece kendi kendine yürüyormuş gibi görünen uzun bacaklarını görebiliyorlardı. Fakat
öğlen vakti, açık bir atmosferde, güneş onun üzerinde parlak bir şekilde parladığında,
Dev Antaeus çok görkemli bir gösteri sunuyordu. Orada,
mükemmel bir dağ gibi bir adam olarak, kocaman yüzüyle küçük kardeşlerine gülümsüyordu ve tek büyük gözü (bir araba tekerleği kadar büyüktü ve alnının tam ortasına yerleşmişti) aynı anda tüm ulusa dostça bir göz kırpıyordu.

Pigmeler Antaeus ile konuşmayı severdi; ve günde elli kez, biri veya diğeri başını çevirip yumruklarının arasından, "Merhaba, kardeş Antaeus! Nasılsın, iyi dostum?" diye bağırırdı. Ve
seslerinin küçük, uzak bir gıcırtısının kulağına ulaştığında,
Dev, "Pekala, Pigme kardeş, teşekkür ederim," diye cevap verirdi,
en güçlü tapınaklarının duvarlarını sarsacak kadar
gürleyen bir kükremeyle, ancak bu çok yükseklerden geliyordu.

Antaeus'un Pigme halkının dostu olması mutlu bir durumdu;
çünkü onun küçük parmağında, bu tür on milyon insandan daha fazla güç vardı. Eğer onlara karşı, diğer herkese davrandığı kadar kötü huylu olsaydı, tek bir tekmede en büyük şehirlerini yıkabilirdi ve bunu yaptığını bile fark etmeyebilirdi. Nefesinin kasırgasıyla, yüzlerce konutun çatılarını söküp
binlerce sakini havada savurabilirdi.
Muazzam ayağını bir kalabalığın üzerine koyabilirdi; ve tekrar kaldırdığında, kesinlikle acıklı bir görüntü olurdu. Fakat, onlar da aynı şekilde Dünya Ana'nın oğlu olduklarından, Dev onlara kardeşçe şefkatini gösterdi ve onları çok küçük yaratıklara karşı hissedilebilecek en büyük sevgiyle sevdi. Ve Pigmeler de, Antaeus'u minik kalplerinin tutabileceği kadar büyük bir şefkatle sevdiler. O, her zaman onlara gücünün yettiği her iyi görevi yapmaya hazırdı; örneğin, yel değirmenlerini döndürecek bir esintiye ihtiyaç duyduklarında, Dev, ciğerlerinin doğal solunumuyla tüm yelkenleri harekete geçirirdi. Güneş çok sıcak olduğunda, sık sık oturur ve
gölgesinin krallığın üzerine, bir sınırdan diğerine düşmesine izin verirdi;
ve genel olarak, onları yalnız bırakacak kadar akıllıydı ve
Pigmelerin kendi işlerini yönetmelerine izin verirdi--ki bu, sonuçta,
büyük insanların küçükler için yapabileceği en iyi şeydir.

Kısacası, daha önce de söylediğim gibi, Antaeus Pigmeleri severdi ve Pigmeler de
Antaeus'u severdi. Dev'in ömrü, bedeninin büyüklüğü kadar uzunken,
bir Pigmenin ömrü sadece bir an olduğundan, bu dostça ilişki
sayısız nesil ve çağdır devam ediyordu. Pigme tarihlerinde
yazılmış ve eski geleneklerinde
konuşulmuştur. En saygıdeğer ve beyaz sakallı Pigme bile, en büyük büyükbabasının günlerinde bile, Dev'in
onların devasa dostu olmadığı bir zamanı hiç duymamıştı. Bir keresinde, kesin olarak (felaketin olduğu yere dikilmiş, üç ayak yüksekliğindeki bir dikilitaşta kaydedildiği gibi),
Antaeus, askeri bir teftişte toplanmış yaklaşık beş bin Pigmenin üzerine oturdu.
Ancak bu, kimsenin suçlayamayacağı talihsiz kazalardan biriydi; bu yüzden küçük halk bunu asla ciddiye almadı ve
sadece Dev'den, çömelmeyi planladığı dönümlük araziyi sonsuza dek dikkatle incelemesini istedi.

Antaeus'u, şimdiye kadar inşa edilmiş en yüksek katedralin sivri ucu gibi, Pigmeler arasında, ayaklarının dibinde pismirler gibi koştururken hayal etmek çok hoş bir resim; ve, aralarındaki büyüklük farkına rağmen, aralarında sevgi ve sempati olduğunu düşünmek! Gerçekten de, bana her zaman Dev'in, Pigmelerin Dev'e ihtiyaç duyduğundan daha çok küçük insanlara ihtiyaç duyduğu gibi gelmiştir. Çünkü,
eğer onlar onun komşuları ve iyi dilekçileri ve diyebiliriz ki, oyun arkadaşları olmasalardı, Antaeus'un dünyada tek bir arkadaşı bile olmazdı. Kendisi gibi başka hiçbir varlık yaratılmamıştı. Kendi boyutundaki hiçbir yaratık onunla, gök gürültüsü gibi aksanlarla, yüz yüze konuşmamıştı. Başını bulutların arasına koyduğunda, tamamen yalnızdı,
ve yüzlerce yıldır öyleydi ve sonsuza dek öyle kalacaktı.
Başka bir Devle karşılaşsa bile, Antaeus dünyanın bu kadar büyük iki kişi için yeterince büyük olmadığını düşünürdü ve onunla arkadaş olmak yerine, ikisinden biri ölene kadar onunla dövüşürdü. Fakat Pigmelerle birlikte, yüzünü ıslak bir bulutta yıkayan en neşeli, esprili, neşeli ve tatlı huylu yaşlı Dev'di.

Diğer tüm küçük insanlar gibi, küçük arkadaşları da kendi önemleri hakkında büyük bir fikre sahipti ve Dev'e karşı oldukça küçümseyici bir tavır takınırlardı.

"Zavallı yaratık!" dediler birbirlerine. "Çok sıkıcı zamanlar geçiriyor, tek başına; ve onu eğlendirmek için değerli zamanımızdan birazını harcamaktan çekinmemeliyiz. Elbette bizim kadar zeki değil; ve bu nedenle, rahatına ve mutluluğuna bakmamız gerekiyor. Yaşlı adama karşı nazik olalım. Eğer Dünya Ana kendimize karşı çok nazik olmasaydı, hepimiz Dev olabilirdik."

Pigmeler, tüm tatillerinde Antaeus'la harika vakit geçiriyorlardı.
Sık sık yere boylu boyunca uzanıyordu, orada bir tepenin uzun sırtına benziyordu; ve kısa bacaklı bir Pigme'nin Dev'in başından ayağına kadar yürümesi
şüphesiz bir saatlik yürüyüştü. Büyük elini çimenlerin üzerine koyar ve en uzun olanlara
üzerine tırmanmaları ve parmaktan parmağa geçmeleri için meydan okurdu. O kadar korkusuzlardı ki, giysilerinin kıvrımları
arasında sürünerek içeri girmekten çekinmezlerdi. Başı yere yan yattığında, cesurca yukarı yürür ve ağzının
büyük mağarasına göz atarlardı ve Antaeus çenesini aniden şaklattığında, sanki elli tanesini birden yutacakmış gibi, tüm bunları bir şaka olarak algılarlardı (aslında kastedildiği gibi). Çocukların saçlarının arasında kaçıp gitmelerini veya sakalından sallanmalarını görseydiniz gülerdiniz. Dev yoldaşlarıyla oynadıkları komik oyunların yarısını söylemek imkansız; ama
bir grup çocuğun alnında yarışırken, hangisinin önce onun büyük gözünün etrafından geçebileceğini denemek için
koştukları görüldüğünde bundan daha ilginç bir şey olduğunu bilmiyorum.
Onların bir diğer favori
becerisi de burnunun köprüsü boyunca yürümek ve
üst dudağına atlamaktı.

Doğrusu söylenecek olursa, bazen Dev için bir karınca veya sivrisinek sürüsü kadar rahatsız edici oluyorlardı, özellikle de yaramazlık düşkünlükleri olduğu ve küçük kılıçları ve mızraklarıyla derisini delerek ne kadar kalın ve sert olduğunu görmekten hoşlandıkları için. Ama Antaeus hepsini yeterince nazik karşıladı; ancak ara sıra, uykulu olduğunda, bir fırtınanın mırıldanması gibi, huysuz bir iki kelime homurdanır ve saçmalıklarına son vermelerini isterdi. Ancak, daha sık olarak, onların neşelerini ve oyunlarını, kocaman, ağır, beceriksiz zekaları tamamen harekete geçene kadar izlerdi; ve sonra, o kadar muazzam bir hacimde ölçülemez kahkaha atardı ki, tüm Pigme ulusu ellerini kulaklarına tıkamak zorunda kalırdı,
aksi takdirde kesinlikle onları sağır ederdi.

"Ho! ho! ho!" dedi Dev, dağlık yanlarını sallayarak. "Küçük olmak ne kadar da komik bir şey! Eğer Antaeus olmasaydım, sadece şaka olsun diye bir Pigme olmak isterdim."

Pigmelerin dünyada onları rahatsız edecek tek bir şeyi vardı. Turnalarla sürekli savaş halindeydiler ve uzun ömürlü Dev hatırlayabildiğinden beri hep böyleydiler. Zaman zaman, bazen küçük adamların, bazen de turnaların kazandığı çok korkunç
savaşlar yapılmıştı. Bazı tarihçilere göre, Pigmeler savaşa keçi ve koçların sırtında giderlerdi; ancak bu tür hayvanlar Pigmelerin binmesi için çok büyük olmalıydı; bu yüzden, sanırım, sincap sırtına, tavşan sırtına veya sıçan sırtına biniyorlardı veya belki de dikenli dikenleri düşman için çok korkunç olan kirpilere biniyorlardı. Bu nasıl olursa olsun ve Pigmeler hangi yaratıklara binerse binsin, kılıç, mızrak, yay ve okla silahlanmış, minik trompetlerini çalan ve küçük savaş çığlıklarını atan
müthiş bir görüntü sergilediklerinden şüphem yok. Birbirlerini cesurca savaşmaya teşvik etmekten asla geri kalmadılar ve dünyanın gözlerinin üzerlerinde olduğunu hatırladılar; ancak, basit bir gerçek olarak, tek seyirci alnının ortasında tek, büyük, aptal gözü olan Dev Antaeus'tu.

İki ordu savaşa girdiğinde, turnalar ileri atılır,
kanatlarını çırpar ve boyunlarını uzatır ve belki de
gagalarında çaprazlama birkaç Pigme yakalarlardı. Bu ne zaman olursa olsun, o küçük güçlü adamların havada tekmeler atıp uzanmasını ve sonunda turnanın uzun, eğri boğazından aşağı
kaybolup diri diri yutulmasını görmek gerçekten korkunç bir manzaraydı. Bir kahraman, bilirsiniz,
her türlü kadere karşı kendini hazır tutmalıdır; ve şüphesiz
bu şeyin ihtişamı, turnanın
kursağındaki bile onun için bir teselliydi. Antaeus, savaşın küçük müttefiklerine karşı çetin geçtiğini fark ettiğinde, genellikle gülmeyi bırakır ve millerce uzunlukta adımlarla yardımlarına koşar, sopasını havaya kaldırır ve turnalara bağırırdı, onlar da vaklayarak ve gaklayarak olabildiğince hızlı geri çekilirlerdi. Sonra Pigme ordusu zaferle evlerine doğru yürürdü, zaferi tamamen kendi yiğitliklerine ve kaptan general olan kişinin savaşçı becerisine ve stratejisine bağlarlardı; ve bundan sonra sıkıcı bir
süre boyunca, görkemli alaylar,
kamu ziyafetleri,
parlak ışıklandırmalar ve seçkin subayların hayat kadar küçük benzerlikleriyle
balmumu işçiliği gösterilerinden başka bir şey duyulmazdı.

Yukarıda anlatılan savaşta, bir Pigme şans eseri bir turna kuşunun kuyruk tüyünü koparırsa, bu onun şapkasında çok büyük bir tüy olurdu. İnanırsanız, bir veya iki kez, küçük bir adam, dünyada böyle bir
tüyü eve getirmekten başka hiçbir meziyet için
ulusun baş yöneticisi yapıldı.

Ama şimdi, bu küçük insanların ne kadar yiğit insanlar olduğunu ve onların ve atalarının, çünkü kimse
kaç nesildir ölçülemez Dev Antaeus ile ne kadar mutlu yaşadıklarını görmeniz için yeterince şey söyledim.
Hikayenin geri kalan kısmında, Pigmeler ve turnalar arasında yapılanlardan çok daha
şaşırtıcı bir savaştan bahsedeceğim.

Bir gün, kudretli Antaeus, küçük arkadaşlarının arasında boylu boyunca uzanıyordu. Çam ağacından yapılmış bastonu, hemen yanında, yerde yatıyordu.
Başı krallığın bir bölümündeydi ve ayakları başka bir bölümün sınırlarının ötesine uzanıyordu; ve Pigmeler onun üzerinden tırmanırken, mağaramsı ağzına
göz atarken ve saçlarının arasında oynarken, alabildiği her türlü teselliyi alıyordu. Bazen, bir veya iki dakikalığına, Dev uykuya dalıyor ve bir kasırganın
hızı gibi horluyordu. Bu küçük uyku parçalarından birinde, bir Pigme
omzuna
çıktı ve ufukta bir tepenin zirvesinden bakıyormuş gibi bir bakış attı; ve çok uzakta, gözlerinin parlak noktalarını
ovuşturmasına ve eskisinden daha keskin
bakmasına neden olan bir şey gördü. İlk başta bunu bir dağla karıştırdı ve nasıl olup da
bu kadar aniden
yeryüzünden büyüdüğünü merak etti. Fakat kısa süre sonra dağın
hareket ettiğini gördü. Yaklaştıkça, bunun bir insan şekli olduğu ortaya çıktı, Antaeus kadar büyük değildi, doğru, ancak Pigmelerle karşılaştırıldığında çok büyük bir figürdü ve günümüzde gördüğümüz insanlardan çok daha büyüktü.

Pigme gözlerinin onu aldatmadığından emin olduğunda, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Dev'in kulağına koştu
ve oyuk üzerine eğilerek şehvetle ona bağırdı:

"Merhaba, kardeş Antaeus! Hemen kalk ve çam ağacından bastonunu eline al. İşte seninle boğuşmak için başka bir Dev geliyor."

"Poh, poh!" diye homurdandı Antaeus, henüz yarı uyanıktı. "Saçmalama,
küçük dostum! Uykulu olduğumu görmüyor musun? Dünyada kalkmak için zahmete gireceğim
bir Dev yok."

Fakat Pigme tekrar baktı ve şimdi yabancının doğrudan Antaeus'un yere serilmiş bedenine doğru geldiğini fark etti. Her adımda,
mavi bir dağdan daha az, daha çok muazzam büyüklükte bir adama benziyordu. Çok geçmeden o kadar yakındı ki, bu konuda hiçbir hata
olamazdı. Oradaydı, güneş altın miğferinde parıldıyordu ve
cilalı göğüs zırhından parlıyordu; yanında bir kılıç,
sırtında bir aslan postu vardı ve sağ omzunda Antaeus'un çam ağacından bastonundan daha hantal ve ağır görünen bir sopa taşıyordu.

Bu sırada, Pigmelerin tüm ulusu yeni harikayı görmüştü ve bir milyonu hep birlikte bir çığlık attı; böylece gerçekten
duyulabilir bir gıcırtı sesi çıkardı.

"Kalk, Antaeus! Kımılda, tembel yaşlı Dev! İşte seninle
savaşmak için senin kadar güçlü başka bir Dev geliyor."

"Saçmalık, saçmalık!" diye homurdandı uykulu Dev. "Kim olursa olsun,
uykuya dalarım."

Yabancı daha da yaklaştı; ve şimdi Pigmeler, onun boyu Dev'inkinden daha az yüksek olsa da,
omuzlarının daha geniş olduğunu açıkça anlayabiliyorlardı. Ve aslında, ne kadar da büyük bir omuz çifti olmalılardı! Size söylediğim gibi, uzun zaman önce, bir zamanlar
gökyüzünü tutuyorlardı. Pigmeler, büyük kafataslı kardeşlerinden on kat daha canlı oldukları için, Dev'in yavaş hareketlerine tahammül edemiyorlardı ve
onu ayağa kaldırmaya kararlıydılar. Bu yüzden ona bağırmaya devam ettiler
ve hatta kılıçlarıyla onu delecek kadar ileri gittiler.

"Kalk, kalk, kalk," diye bağırdılar. "Hadi kalkın tembel kemikler! Garip Dev'in sopası sizinkinden daha büyük, omuzları en geniş ve biz onu ikisinin arasında daha güçlü sanıyoruz."

Antaeus, herhangi bir ölümlünün kendisi kadar
kudretli olduğunun söylenmesine dayanamadı. Pigmelerin bu son sözleri onu kılıçlarından daha derinden deldi; ve oldukça somurtkan bir tavırla doğrulup, birkaç metrelik bir
açıklık bıraktı, gözlerini ovuşturdu ve sonunda aptal başını küçük arkadaşlarının hevesle işaret ettiği yöne çevirdi.

Yabancıyı görür görmez ayağa fırladı ve bastonunu alıp, onunla buluşmak için bir iki mil yürüdü; bu arada sağlam çam ağacını savuruyordu, böylece ağaç havada ıslık çalıyordu.

"Sen kimsin?" diye gürledi Dev. "Ve benim topraklarımda ne arıyorsun?"

Antaeus hakkında henüz size anlatmadığım garip bir şey vardı, yoksa bu kadar çok harikayı bir arada duyup, yarısından fazlasına inanmazsınız. O zaman şunu bilmelisiniz ki,
bu korkunç Dev, ister eliyle, ister ayağıyla, ister vücudunun başka bir parçasıyla yere değdiğinde,
daha önce hiç olmadığı kadar güçleniyordu. Hatırlayacağınız gibi, Dünya onun annesiydi ve
çocuklarının neredeyse en büyüğü olduğu için ona çok düşkündü;
ve bu yüzden onu her zaman tam güçte tutmak için bu yöntemi benimsedi.
Bazı kişiler, her dokunuşta on kat güçlendiğini iddia ediyor; diğerleri ise sadece iki katı güçlendiğini söylüyor. Ama bir düşünün!
Antaeus yürüyüşe çıktığında, bunun sadece on mil olduğunu varsayarak ve bir adımda yüz yarda
adım attığında, tekrar oturduğunda, ilk başladığı zamandan
ne kadar daha güçlü olduğunu hesaplamaya çalışabilirsiniz. Ve
ne zaman biraz dinlenmek için kendini yere atsa,
hemen bir sonraki anda ayağa kalksa bile, eski benliği kadar tam on dev kadar güçlü olurdu. Antaeus'un uyuşuk bir mizaca sahip olması ve egzersizden
daha çok rahatlığı sevmesi dünya için iyi bir şeydi; çünkü eğer Pigmeler gibi etrafta zıplasaydı ve
onlar kadar sık ​​yere dokunsaydı, çoktan
insanların kulaklarına kadar gökyüzünü indirebilecek kadar güçlü olurdu. Fakat bu büyük
hantal adamlar sadece hacim olarak değil, aynı zamanda hareket etme isteksizliği olarak da dağlara benziyorlar.

Antaeus'un şimdi karşılaştığı kişi dışında herhangi bir ölümlü insan, Dev'in vahşi görünüşü ve korkunç sesi karşısında yarı yarıya korkudan ölebilirdi. Fakat yabancı hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Dikkatsizce sopasını kaldırdı ve elinde dengeledi, Antaeus'u baştan ayağa gözleriyle ölçtü, sanki onun boyuna hayran kalmış gibi değil, sanki daha önce birçok Dev görmüş gibi ve bu kesinlikle en büyüğü değildi. Aslında, Dev Pigmelerden (kulaklarını dikip, neler olup bittiğini dinleyip bakan) daha büyük olmasaydı, yabancı ondan daha az korkamazdı.

"Sen kimsin, diyorum?" diye tekrar kükredi Antaeus. "Adın ne? Neden buraya geldin? Konuş, serseri, yoksa bastonumla kafatasının kalınlığını denerdim!"

"Çok kaba bir Devsin," diye cevapladı yabancı sessizce, "ve ayrılmadan önce sana biraz nezaket öğretmem gerekecek. Benim adıma gelince, Herkül. Buraya geldim çünkü bu, Hesperides bahçesine giden en uygun yolum, oradan Kral Eurystheus için üç tane altın elma alacağım."

"Caitiff, daha fazla gidemezsin!" diye bağırdı Antaeus, öncekinden daha sert bir ifade takınarak; çünkü kudretli Herkül'ü duymuştu ve
çok güçlü olduğu söylendiği için ondan nefret ediyordu. "Nereye
geldiğin yere
geri dönmeyeceksin!"

"Beni," diye sordu Herkül, "istediğim yere
gitmekten nasıl alıkoyacaksın?"

"Buradaki çam ağacıyla sana vurarak," diye bağırdı Antaeus,
kendisini Afrika'nın en çirkin canavarı yapacak şekilde kaşlarını çatarak. "Senden
elli kat daha güçlüyüm; ve şimdi ayağımı
yere vurduğumda, beş yüz kat daha güçlüyüm! Senin gibi
zavallı bir cüceyi öldürmekten utanıyorum. Seni bir köle yapacağım ve sen de buradaki kardeşlerim Pigmelerin kölesi olacaksın. O halde sopanızı ve diğer silahlarınızı atın; ve o aslan postuna gelince, ondan bir çift eldiven yaptırmayı düşünüyorum."

"Gel de omuzlarımdan çıkar o zaman," diye cevapladı Herkül, sopasını kaldırarak.

Sonra Dev, öfkeyle sırıtarak, kule gibi yabancıya doğru yürüdü (her adımda on kat güçleniyordu) ve çam ağacıyla ona korkunç bir darbe indirdi, Herkül sopasıyla yakaladı; ve
Antaeus'tan daha becerikli olduğu için, ona aplik üzerine öyle bir vuruş yaptı ki, büyük hantal insan dağı yere yuvarlandı. Zavallı küçük Pigmeler (dünyada kardeşleri Antaeus kadar güçlü birinin
olabileceğini gerçekten hiç hayal etmemişlerdi) bundan çok
şaşkına dönmüşlerdi. Ama Dev yere iner inmez, tekrar yukarı
sıçradı, on kat güçle ve korkunç bir şekilde öfkeli bir yüzle. Nişan aldı Herkül'e bir darbe daha indirdi, ama ters vurdu,
öfkeyle kör olmuştu ve sadece zavallı masum Ana Toprak'a isabet etti,
o da inledi ve darbeyle titredi. Çam ağacı o kadar derine
gömüldü ve oraya o kadar hızlı saplandı ki, Antaeus onu çıkaramadan
Herkül sopasını omuzlarına güçlü bir
şekilde indirdi, bu da Dev'in sanki o tek çığlıkta ölçülemez ciğerlerinden her türlü dayanılmaz sesin
çığlık atıp gürleyerek
çıktığını andırıyordu. Uzaklara gitti, dağların ve vadilerin üzerinden ve bildiğim kadarıyla Afrika çöllerinin diğer tarafında duyuldu.

Pigmelere gelince, başkentleri havanın
sarsıntısı ve titreşimiyle harabeye dönmüştü; ve, yardımları olmadan bile yeterince gürültü olmasına rağmen, hepsi üç milyon küçük gırtlaktan bir çığlık attılar, şüphesiz, Dev'in kükremesini en az on kat daha fazla
yükselttiklerini hayal ettiler. Bu arada, Antaeus tekrar ayağa kalktı ve çam ağacını yerden çıkardı; ve öfkeyle alevler
içinde ve her zamankinden daha
aşırı güçlü bir şekilde, Herkül'e doğru koştu ve bir darbe daha indirdi.

"Bu sefer, alçak," diye bağırdı, "benden kaçamayacaksın."

Ama Herkül bir kez daha sopasıyla darbeyi savuşturdu ve
Dev'in çam ağacı binlerce parçaya bölündü, bunların çoğu
Pigmeler arasında uçtu ve onlara düşündüğümden daha fazla zarar verdi. Antaeus yolundan çekilemeden önce, Herkül tekrar
sürüş yaptı ve ona bir başka yere serme darbesi indirdi, bu onu
başının üzerinden topuklarına kadar indirdi, ancak bu sadece zaten muazzam ve dayanılmaz olan
gücünü daha da artırmaya yaradı. Öfkesine gelince, bunun şimdi ne kadar ateşli bir fırına
dönüştüğünü söylemek imkansızdı. Tek gözü kırmızı bir alev çemberinden başka bir şey değildi.
Artık yumruklarından başka silahı kalmamıştı, onları ikiye katladı (her biri bir
fıçıdan daha büyüktü), birini diğerine vurdu ve
mutlak bir çılgınlıkla yukarı aşağı dans etti, sanki sadece Herkül'ü öldürmek değil, tüm dünyayı paramparça etmek istiyormuş gibi devasa kollarını savurdu.

"Hadi!" diye kükredi bu gürleyen Dev. "Kulağına tek bir yumruk
vurayım, bir daha asla başın ağrımaz."

Şimdi Herkül (zaten bildiğiniz gibi, gökyüzünü yukarıda tutacak kadar güçlü olsa da) eğer Antaeus'u devirmeye devam ederse asla zafer kazanamayacağının farkına varmaya başladı; çünkü, zamanla, ona bu kadar sert darbeler indirirse, Dev, Ana Dünya'nın yardımıyla, kaçınılmaz olarak, kudretli Herkül'ün kendisinden daha güçlü hale gelecekti. Böylece, birçok korkunç savaşta dövüştüğü
sopasını yere atan kahraman,
rakibini çıplak kollarıyla karşılamaya
hazırlandı.

"Öne çık," diye bağırdı. "Çam ağacını kırdığımdan beri, bir güreş müsabakasında
hangisinin daha iyi olduğunu deneyeceğiz."

"Aha! o zaman seni yakında tatmin edeceğim," diye bağırdı Dev; çünkü, eğer kendisiyle
başka bir şeyden daha fazla övündüğü bir şey varsa, o da güreşteki
becerisiydi. "Kötü adam, seni bir daha asla toparlanamayacağın bir yere fırlatacağım."

Antaeus geldi, öfkesinin kavurucu sıcaklığıyla zıplayıp zıplıyor ve her zıpladığında tutkusunu körükleyecek yeni bir güç kazanıyordu. Ama Herkül, anlamalısınız ki, bu dangalak Dev'den daha akıllıydı ve onunla savaşmanın bir yolunu düşünmüştü - o devasa, dünyadan doğmuş bir canavardı - ve Ana Dünya'nın onun için yapabileceği her şeye rağmen onu da fethetmek için. Fırsatını kollayan, çılgın Dev ona doğru
saldırırken, Herkül onu iki eliyle ortasından yakaladı,
havaya kaldırdı ve başının üstünde tuttu.

Bir düşünün, sevgili küçük dostlarım. Bu canavarın havada, yüzü aşağı dönük,
uzun bacaklarını tekmeleyerek ve tüm devasa vücudunu, babası onu tavana doğru kol boyu mesafede tuttuğunda bir bebek gibi
kıvırarak uzandığını görmek ne kadar da muhteşem bir manzaraydı.

Ama en harika şey, Antaeus yeryüzünden
oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz, ona dokunarak kazandığı canlılığı
kaybetmeye başlamasıydı. Herkül çok geçmeden, sorunlu düşmanının hem daha az şiddetle mücadele edip tekmelediği hem de gür sesinin gürültüsünün homurdanmaya dönüştüğü için zayıfladığını fark etti. Gerçek şu ki, Dev Ana Dünya'ya beş dakikada bir kez bile dokunmadığı sürece, sadece aşırı büyümüş gücü değil, aynı zamanda hayatının nefesi de ondan gidecekti. Herkül bu sırrı tahmin etmişti; ve
Antaeus gibi biriyle savaşmak zorunda kalmamız durumunda, hepimizin bunu hatırlaması iyi olabilir. Çünkü bu topraklarda doğmuş yaratıkları sadece kendi topraklarında fethetmek zordur, ancak onları daha yüksek ve daha saf bir bölgeye
yükseltmeyi başarabilirsek kolayca yönetilebilirler. Bu, zavallı Dev için de geçerliydi, kendisini ziyarete gelen yabancılara karşı kaba davranışına rağmen, gerçekten biraz üzgünüm.

Gücü ve nefesi tamamen tükendiğinde, Herkül kocaman
vücudunu fırlattı ve yaklaşık bir mil öteye fırlattı, orada ağır bir şekilde düştü ve bir kum tepesinden daha fazla hareketsiz kaldı. Dev'in Ana Toprağı'nın ona yardım etmesi için artık çok geçti; ve onun
ağır kemiklerinin bugün bile aynı yerde yatıp,
olağanüstü büyüklükte bir filin kemikleriyle karıştırılıp karıştırılmadığına şaşırmam.

Ama, yazık bana! Zavallı küçük Pigmeler, devasa kardeşlerine bu korkunç şekilde davranıldığını gördüklerinde ne kadar da ağladılar! Ancak, Herkül çığlıklarını duysa bile, hiç aldırmadı ve belki de onları sadece kendisiyle Antaeus arasındaki savaşın gürültüsüyle
yuvalarından korkutulmuş küçük kuşların tiz, acıklı cıvıltıları olarak gördü. Gerçekten de, düşünceleri Dev'le o kadar meşguldü ki, Pigmelere bir kez bile bakmamıştı, hatta dünyada böylesine komik bir küçük ulus olduğunu bile bilmiyordu. Ve şimdi, epey bir yol kat etmiş ve savaştaki çabalarından oldukça yorgun olduğu için, aslan postunu yere serdi ve üzerine uzanarak derin bir uykuya daldı.

Pigmeler, Herkül'ün uykuya hazırlandığını görür görmez, küçük başlarını birbirlerine doğru salladılar ve küçük gözlerini kırpıştırdılar.
Ve onun derin, düzenli nefes alışı, uyuduğunu fark etmelerini sağladığında, yaklaşık yirmi yedi fit karelik bir alana yayılan muazzam bir kalabalık halinde toplandılar. En belagatli hatiplerinden biri (ve ayrıca, diliyle olduğu kadar başka hiçbir silahta iyi olmasa da, yeterince cesur bir savaşçı) bir mantarın üzerine tırmandı ve o yüksek konumdan kalabalığa hitap etti. Duyguları aşağı yukarı şöyleydi; ya da en azından konuşmasının sonucu muhtemelen buna benzer bir şeydi:

"Uzun Pigmeler ve kudretli küçük adamlar! Siz ve hepimiz
ne büyük bir felaketin meydana geldiğini ve burada ulusumuzun majestelerine ne büyük bir hakaret yapıldığını gördük. Orada, büyük dostumuz ve kardeşimiz Antaeus yatıyor, topraklarımızda, onu dezavantajlı bir şekilde ele geçiren ve onunla (eğer buna dövüş denebilirse) ne bir adamın, ne Dev'in ne de Pigme'nin bu saate kadar dövüşmeyi hayal bile edemeyeceği bir şekilde dövüşen bir alçak tarafından öldürüldü. Ve, bize yapılan haksızlığa ağır bir hakaret ekleyerek, o alçak şimdi sanki gazabımızdan
korkacak hiçbir şey yokmuş gibi sessizce uykuya daldı! Sizin,
yurttaşlar, dünyanın önünde hangi açıdan duracağımızı ve bu birikmiş rezaletlerin intikam alınmadan kalmasına
izin verirsek tarafsız tarihin hükmünün ne olacağını düşünmeniz gerekir.

"Antaeus, aynı sevgili ebeveynden doğmuş, kaslarımızı ve sinirlerimizi ve cesur kalplerimizi borçlu olduğumuz, ilişkimizden gurur duymamızı sağlayan kardeşimizdi. O bizim sadık müttefikimizdi ve hem ulusal haklarımız hem de dokunulmazlıklarımız için savaşırken can verdi. Biz ve atalarımız onunla dostluk içinde yaşadık ve nesiller boyunca insandan insana sevgi dolu bir ilişki kurduk. Tüm halkımızın onun büyük gölgesinde ne kadar sık ​​dinlendiğini ve küçüklerimizin saçlarının dolaşıklarında saklambaç oynadığını ve güçlü ayak izlerinin aramızda nasıl ileri geri gittiğini ve hiçbir zaman ayak parmaklarımıza basmadığını hatırlarsınız. Ve bu sevgili kardeş, bu tatlı ve sevimli dost, bu cesur ve sadık müttefik, bu erdemli Dev, bu kusursuz ve mükemmel Antaeus orada yatıyor. Öldü! Sessiz! Güçsüz! Sadece bir kil dağı! Gözyaşlarımı affet! Hayır, ben senin gözyaşlarını görüyorum. Dünyayı onlarla boğacak olsaydık,
dünya bizi suçlayabilir miydi?

"Ama özetleyecek olursak: Biz, vatandaşlarım, bu kötü yabancının zarar görmeden gitmesine ve dünyanın uzak toplulukları arasında hain zaferini kazanmasına izin mi vereceğiz? Onun yerine kemiklerini burada, öldürülen kardeşimizin kemiklerinin yanında, toprağımızda bırakmaya zorlamayalım mı? Böylece, bir iskelet üzüntümüzün ebedi anıtı olarak kalırken, diğeri de aynı şekilde kalacak ve tüm insan ırkına Pigme intikamının korkunç bir örneğini sergileyecek! Soru bu. Bunu size, ulusal karakterimize layık olacak ve atalarımızın bize aktardığı ve turnalarla savaşımızda gururla savunduğumuz ihtişamı azaltmaktan ziyade artırmayı hedefleyen bir yanıtın tam güveniyle soruyorum."

Konuşmacı burada bastırılamaz bir coşku patlamasıyla bölündü;
her bir Pigme, ulusal onurun her ne pahasına olursa olsun
korunması gerektiğini haykırıyordu. Eğildi ve sessizlik için bir işaret yaparak,
söylevini şu hayranlık uyandırıcı şekilde tamamladı:

"O halde, tek karar vermek kalıyor bize
savaşı ulusal kapasitemizle mi sürdüreceğiz -birleşmiş bir halk ortak bir düşmana karşı- yoksa daha önceki dövüşlerde ünlü bir şampiyon, kardeşimiz Antaeus'un katiline teke tek dövüşte meydan okumak üzere seçilecek mi.
İkinci durumda, aranızda daha uzun boylu adamlar olabileceğinin farkında olmasam da,
kendimi bu kıskanılacak göreve adayacağım. Ve inanın bana,
sevgili vatandaşlarım, yaşasam da ölsem de, bu büyük ülkenin onuru ve kahraman atalarımızın bize miras bıraktığı ün
ellerimde hiçbir azalmaya uğramayacak. Asla, kınından fırlattığım bu kılıcı kullanabildiğim sürece -asla, asla, asla, büyük Antaeus'u öldüren kızıl el beni onun gibi yere serse bile, "Hayatımı savunmak için verdiğim topraklarda."

Böyle diyerek, bu yiğit Pigme silahını çıkardı (bir çakının ucu kadar uzun olduğu için
bakması korkunçtu) ve kını kalabalığın başlarının üzerinde
döndürüverdi. Konuşmasının ardından, vatanseverliği ve özverisi tartışmasız
hak ettiği üzere bir alkış tufanı koptu; ve bağrışlar ve el çırpmalar, uyuyan Herkül'ün derin bir nefes alması, kaba bir şekilde horlama olarak adlandırılan, tarafından tamamen duyulamaz hale getirilmemiş olsaydı, çok daha uzun sürecekti. Sonunda tüm Pigme ulusunun Herkül'ü yok etmek için çalışmaya başlamasına karar verildi; anlaşılacağı üzere, tek bir şampiyonun onu kılıçtan geçirebileceğine dair herhangi bir şüpheden değil, ama o bir halk düşmanı olduğu ve herkesin onun yenilgisinin şanına ortak olmak istemesinden dolayı. Ulusal onurun, Herkül'ün kulağının üzerinde duracak ve ona doğru bir ses üfledikten sonra onu resmi bir bildiriyle savaşa davet edecek bir trompetle bir habercinin gönderilmesini gerektirip gerektirmediği konusunda bir tartışma vardı. Ancak devlet işlerinde oldukça bilgili iki veya üç saygıdeğer ve akıllı Pigme, savaşın zaten var olduğu ve düşmanı gafil avlamanın haklı bir ayrıcalık olduğu görüşünü dile getirdiler. Dahası, uyandırılıp ayağa kalkmasına izin verilirse, Herkül tekrar yere serilmeden önce onlara bir kötülük yapabilirdi. Çünkü, bu bilge danışmanların belirttiği gibi, yabancının sopası gerçekten çok büyüktü ve Antaeus'un kafatasına yıldırım gibi çarpmıştı. Bu yüzden Pigmeler tüm aptalca punctilios'ları bir kenara bırakıp, düşmanlarına hemen saldırmaya karar verdiler.

Buna göre, ulusun tüm savaşçıları silahlarını aldılar ve
hâlâ derin uykuda yatan ve Pigmelerin ona yapmak istediği zararı pek düşünmeyen Herkül'e doğru cesurca yürüdüler. Yirmi bin kişilik bir okçu grubu, küçük yayları hazır bir şekilde ve okları ipe takmış bir şekilde önden yürüyordu. Aynı sayıda kişiye Herkül'ün üzerine tırmanmaları emredildi, bazıları küreklerle gözlerini oyup, diğerleri ise saman balyaları ve ağzını ve burun deliklerini tıkayıp nefessiz kalıp ölmesini sağlayacak her türlü çöple.
Ancak, bu sonuncular hiçbir şekilde kendilerine verilen görevi yerine getiremediler;
düşmanın nefesi burnundan çıkan ve Pigmeleri yaklaştığı
kadar hızlı
sürdüren bir kasırga ve hortum gibi fışkırıyordu. Bu nedenle, savaşı
sürdürmenin başka bir
yöntemini bulmanın gerekli olduğu görüldü.

Bir konsey topladıktan sonra, kaptanlar birliklerine
çubuklar, samanlar, kuru otlar ve bulabildikleri her türlü yanıcı maddeyi toplamalarını ve bunları bir yığın haline getirip Herkül'ün başının etrafına yığmalarını emretti. Bu görevde binlerce Pigme görevlendirildiği için,
kısa sürede birkaç ölçek iltihaplı maddeyi bir araya getirdiler ve
o kadar yüksek bir yığın oluşturdular ki, zirvesine çıktıklarında uyuyanın yüzüyle aynı hizadaydı. Bu arada okçular, Herkül kıpırdandığı anda ok atma emriyle yay menzili içinde konuşlanmışlardı. Her şey hazır olunca, yığına bir meşale tutuldu, hemen alev aldı ve kısa sürede düşmanı kavuracak kadar ısındı, eğer hareketsiz yatmayı seçseydi. Bir Pigme, bilirsin, çok küçük olmasına rağmen, dünyayı bir Dev kadar kolay ateşe verebilirdi; bu yüzden bu, düşmanlarıyla başa çıkmanın en iyi yoluydu, tabii ki yangın devam ederken onu sessiz tutabilirlerse.

Ancak Herkül kavrulmaya başlar başlamaz, saçları kızıl bir alevle
ayağa kalktı.

"Bütün bunlar ne?" diye bağırdı, uykudan şaşkın bir şekilde ve sanki başka bir Dev görmeyi bekliyormuş gibi etrafına bakarak.

O anda yirmi bin okçu yaylarını çekti ve oklar, kanatlı sivrisinekler gibi vızıldayarak, Herkül'ün yüzüne
dokundu. Ama yarım düzineden fazlasının deriyi deldiğinden şüpheliyim, deri oldukça sertti, biliyorsunuz bir kahramanın derisinin buna ihtiyacı vardır.

"Kötü adam!" diye bağırdı tüm Pigmeler aynı anda. "Büyük kardeşimiz ve ulusumuzun müttefiki olan Dev Antaeus'u öldürdün. Sana
kanlı bir savaş ilan ediyoruz ve seni oracıkta öldüreceğiz."

Bu kadar çok küçük sesin tiz sesi karşısında şaşıran Herkül, saçındaki yangını söndürdükten sonra etrafına baktı ama
hiçbir şey göremedi. Ancak sonunda, yere dikkatle baktığında, ayaklarının dibindeki sayısız Pigme topluluğunu gördü. Eğildi ve en yakın olanı başparmağı ve işaret parmağı arasına alıp, sol elinin avucuna koydu ve incelemek için uygun bir mesafede tuttu. Tesadüfen, mantarın tepesinden konuşan ve Herkül'le teke tek dövüşte karşılaşmak için kendini şampiyon olarak sunan Pigme'nin ta kendisiydi.

"Dünyada ne olabilirsin, küçük dostum," diye bağırdı Herkül, "sen?"

"Ben senin düşmanınım," diye cevapladı yiğit Pigme, en güçlü ciyaklamasıyla. "Annemizin yanında kardeşimiz ve asırlardır şanlı ulusumuzun sadık müttefiki olan devasa Antaeus'u öldürdün. Seni öldürmeye kararlıyız; ve kendi adıma, seni eşit zeminde anında savaşa davet ediyorum."

Herkül, Pigme'nin büyük sözleri ve savaşçı hareketlerinden o kadar hoşlandı ki,
büyük bir kahkaha patlattı ve neşesinin verdiği coşku ve kasılmayla neredeyse zavallı küçük yaratığı avucunun üzerinden düşürecekti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bugün daha önce harikalar gördüğümü sanmıştım - dokuz başlı hidralar, altın boynuzlu geyikler, altı bacaklı adamlar, üç başlı köpekler, midelerinde fırınlar olan devler ve daha neler neler. Ama burada, avucumun içinde, hepsini geride bırakan
bir harika duruyor! Senin vücudun, küçük dostum, sıradan bir adamın parmağı kadar. Ruhun ne kadar büyük olabilir?"

"Kendi ruhun kadar büyük!" dedi Pigme.

Herkül, küçük adamın yılmaz cesaretinden etkilenmişti ve onunla bir kahramanın diğerine duyduğu gibi bir kardeşliği kabul etmekten kendini alamadı.

"Benim iyi küçük halkım," dedi, büyük ulusa alçak bir saygı duruşunda bulunarak, "sizin gibi cesur adamlara bilerek zarar vermem! Kalpleriniz bana o kadar büyük görünüyor ki,
şerefim üzerine, küçük bedenlerinizin onları nasıl barındırabildiğine şaşıyorum. Barış için yalvarıyorum ve bunun bir koşulu olarak beş adım atacağım ve altıncı adımda krallığınızdan çıkacağım. Hoşça kalın. Adımlarımı dikkatlice seçeceğim,
sizden elli kadarını bilmeden çiğnemekten korktuğum için. Ha, ha,
ha! Ho, ho, ho! Herkül bir kez olsun yenildiğini kabul ediyor."

Bazı yazarlar, Herkül'ün tüm Pigme ırkını aslan postuna
koyduğunu ve onları Kral Eurystheus'un çocuklarının oynaması için Yunanistan'a götürdüğünü söyler. Ancak bu bir hatadır. Onları, tek tek, kendi topraklarında bıraktı, bildiğim kadarıyla, onların torunları bugün bile yaşıyor, küçük evler inşa ediyor, küçük tarlalarını işliyor, küçük çocuklarını dövüyor, turnalarla küçük savaşlar yapıyor, küçük işlerini yapıyor, ne olursa olsun, ve eski zamanların küçük tarihlerini okuyorlar. Belki de bu tarihlerde, yüzyıllar önce, yiğit Pigmelerin, güçlü Herkül'ü korkutarak Dev Antaeus'un ölümünün intikamını aldıkları kayıtlıdır. EJDERHA DİŞLERİ. Kral Agenor'un üç oğlu Cadmus, Phoenix ve Cilix ile küçük kız kardeşleri Europa (çok güzel bir çocuktu), babalarının Fenike krallığındaki deniz kıyısının yakınında birlikte oynuyorlardı. Ebeveynlerinin yaşadığı saraydan biraz uzaklaşmışlardı,
ve şimdi bir tarafında denizin uzandığı yemyeşil bir çayırdaydılar,
güneş ışığında parıldayan ve çukurlaşan ve plaja hafifçe
mırıldanan. Üç oğlan çok mutluydu, çiçek topluyor ve onları çelenklere
dörtüyorlardı, küçük Europa'yı bunlarla süslüyorlardı. Çimenlerin
üzerinde oturan çocuk, neredeyse bir sürü tomurcuk ve çiçeğin altında saklıydı, oradan gül rengi yüzü neşeyle dışarı bakıyordu ve Cadmus'un dediği gibi,
tüm çiçeklerin en güzeliydi.

Tam o sırada, çayırda uçuşan muhteşem bir kelebek geldi;
ve Cadmus, Phoenix ve Cilix onu takip etmeye koyuldular,
bunun kanatlı bir çiçek olduğunu haykırdılar. Gün boyunca
oynamaktan biraz yorulan Europa, kardeşleriyle birlikte kelebeğin peşinden koşmadı,
onların onu bıraktığı yerde sessizce oturdu ve gözlerini kapattı. Bir süre,
denizin hoş mırıltısını dinledi, bu ses "Şşş!" diyen ve ona uyumasını söyleyen bir ses gibiydi. Fakat güzel çocuk, eğer
uyuduysa, bir dakikadan fazla uyuyamazdı, ta ki kendisinden çok uzakta olmayan
çimenlerin üzerinde bir şeyin çiğnediğini duyana ve çiçek yığınının arasından dışarı bakan bembeyaz bir boğayı fark edene kadar.

Ve bu boğa nereden gelmiş olabilirdi? Europa ve kardeşleri uzun zamandır çayırda oynuyorlardı ve ne orada ne de komşu tepelerde sığır veya başka bir canlı görmemişlerdi.

"Kardeş Cadmus!" diye haykırdı Europa, güllerin ve zambakların arasından fırlayarak. "Anka kuşu! Cilix! Neredesiniz? Yardım edin! Yardım edin! Gelin ve bu boğayı
kovun!"

Ama kardeşleri duyamayacak kadar uzaktaydı; özellikle de korku Europa'nın sesini
aldığı ve çok yüksek sesle bağırmasını engellediği için. Böylece orada
durdu, güzel ağzı kocaman açık, çelenklerindeki diğer çiçeklerin arasında bükülmüş beyaz zambaklar kadar soluk.

Yine de, Europa'yı bu kadar korkutan şey, görünüşünde korkutucu bir şey olmasından ziyade, boğayı aniden algılamasıydı. Ona daha dikkatli bakınca, onun güzel bir hayvan olduğunu görmeye başladı ve hatta yüzünde özellikle sevimli bir ifade olduğunu hayal etti. Nefesine gelince - sığırların nefesi, bilirsiniz, her zaman tatlıdır - sanki gül goncalarından veya en azından en narin yonca çiçeklerinden başka hiçbir yiyecek
yememiş gibi hoş kokuluydu. Daha önce hiçbir boğanın bu kadar parlak ve hassas gözleri ve
bu kadar pürüzsüz fildişi boynuzları olmamıştı. Ve boğa küçük yarışlar yaptı
ve çocuğun etrafında spor yaparak zıpladı; böylece çocuk onun ne kadar
büyük ve güçlü olduğunu tamamen unuttu ve hareketlerinin yumuşaklığı ve şakacılığından dolayı onu evcil bir kuzu kadar masum bir yaratık olarak görmeye başladı.

Böylece, ilk başta korkmuş olsa da, sonunda Europa'nın küçük beyaz eliyle boğanın alnını okşadığını ve
kendi kafasından çelenkleri çıkarıp
boynuna ve fildişi boynuzlarına astığını
görebilirdiniz. Sonra birkaç ot kopardı ve çocuk onları onun elinden yedi, aç olduğu için değil, çocukla arkadaş olmak istediği için ve onun dokunduğu şeyleri yemekten zevk aldığı için. Vay canına,
Aman Tanrım! Bu boğa kadar nazik, tatlı, güzel ve sevimli bir yaratık ve küçük bir kız için hiç bu kadar hoş bir oyun arkadaşı oldu mu?

Hayvan, Europa'nın artık ondan korkmadığını gördüğünde (çünkü boğanın zekası o kadar fazlaydı ki bunu düşünmek gerçekten harika), çok sevindi ve kendini zevkten zor zaptedebildi. Çayırda, bazen burada, bazen orada, zıplayarak, bir kuşun daldan dala atlarken harcadığı çaba kadar az çabayla, çevik sıçramalar yaptı. Gerçekten de, hareketi havada uçuyormuş gibi hafifti ve toynakları, üzerinde yürüdüğü çimenli toprakta neredeyse hiç iz bırakmıyor gibiydi. Lekesiz rengiyle, rüzgarla savrulan bir kar yığınına benziyordu. Bir keresinde o kadar uzağa dörtnala gitti ki, Europa onu bir daha asla görememekten korktu; bu yüzden çocuksu sesini
kurarak onu geri çağırdı.

"Geri dön, güzel yaratık!" diye bağırdı. "İşte güzel bir yonca çiçeği."

Ve sonra bu sevimli boğanın minnettarlığına tanık olmak ve nasıl da neşe ve minnettarlıkla dolu olduğunu ve her zamankinden daha yükseğe zıpladığını görmek çok keyifliydi. Koşarak geldi ve Europa'nın önünde başını eğdi, sanki onu bir kralın kızı olarak tanıyormuş gibi veya küçük bir kızın herkesin kraliçesi olduğu önemli gerçeğini
anlamış gibi. Ve boğa sadece boynunu eğmekle kalmadı, kesinlikle ayaklarının dibine diz çöktü ve öyle akıllıca baş sallamalar ve diğer davetkar hareketler yaptı ki Europa onun ne demek istediğini
sanki çok fazla kelimeyle ifade etmiş gibi anladı. "Gel, sevgili çocuğum," demek istiyordu, "sırtımda gezdireyim seni."

İlk böyle bir şey düşündüğünde Europa geri çekildi. Ama sonra
bilge küçük kafasında, bu uysal ve dost canlısı hayvanın sırtında sadece bir dörtnala gitmenin
zararlı olamayacağını düşündü, hayvan kesinlikle onu istediği anda
indirecekti. Ve kardeşleri onu yeşil çayırda at sırtında görürse ne kadar şaşırırdı! Ve ne kadar neşeli zamanlar geçirebilirlerdi, ya sırayla dörtnala giderlerdi ya da dört çocuk birlikte nazik yaratığa
tırmanırlardı ve tarlada kahkahalarla koşarlardı, kahkahalar Kral Agenor'un sarayından bile duyulurdu!

"Sanırım yapacağım," dedi çocuk kendi kendine.

Ve gerçekten de, neden olmasın? Etrafına bir göz attı ve hala kelebeğin peşinde olan Cadmus, Phoenix ve Cilix'i, neredeyse çayırın diğer ucunda, bir anlığına gördü. Onlara katılmanın en hızlı yolu, beyaz boğanın sırtına binmek olacaktı. Bu nedenle ona bir adım daha yaklaştı; ve -sosyal bir yaratık olduğu için- bu güven işareti karşısında o kadar çok sevinç gösterdi ki, çocuk daha fazla tereddüt etmek için kalbinde yer bulamadı. Bir sıçrayış yaparak (çünkü bu küçük prenses bir sincap kadar hareketliydi), Europa güzel boğanın üzerine oturdu, her iki elinde de birer fildişi boynuz tutuyordu, böylece düşmesin diye.

"Yavaşça, güzel boğa, yavaşça!" dedi, yaptığı şeyden biraz korkarak. "Çok hızlı dörtnala gitme."

Hayvan çocuğu sırtına aldıktan sonra havaya sıçradı ve bir tüy gibi aşağı indi, Europa toynaklarının yere ne zaman değdiğini anlamadı. Sonra çiçekli ovanın üç kardeşinin olduğu ve muhteşem kelebeklerini yeni yakaladıkları yere doğru koşmaya başladı. Europa sevinçten çığlık attı; Phoenix, Cilix ve Cadmus kız kardeşlerinin beyaz bir boğanın üzerinde
oluşunu hayranlıkla seyrederek, korkmaları mı yoksa kendileri için de aynı şansı dilemeleri mi gerektiğini bilemeden dikildiler. Nazik ve masum yaratık (kim onun böyle olduğundan şüphe edebilirdi ki?) çocukların arasında bir kedi yavrusu kadar neşeli bir şekilde zıpladı. Europa bu arada kardeşlerine baktı, başını salladı ve güldü, ama yine de pembe küçük yüzünde bir tür heybet vardı. Boğa çayırda dörtnala koşmaya hazırlanırken, çocuk elini salladı ve "Elveda," dedi, şakacı bir şekilde, artık uzak bir yolculuğa çıkmış gibi davranarak ve kardeşlerini bir daha ne kadar süreyle göremeyeceğini söyledi.

"Elveda," diye bağırdı Cadmus, Phoenix ve Cilix, hepsi bir nefeste.

Ama, sporun verdiği keyifle birlikte, çocuğun kalbinde hala küçük bir korku kırıntısı vardı; bu yüzden üç çocuğa son bakışı sıkıntılı bir bakıştı ve sanki sevgili kız kardeşleri onları sonsuza dek terk ediyormuş gibi hissetmelerine neden oldu. Peki, karlı boğanın sonra ne yaptığını düşünüyorsunuz? Rüzgar kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu, doğruca sahile doğru
gitti, kumların üzerinden koştu, havadar bir sıçrayış yaptı ve köpüren dalgaların tam ortasına
daldı. Beyaz su sıçraması onun ve küçük Europa'nın üzerine
bir duş gibi yükseldi ve sıçrayarak suya düştü.

Sonra zavallı çocuk ne büyük bir dehşet çığlığı attı! Üç kardeş de aynı şekilde erkekçe çığlık attılar ve başlarında Cadmus ile bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı kıyıya koştular. Ama çok
geçti. Kumun kenarına ulaştıklarında, hain hayvan
çoktan geniş mavi denizde, sadece karlı başı ve kuyruğu belirmiş halde, aralarında zavallı küçük Europa ile birlikte, bir elini sevgili kardeşlerine doğru uzatmış, diğer eliyle de boğanın fildişi boynuzunu tutuyordu. Ve Cadmus, Phoenix ve Cilix orada durup, gözyaşları içinde bu üzücü manzaraya bakıyorlardı, ta ki boğanın karlı başını, etrafındaki denizin derinliklerinden fışkıran beyaz başlıklı dalgalardan ayırt edemeyecek duruma gelene kadar. Beyaz boğadan başka hiçbir şey görülmedi - güzel çocuktan başka hiçbir şey.

Bu, üç çocuğun ebeveynlerine götürmesi gereken hüzünlü bir hikayeydi, tahmin edebileceğiniz gibi. Babaları Kral Agenor, tüm ülkenin hükümdarıydı; ama küçük kızı Europa'yı krallığından, diğer tüm çocuklarından veya dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Bu nedenle, Cadmus ve iki kardeşi ağlayarak eve gelip, beyaz bir boğanın kız kardeşlerini kaçırdığını ve onunla birlikte denizde yüzdüğünü anlattıklarında, kral keder ve öfkeyle kendinden geçmişti. Artık alacakaranlık olmasına ve hızla karanlık çökmesine rağmen, hemen onu aramaya çıkmalarını emretti.

"Bir daha asla yüzümü göremezsiniz," diye haykırdı, "eğer bana küçük Europa'mı geri getirmezseniz, gülümsemeleriyle ve güzel tavırlarıyla beni sevindirirsiniz.
Defolun ve bir daha huzuruma girmeyin, ta ki onu elinden tutup götürene kadar."

Kral Agenor bunu söylerken, gözleri ateş saçtı (çünkü çok tutkulu bir kraldı) ve o kadar korkunç bir şekilde öfkeli görünüyordu ki zavallı oğlanlar akşam yemeklerini istemeye bile cesaret edemediler, saraydan gizlice
çıktılar ve sadece önce nereye gideceklerini düşünmek için merdivenlerde bir an durdular. Orada, hepsi dehşet içinde dururken, anneleri Kraliçe Telephassa (hikayeyi krala anlattıklarında orada değildi) arkalarından aceleyle geldi ve o da kızını aramaya gideceğini söyledi.

"Ah, hayır, anne!" diye bağırdı oğlanlar. "Gece karanlık ve ne gibi sorunlar ve tehlikelerle karşılaşacağımızı bilemeyiz."

"Ah! Sevgili çocuklarım," diye cevapladı zavallı Kraliçe Telephassa; ağlayarak
acı bir şekilde, "bu seninle gitmem için bir sebep daha. Eğer seni de kaybedersem, küçük Europa'mı da, benim halim ne olur!"

"Ben de gideyim!" dedi oyun arkadaşları Thasus, onlara katılmak için
koşarak geldi.

Thasus civardaki denizci bir adamın oğluydu; genç prenslerle birlikte
büyümüştü ve onların yakın dostuydu,
ve Europa'yı çok seviyordu; bu yüzden onun kendilerine eşlik etmesini
kabul ettiler. Bu nedenle, tüm grup birlikte yola koyuldu. Cadmus, Phoenix,
Cilix ve Thasus, Kraliçe Telephassa'nın etrafında toplandılar, eteklerini tuttular,
ve yorulduğunda omuzlarına yaslanması için yalvardılar.
Bu şekilde saray basamaklarından aşağı indiler ve hayal ettiklerinden çok daha uzun süren bir yolculuğa başladılar. Kral Agenor'u en son gördüklerinde, yanında bir meşale tutan bir hizmetçiyle kapıya geldi ve onları yaklaşan karanlığa doğru seslendi:

"Unutmayın! Çocuk olmadan bir daha asla bu basamaklara çıkmayın!"

"Asla!" diye hıçkırdı Kraliçe Telephassa; ve üç kardeş ve Thasus, "Asla! Asla! Asla! Asla!" diye cevapladılar.

Ve sözlerini tuttular. Kral Agenor, yıl be yıl, güzel sarayının yalnızlığında oturdu, kraliçenin tanıdık sesini ve oğullarının ve oyun arkadaşları Thasus'un neşeli konuşmalarını, birlikte kapıdan içeri girerken ve aralarında küçük Europa'nın tatlı, çocuksu aksanlarını duymayı umarak geri dönen ayak seslerini boşuna dinledi. Ama o kadar uzun bir zaman geçti ki, sonunda, gerçekten gelmiş olsalardı, kral bunun Telephassa'nın sesi olduğunu ve çocukların sarayda oynarken neşeli yankılar
yapan genç sesler olduğunu anlamayacaktı. Şimdi Kral Agenor'u tahtında oturmaya bırakmalı ve Kraliçe Telephassa ve dört genç arkadaşıyla birlikte gitmeliyiz.

Yola devam ettiler ve uzun bir yol kat ettiler, dağları ve nehirleri
aştılar ve denizleri aştılar. Burada, orada ve her yerde, herhangi birinin onlara Europa'nın başına ne geldiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sürekli olarak sordular. Bu soruyu sordukları köylüler, tarladaki çalışmalarından bir süre
durdular ve çok
şaşırmış göründüler. Bir kraliçe kıyafeti giymiş bir kadını görmek garip geldi (çünkü Telephassa aceleyle tacını ve kraliyet cübbesini çıkarmayı unutmuştu), etrafında dört çocukla, böyle bir görev için, ülkede dolaşırken. Ama kimse onlara Europa'dan haber veremedi; kimse bir prenses gibi giyinmiş ve rüzgar kadar hızlı dörtnala giden bembeyaz bir boğanın sırtında küçük bir kız görmemişti.

Kraliçe Telephassa, Cadmus, Phoenix ve üç oğlu Cilix ve oyun arkadaşları Thasus'un bu şekilde ne kadar süre boyunca anayollarda ve patikalarda veya dünyanın patikasız vahşi doğasında dolaştıklarını size anlatamam. Ama kesin olan şu ki, dinlenmek için bir yere varmadan önce, muhteşem giysileri tamamen yıpranmıştı. Hepsi seyahatten çok lekelenmiş görünüyordu ve ayakkabılarında birçok ülkenin tozu olurdu, eğer içinden geçtikleri dereler hepsini
yıkamamış olsaydı. Bir yıl gittikten sonra, Telephassa
alnını tahriş ettiği için
tacını attı.

"Bana çok baş ağrısı yaptı," dedi zavallı kraliçe, "ve
kalbimin acısını iyileştiremez."

Prenslik cübbeleri yırtılıp yıprandığı kadar hızlı bir şekilde, onları sıradan insanların giydiği
sevimli kıyafetlerle değiştirdiler. Zamanla, vahşi ve evsiz bir görünüme kavuştular; öyle ki, bir kraliçe ve üç prens ve bir zamanlar sarayı evi olan ve emirlerini yerine getiren bir hizmetçi kafilesi olan genç bir asilzade yerine, onları bir çingene ailesi sanırdınız. Dört çocuk büyüdüler ve güneş yanığı yüzleri olan uzun boylu genç adamlar oldular. Her biri, yolun tehlikelerine karşı kendilerini savunmak için bir kılıç kuşanmıştı. Konukseverlik aradıkları çiftlik evlerinde çiftçiler hasat tarlasında yardımlarına ihtiyaç duyduklarında, bunu gönüllü olarak yaptılar; ve Kraliçe Telephassa (sarayında ipek iplikleri altın ipliklerle örmek dışında hiçbir iş yapmamıştı)
demetleri bağlamak için arkalarından geldi. Ödeme teklif edildiğinde, başlarını iki yana sallayıp sadece Europa'dan haber istediler.

"Otlağımda yeterince boğa var," diye cevap verirdi yaşlı çiftçiler;
"ama bana anlattığın gibi bir boğayı hiç duymadım. Sırtında küçük bir prenses olan kar beyazı bir boğa! Ho! ho! Affedersiniz, iyi insanlar; ama buralarda böyle bir manzara hiç görülmedi."

Sonunda, üst dudağının üstünde tüyler oluşmaya başladığında, Phoenix amaçsızca oradan oraya dolaşmaktan yoruldu. Böylece bir gün,
hoş ve ıssız bir kırsal alandan geçerken,
kendisini bir yosun yığınının üzerine oturttu.

"Daha fazla gidemem," dedi Phoenix. "Hayatımızı, her zaman aşağı yukarı dolaşarak ve gece vakti hiçbir eve
gelmeden geçirmek aptalca bir hayat israfı. Kız kardeşimiz kayboldu ve asla
bulunamayacak. Muhtemelen denizde yok oldu; ya da beyaz boğa onu hangi kıyıya
taşımış olursa olsun, artık o kadar uzun yıllar oldu ki, tekrar karşılaşırsak aramızda ne aşk ne de tanışıklık kalır. Babam sarayına dönmemizi yasakladı, bu yüzden kendime dallardan bir kulübe
yapacağım ve burada yaşayacağım."

"Pekala, oğlum Phoenix," dedi Telephassa, hüzünle, "sen bir adam oldun ve en iyi olduğunu düşündüğün gibi yapmalısın. Ama, kendi adıma, zavallı çocuğumu aramaya devam edeceğim."

"Ve biz üçümüz de seninle birlikte gideceğiz!" diye bağırdı Cadmus ve Cilix ve sadık dostları Thasus.

Ama yola çıkmadan önce hepsi Phoenix'e bir mesken inşa etmesinde yardım ettiler.
Tamamlandığında, üstünde canlı dallardan oluşan bir kemerle
çatısı olan tatlı bir kırsal çardaktı. İçeride iki hoş oda vardı, bunlardan birinde yatak olarak yumuşak bir yosun yığını vardı, diğerinde ise ağaçların eğri köklerinden
tuhaf bir şekilde yapılmış
bir veya iki rustik koltuk vardı. O kadar rahat ve ev gibi görünüyordu ki, Telephassa ve üç arkadaşı, Phoenix için burada inşa ettikleri gibi
bu neşeli meskende hayatlarının geri kalanını geçirmek yerine, hala dünyayı dolaşmak zorunda olduklarını düşünerek iç çekmekten kendilerini alamadılar. Fakat,
onlara veda ettiklerinde, Phoenix gözyaşları döktü ve muhtemelen
onlara eşlik
edemeyeceği için pişman oldu.

Ancak, ikamet etmek için hayranlık uyandıran bir yer belirlemişti. Ve zamanla
başka insanlar geldi, evleri yoktu; ve
ne kadar hoş bir yer olduğunu görerek, Phoenix'in ikametgahının
yakınında kendilerine kulübeler inşa ettiler. Böylece, yıllar geçmeden, orada bir şehir
büyüdü, merkezinde görkemli bir mermer saray
görüldü, Phoenix mor bir cübbe giymiş ve başında altın bir taç takmıştı. Çünkü yeni şehrin sakinleri, damarlarında kraliyet kanı olduğunu
gördüklerinde, onu kralları olarak seçmişlerdi. Kral Phoenix'in çıkardığı ilk devlet kararı, bembeyaz bir boğanın sırtında bir kız krallığa gelirse ve kendisine Europa adını verirse, tebaasının ona en büyük nezaket ve saygıyla davranması ve onu hemen saraya getirmesiydi. Buradan, Phoenix'in vicdanının, sevgili kız kardeşinin arayışını bırakıp annesi ve arkadaşları yola devam ederken kendisi rahat bir şekilde oturması nedeniyle onu rahatsız etmeyi hiç bırakmadığını görebilirsiniz. Ancak, yorucu bir yolculuğun sonunda, Telephassa ve Cadmus, Cilix ve Thasus, Phoenix'i terk ettikleri o hoş yeri sık sık hatırlarlardı. Bu gezginler için, yarın tekrar yola çıkmaları gerektiği ve birçok gecenin ardından, belki de zorlu hac yolculuklarının sonuna şimdikinden daha yakın olmayacakları üzücü bir olasılıktı. Bu düşünceler zaman zaman hepsini melankolik yaptı ama Cilix'i partideki diğer insanlardan daha fazla rahatsız etti. Sonunda, bir sabah, yola çıkmak için asalarını ellerine aldıklarında, onlara şöyle seslendi:

"Sevgili annem ve sen, iyi kardeşim Cadmus ve dostum Thasus, sanırım bir rüyadaki insanlar gibiyiz.
Sürdürdüğümüz hayatta hiçbir öz yok. Beyaz boğanın kız kardeşim Europa'yı kaçırmasından bu yana o kadar sıkıcı bir zaman geçti ki,
nasıl göründüğünü ve ses tonlarını tamamen unuttum ve hatta, böyle küçük bir kızın
dünyada hiç yaşayıp yaşamadığından bile neredeyse şüphe ediyorum. Ve bir zamanlar yaşayıp yaşamadığına bakılmaksızın, artık hayatta olmadığına ve bu nedenle onu aramak için kendi hayatlarımızı ve mutluluğumuzu
heba etmenin en büyük aptallık olduğuna ikna oldum. Onu bulsaydık, artık yetişkin bir kadın olurdu ve
hepimize yabancı gözüyle bakardı. Bu yüzden, gerçeği söylemek gerekirse,
burada yaşamaya karar verdim; ve sizden rica ediyorum, annem, kardeşim ve dostum, beni takip edin benim örneğim."

"Ben değil," dedi Telephassa; zavallı kraliçe, kararlı bir şekilde
konuşurken, o kadar seyahat yorgunuydu ki ayağını
zın üzerine basamıyordu. "Ben değil," dedi Telephassa; kalbimin derinliklerinde, küçük Europa hala
yıllar önce çiçek toplamak için koşan pembe çocuk.
O henüz kadınlığa erişmedi ve beni unutmadı. Öğlen, gece,
yolculuğa devam ederken, dinlenmek için otururken, çocuksu sesi her zaman
kulaklarımda, 'Anne! anne!' diye sesleniyor. Burada kim durursa dursun, benim için
bir dinlenme yok."

"Benim için de," dedi Cadmus, "sevgili annem devam etmeyi tercih ettiği sürece."

Ve sadık Thasus da onlara eşlik etmeye kararlıydı. Ancak, Cilix'le birkaç gün kaldılar ve ona daha önce Phoenix için yaptıklarına benzeyen
kırsal bir çardak inşa etmesinde yardım ettiler.

Ona veda ettiklerinde Cilix gözyaşlarına boğuldu ve
annesine orada, yalnızlıkta kalmanın, devam etmek kadar hüzünlü bir rüya gibi göründüğünü söyledi. Eğer gerçekten Europa'yı bulabileceklerine inanıyorsa, onlarla birlikte aramaya devam etmeye istekliydi, hatta şimdi bile.
Ancak Telephassa ona orada kalmasını ve kendi kalbi izin verirse mutlu olmasını söyledi. Böylece hacılar ondan ayrıldılar ve ayrıldılar,
ve daha gözden kaybolmadan, başka bir gezgin insan o yoldan gelip Cilix'in meskenini gördüler ve yerin görünümünden çok memnun oldular. Mahallede bol miktarda boş arazi olduğundan, bu yabancılar kendileri için kulübeler inşa ettiler ve kısa süre sonra çok sayıda yeni yerleşimci onlara katıldı ve hızla bir şehir oluşturdular. Şehrin ortasında, balkonunda her öğle vakti uzun mor bir cübbe ve başında mücevherli bir taçla Cilix'in göründüğü renkli mermerden muhteşem bir saray görülüyordu; çünkü sakinler, onun bir kralın oğlu olduğunu öğrendiklerinde, onu kral olmaya en uygun kişi olarak görmüşlerdi. Kral Cilix'in hükümetinin ilk icraatlarından biri, dünyanın başlıca krallıklarını ziyaret etmek ve genç bir kızın beyaz bir boğanın üzerinde hızla dörtnala gidip gitmediğini sormak için ciddi bir elçi ve cesur ve dayanıklı genç adamlardan oluşan bir keşif gezisi göndermekti. Dolayısıyla, Cilix'in Europa'yı aramaktan vazgeçtiği için gizlice kendini suçladığı, bir ayağını diğerinin önüne koyabildiği sürece, aklıma geliyor.

Telephassa, Cadmus ve iyi Thasus'a gelince, onları düşünmek beni üzüyor, hala o yorucu hac yolculuğunu sürdürüyorlar. İki genç adam zavallı kraliçe için ellerinden geleni yaptılar, engebeli yerlerde ona yardım ettiler,
sık sık sadık kollarıyla onu derelerden taşıdılar ve
gece karanlığında, kendileri yerde yatarken bile onu korumaya çalıştılar.
Beyaz boğa onu alıp götürdükten çok uzun zaman sonra, her yoldan geçene Europa'yı görüp görmediğini sormalarını duymak üzücüydü.
Ama, gri yıllar aralarına girip çocuğun siluetini
hatıralarında belirsizleştirse de, bu gerçek kalpli üç kişiden hiçbiri
araştırmadan vazgeçmeyi hayal bile etmedi.

Ancak bir sabah, zavallı Thasus ayak bileğini burktuğunu fark etti ve
bir adım daha ileri gidemezdi.

"Birkaç gün sonra, eminim," dedi kederli bir şekilde, "bir sopayla topallayarak yürümeye
başlayabilirim. Ama bu sadece seni geciktirir ve belki de
tüm acıların ve sıkıntıların ardından sevgili küçük Europa'yı bulmanı engeller. Öyleyse siz ilerleyin sevgili yoldaşlarım ve
ben de istediğim gibi takip edeyim."

"Gerçek bir dost oldun, sevgili Thasus," dedi Kraliçe Telephassa,
alnından öperek. "Ne oğlum ne de kayıp Europa'mızın kardeşi olmana rağmen, geride bıraktığımız Phoenix ve Cilix'ten daha sadık olduğunu bana ve ona gösterdin. Senin ve oğlum Cadmus'un sevgi dolu yardımı olmadan, uzuvlarım beni bu kadar uzağa taşıyamazdı. Şimdi dinlen ve huzur içinde ol. Çünkü -ve bunu kendime ilk kez itiraf ediyorum- sevgili kızımı bu dünyada bulup bulamayacağımızı sorgulamaya başlıyorum."

Bunu söyleyen zavallı kraliçe gözyaşlarına boğuldu, çünkü umutlarının zayıfladığını itiraf etmek
annenin yüreği için acı bir sınavdı. O günden sonra Cadmus, onun daha önce onu destekleyen aynı ruh canlılığıyla asla seyahat etmediğini fark etti. Kolundaki ağırlık daha da arttı.

Yola çıkmadan önce Cadmus, Thasus'a bir çardak inşa etmesine yardım etti; Telephassa, büyük bir yardımda bulunamayacak kadar güçsüz olduğundan, onlara
burayı nasıl döşeyeceklerini ve döşeyeceklerini, böylece bir dal kulübesinin
olabileceği kadar rahat olmasını
önerdi. Ancak Thasus, tüm günlerini
bu yeşil çardakta geçirmedi. Çünkü onun başına da, Phoenix ve Cilix'in başına geldiği gibi,
başka evsiz insanlar da burayı ziyaret etti, beğendiler ve
kendilerine civarda meskenler kurdular. Böylece, birkaç yıl
sonra, burada, merkezinde kırmızı bir taş saray bulunan, Thasus'un bir tahtta oturduğu, omuzlarında mor bir cübbe, elinde bir asa ve başında bir taçla
halka adalet sağladığı başka bir gelişen şehir oluştu. Halk onu kral yapmıştı, herhangi bir kraliyet kanı uğruna değil (çünkü damarlarında hiç kan yoktu), fakat Thasus dürüst, doğru yürekli ve cesur bir adam olduğu ve bu nedenle
yönetmeye uygun olduğu için. Fakat krallığının işleri yoluna girdiğinde, Kral Thasus mor cübbesini, tacını ve asasını bir kenara koydu ve en değerli tebaasına adaleti onun yerine halka dağıtmalarını emretti. Sonra, kendisini uzun süre destekleyen hacı asasını kavrayarak, tekrar yola koyuldu,
hâlâ kar beyazı boğanın toynak izlerini, kaybolan çocuğun izlerini bulmayı umuyordu. Uzun bir aradan sonra geri döndü ve
yorgun bir şekilde tahtına oturdu. Yine de, son anına kadar, Kral Thasus Europa'yı içtenlikle hatırladığını gösterdi ve sarayında her zaman bir ateşin yanmasını,
sıcacık bir banyonun, servis edilmeye hazır yiyeceklerin ve kız gelip hemen bir şeyler yemesi gerekirse diye kar beyazı çarşaflı bir yatağın olmasını emretti. Ve Europa hiç gelmese de, iyi yürekli Thasus, kralın çocukluğundaki küçük oyun arkadaşı için ayrılmış olan yiyecek ve konaklamadan faydalanan birçok
fakir gezginin kutsamasına sahipti.

Telephassa ve Cadmus şimdi yorgun yollarını takip ediyorlardı, birbirlerinden başka
bir yoldaşları yoktu. Kraliçe oğlunun koluna ağır bir şekilde yaslanmıştı
ve günde sadece birkaç mil yürüyebiliyordu. Fakat tüm zayıflığına ve yorgunluğuna rağmen, aramayı bırakmaya ikna edilemiyordu.

Kayıp çocukla ilgili herhangi bir haber verip veremeyeceğini her yabancıya sorduğu hüzünlü sesi duymak sakallı adamların gözlerini yaşartmaya yetiyordu.

"Bu yoldan geçen küçük bir kız gördünüz mü--hayır, hayır, tam yetişkin genç bir kız--, rüzgar kadar hızlı dörtnala koşan kar beyazı bir boğanın sırtında?"

"Biz böyle harikulade bir manzara görmedik," diye cevap verirlerdi insanlar; ve çok sık, Cadmus'u bir kenara çekip, ona fısıldarlardı, "Bu görkemli ve hüzünlü görünümlü kadın senin annen mi? Kesinlikle aklı başında değil; ve sen onu eve götürüp rahat ettirmeli ve bu rüyayı aklından çıkarmak için elinden geleni yapmalısın."

"Bu bir rüya değil," dedi Cadmus. "Her şey bir rüya, bunun dışında."

Ama bir gün, Telephassa her zamankinden daha güçsüz göründü ve neredeyse tüm ağırlığını Cadmus'un koluna yasladı ve her zamankinden daha yavaş yürümeye başladı. Sonunda ıssız bir yere vardılar, orada oğluna uzanması ve uzun bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Uzun bir dinlenme!" diye tekrarladı, Cadmus'un yüzüne şefkatle bakarak.
"Uzun bir dinlenme, canım!"

"İstediğin kadar, sevgili anne," diye cevapladı Cadmus.

Telephassa ona yanındaki çimenlere oturmasını söyledi ve sonra elini tuttu.

"Oğlum," dedi, donuk gözlerini ona sevgiyle dikerek, "bahsettiğim bu dinlenme gerçekten çok uzun olacak! Bitmesini beklememelisin. Sevgili Cadmus, beni anlamıyorsun. Burada bir
mezar yapmalısın ve annenin yorgun bedenini içine koymalısın. Hac yolculuğum
bitti."

Cadmus gözyaşlarına boğuldu ve uzun bir süre sevgili
annesinin artık ondan alınacağına inanmayı reddetti. Fakat Telephassa onunla
mantıklı bir şekilde konuştu ve onu öptü ve sonunda ona, çocuğunu kaybettiğinden beri yeryüzünde onu
yükleyen zahmetten, yorgunluktan, kederden ve hayal kırıklığından
kurtulmasının ruhunun için daha iyi olduğunu fark ettirdi. Bu yüzden üzüntüsünü bastırdı ve onun son sözlerini dinledi.

"Sevgili Cadmus," dedi, "sen annemin sahip olduğu en sadık oğul oldun ve son ana kadar sadık kaldın. Başka kim benim zayıflıklarıma senin kadar katlanabilirdi! Senin ilgin sayesinde, en şefkatli çocuk, mezarım uzun yıllar önce, çok çok geride kalan bir vadide veya bir yamaçta kazılmadı. Bu yeterli. Bu umutsuz arayışta artık dolaşmayacaksın. Ama anneni toprağa gömdüğünde, oğlum, Delphi'ye git ve kahine bundan sonra ne yapacağını sor."

"Ah anne, anne," diye haykırdı Cadmus, "kız kardeşimi daha önce görseydin!"

"Şimdi bunun pek önemi yok," diye cevapladı Telephassa ve yüzünde bir gülümseme vardı. "Şimdi daha iyi dünyaya gidiyorum ve er ya da geç kızımı orada bulacağım."

Küçük dinleyicilerim, Telephassa'nın nasıl öldüğünü ve gömüldüğünü anlatarak sizi üzmeyeceğim, sadece onun ölmekte olan gülümsemesinin ölü yüzünden kaybolmak yerine daha da parladığını söyleyeceğim; böylece Cadmus, daha iyi dünyaya ilk adımında Europa'yı
kollarına aldığına ikna olmuş bir şekilde ayrıldı. Annesinin
mezarına birkaç çiçek dikti ve onları orada büyümeye ve kendisi çok uzaktayken
ortamı güzelleştirmeye bıraktı.

Bu son hüzünlü görevi yerine getirdikten sonra tek başına yola çıktı ve Telephassa'nın kendisine tavsiye ettiği gibi Delphi'nin ünlü kahinine doğru yola çıktı. Oraya giderken, karşılaştığı çoğu insana Europa'yı görüp görmediklerini sormaya devam etti; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Cadmus bu soruyu sormaya o kadar alışmıştı ki, hava durumuyla ilgili bir yorum kadar kolayca dudaklarına geliyordu. Çeşitli cevaplar aldı. Bazıları ona bir şey, bazıları başka bir şey söyledi. Geri kalanlar arasında, bir denizci, yıllar önce, uzak bir ülkede, sırtında bir çocukla denizin üzerinden yüzerek gelen, deniz suyundan solmuş çiçeklerle süslenmiş beyaz bir boğa hakkında bir söylenti duyduğunu söyledi. Çocuğun veya boğanın başına ne geldiğini bilmiyordu; ve Cadmus, denizcinin gözlerindeki tuhaf bir parıltıdan, aslında, onunla dalga geçtiğinden ve bu konuda hiçbir şey duymadığından şüphelendi.

Zavallı Cadmus, sevgili annesinin tüm yükünü taşımak yerine, tek başına seyahat etmeyi daha yorucu buldu, çünkü annesi ona eşlik etmişti. Anlayacağınız gibi, kalbi artık o kadar ağırdı ki, bazen onu daha fazla
taşımak imkansız görünüyordu. Fakat uzuvları güçlü ve hareketliydi ve egzersize alışkındı. Kral Agenor'u, Kraliçe Telephassa'yı, kardeşlerini ve dost canlısı Thasus'u düşünerek hızla yürüdü, hepsini hac yolculuğunun bir noktasında geride bırakmıştı ve onları bir daha göreceğini hiç beklemiyordu. Bu anılarla dolu olarak, çevredeki insanların ona Parnassus olarak adlandırıldığını
söylediği yüksek bir dağın görüş alanına girdi. Parnassus Dağı'nın yamacında, Cadmus'un gittiği ünlü Delphi vardı.

Bu Delphi'nin tüm dünyanın en orta noktası olduğu düşünülüyordu.
Kâhinin yeri, dağın yamacındaki belirli bir oyuktu, Cadmus oraya
geldiğinde, üzerinde kaba bir dal çardağı buldu.
Bu ona Phoenix ve Cilix için ve daha sonra Thasus için inşa etmeye yardım ettiği yerleri hatırlattı. Daha sonraki zamanlarda, çok sayıda insan kahinlere soru sormak için uzaklardan geldiğinde, o yerin üzerine mermerden geniş bir tapınak inşa edildi. Fakat daha önce de söylediğim gibi, Cadmus günlerinde, yamaçtaki gizemli deliğin üzerinde vahşice uzanan, bol miktarda yeşil yaprakları ve bir tutam çalılığı olan sadece bu rustik çardak vardı. Cadmus, karışık dalların arasından bir geçit açıp çardağa girdiğinde, ilk başta yarı gizli
oyukları fark edemedi. Fakat kısa süre sonra, yanağındaki bukleleri titretecek kadar güçlü bir şekilde oradan dışarı akan soğuk bir hava akımı hissetti. Deliğin üzerinde kümelenen çalılıkları çekerek öne eğildi ve sanki dağın içindeki görünmeyen bir kişiye hitap ediyormuş gibi belirgin ama saygılı bir tonda konuştu. "Delphi'nin kutsal kahini," dedi, "sevgili kız kardeşim Europa'yı aramak için bundan sonra nereye gideceğim?"

Önce derin bir sessizlik oldu ve sonra toprağın içinden gelen
hızlı bir ses veya uzun bir iç çekişe benzeyen bir gürültü. Bu
çukur, bilmelisiniz ki, bazen duyulabilir kelimelerle fışkıran bir tür hakikat çeşmesi olarak görülüyordu; ancak, çoğunlukla, bu kelimeler o kadar bilmeceydi ki
çukurun dibinde kalmış olabilirlerdi. Ancak Cadmus, hakikati aramak için Delphi'ye giden diğer birçok kişiden daha şanslıydı. Zamanla, hışırtılı ses
anlaşılır bir dil gibi gelmeye başladı. Tekrar tekrar, aşağıdaki cümleyi tekrarladı, sonuçta bu cümle hava patlamasının belirsiz ıslığına o kadar benziyordu ki, Cadmus bunun bir şey ifade edip etmediğini
aslında pek bilmiyordu:

"Onu artık arama! Onu artık arama! Onu artık arama!"

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Cadmus.

Çünkü, çocukluğundan beri, bilirsin, hayatının en büyük amacı kız kardeşini bulmaktı. Babasının sarayının yakınındaki çayırda kelebeği takip ederek ayrıldığı andan itibaren, karadan ve denizden Europa'yı takip etmek için elinden geleni yapmıştı. Ve şimdi, eğer aramayı
bırakmak zorundaysa, dünyada artık işi kalmamış gibi görünüyordu.

Ama yine iç çeken hava akımı boğuk bir sese dönüştü.

"İneği takip et!" dedi. "İneği takip et! İneği takip et!"

Ve bu sözler Cadmus onları duymaktan bıkana kadar tekrarlandığında (özellikle de hangi inek olduğunu veya neden onu takip etmesi gerektiğini hayal edemediği için), rüzgarlı delik başka bir cümleye hava verdi.

"Başıboş inek neredeyse, senin evin oradadır."

Bu sözler sadece bir kez telaffuz edildi ve Cadmus anlamı yakaladığından tamamen emin olmadan önce bir fısıltıya dönüştü. Başka sorular sordu ama cevap alamadı; sadece
rüzgar esintisi boşluktan sürekli olarak iç çekti ve solmuş yaprakları önündeki zeminde hışırdatarak savurdu.

"Delikten gerçekten bir kelime çıktı mı?" diye düşündü Cadmus; "yoksa
ben bunca zamandır rüya mı görüyordum?"

Kahinden uzaklaştı ve oraya geldiğinden daha akıllı olduğunu düşünmedi. Başına ne geleceğini pek umursamadan, kendisine sunulan ilk yolu seçti ve ağır bir tempoda ilerledi;
çünkü, ne bir hedefi, ne de bir yoldan diğerine gitmek için bir nedeni olmadığı için acele etmek kesinlikle aptallık olurdu. Ne zaman biriyle karşılaşsa, o eski soru dilinin ucundaydı.

"Bir kralın kızı gibi giyinmiş, kar beyazı bir boğanın sırtında, rüzgar kadar hızlı dörtnala koşan güzel bir kız gördün mü?"

Ama, kahinin söylediklerini hatırlayarak, sadece sözcüklerin yarısını söyledi ve sonra geri kalanını belirsiz bir şekilde mırıldandı; ve onun şaşkınlığından,
insanlar bu yakışıklı genç adamın aklını kaçırdığını düşünmüş olmalılar.

Cadmus'un ne kadar uzağa gittiğini bilmiyorum, kendisi de size söyleyemezdi,
önünde çok da uzak olmayan bir yerde, benekli bir inek gördü. İnek, yol kenarında yatıyor ve sessizce geviş getiriyordu; ve genç adama, oldukça yaklaşana kadar hiç dikkat etmedi. Sonra,
ayaklarının üzerine yavaşça kalkıp başını hafifçe sallayarak,
orta hızda ilerlemeye başladı, sık sık bir ağız dolusu ot biçmek için
yeterince uzun süre durakladı. Cadmus, kendi kendine ıslık çalarak ve ineği fark etmeden geride kaldı; ta ki
kahinin cevabına göre,
kendisine rehberlik edecek hayvanın bu olup olmadığı
aklına gelene kadar. Ama
kendisine böyle bir şey hayal ettiği için gülümsedi.
Bunun inek olduğunu ciddi olarak düşünemezdi, çünkü o çok sessiz bir şekilde, tıpkı diğer inekler gibi
davranarak yürüyordu. Açıkça Cadmus hakkında bir tutam saman bile bilmiyordu ve umursamıyordu ve sadece otları yeşil ve taze olan yol kenarında geçimini nasıl sağlayacağını düşünüyordu. Belki de
süt sağılmak üzere
eve gidiyordu.

"İnek, inek, inek!" diye bağırdı Cadmus. "Hey, Brindle, hey! Dur, iyi ineğim!"

İneği muayene etmek ve onu tanıyormuş gibi görünüp görünmediğini veya onu diğer binlerce inekten ayıran herhangi bir özelliği olup olmadığını görmek için yanına gelmek istiyordu. Diğer ineklerin tek işi
süt kovasını doldurmak ve bazen devirmekti. Ama yine de benekli
inek, sinekleri uzak tutmak için kuyruğunu çırparak ve Cadmus'u olabildiğince az fark ederek yürümeye devam etti. Yavaş yürüdüğünde inek de öyle yaptı ve otlama fırsatını değerlendirdi. Hızını artırırsa,
inek o kadar hızlı gidiyordu; ve bir keresinde, Cadmus koşarak onu yakalamaya çalıştığında, topuklarını savurdu, kuyruğunu dikleştirdi ve dörtnala yola koyuldu, ineklerin genelde yaptığı gibi garip görünüyordu,
kendilerini hızlarına göre ayarlarken.

Cadmus ona yetişmenin imkansız olduğunu gördüğünde, daha önce olduğu gibi
ılımlı bir şekilde yürümeye devam etti. İnek de arkasına bakmadan
rahatça yürüdü. Çimenlerin en yeşil olduğu yerde, orada bir iki lokma kemiriyordu. Bir derenin patikanın karşısında parlak bir şekilde parladığı yerde, inek
içti, rahat bir nefes aldı, sonra tekrar içti ve
kendisine ve Cadmus'a en uygun hızda ilerledi.

"İnanıyorum ki," diye düşündü Cadmus, "bu bana önceden haber verilen inek olabilir. Eğer oysa, sanırım bir yerlerde
yatacaktır."

İster kahin inek olsun, ister başka bir inek, daha fazla yol kat etmesi mantıklı görünmüyordu. Bu yüzden, esintili bir yamaçta, korunaklı bir vadide, çiçekli bir çayırda, sakin bir gölün kıyısında veya berrak bir derenin kıyısında özellikle hoş bir noktaya ulaştıklarında, Cadmus, bu durumun kendisine bir yuva için uygun olup olmadığını görmek için hevesle etrafına baktı. Ama yine de, yeri beğense de beğenmese de, benekli inek asla yatmayı teklif etmedi. Ahır avlusuna doğru evine giden bir ineğin sessiz temposuyla yoluna devam etti; ve her an, Cadmus bir sütçünün kovayla yaklaştığını veya başıboş hayvanı kovalayıp sırtını meraya doğru çeviren bir çobanın koştuğunu görmeyi bekliyordu. Ama hiçbir sütçünün gelmesine izin verilmedi; hiçbir çoban onu geri götürmedi; ve Cadmus, başıboş Brindle'ı yorgunluktan yere yığılmaya neredeyse hazır olana kadar takip etti. "Ah benekli inek," diye haykırdı umutsuz bir tonla, "hiç durmayı düşünmüyor musun?"

Artık onu takip etmeye o kadar dalmıştı ki,
yol ne kadar uzun olursa olsun ve yorgunluğu ne olursa olsun geride kalmayı
düşünmüyordu. Gerçekten de, sanki hayvanda insanları büyüleyen bir şey varmış gibi görünüyordu. Benekli ineği ve Cadmus'u
arkasından gören birkaç kişi, tıpkı onun yaptığı gibi, onun peşinden yürümeye başladı. Cadmus
sohbet edecek birine sahip olmaktan memnundu ve bu nedenle bu iyi insanlarla çok özgürce konuştu. Onlara tüm maceralarını ve Kral Agenor'u sarayında, Phoenix'i bir yerde, Cilix'i başka bir yerde, Thasus'u üçüncü bir yerde ve sevgili annesi Kraliçe Telephassa'yı
çiçekli bir çimenliğin altında nasıl bıraktığını anlattı; böylece şimdi hem arkadaşsız hem de evsiz, yapayalnızdı. Aynı şekilde, kahinin kendisine bir
inek tarafından yönlendirilmesini söylediğini ve yabancılara bu benekli hayvanın
o olabileceğini düşünüp düşünmediklerini sorduğunu söyledi.

"Neden, bu çok harika bir olay," diye cevapladı yeni arkadaşlarından biri.
"Sığırların yollarına oldukça aşinayım ve bir
inek'in kendi kendine durmadan bu kadar uzağa gidebildiğini hiç görmedim.
Bacaklarım izin verirse, o yatana kadar asla onu takip etmem."

"Ben de!" dedi bir ikincisi.

"Ben de!" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Yüz mil daha giderse,
sonunu görmeye kararlıyım."

Bunun sırrı, bilmelisiniz ki, ineğin büyülü bir inek olmasıydı ve
onlar farkında olmadan,
arkasında yarım düzine adım kadar olan herkesin üzerine büyüsünün bir kısmını
atmasıydı. Onu takip etmekten kendilerini alamıyorlardı, ama bunu kendi istekleriyle yaptıklarını sanıyorlardı. İnek yolunu seçerken kesinlikle çok iyi değildi; bu yüzden bazen
kayaların üzerinden tırmanmak, çamur ve bataklıkta yürümek zorunda kalıyorlardı ve hepsi de korkunç derecede perişan bir durumda, yorgun ve çok aç oluyorlardı, üstelik. Ne kadar da yorucu bir işti!

Ama yine de ağır ağır ilerlemeye ve yürürken konuşmaya devam ettiler.
Yabancılar Cadmus'a çok düşkün oldular ve onu asla terk etmemeye,
ama ineğin yattığı her yerde bir şehir inşa etmesine yardım etmeye karar verdiler. Bunun
ortasında, Cadmus'un ikamet edebileceği ve tahtı, tacı, asası, mor bir
cübbesi ve bir kralın sahip olması gereken her şeyiyle kral olabileceği asil bir saray olmalıydı; çünkü onda
asker kanı, asil yürek ve nasıl hükmedeceğini bilen kafa vardı.

Bu planlardan bahsederken ve yeni şehrin planını ortaya koymanın sıkıcılığını
boğazlarken, şirketten biri
ineğe baktı.

"Neşe! neşe!" diye bağırdı ellerini çırparak. "Brindle yatacak."

Hepsi baktı; ve gerçekten de inek durmuştu ve diğer ineklerin yatmak üzereyken yaptığı gibi
rahatça etrafına bakıyordu.
Ve yavaşça, yavaşça yumuşak çimenlerin üzerine uzandı, önce ön ayaklarını büktü, sonra arka ayaklarını çömeldi. Cadmus ve arkadaşları onunla birlikte geldiklerinde, benekli inek rahatlıyor, geviş getiriyor ve sessizce yüzlerine bakıyordu; sanki burası tam aradığı yermiş ve sanki her şey olağanmış gibi.

"O zaman," dedi Cadmus etrafına bakarak, "burası benim evim olacak."

Verimli ve güzel bir ovaydı, büyük ağaçlar güneşle benekli gölgelerini üzerine
dökülüyordu ve tepeler sert havadan
koruyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, güneş ışığında parıldayan bir nehir gördüler. Zavallı Cadmus'un kalbine bir yuva hissi
dolaştı. Sabah uyandığında tozlu sandaletlerini giyip daha da uzağa gitmek zorunda kalmadan burada uyanabileceğini bilmek onu çok mutlu etti.
Günler ve yıllar üzerinden geçip onu hala bu hoş
noktada bulacaktı. Kardeşleri ve arkadaşı Thasus yanında olsaydı ve sevgili annesini kendi çatısı altında görebilseydi, tüm hayal kırıklıklarından sonra burada mutlu olabilirdi. Bir gün kız kardeşi Europa da evinin kapısına sessizce gelip tanıdık yüzlere gülümseyebilirdi. Ama aslında, çocukluğundan beri arkadaşlarını geri kazanma veya sevgili kız kardeşini bir daha görme umudu olmadığı için Cadmus, ineği takip ederken kendisine çok düşkün olan bu yeni arkadaşlarıyla mutlu olmaya karar verdi. Onlara "Evet, dostlarım," dedi, "burası bizim evimiz olacak. Burada meskenlerimizi inşa edeceğiz. Bizi buraya getiren alacalı inek bize süt sağlayacak. Komşu toprağı ekeceğiz ve masum ve mutlu bir hayat yaşayacağız." Arkadaşları bu planı sevinçle onayladılar; ve ilk olarak,
çok aç ve susuz olduklarından, rahat bir yemek
sağlamanın yollarını aradılar. Çok uzakta olmayan bir yerde,
altlarında bir su kaynağı varmış gibi görünen bir ağaç tutamı gördüler.
Biraz su almak için oraya gittiler, Cadmus'u benekli inekle birlikte
yerde uzanmış halde bıraktılar; çünkü, şimdi dinlenebileceği bir yer bulduğuna göre,
Kral Agenor'un sarayından ayrıldığından beri
tüm hac yolculuğunun yorgunluğu bir anda üzerine çökmüş gibiydi. Fakat yeni arkadaşları
gitmelerinden çok uzun zaman geçmemişti ki, aniden çığlıklar, haykırışlar,
çığlıklar ve korkunç bir mücadelenin gürültüsüyle irkildi ve tüm bunların ortasında, kulaklarından kaba bir testere gibi geçen
çok korkunç bir tıslama sesi geldi. Ağaç tutamına doğru koşarken,
bir ejderhanın sahip olabileceği en geniş çenelere ve korkunç derecede keskin dişlere sahip devasa bir yılanın veya ejderhanın başını ve ateşli gözlerini gördü. Cadmus
oraya varmadan önce, bu acımasız sürüngen zavallı arkadaşlarını öldürmüştü
ve onları meşgul bir şekilde yutuyordu, her birinden sadece bir lokma yiyordu.

Görünüşe göre su çeşmesi büyülüydü ve ejderha onu korumakla görevlendirilmişti, böylece hiçbir ölümlü orada susuzluğunu gideremeyecekti. Komşu sakinler dikkatlice oradan uzak dururken, canavar orucunu bozalı uzun bir zaman olmuştu (yaklaşık yüz yıl) ve doğal olarak iştahı
muazzam hale gelmişti ve az önce yediği zavallı insanlar tarafından yarı yarıya tatmin edilemiyordu. Bu nedenle, Cadmus'u gördüğünde,
bir başka iğrenç tıslama sesi çıkardı ve devasa çenelerini geriye doğru savurdu, ta ki ağzı büyük bir kırmızı mağaraya benzeyene kadar, en uç noktasında son kurbanının bacakları görünene kadar, onu yutmaya bile vakit bulamamıştır.

Ancak Cadmus arkadaşlarının yok oluşuna o kadar öfkelenmişti ki,
ne ejderhanın çenelerinin boyutunu ne de yüzlerce keskin dişini umursamıştı. Kılıcını çekerek canavara doğru koştu ve
kendini mağaramsı ağzının içine fırlattı. Ona saldırmanın bu cesur yöntemi
ejderhayı şaşırttı; çünkü aslında, Cadmus boğazına o kadar
aşağı atlamıştı ki, korkunç diş sıraları ona
kapanamıyordu, ya da dünyadaki en ufak bir zararı bile veremezdi. Bu yüzden, mücadele çok büyük olmasına ve ejderha
kuyruğunun darbeleriyle ağaç tutamını küçük parçalara ayırmasına rağmen, Cadmus
bu arada onun hayati organlarını kesip bıçaklarken, pullu sefil yaratık kaçmayı düşünmeden önce çok geçmedi. Ancak, cesur Cadmus ona savaşı
bitiren bir kılıç darbesi indirdiğinde, daha
uzun bir yol kat etmemişti; ve yaratığın çenelerinin girişinden dışarı sürünerek çıkarken, orada onu hala devasa gövdesini kıvranırken gördü,
ama artık küçük bir çocuğa zarar verecek kadar yaşam yoktu.

Ama sizce Cadmus, kendisiyle birlikte ineği takip eden o zavallı, dost canlısı insanların başına gelen hüzünlü kaderi düşünmekten üzüntü duymamış mıydı? Sanki sevdiği herkesi kaybetmeye veya bir şekilde yok olmalarını görmeye mahkûmmuş gibi görünüyordu. Ve işte burada, tüm zahmetlerinden ve sıkıntılarından sonra, tek bir insan bile kulübe inşa etmesine yardım etmeden, ıssız bir yerdeydi.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı yüksek sesle. "Zavallı arkadaşlarım gibi, ejderha tarafından yutulmak benim için daha iyiydi."

"Cadmus," dedi bir ses ama bu ses yukarıdan mı, aşağıdan mı geldi, yoksa kendi göğsünün içinden mi konuşuyordu, genç adam söyleyemedi: "Cadmus, ejderhanın dişlerini sök ve
toprağa dik."

Bu yapılacak garip bir şeydi; ve sanırım, ölü ejderhanın çenelerinden tüm o derin köklü dişleri çıkarmak
çok kolay değildi. Ama
Cadmus çalıştı ve çekiştirdi ve devasa kafayı büyük bir taşla neredeyse parçalara ayırdıktan sonra, sonunda bir veya iki ölçek kadar diş topladı. Sıradaki şey onları dikmekti.
Bu da sıkıcı bir işti, özellikle de Cadmus
ejderhayı öldürmekten ve kafasını parçalamaktan
zaten bitkin olduğu ve bildiğim kadarıyla
toprağı kazmak için kılıç bıçağı dışında
bir şeyi olmadığı için. Ancak sonunda, yeterince büyük bir arazi
çıkartıldı ve bu yeni tür tohumla ekildi; ancak ejderhanın dişlerinin yarısı başka bir gün ekilmeyi bekliyordu.

Cadmus nefes nefese kalmış bir şekilde kılıcına yaslanarak durdu ve
sonra ne olacağını merak etti. Sadece birkaç dakika beklemişti ki,
size anlattığım en harikulade şey kadar büyük bir mucize olan bir manzara görmeye başladı.

Güneş tarlanın üzerinde eğik bir şekilde parlıyordu ve diğer yeni ekilmiş toprak parçaları gibi nemli, koyu toprağı gösteriyordu. Cadmus birdenbire bir şeyin çok parlak bir şekilde parladığını hayal etti, önce bir noktada, sonra başka bir noktada ve sonra da birlikte yüz binlerce noktada. Kısa süre sonra bunların mızrakların çelik başları olduğunu, her yerde tahıl sapları gibi filizlendiğini ve sürekli olarak daha da uzadığını fark etti. Sonra çok sayıda parlak kılıç
bıçağı belirdi, aynı şekilde kendilerini yukarı doğru itiyorlardı. Bir an sonra,
yerin tüm yüzeyi, devasa fasulyeler gibi büyüyen, cilalı pirinç miğferlerle
yarıldı. O kadar hızlı
büyüdüler ki, Cadmus artık her birinin altında bir adamın
sert yüzünü seçebiliyordu. Kısacası, ne kadar
harika bir olay olduğunu düşünmeye vakit bulamadan, miğferler ve göğüs zırhları, kalkanlar, kılıçlar
ve mızraklarla silahlanmış, insan gibi görünen varlıkların bol miktarda hasadını gördü; ve yeryüzünden iyice
uzaklaşmadan, silahlarını
savaşarak birbirlerine çarptılar, sanki henüz yaşadıkları kısa bir süre içinde, savaşmadan hayatlarının çoğunu
harcadıklarını düşünüyorlardı. Ejderhanın her dişi, bu ölümcül kötülük oğullarından birini
üretmişti.

Ayrıca çok sayıda trompetçi de filizlendi; ve aldıkları ilk nefesle birlikte, tunç trompetlerini dudaklarına götürdüler ve muazzam ve kulakları sağır eden bir ses çıkardılar, böylece az önce sessiz ve yalnız olan tüm alan, silahların çarpışması ve şakırtısıyla, savaşçı müziğin anırtısıyla ve öfkeli adamların haykırışlarıyla yankılandı. Hepsi o kadar öfkeliydi ki, Cadmus onların tüm dünyayı kılıçtan geçirmesini bekliyordu. Büyük bir fatih için, ekmek için bir ölçek ejderhanın dişini elde edebilseydi ne kadar şanslı olurdu!

"Cadmus," dedi daha önce duyduğu aynı ses, "silahlı adamların ortasına bir taş at."

Böylece Cadmus büyük bir taş aldı ve onu dünya ordusunun ortasına fırlattı, devasa ve sert görünümlü bir savaşçının göğüs zırhına çarptığını gördü. Darbeyi hisseder hissetmez, birinin ona
vurduğunu varsaymış gibiydi; ve silahını kaldırarak, yanındaki komşusuna miğferini parçalayan bir darbe indirdi ve
onu yere serdi. Bir anda, yere düşen savaşçıya en yakın olanlar kılıçlarıyla birbirlerine vurmaya ve mızraklarıyla
bıçaklamaya başladılar. Kargaşa giderek daha da yayıldı. Her adam
kardeşini yere serdi ve zaferinin sevincini
çığlık atmaya
vakit bulamadan kendisi de yere serildi. Trompetçiler, bu arada, seslerini daha
ve daha tiz üflediler; her asker bir savaş narası attı ve sık sık
dudaklarına düştü. Bu, şimdiye kadar tanık olunan sebepsiz öfkenin ve
hiçbir iyi amaç gütmeyen kötülüklerin en tuhaf gösterisiydi; ama sonuçta,
bu, o zamandan beri yapılan ve insanların kardeşlerini bu ejderhanın dişlerinin çocukları kadar az sebepten
öldürdüğü binlerce savaştan daha aptalca veya daha kötü değildi. Şunu da
düşünmek gerekir ki, ejderha halkı başka hiçbir şey için yaratılmamıştı;
diğer ölümlüler ise birbirlerini sevmek ve birbirlerine yardım etmek için doğmuşlardı.

Bu unutulmaz savaş, yer kesilmiş miğferli kafalarla dolana kadar devam etti.
Savaşa başlayan binlerce kişiden sadece beşi ayakta kalmıştı. Bunlar şimdi
alanın farklı yerlerinden
aceleyle geldiler ve ortada buluştular, kılıçlarını
çarpıştırdılar ve her zamanki gibi
birbirlerinin kalplerine şiddetle
vurdular.

"Cadmus," dedi ses tekrar, "o beş savaşçıya kılıçlarını kınına koymalarını söyledi. Şehri inşa etmene yardım edecekler."

Cadmus bir an bile tereddüt etmeden öne çıktı, bir kral ve lider görünümüyle ve çekilmiş kılıcını aralarına uzatarak
savaşçılara sert ve buyurgan bir sesle konuştu.

"Silahlarınızı kınına koyun!" dedi.

Ve hemen, kendilerini ona itaat etmeye mecbur hissederek, ejderhanın dişlerinin kalan beş oğlu kılıçlarıyla ona askeri bir selam verdi, kılıçlarını kınlarına geri koydular ve Cadmus'un önünde bir sıra halinde durdular, askerlerin kaptanlarına baktığı gibi ona baktılar, emir kelimesini beklerken.

Bu beş adam muhtemelen ejderhanın dişlerinin en büyüğünden
çıkmıştı ve tüm ordunun en cesur ve en güçlüleriydi. Gerçekten de neredeyse devlerdi ve öyle olmaları gerekiyordu, aksi takdirde asla
bu kadar korkunç bir savaşta hayatta kalamazlardı. Hala çok öfkeli bir bakışları vardı ve Cadmus bir kenara bakarsa, gözlerinden ateş saçarak birbirlerine dik dik bakarlardı. Çok yakın zamanda büyüdükleri toprağın, parlak göğüs zırhlarının üzerinde, orada burada kabuk bağlamış olması ve hatta yüzlerini kirletmesi de garipti; tıpkı, kendi topraklarından çıkarıldığında pancarlara ve havuçlara yapışmış gibi. Cadmus, onları insan olarak mı yoksa garip bir sebze türü olarak mı görmesi gerektiğini bilemiyordu; ancak, genel olarak, trompetlere ve silahlara düşkün oldukları ve kan dökmeye çok hazır oldukları için, içlerinde insan doğası olduğu sonucuna vardı.

Bir sonraki emrini bekleyerek yüzüne içtenlikle baktılar ve açıkça onu bir savaş alanından diğerine, dünyanın dört bir yanına takip etmekten başka bir iş istemiyorlardı. Fakat Cadmus, bu topraktan doğmuş yaratıklardan daha akıllıydı, ejderhanın vahşiliğiyle
ve onların gücünü ve dayanıklılığını nasıl kullanacağını daha iyi biliyordu.

"Gelin!" dedi. "Sizler sağlam adamlarsınız. Kendinizi işe yarayın! O büyük kılıçlarınızla
birkaç taş çıkarın ve bana bir şehir
inşa etmemde yardım edin."

Beş asker biraz homurdandı ve şehirleri yıkmanın onların işi olduğunu, onları inşa etmenin olmadığını mırıldandı. Fakat Cadmus onlara
sert bir bakışla baktı ve onlara otoriter bir tonda konuştu, böylece
onu efendileri olarak tanıdılar ve bir daha asla emirlerine itaatsizlik etmeyi
düşünmediler. Ciddi bir şekilde işe koyuldular ve o kadar gayretle çalıştılar ki, çok kısa bir süre içinde bir şehir
görünmeye başladı. İlk başta, işçilerin kavgacı bir
mizaçları olduğu kesindi. Vahşi hayvanlar gibi, şüphesiz birbirlerine kötülük yaparlardı, eğer Cadmus onları gözetlemeseydi ve vahşi gözlerinden parıldadığını gördüğünde, kalplerinde gizlenen vahşi eski yılanı bastırmasaydı. Fakat zamanla, dürüst çalışmaya alıştılar ve komşularına iki ağızlı bir kılıçla saldırmaktan daha fazla gerçek zevk olduğunu hissedecek kadar sağduyuya sahip oldular. İnsanlığın geri kalanının da zamanla bu beş toprakla kirlenmiş savaşçı kadar bilge ve barışçıl olacağını ummak çok da fazla olmayabilir. Bu beş savaşçı, ejderhanın dişlerinden
çıktı.
Ve şimdi şehir inşa edildi ve işçilerin her biri için bir yuva vardı. Ancak Cadmus'un sarayı henüz inşa edilmemişti, çünkü
sonuna kadar beklemişlerdi, mimarideki tüm yeni gelişmeleri tanıtmak ve onu hem çok rahat hem de görkemli ve güzel yapmak istiyorlardı. Kalan işlerini bitirdikten sonra, sabahın griliğinde kalkmak ve
en azından gece çökmeden önce yapının temelini atmak için hepsi erkenden yatağa girdiler. Ancak,
Cadmus ayağa kalkıp sarayın inşa edileceği yere doğru yola çıktığında, beş güçlü işçisi sıra halinde yürürken,
sizce ne gördü?

Dünyada şimdiye kadar görülmüş en görkemli saraydan başka ne olabilirdi ki? Mermer ve diğer güzel taş türlerinden inşa edilmişti ve havaya yükseliyordu, ön tarafında görkemli bir kubbe ve bir revak, oyulmuş sütunlar ve güçlü bir kralın meskenine yakışan her şey vardı. Neredeyse ejderhanın dişlerinden çıkan silahlı ordu kadar kısa bir sürede topraktan büyümüştü; ve meseleyi daha da garip kılan şey, bu görkemli yapının hiçbir tohumunun ekilmemiş olmasıydı.

Beş işçi, sabah güneşi onu altın ve görkemli gösterirken kubbeyi gördüklerinde büyük bir haykırış attılar.

"Kral Cadmus," diye haykırdılar, "güzel sarayında uzun yaşa."

Ve yeni kral, beş sadık takipçisiyle birlikte, kazmalarını omuzlayıp bir sıra halinde yürüyerek (çünkü doğaları gereği hala asker gibi davranıyorlardı) sarayın basamaklarını çıktı. Girişte durup, büyük bir salonun uçtan uca sıralanmış yüksek sütunların oluşturduğu uzun bir manzaraya baktılar. Bu salonun
en uç noktasında, yavaşça ona doğru yaklaşırken, Cadmus
harika güzellikte, kraliyet cübbesi, altın buklelerinin üzerinde elmaslardan bir taç ve bir kraliçenin taktığı en zengin
gerdanlıkla süslenmiş bir kadın figürü gördü. Kalbi sevinçle coştu.
Uzun zamandır kayıp olan kız kardeşi Europa'nın, artık kadınlığa erişmiş olan, onu
mutlu etmek ve tatlı kardeş sevgisiyle ona karşılık vermek için geldiğini hayal etti,
Kral Agenor'un sarayından ayrıldığından beri onu aramak için yaptığı tüm o yorgun meraklar için -Phoenix, Cilix ve Thasus'tan ayrılırken döktüğü gözyaşları için--sevgili annesinin mezarı başında tüm dünyayı ona kasvetli gösteren
kalp kırıklıkları için.

Fakat Cadmus güzel yabancıyla buluşmak için yaklaştığında, onun özelliklerinin kendisi için bilinmediğini gördü, ancak salonda yürümek için gereken kısa sürede kendisiyle onun arasında bir sempati hissetmişti.

"Hayır, Cadmus," dedi silahlı adamların olduğu alanda kendisine konuşan aynı ses, "bu senin tüm dünyada sadakatle aradığın sevgili kız kardeş Europa değil. Bu, sana kız kardeş, erkek kardeş, arkadaş ve anne yerine verilen gökyüzünün kızı Harmonia. Tüm o sevgilileri tek başına onda bulacaksın."

Böylece Kral Cadmus sarayda yeni arkadaşı Harmonia ile birlikte yaşadı ve muhteşem meskeninde büyük bir rahatlık buldu, ancak şüphesiz yol kenarındaki en mütevazı kulübede de aynı şeyi, hatta daha fazlasını bulabilirdi. Uzun yıllar geçmeden, büyük salonda ve sarayın mermer basamaklarında spor yapan ve devlet işleri onunla oynamaya fırsat vermediğinde neşeyle Kral Cadmus'u karşılamaya koşan bir grup pembe küçük çocuk vardı (ama oraya nasıl geldikleri benim için her zaman bir gizemdi). Ona baba, Kraliçe Harmonia'ya ise anne diyorlardı. Ejderhanın dişlerinin beş yaşlı askeri bu küçük yaramazlara çok düşkün oldular ve onlara omuzlarında sopaları nasıl taşıyacaklarını, tahta kılıçları nasıl sallayacaklarını ve askeri düzende nasıl yürüyeceklerini, bir penny trompetini nasıl çalacaklarını veya küçük bir davula iğrenç bir rub-a-dub nasıl vuracaklarını göstermekten asla bıkmadılar. Fakat Kral Cadmus, çocuklarının mizacında çok fazla ejderha dişi olmasın diye, kraliyet görevlerinden zaman bulup onlara A B C'yi öğretmeye alışmıştı - ki bunu onların yararına icat etmişti ve korkarım ki birçok küçük insan ona olması gerektiği kadar minnettar değil.

CİRK'İN SARAYI.

Bazılarınız şüphesiz bilge Kral Ulysses'i ve Truva kuşatmasına nasıl gittiğini ve o ünlü şehir alındıktan ve yakıldıktan sonra kendi küçük krallığı İthaka'ya geri dönmek için on uzun yıl harcadığını duymuşsunuzdur. Bu yorucu yolculuğun bir noktasında, çok yeşil ve hoş görünen ama adını bilmediği bir adaya geldi. Çünkü, oraya varmasından kısa bir süre önce, korkunç bir kasırgayla, daha doğrusu aynı anda çok sayıda kasırgayla karşılaşmıştı ve bu kasırgalar, gemi filosunu, kendisinin veya denizcilerinden hiçbirinin daha önce yelken açmadığı, denizin garip bir bölümüne sürüklemişti. Bu talihsizlik, tamamen, Ulysses uyurken, içinde değerli bir hazine saklı olduğunu düşündükleri çok büyük deri çantaları çözen gemi arkadaşlarının aptalca merakından kaynaklanıyordu. Fakat bu sağlam çantaların her birine, rüzgarların hükümdarı olan Kral Aeolus, bir fırtına bağlamış ve Ulysses'e, İthaka'ya doğru elverişli bir geçişten emin olması için, saklaması için vermişti; ve ipler çözüldüğünde, ıslık çalan sesler, şişmiş bir mesaneden çıkan hava gibi, denizi köpükle beyazlatarak ve gemileri kimsenin nereye gittiğini söyleyemediği şekilde dağıtarak fırladı. Bu tehlikeden kurtulduktan hemen sonra, başına daha büyük bir felaket gelmişti. Kasırgadan önce kaçarak, daha sonra öğrendiğine göre Laestrygonia adlı bir yere ulaştı; burada bazı devasa devler arkadaşlarının çoğunu yemiş ve kendisinin yelken açtığı gemi hariç, kıyıdaki kayalıklardan onlara büyük kaya kütleleri fırlatarak tüm gemilerini batırmışlardı. Bu tür sıkıntılardan geçtikten sonra, Kral Ulysses'in fırtınada dövülmüş teknesini, size anlatmaya başladığım yeşil adanın sessiz bir koyuna demirlemekten mutluluk duymasına şaşmamak gerekir. Ancak devlerden, tek gözlü Kikloplardan ve deniz ve kara canavarlarından o kadar çok tehlikeyle karşılaşmıştı ki, bu hoş ve görünüşte ıssız noktada bile bir kötülükten korkmaktan kendini alamadı. Bu nedenle, iki gün boyunca zavallı
hava koşullarından yıpranmış yolcular sessiz kaldılar ve ya gemilerinin güvertesinde kaldılar ya da kıyıyı çevreleyen uçurumların altından sürünerek geçtiler;
ve hayatta kalmak için kumdan kabuklu deniz ürünleri çıkardılar ve
denize doğru akabilecek küçük bir tatlı su deresi aradılar.

İki gün geçmeden, bu tür bir
hayattan çok yoruldular; çünkü Kral Ulysses'in takipçileri, hatırlamanız gereken önemli bir şey
olacağı üzere, korkunç oburlardı ve düzenli öğünlerini ve düzensiz öğünlerini kaçırdıklarında homurdanacaklarından oldukça emindiler.
Erzak stokları oldukça tükenmişti ve kabuklu deniz ürünleri bile
azalmaya başlamıştı, bu yüzden artık açlıktan ölmek veya belki de üç başlı devasa bir ejderhanın veya başka bir korkunç canavarın ininin olduğu adanın içlerine doğru ilerlemek arasında seçim yapmak zorundaydılar. O günlerde bu tür biçimsiz yaratıklar çok sayıdaydı; ve hiç kimse
onlar tarafından yutulma riski olmadan bir yolculuk yapmayı veya bir yolculuğa çıkmayı beklemiyordu.

Ama Kral Ulysses hem cesur hem de ihtiyatlı bir adamdı; ve üçüncü sabah, adanın nasıl bir yer olduğunu ve arkadaşlarının aç ağızları için yiyecek tedarik etmenin mümkün olup olmadığını keşfetmeye karar verdi. Böylece, eline bir mızrak alarak
bir uçurumun zirvesine tırmandı ve etrafına baktı. Uzakta, adanın merkezine doğru, kar beyazı mermerden yapılmış ve yüksek ağaçlardan oluşan bir koruluğun ortasında yükselen bir saray gibi görünen görkemli kuleleri gördü. Bu ağaçların kalın dalları yapının ön tarafına kadar uzanıyordu ve yarısından fazlası onu gizliyordu, ancak Ulysses gördüğü kısımdan, yapının geniş ve son derece güzel olduğuna ve muhtemelen büyük bir asilzade veya prensin ikametgahı olduğuna karar verdi. Bacadan kıvrılarak yükselen mavi bir duman, Ulysses için gösterinin neredeyse en hoş kısmıydı. Çünkü,
bu dumanın bolluğundan, mutfakta iyi bir ateş olduğu ve akşam yemeğinde saray sakinlerine ve içeri gelebilecek herhangi bir misafire
bol miktarda bir ziyafet verileceği sonucuna varmak mantıklıydı.

Önünde böyle hoş bir manzara varken, Ulysses saray kapısına gidip efendiye bundan
daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü,
çok uzakta olmayan,
birkaç midye ve istiridye dışında hiçbir şey yemeyen,
ve bu nedenle biraz yemek için minnettar olacak zavallı bir gemi kazası geçirmiş denizcilerden oluşan bir mürettebat olduğunu söyledi. Ve prens veya asilzade çok cimri bir huysuz olmalıydı, eğer en azından,
kendi yemeği bittiğinde, masadaki
kırık yiyeceklere onları hoş karşılamayacaksa.

Bu fikirle kendini tatmin eden Kral Ulysses saraya doğru birkaç adım
atmıştı ki, komşu bir ağacın dalından büyük bir cıvıltı ve
cıvıltı duyuldu. Bir an sonra, bir
kuş uçarak ona doğru geldi ve havada öyle bir süzülüyor ki, kanatlarıyla neredeyse
yüzüne değiyor. Çok güzel bir kuştu, mor kanatları ve gövdesi, sarı bacakları ve boynunda altın tüylerden oluşan bir çember ve başında minyatür bir kral tacına benzeyen altın bir tutam vardı. Odysseus kuşu yakalamaya çalıştı. Ama kuş çevik bir şekilde onun erişemeyeceği bir yere uçtu, hala acıklı bir tonda cıvıldıyordu, sanki insan diliyle
yeteneklendirilmiş olsaydı
acıklı bir hikaye anlatabilirmiş gibi. Ve onu uzaklaştırmaya çalıştığında, kuş bir sonraki ağacın dalından daha uzağa uçamadı ve ilerlemeye karar verdiği anda, yine başının etrafında, hüzünlü cıvıltısıyla
uçtu.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı, küçük kuş?" diye sordu Odysseus.

Ve kuşun iletebileceği her şeyi dikkatle dinlemeye hazırdı; çünkü, Truva kuşatmasında ve başka yerlerde, o kadar garip şeyler olduğunu biliyordu ki, bu küçük tüylü yaratık kendisi kadar açık konuşsaydı, bunu çok da olağan dışı olarak değerlendirmezdi.

"Cik!" dedi kuş, "cik, cik, cik--ciik!" Ve başka hiçbir şey söylemezdi, sadece "Cik, cik, cik--ciik!" derdi hüzünlü bir ritimle ve tekrar tekrar. Ancak, Ulysses ne zaman ileri doğru hareket etse, kuş en büyük endişeyi gösterir ve mor kanatlarının endişeli çırpınışıyla onu geri püskürtmek için elinden geleni yapardı. Açıklanamayan davranışları, sonunda, kuşun kendisini bekleyen bir tehlikeden haberdar olduğu sonucuna varmasına neden oldu ve bu tehlikenin çok korkunç olması gerektiği, şüphesiz, çünkü küçük bir kümes hayvanını bile bir insana karşı şefkat duymaya teşvik ediyordu. Bu yüzden, şimdilik, gemiye dönmeye ve arkadaşlarına gördüklerini anlatmaya karar verdi.

Bu, kuşu tatmin etmiş gibi görünüyordu. Ulysses geri döner dönmez,
bir ağacın gövdesine tırmandı ve uzun, keskin gagasıyla kabuktan böcekleri toplamaya başladı; çünkü bir tür ağaçkakandı, bunu bilmelisiniz ve geçimini o türün diğer kuşlarıyla aynı şekilde sağlamak zorundaydı. Ancak, ağacın kabuğunu gagalarken, mor kuş arada sırada gizli bir kederi düşündü ve "Cik, cik, cik--ağla!" diye acıklı bir şekilde tekrarladı.

Kıyıya doğru giderken, Ulysses sırtına mızrağını saplayarak büyük bir geyiği öldürme şansına erişti. Mızrağı omuzlarına aldı (çünkü oldukça güçlü bir adamdı), onu da beraberinde sürükledi ve aç arkadaşlarının önüne fırlattı. Kral Ulysses'in bazı yoldaşlarının ne kadar
obur olduklarını size daha önce ima etmiştim. Onlarla ilgili
anlatılanlardan, en sevdikleri diyetin domuz eti olduğunu ve fiziksel özlerinin büyük bir kısmı domuz eti olana kadar bununla beslendiklerini ve huylarının ve eğilimlerinin domuz etiyle çok benzediğini tahmin ediyorum. Ancak bir geyik eti tabağı onlar için kabul edilemez bir yemek değildi,
özellikle de uzun süre istiridye ve midye yedikten sonra. Bu yüzden, ölü geyiği görünce, kaburgalarını bilgili bir şekilde yokladılar ve
pişirmek için odun ateşini yakmak için hiç vakit kaybetmediler. Günün geri kalanını ziyafetle geçirdiler; ve bu devasa yiyiciler gün batımında masadan kalktılarsa, bunun tek nedeni zavallı hayvanın kemiklerinden
bir lokma daha kazıyamamalarıydı.

Ertesi sabah, iştahları her zamanki gibi keskindi.
Ulysses'e, sanki tekrar uçuruma tırmanmasını ve
omuzlarında başka bir şişman geyikle geri dönmesini bekliyormuş gibi baktılar. Ancak yola çıkmak yerine, tüm mürettebatı bir araya topladı ve onlara her gün akşam yemeği için bir geyik öldürmeyi ummanın
boşuna olduğunu ve bu nedenle açlıklarını
gidermenin başka bir yolunu düşünmelerinin
önemli olduğunu söyledi.

"Şimdi," dedi, "dün uçurumdayken, bu adanın
yerleşim yeri olduğunu keşfettim. Kıyıdan epeyce uzakta, çok geniş görünen ve bacalarından birinden büyük miktarda duman çıkan mermer bir saray duruyordu."

"Aha!" diye mırıldandı arkadaşlarından bazıları, dudaklarını şapırdatarak. "Bu duman
mutfak ateşinden gelmiş olmalı. Şişte güzel bir akşam yemeği vardı; ve şüphesiz bugün de güzel bir tane olacak."

"Ama," diye devam etti bilge Ulysses, "hatırlamalısınız, iyi dostlarım,
tek gözlü Polifemus'un, Kiklop'un mağarasındaki talihsizliğimiz!
O, normal süt diyeti yerine, akşam yemeğinde iki yoldaşımızı, kahvaltıda birkaç tane daha ve akşam yemeğinde iki tane daha
yemek yemedi mi? Sanırım onu ​​hâlâ görüyorum, o iğrenç canavar, alnının ortasındaki o büyük kırmızı gözle bizi tarıyor, en şişman olanı seçmek için. Ve sonra, yine, sadece birkaç gün önce, Laestrygonların kralının ve diğer korkunç devlerin, tebaasının, şu anda kalanlardan çok daha fazlasını
yiyip bitirenlerin eline düşmedik mi? Size gerçeği söylemek gerekirse, eğer o saraya gidersek, yemek masasında görüneceğimizden şüphe yok; ama
misafir olarak mı oturtulacağı yoksa yemek olarak mı servis edileceği ciddi olarak düşünülmesi gereken bir konudur."

"Her iki şekilde de," diye mırıldandı mürettebatın en açlarından bazıları; "açlıktan daha iyi olacaktır; özellikle de önceden iyi beslenip sonrasında da zarifçe pişirilebileceğinden emin olunabiliyorsa."

"Bu bir zevk meselesi," dedi Kral Ulysses, "ve kendi adıma,
ne en dikkatli şişmanlatma ne de en zarif pişirme
sonunda servis edilmeme razı olmaz. Bu nedenle önerim, kendimizi iki eşit gruba ayırmamız ve kura çekerek ikisinden hangisinin saraya gidip yiyecek ve yardım dileneceğini belirlememizdir. Bunlar elde edilebilirse, her şey yolunda demektir. Aksi takdirde ve sakinler Polyphemus veya Laestrygonlar kadar misafirperver değilse, o zaman sadece yarımız yok olacak ve geri kalanımız yelken açıp kaçabilir."

Bu plana kimse itiraz etmediği için, Ulysses tüm grubu saymaya başladı ve kendisi de dahil olmak üzere kırk altı kişi olduğunu gördü. Sonra yirmi ikisini saydı ve Eurylochus'u (kendisinin baş subaylarından biri ve sağduyuda kendisinden sonra ikinci sıradaydı) onların başına koydu. Ulysses kalan yirmi iki adamın komutasını bizzat aldı.
Sonra miğferini çıkarıp içine iki mermi koydu, bunlardan birinin üzerine "Git", diğerinin üzerine "Kal" yazıyordu. Başka biri miğferi tutarken, Ulysses ve Eurylochus her biri bir mermi çıkardı; ve Eurylochus'un çektiği merminin üzerinde "Git" kelimesinin yazılı olduğu görüldü.
Bu şekilde, karar verildi Ulysses ve yirmi iki adamının, diğer taraf gizemli sarayda ne tür bir muameleyle karşılaşacaklarını öğrenene kadar deniz kenarında kalmaları gerekiyordu. Bunun için
hiçbir çare olmadığı için, Eurylochus hemen yirmi iki takipçisinin başında yola çıktı, onlar da çok melankolik bir ruh hali içinde ayrıldılar,
arkadaşlarını kendilerinden pek de iyi bir ruh halinde bırakmadılar.

Kayalığa tırmandıkları anda, sarayın yüksek mermer kulelerini, etrafını saran ağaçların güzel yeşil gölgesinden kar kadar beyaz bir şekilde yükselerek fark ettiler.

Binanın arkasındaki bir bacadan bir duman fışkırdı. Bu buhar havada yükseldi ve bir esintiyle karşılaşınca denize doğru savruldu ve aç denizcilerin başlarının üzerinden geçmeye zorlandı. İnsanların iştahları keskin olduğunda, rüzgarda lezzetli olan her şeyi hemen koklarlar.

"Bu duman mutfaktan geliyor!" diye bağırdı içlerinden biri, burnunu olabildiğince yukarı kaldırıp hevesle enfiye çekti. "Ve ben yarı aç bir serseri olduğum kadar, içinde kızarmış et kokusu alıyorum."

"Domuz, kızarmış domuz!" dedi bir diğeri. "Ah, o zarif küçük domuz. Ağzım onun için
sulanıyor."

"Hadi," diye bağırdı diğerleri, "yoksa iyi neşe için
çok geç kalacağız!"

Ama uçurumun kenarından yarım düzine adım atmışlardı ki, bir kuş kanat çırparak onları karşılamak için geldi. Mor kanatları ve gövdesi, sarı bacakları, boynundaki altın yakası ve başındaki taç benzeri tutamla aynı güzel küçük kuştu; Ulysses'i çok şaşırtan davranışı. Eurylochus'un etrafında dolandı ve
neredeyse kanatlarıyla yüzüne değdi.

"Cik, cik, cik--ağla!" diye cıvıldadı kuş.

Ses o kadar acıklı ve zekiydi ki, sanki küçük yaratık
söylemesi gereken güçlü bir sırla
kalbini kıracakmış gibi görünüyordu ve ona söylemek için sadece bu zavallı nota vardı.

"Güzel kuşum," dedi Eurylochus--çünkü dikkatli bir insandı ve hiçbir zarar belirtisini gözünden kaçırmazdı--"güzel kuşum, seni buraya kim gönderdi?
Ve getirdiğin mesaj nedir?"

"Cik, cik, cik--ağla!" diye cevapladı kuş, çok üzgün bir şekilde.

Sonra uçurumun kenarına doğru uçtu ve etrafa baktı,
sanki geldikleri yere dönmeleri için aşırı endişeliymiş gibi.
Eurylochus ve diğerlerinden birkaçı geri dönmeye meyilliydi. Mor kuşun sarayda başlarına gelecek
bir kötülükten haberdar olduğundan şüphelenmekten kendilerini alamadılar ve bu bilgi onun havadar ruhunu insani bir sempati ve üzüntüyle etkiledi. Ancak saray mutfağından gelen dumanı
söndüren diğer yolcular gemiye dönme fikriyle alay ettiler. İçlerinden biri (arkadaşlarından daha acımasız ve mürettebattaki en meşhur obur) o kadar zalimce ve kötü bir şey söyledi ki, bu düşüncenin onu doğası gereği zaten olduğu gibi şekil olarak vahşi bir hayvana dönüştürmediğini merak ediyorum.

"Bu baş belası ve küstah küçük kümes hayvanı," dedi, "akşam yemeğine başlamak için
nazik bir lokma olurdu. Dişlerin arasında eriyen
sadece bir tombul lokma. Eğer erişebileceğim bir yere gelirse onu yakalarım ve
şişte kızartılmak üzere saray aşçısına veririm."

Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, mor kuş uçup gitti, "Cik, cik, cik--ciğne," diye bağırdı, her zamankinden daha hüzünlü bir şekilde.

"O kuş," diye belirtti Eurylochus, "sarayda bizi neyin beklediğini bizden daha çok biliyor."

"Hadi," diye bağırdı yoldaşları, "ve yakında onun kadarını biz de öğreneceğiz."

Buna göre, grup yeşil ve hoş ormanın içinden ilerledi.
Her geçen an mermer sarayın yeni görüntülerini yakaladılar, saray yaklaştıkça daha da güzelleşti. Kısa süre sonra, çok iyi bakılmış gibi görünen ve kıvrılarak ilerleyen, üzerine düşen güneş ışınları ve yüksek ağaçlardan düşen en derin gölgeler arasında titreşen ışık noktalarıyla geniş bir yola girdiler. Ayrıca, denizcilerin daha önce hiç görmediği kadar çok hoş kokulu çiçekle çevriliydi. O kadar zengin ve güzellerdi ki, eğer çalılar burada yabani olarak yetişiyorsa ve toprağın yerlisiyse, o zaman bu ada kesinlikle tüm dünyanın çiçek bahçesiydi; ya da başka bir iklimden nakledildiyse, altın rengi gün batımına doğru uzanan Mutlu Adalar'dan gelmiş olmalı.

Şirketten biri, "Bu çiçekler için aptalca çok fazla emek harcandı," dedi; ve size ne söylediğini söylüyorum ki,
onların ne kadar obur olduklarını aklınızda tutabilirsiniz. "Benim açımdan, eğer sarayın sahibi olsaydım, bahçıvanıma kızarmış et için bir dolgu yapmak veya bir yahniyi tatlandırmak için
sadece lezzetli ot yetiştirmesini söylerdim."

Diğerleri, "İyi söyledin!" diye bağırdı. "Ama sana sarayın arkasında bir mutfak bahçesi olduğunu garanti ederim."

Bir yerde kristal bir kaynağa geldiler ve daha çok sevdikleri içkinin eksikliğinden içmek için durdular. Koynuna baktıklarında, kendi yüzlerinin belli belirsiz yansıdığını gördüler, ama suyun fışkırması ve hareketiyle o kadar abartılı bir şekilde çarpıtılmıştı ki, her biri
kendisine ve tüm arkadaşlarına gülüyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de bu kendi
görüntüleri o kadar gülünçtü ki, gerçekten yüksek sesle güldüler ve
istedikleri anda tekrar ciddileşemediler. Ve içtikten sonra, eskisinden daha da neşelendiler.

"İçinde şarap fıçısının tınısı var," dedi biri dudaklarını şapırdatarak.

"Acele edin!" diye bağırdı arkadaşları: "şarap fıçısını sarayda bulacağız ve bu yüz kristal çeşmeden daha iyi olacak. "

Sonra adımlarını hızlandırdılar ve konuk olmayı umdukları
lezzetli ziyafet düşüncesiyle sevinçten zıpladılar. Fakat Eurylochus
onlara sanki bir rüyada yürüyormuş gibi hissettiğini söyledi.

"Eğer gerçekten uyanıksam," diye devam etti, "o zaman, bence, Polyphemus'un mağarasında veya devasa insan yiyen
Laestrygonlar arasında veya tunç duvarlı bir adada duran Kral Aeolus'un rüzgarlı sarayında başımıza gelenlerden
daha garip bir macerayla karşılaşma noktasındayız. Bu tür rüya gibi hisler her zaman
herhangi bir harika olaydan önce üzerime gelir. Tavsiyemi dinlersen
geri döneceksin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı yoldaşları, saray mutfağından gelen kokunun artık çok belirgin olduğu havayı koklayarak. "Geri dönmeyeceğiz, ancak Laestrygonların kralının bir dağ kadar büyük
olarak masanın başında ve devasa Polyphemus'un, tek gözlü Kiklop'un
ayaklarının dibinde oturacağından emindik."

Sonunda sarayı tam olarak görebildiler, sarayın
çok büyük ve yüksek olduğu, çatısında çok sayıda havadar sivri
kule olduğu ortaya çıktı. Öğle vakti olmasına ve güneş mermer cephenin üzerinde parlak bir şekilde parlamasına rağmen,
kar beyazlığı ve fantastik mimari tarzı,
bir pencere camındaki buz işçiliği veya ay ışığında bulutların arasında görülen
kale şekilleri gibi gerçek dışı görünmesini sağladı. Ancak,
tam o sırada, bir rüzgar esintisi mutfağın dumanını aşağı indirdi baca
aralarındaydı ve her adamın en çok
beğendiği yemeğin kokusunu almasını sağladı; ve kokladıktan sonra, her şeyin
aylak içki olduğunu ve bu saraydan ve içinde
açıkça servis edilmeye hazır olan ziyafetten başka hiçbir şeyin gerçek olmadığını düşündüler.

Bu yüzden adımlarını portala doğru hızlandırdılar, ancak daha
geniş çimenliğin yarısına
gelmemişlerdi ki, bir aslan, kaplan ve kurt sürüsü
onlarla karşılaşmak için
koşarak geldi. Dehşete düşen denizciler,
parçalanıp yutulmaktan daha iyi bir kader beklemeden geri çekildiler. Ancak,
şaşkınlıklarına ve sevinçlerine rağmen, bu vahşi hayvanlar sadece etraflarında zıplayıp
kuyruklarını sallıyor, başlarını okşanmak ve okşanmak için sunuyor ve efendileriyle veya efendilerinin arkadaşlarıyla
karşılaşmanın sevincini ifade etmek istediklerinde tıpkı birçok iyi yetiştirilmiş ev köpeği gibi davranıyorlardı. En büyük
aslan Eurylochus'un ayaklarını yaladı; ve diğer her aslan, her kurt
ve kaplan, yirmi iki takipçisinden birini seçti, canavar onu sanki bir sığır kemiğinden daha çok seviyormuş gibi okşadı.

Fakat, tüm bunlara rağmen, Eurylochus onların gözlerinde vahşi ve vahşi bir şey gördüğünü hayal etti; ayrıca, büyük aslanın korkunç pençelerini hissetmeye, ya da kaplanların her birinin ölümcül bir
atlayış yapmasına veya her kurdun okşadığı adamın boğazına atlamasına hiçbir an şaşırmazdı. Onların yumuşaklığı gerçek dışı ve sadece bir tuhaflık gibi görünüyordu; fakat vahşi doğaları dişleri ve pençeleri kadar gerçekti.

Yine de, adamlar vahşi hayvanlar etraflarında zıplayıp hiçbir şekilde zarar vermeden çimlerin üzerinden güvenle geçtiler; ancak, sarayın basamaklarını
çıktıklarında, özellikle kurtlardan gelen alçak bir
hırıltı duymuş olabilirsiniz; sanki yabancıların ne olduklarını tatmadan geçmelerine izin vermenin bir yazık olduğunu düşünüyorlardı.

Eurylochus ve takipçileri şimdi yüksek bir kapının altından geçtiler ve
açık kapıdan sarayın içine baktılar. Gördükleri ilk şey geniş bir salon ve ortasında mermer bir havuzdan tavana doğru fışkıran ve sürekli bir
şıplamayla tekrar içine düşen bir çeşmeydi. Bu çeşmenin suyu, yukarı doğru fışkırdıkça, sürekli olarak yeni şekiller alıyordu, çok belirgin olmasa da
uyanık bir hayal gücünün ne olduğunu tanıması için yeterince açıktı. Şimdi uzun bir cübbe giymiş bir adamın şekliydi, tüylü beyazlığı
fıskiyenin püskürmesinden oluşmuştu; şimdi bir aslan, bir kaplan, bir kurt, bir eşek veya her şeyden çok, mermer havuzda
sanki ahırıymış gibi yuvarlanan bir domuzdu. Ya sihir ya da çok
tuhaf bir makineydi ki fışkıran su hortumunun tüm bu şekilleri almasına neden oldu. Fakat, yabancılar bu harika manzaraya yakından bakmaya vakit bulamadan, dikkatleri çok tatlı ve hoş bir ses tarafından çekildi. Sarayın başka bir odasında bir kadının sesi melodik bir şekilde şarkı söylüyordu ve sesiyle birlikte muhtemelen oturduğu bir dokuma tezgahının sesi karışıyordu, zengin bir kumaş dokusu dokuyor ve sesinin yüksek ve alçak tatlılığını zengin bir uyum dokusuna
dönüştürüyordu.

Şarkı bir süre sonra sona erdi; ve sonra, birdenbire, havadar ve neşeli bir şekilde konuşan birkaç kadın sesi duyuldu, arada sırada üç veya dört genç kadının birlikte çalışırken her zaman duyabileceğiniz türden neşeli bir kahkaha atıyorlardı.

"Ne tatlı bir şarkıydı!" diye haykırdı yolculardan biri.

"Gerçekten çok tatlı," diye cevapladı Eurylochus başını sallayarak. "Yine de
bu, bizi kayalara
çekip gemimizin batması ve kemiklerimizin kıyı boyunca beyazlaşması için
bizi ayartmak isteyen kuş benzeri genç kızlar olan Sirenlerin şarkısı kadar tatlı değildi."

"Ama sadece o genç kızların hoş seslerini ve mekik
bir ileri bir geri geçerken
tezgahın vızıltısını dinleyin," dedi bir başka yoldaş.
"Ne kadar da evcil, ev gibi, ev gibi bir ses! Ah, o yorucu Truva kuşatmasından önce, kendi çatımın altında
tezgahın vızıltısını ve kadınların seslerini duyardım. Onları bir daha asla duyamayacak mıyım? Ne de sevgili karımın
nasıl servis edeceğini bildiği o güzel, küçük, tuzlu yemekleri tadamayacak mıyım?"

"Tush! Burada daha iyi olacağız," dedi bir başkası. "Ama o kadınlar ne kadar da masumca gevezelik ediyorlar, onları duyduğumuzu tahmin etmeden! Ve hepsinin en zengin sesini, çok hoş ve çok tanıdık, ama yine de aralarında bir metresin otoritesine sahipmiş gibi görünen sesi fark edin. Hemen kendimizi gösterelim. Sarayın hanımı ve hizmetçileri bizim gibi denizcilere ve savaşçılara ne zarar verebilir?"

"Unutmayın," dedi Eurylochus, "üç arkadaşımızı Laestrygons kralının sarayına
çekip götüren genç bir kızdı, kral da göz açıp kapayıncaya kadar onlardan birini
yedi."

Ancak hiçbir uyarı veya ikna, yoldaşları üzerinde hiçbir etki yaratmadı.
Salonun en uzak ucundaki bir çift katlanır kapıya doğru yürüdüler ve kapıları ardına kadar açarak yan odaya geçtiler. Bu arada Eurylochus bir sütunun arkasına geçmişti. Katlanır kapılar açılıp tekrar kapanırken, tezgahtan kalkan ve zavallı
hava şartlarından etkilenmiş gezginleri karşılamaya gelen çok
güzel bir kadını gördü, misafirperver bir gülümsemeyle ve elini uzatarak. Ellerini birleştirip neşeyle dans eden ve yabancılara saygılarını gösteren hareketler yapan dört genç kadın daha vardı. Sadece metresi gibi görünen kadından daha az güzellerdi. Yine de Eurylochus, bunlardan birinin deniz yeşili saçlara sahip olduğunu ve ikincisinin dar korsesinin bir ağacın kabuğuna benzediğini ve diğer ikisinin de görünüşlerinde garip bir şey olduğunu hayal etti, ancak bunları incelemek zorunda kaldığı kısa sürede bunun ne olduğunu tam olarak belirleyemedi.

Katlanır kapılar hızla geri açıldı ve onu dış salonun yalnızlığında, sütunun arkasında ayakta bıraktı. Eurylochus orada oldukça yorgun olana kadar bekledi ve her sesi hevesle dinledi, ancak
arkadaşlarının başına ne geldiğini tahmin etmesine yardımcı olabilecek hiçbir şey duymadı. Ayak sesleri, doğru, sarayın diğer kısımlarında gelip geçiyor gibiydi. Sonra gümüş tabakların,
ya da altın tabakların şangırtısı duyuldu, bu da ona görkemli bir ziyafet salonunda zengin bir ziyafet hayal ettirdi. Ama sonra muazzam bir homurtu ve ciyaklama duydu ve sonra da küçük, sert toynakların mermer bir zemin üzerinde koşturması gibi aniden bir koşuşturma sesi duydu, bu sırada hanımın ve dört hizmetçisinin sesleri hep birlikte, öfke ve alaycı tonlarda çığlık atıyordu. Eurylochus, bir domuz sürüsü ziyafet kokusuyla saraya girmemişse, ne olduğunu anlayamadı.
Gözlerini çeşmeye çevirdiğinde, eskisi gibi şeklini değiştirmediğini, ne de uzun cübbeli bir adama,
aslana, kaplana, kurda veya eşeğe benzemediğini gördü. Mermer leğende yuvarlanan ve onu ağzına kadar
dolduran bir domuzdan başka bir şeye benzemiyordu.

Ama ihtiyatlı Eurylochus'u dış salonda beklerken bırakıp,
arkadaşlarını sarayın iç gizliliğine doğru takip etmeliyiz. Güzel kadın onları
gördüğüm gibi tezgâhtan kalktı,
ve öne çıktı, gülümseyerek ve elini uzattı.
En önde geleninin elini tuttu ve ona ve tüm gruba
hoş geldiniz dedi.

"Uzun zamandır bekleniyordunuz, iyi dostlarım," dedi. "Ben ve
kızlarım sizi çok iyi tanıyoruz, ama siz bizi
tanımıyor gibi görünüyorsunuz. Şu goblen parçasına bakın ve yüzlerinizin
bize tanıdık
olup olmadığına karar verin."

Böylece gezginler, güzel kadının tezgahında dokuduğu kumaş ağını incelediler; ve büyük bir şaşkınlıkla, kendi figürlerinin farklı renkli ipliklerle
mükemmel şekilde temsil edildiğini gördüler. Bu, onların yakın zamandaki maceralarının gerçekçi bir resmiydi; onları Polyphemus'un mağarasında ve onun tek büyük ay gözünü nasıl çıkardıklarını gösteriyordu;
goblenin başka bir yerinde ise ters rüzgarlarla şişmiş deri çantaları çözüyorlardı; ve daha ileride, kendilerini Laestrygonların devasa kralından kaçarken gördüler, kral onlardan birini
bacağından yakalamıştı. Son olarak, oradaydılar, bu adanın ıssız kıyısında oturuyorlardı, aç ve üzgündüler ve dün yedikleri geyiğin çıplak kemiklerine pişmanlıkla bakıyorlardı. İşin henüz bu kadarı bitmemişti; ama güzel kadın tezgahının başına tekrar oturduğunda, muhtemelen
yabancılara o zamandan beri ne olduğunu ve şimdi ne olacağını resmedecekti.

"Görüyorsunuz," dedi, "sizin dertleriniz hakkında her şeyi biliyorum; ve
benimle kaldığınız sürece sizi mutlu etmek istediğimden şüpheniz olmasın. Bu amaçla, onurlu konuklarım,
bir ziyafet hazırlanmasını emrettim. Balık, kümes hayvanı ve et, kızartılmış ve
lezzetli güveçlerde ve eminim ki, tüm zevklerinize göre
baharatlanmış, servis edilmeye hazır. Eğer iştahlarınız size akşam yemeği vaktinin geldiğini söylüyorsa, o zaman benimle
festal salonuna gelin."

Bu nazik davet üzerine, aç denizciler oldukça sevindiler;
ve içlerinden biri sözcülük görevini üstlenerek, misafirperver ev sahibine,
günün herhangi bir saatinin,
tencereye koyacak et ve kaynatacak ateş bulduklarında,
onlar için akşam yemeği vakti olduğunu temin etti. Böylece güzel kadın önden gitti; ve dört bakire (birinin deniz yeşili saçları, diğerinin meşe kabuğundan bir korsajı, üçüncüsünün parmak uçlarından su damlaları
serpiştirilmişti ve dördüncüsünün unuttuğum başka bir tuhaflığı vardı), hepsi arkalarından geldi ve
misafirleri, muhteşem bir salona girene kadar acele ettirdiler. Salon, mükemmel bir oval şeklinde inşa edilmişti ve üstündeki kristal bir kubbeden aydınlatılıyordu.
Duvarların etrafında, kırmızı ve altın kanopilerle
askılanmış yirmi iki taht sıralanmıştı ve
altın iplerle püsküllü ve kenarları altın kordonla
örülmüş en yumuşak yastıklarla donatılmıştı. Yabancıların her biri oturmaya davet edildi; ve oradaydılar, yirmi iki
fırtınadan yıpranmış denizciler, yıpranmış ve eski püskü giysiler içinde, yirmi iki
yastıklı ve gölgelikli tahtlarda oturuyorlardı, o kadar zengin ve muhteşemlerdi ki
en gururlu hükümdarın bile en görkemli salonunda bundan daha muhteşem bir şey yoktu.

Sonra konukların başlarını salladığını, bir gözlerini kırptığını ve
bir tahttan diğerine eğilerek memnuniyetlerini kısık fısıltılarla ilettiğini görebilirdiniz.

"İyi ev sahibimiz hepimizi kral yaptı," dedi biri. "Ha! Ziyafetin kokusunu alıyor musun? İki yirmi kralın önüne koymaya uygun olacağını düşünüyorum. "

"Umarım," dedi bir diğeri, "çoğunlukla iyi, önemli miktarda eklem,
bonfile, kaburga ve but parçaları olur, çok fazla tekme atmadan. Eğer
iyi hanımın bunu yanlış anlamayacağını düşünseydim,
başlangıçta kızarmış bir
dilim domuz pastırması isterdim."

Ah, oburlar ve oburlar! Onların nasıl olduğunu görüyorsunuz.
En yüksek onur koltuklarında, kraliyet tahtlarında,
açgözlü iştahlarından başka bir şey düşünemiyorlardı; bu, doğalarının kurtlar ve domuzlarla paylaştıkları kısmıydı; böylece
krallardan çok daha fazla o en aşağılık hayvanlara benziyorlardı -eğer gerçekten de krallar olması gerektiği gibiyse.

Ama güzel kadın şimdi ellerini çırptı; ve hemen orada yirmi iki kişilik bir hizmetçi kafilesi içeri girdi, mutfak ateşinden sıcak, en zengin yiyeceklerden oluşan tabaklar getirdiler ve öyle bir buhar
yaydı ki, salonun kristal kubbesinin altında bir bulut gibi asılı kaldı. Eşit sayıda hizmetçi,
çeşitli türlerde büyük şişelerde şarap getirdiler,
bazıları dökülürken köpürüyordu ve boğazdan aşağı doğru kabarırken; diğer türlerde, mor likör o kadar berraktı ki
kadehin dibindeki işlenmiş figürleri görebiliyordunuz. Hizmetçiler yirmi iki misafire yiyecek ve içecek sağlarken, ev sahibi ve dört hizmetçisi bir tahttan diğerine gidip, onları
doyasıya yemek yemeye, bol bol şarap içmeye ve böylece,
bir ziyafette, akşam yemeği yemeden geçirdikleri birçok günün karşılığını almaya teşvik ediyorlardı. Ancak denizciler onlara bakmadığında (ki bu oldukça sık oluyordu, çünkü çoğunlukla
havuzlara ve tabaklara bakıyorlardı), güzel kadın ve hizmetçileri bir kenara çekilip
gülüyorlardı. Hatta, yemekleri sunmak için diz çöken hizmetçilerin bile,
misafirler kendilerine sunulan
lezzetleri alırken sırıttıkları ve alay ettikleri görülebiliyordu.

Ve ara sıra, yabancılar hoşlanmadıkları bir şey
tatmış gibi görünüyorlardı.

"Bu yemekte tuhaf bir baharat türü var," dedi biri. "Damak tadıma pek uyduğunu söyleyemem. Ama içilir."

"Boğazından aşağı güzel bir yudum şarap gönder," dedi yanındaki tahttaki yoldaşı. "Bu tür yemek pişirmeyi iyi yapan şey budur. Ama söylemeliyim ki, şarabın da tuhaf bir tadı var. Ama
ne kadar içersem, tadını o kadar çok seviyorum."

Yemeklerde ne kadar küçük bir kusur bulurlarsa bulsunlar, akşam yemeğinde
çok uzun süre oturdular; ve içkiyi nasıl yudumladıklarını ve yemeği nasıl mideye indirdiklerini görmek sizi gerçekten utandırırdı.
Altın tahtlarda oturdular, bu kesin; ama bir
ahırdaki domuzlar gibi davrandılar; ve eğer akılları başlarında olsaydı, bunun güzel ev sahibi ve hizmetçilerinin görüşü olduğunu tahmin edebilirlerdi. Kendi kafamda, bu yirmi iki oburun ve ziyafetçinin
ne kadar et ve puding, ne kadar galon şarap yediğini ve içtiğini hesaplayınca yüzüm kızarıyor. Evlerini, eşlerini ve çocuklarını, Ulysses'i ve
bu ziyafet hariç her şeyi unuttular, ki bu ziyafette sonsuza kadar ziyafet çekmek istiyorlardı. Ama sonunda pes etmeye başladılar, sadece daha fazlasını tutamamaktan.

"Son yağ parçası benim için fazla," dedi biri.

"Ve bir lokma daha yiyecek yerim yok," dedi yanındaki komşusu,
iç çekerek. "Ne yazık! İştahım her zamanki gibi keskin."

Kısacası, hepsi yemek yemeyi bıraktılar ve tahtlarına yaslandılar,
öyle aptal ve çaresiz bir görünümle ki, onları gülünç duruma düşürdü. Ev sahibi bunu görünce yüksek sesle güldü; dört hizmetçisi de güldü; tabakları taşıyan yirmi iki hizmetçi ve
şarabı dolduran yirmi iki arkadaşları da güldü. Ve hepsi ne kadar yüksek sesle güldüyse, yirmi iki obur da o kadar aptal ve çaresiz görünüyordu. Sonra güzel kadın salonun ortasında durdu ve ince bir çubuğu uzattı (o sırada elindeydi, ancak bunu şu ana kadar hiç fark etmemişlerdi), bir misafirden diğerine çevirdi, ta ki her biri çubuğun kendisine doğrultulduğunu hissedene kadar. Yüzü ne kadar güzel olsa da ve yüzünde bir gülümseme olsa da,
şimdiye kadar görülen en çirkin yılan kadar kötü ve haylaz görünüyordu; ve gezginler kendilerini ne kadar şişman zekalı hale getirmiş olsalar da,
kötü niyetli bir büyücünün
gücüne düştüklerinden şüphelenmeye başladılar.

"Alçaklar," diye haykırdı, "bir hanımın misafirperverliğini suistimal ettiniz; ve bu prenslik salonundaki davranışlarınız bir domuz ağılına uygundu. Siz zaten insan formundan başka her şeyinizle domuzsunuz, ki onu utandırıyorsunuz ve
eğer siz
bunu benimle paylaşırsanız
ben bile bir an daha saklamaktan utanırdım. Ama dış görünüşünüzü domuzsu mizaca uydurmak için sadece en ufak bir sihir egzersizi yeterli olacaktır.
Oburlar, uygun
şekillerinizi alın ve ahıra gidin!"

Bu son sözleri söyledikten sonra asasını salladı; ve ayağını
kudretli bir şekilde yere vurarak, misafirlerin her biri, insan formundaki yoldaşları yerine, aynı sayıda altın tahtta oturan yirmi bir domuzu görünce dehşete kapıldı. Her adam (kendisinin hala öyle olduğunu varsaydığı gibi) şaşkınlıktan çığlık atmaya çalıştı, ancak yalnızca homurdanabildiğini, ve tek kelimeyle, yoldaşlarından başka bir hayvan olmadığını gördü.
Yastıklı tahtlarda oturan domuzları görmek o kadar dayanılmaz derecede saçma görünüyordu ki,
diğer domuzlar gibi dört ayak üzerinde yuvarlanmak için acele ettiler.
İnlemeye ve merhamet dilemeye çalıştılar, ancak hemen domuz boğazlarından çıkan en korkunç homurtuyu ve ciyaklamayı çıkardılar.
Çaresizlik içinde ellerini ovuşturacaklardı, ancak bunu yapmaya çalışırken, kendilerini
arkadaşlarının üzerine çömelmiş ve
ön ayaklarıyla havayı pençelerken görmek onları daha da çaresiz kıldı. Aman Tanrım! Ne sarkık kulakları vardı! Ne küçük kırmızı gözleri, yarı yağa gömülmüş! ve ne uzun burunları, Yunan burunları yerine!

Ama kesinlikle vahşi oldukları halde, yine de kendi iğrençliklerine
şaşıracak kadar insan doğasına sahiptiler; ve hala inlemeye niyetlenerek, öncekinden daha
iğrenç bir homurtu ve ciyaklama çıkardılar. O kadar sert ve
kulakları sağır ediciydi ki, bir kasabın bıçağını her birinin boğazına
soktuğunu ya da en azından birinin her domuzu komik küçük kuyruğundan çektiğini sanırdınız.

"Ambarınıza gidin!" diye bağırdı büyücü, asasıyla onlara birkaç sert darbe indirerek; sonra da hizmetçilere döndü--"Bu domuzları
dışarı
çıkarın ve yemeleri için biraz meşe palamudu atın."

Salonun kapısı ardına kadar açılınca, domuz sürüsü, domuzsu sapkınlıklarına uygun olarak, sağ taraf hariç her yöne doğru koştular, ama sonunda sarayın arka bahçesine sürüldüler. Gözlerinizi yaşartacak bir görüntüydü (ve umarım hiçbiriniz buna gülecek kadar zalim olmazsınız), zavallı yaratıkların oradan oraya bir lahana yaprağı, oradan bir şalgam sapı toplayıp, bulabildikleri her şeyi bulmak için burunlarını toprağa gömerek dolaştıklarını görmek. Dahası, ahırlarında, doğuştan domuzlardan daha domuz gibi davranıyorlardı; çünkü birbirlerini ısırıyor ve homurdanıyorlardı, ayaklarını yemliğe koyuyor ve yiyeceklerini gülünç bir aceleyle mideye indiriyorlardı; ve, daha fazla
bulunacak hiçbir şey kalmayınca, kendilerini kirli samanların arasına
koyup derin bir uykuya daldılar. Eğer biraz olsun insani sebepleri kalmışsa, ne zaman kesilmeleri gerektiğini ve ne kalitede pastırma yapmaları gerektiğini merak etmeye yetiyordu.

Bu arada, daha önce de söylediğim gibi, Eurylochus sarayın giriş salonunda beklemiş, beklemiş, beklemiş,
arkadaşlarının başına gelenleri kavrayamamıştı. Sonunda, sarayda domuz
gürültüsü yankılandığında ve mermer leğende bir domuz
görüntüsünü gördüğünde, gemiye geri dönmenin ve bilge Odysseus'a bu harika olayları bildirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu yüzden merdivenlerden
olabildiğince hızlı koştu ve kıyıya ulaşana kadar
hiç nefes almak için durmadı.

"Neden tek başına geliyorsun?" diye sordu Kral Odysseus, onu görür görmez.
"Yirmi iki yoldaşın nerede?"

Bu sorular üzerine, Eurylochus gözyaşlarına boğuldu.

"Ah!" diye haykırdı, "Bir daha asla bir yüzlerini göremeyeceğimizden çok korkuyorum."

Sonra, Odysseus'a bildiği kadarıyla olan her şeyi anlattı ve
güzel kadının iğrenç bir büyücü olduğundan şüphelendiğini ve
mermer sarayın, ne kadar muhteşem görünse de, gerçekte sadece kasvetli bir
mağara olduğundan söz etti. Yoldaşlarına gelince, domuzlara diri diri yenmeleri için verilmemişlerse, onların başına ne geldiğini hayal bile edemezdi. Bu haber üzerine, tüm yolcular çok korktular.
Ama Odysseus kılıcını kuşanmakta, yayını ve ok kılıfını omuzlarına asmakta ve sağ eline bir mızrak almakta hiç vakit kaybetmedi.
Takipçileri, bilge liderlerinin bu hazırlıkları yaptığını gördüklerinde,
nereye gittiğini sordular ve içtenlikle onları terk etmemesi için yalvardılar.

"Sen bizim kralımızsın," diye haykırdılar; "ve dahası, sen tüm dünyadaki en bilge adamsın ve senin bilgeliğin ve cesaretin dışında hiçbir şey bizi bu tehlikeden kurtaramaz. Eğer bizi terk edip büyülü saraya gidersen,
zavallı yoldaşlarımızla aynı kaderi yaşayacaksın ve içimizden hiçbiri sevgili İthaka'mızı bir daha asla göremeyecek."

"Ben sizin kralınız olduğum için," diye cevapladı Ulysses, "ve sizden herhangi birinizden daha bilge olduğum için, yoldaşlarımızın başına ne geldiğini ve onları kurtarmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek benim görevimdir. Beni yarına kadar burada bekleyin. Eğer geri dönmezsem, yelken açmalı ve memleketimize giden yolu bulmaya çalışmalısınız. Benim açımdan, savaşta yanımda duran ve benimle birlikte aynı fırtınalı dalgalar tarafından sık sık sırılsıklam olan bu zavallı denizcilerin kaderinden ben sorumluyum. Ya onları geri getireceğim ya da yok olacağım."

Takipçileri buna cesaret etselerdi, onu zorla alıkoyarlardı. Fakat Kral Ulysses onlara sertçe kaşlarını çattı, mızrağını salladı ve onları durdurmalarını, kendi tehlikeleri altında olduğunu söyledi. Onu bu kadar kararlı görünce, onu bıraktılar ve kumun üzerine oturdular, olabilecek en kederli insan topluluğu, onun dönüşünü bekleyip dua ettiler.

Ulysses'in başına, tıpkı daha önce olduğu gibi, uçurumun kenarından birkaç adım uzaklaştığında, mor kuş ona doğru kanat çırparak geldi, "Peep, peep, pe--weep!" diye bağırdı ve onu daha fazla gitmemesi için
elinden gelen tüm sanatı kullanarak ikna etmeye çalıştı.

"Ne demek istiyorsun, küçük kuş?" diye bağırdı Ulysses. "Mor ve altınla bir kral gibi giyinmişsin ve başında altın bir taç var. Benim de bir kral olmam yüzünden mi benimle bu kadar içtenlikle konuşmak istiyorsun?
Eğer insan dilinde konuşabiliyorsan, benden yapmamı istediğin şeyi söyle."

"Peep!" diye cevapladı mor kuş, çok acıklı bir şekilde. "Peep, peep,
pe--we--e!"

Elbette küçük kuşun yüreğinde ağır bir ızdırap vardı; ve
en azından,
ne olduğunu anlatacak teselliyi bulamaması üzücü bir durumdu. Fakat Ulysses'in gizemi çözmeye çalışmakla vakit kaybetmeye hiç vakti yoktu. Bu yüzden adımlarını hızlandırdı ve
hoş orman yolunda epeyce yol kat etmişti ki, çok çevik ve zeki görünümlü, oldukça tuhaf bir giysi giymiş genç bir adamla karşılaştı. Kısa bir pelerin ve bir çift kanatla donatılmış gibi görünen bir tür şapka giymişti; ve adımlarının hafifliğinden, ayaklarında da kanatlar olabileceğini düşünürdünüz. Daha iyi yürümesini sağlamak için (çünkü her zaman bir yolculuktaydı) etrafında iki yılanın kıvrılıp büküldüğü kanatlı bir asa taşıyordu. Kısacası, bunun Quicksilver olduğunu tahmin etmenizi sağlayacak kadar şey söyledim; ve Ulysses (onu eskiden beri tanıyan ve ondan çok şey öğrenen) onu bir anda tanıdı.

"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun, bilge Ulysses?" diye sordu
Quicksilver. "Bu adanın büyülü olduğunu bilmiyor musun? Kötü büyücü (adı Kral Aetes'in kız kardeşi olan Circe'dir) ağaçların arasında gördüğün
mermer sarayda yaşıyor. Büyülü
sanatlarıyla her insanı en çok benzediği hayvana, hayvana veya kümese dönüştürüyor."

"Uçurumun kenarında benimle karşılaşan o küçük kuş," diye haykırdı
Ulysses; "bir zamanlar insan mıydı?"

"Evet," diye yanıtladı Quicksilver. "Bir zamanlar Picus adında bir kraldı ve oldukça iyi bir kraldı, sadece mor cübbesi, tacı ve boynundaki altın zincirle biraz fazla gururluydu; bu yüzden gösterişli tüylü bir kuş şeklini almaya zorlandı. Sarayın önünde sizi karşılamak için koşarak gelecek olan aslanlar, kurtlar ve kaplanlar eskiden vahşi ve zalim insanlardı, mizaçları şu anda haklı olarak giydikleri vahşi hayvanlara benziyordu."

"Ve zavallı arkadaşlarım," dedi Ulysses. "Bu kötü Kirke'nin
sanatları sayesinde onlar da benzer bir
değişime mi uğradılar?"

"Ne kadar obur olduklarını gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı Quicksilver; ve ne kadar
serseri olsa da, bu şakaya gülmeden edemedi. "Bu yüzden hepsinin domuz şekline büründüğünü duyduğunuzda şaşırmayacaksınız!
Eğer Kirke daha kötü bir şey yapmamış olsaydı, onu bu kadar
suçlu bulmazdım."

"Ama onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye sordu Ulysses.

"Bütün bilgeliğiniz gerekecek," dedi Quicksilver, "ve üstüne biraz da benimki, asil ve bilge kişiliğinizin bir tilkiye dönüşmesini engellemek için. Ama size söylediğim gibi yapın; ve mesele başladığından daha iyi bitebilir."

Konuşurken Quicksilver bir şey arıyormuş gibi görünüyordu;
eğilip yere doğru yürüdü ve kısa süre sonra elini kar beyazı çiçekli küçük bir bitkiye koydu, onu kopardı ve kokladı. Ulysses daha az önce tam o noktaya bakıyordu; ve ona, Quicksilver parmaklarıyla dokunduğu anda bitkinin tam çiçek açtığı göründü.

"Bu çiçeği al, Kral Ulysses," dedi. "Görme yeteneğinizi koruduğunuz gibi onu da koruyun; çünkü size temin ederim ki o son derece nadir ve değerlidir ve
dünyanın her yerini arasanız bile bir benzerine rastlamayabilirsiniz. Elinizde tutun ve saraya girdikten sonra ve büyücüyle konuşurken sık sık koklayın. Özellikle size
yemek veya kadehinden bir yudum şarap teklif ettiğinde, burnunuzu çiçeğin kokusuyla doldurmaya dikkat edin. Bu talimatları izleyin ve sizi bir tilkiye dönüştürmek için onun büyü sanatlarına meydan okuyabilirsiniz."

Quicksilver daha sonra ona nasıl davranması gerektiği konusunda daha fazla tavsiyede bulundu ve ona cesur ve ihtiyatlı olmasını söyleyerek, Circe ne kadar güçlü olursa olsun, büyülü sarayından
güvenli bir şekilde çıkma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu tekrar söyledi. Dikkatle dinledikten sonra, Ulysses iyi arkadaşına teşekkür etti ve yoluna devam etti. Ama sadece birkaç adım atmıştı ki,
sormak istediği başka soruları hatırlayarak,
tekrar döndü ve Quicksilver'ın durduğu yerde kimseyi görmedi;
çünkü o kanatlı şapkası ve kanatlı ayakkabıları, kanatlı asa yardımıyla onu hızla görüş alanından çıkarmıştı.

Ulysses sarayın önündeki çimenliğe ulaştığında, aslanlar ve
diğer vahşi hayvanlar onu karşılamak için koşarak geldiler ve ona
yaltaklanmak ve ayaklarını yalamak istiyorlardı. Ama bilge kral onlara uzun mızrağıyla
vurdu ve sert bir şekilde yolundan çekilmelerini söyledi; çünkü biliyordu ki
bir zamanlar kana susamış adamlardı ve şimdi onu parça parça edeceklerdi, ona yaltaklanmak yerine, kalplerindeki kötülüğü yapabilirlerdi. Vahşi hayvanlar ciyakladılar ve ona dik dik baktılar ve saray basamaklarını tırmanırken
uzakta durdular. Salona girdiğinde, Ulysses
ortadaki büyülü çeşmeyi gördü. Yukarı fışkıran su şimdi tekrar uzun, beyaz, tüylü bir cübbe giymiş, hoş geldin jestleri yapan bir adamın şeklini almıştı.
Kral ayrıca tezgahtaki mekiğin sesini ve güzel kadının şarkısının tatlı melodisini ve sonra kendisinin ve dört kızın birlikte konuşurkenki hoş seslerini, neşeli kahkahaların birbirine karıştığını duydu. Ancak Ulysses kahkahayı veya şarkıyı dinlemekle fazla zaman kaybetmedi. Mızrağını salonun sütunlarından birine yasladı ve sonra kılıcını kınından çıkardıktan sonra
cesaretle öne doğru bir adım attı ve katlanır kapıları ardına kadar açtı. Kapıda duran heybetli figürünü gördüğü anda, güzel kadın tezgahtan kalktı ve yüzüne güneş ışığını
yayan mutlu bir gülümsemeyle ve iki elini uzatarak onu karşılamak için koştu.

"Hoş geldin, cesur yabancı!" diye bağırdı. "Seni bekliyorduk."

Ve deniz yeşili saçlı peri yere doğru bir nezaket gösterdi ve aynı şekilde ona hoş geldin dedi; meşe kabuğundan korse giymiş kız kardeşi de öyle yaptı ve parmak uçlarından çiğ damlaları serpen
ve dördüncüsü de hatırlayamadığım bir tuhaflıkla. Ve güzel büyücünün adı olan Circe (ki o kadar çok kişiyi kandırmıştı ki, Ulysses'i kandırabileceğinden hiç şüphesi yoktu, ne kadar akıllı olduğunu hayal bile edemiyordu) tekrar ona seslendi:

"Yoldaşların," dedi, "zaten sarayıma kabul edildiler ve davranışlarının uygunluğunun onlara hak ettiği misafirperver muamelenin tadını çıkardılar. Eğer böyle bir isteğiniz varsa, önce biraz içecek almalısınız ve sonra şu anda bulundukları zarif
daireye katılmalısınız. Bakın, ben ve hizmetçilerim bu goblen parçasına onların figürlerini dokuyorduk."

Tezgahtaki güzelce dokunmuş kumaş ağını işaret etti. Circe ve dört peri, denizcilerin gelişinden beri çok gayretle çalışıyor olmalıydılar; çünkü daha önce anlattıklarımın yanı sıra, şimdi çok sayıda metre goblen işlenmişti. Bu yeni bölümde, Ulysses yirmi iki arkadaşını yastıklar ve gölgelikli tahtlarda oturmuş, açgözlülükle lezzetli yiyecekleri mideye indirirken ve derin yudumlar şarap içerken tasvir etti. İş henüz daha ileri gitmemişti. Ah, hayır,
gerçekten. Büyücü, Ulysses'in büyü sanatlarının oburlara getirdiği
felaketi görmesine izin vermeyecek kadar kurnazdı.

"Sana gelince, yiğit beyefendi," dedi Circe, "görünüşünün onuruna bakılırsa, seni bir kraldan aşağı görmüyorum. Beni takip etmeye tenezzül edersen, rütbene uygun şekilde muamele göreceksin."

Böylece Ulysses, yirmi iki yoldaşının kendileri için çok feci bir şekilde sona eren ziyafeti mideye indirdiği oval salona onu takip etti. Fakat, bu arada, kar beyazı çiçeği elinde tutmuştu ve Circe konuşurken sürekli koklamıştı; ve
salonun eşiğinden geçerken, kokusunu birkaç kez uzun ve derin bir şekilde içine çekmeye özen gösterdi. Daha önce duvarın etrafına dizilmiş olan yirmi iki taht yerine, şimdi dairenin ortasında sadece tek bir taht vardı. Fakat bu,
bir kralın veya imparatorun
kendisini oturttuğu
en muhteşem koltuktu, hepsi kovalanmış altından yapılmıştı, değerli taşlarla süslenmişti,
yumuşak bir canlı gül yığını gibi görünen bir yastığı vardı ve
Circe'nin nasıl kumaşa dokuyacağını bildiği bir
güneş ışığı gölgeliğiyle
üstü örtülmüştü. Büyücü kadın, Ulysses'i elinden tuttu ve onu bu göz kamaştırıcı tahtın üzerine
oturttu. Sonra, ellerini çırparak, baş uşağı çağırdı.

"Buraya getirin," dedi, "kralların içmesi için ayrılmış kadehi. Ve onu, kraliyet kardeşim Kral Aetes'in, en son güzel kızım Medea ile beni ziyaret ettiğinde çok övdüğü aynı lezzetli şarapla doldurun. O iyi ve sevimli çocuk! Şimdi burada olsaydı, bu şarabı onur konuğuma sunduğumu görmek onu çok mutlu ederdi. "

Ama uşak şarap almaya gittiğinde Ulysses kar beyazı çiçeği burnuna tuttu.

"Sağlıklı bir şarap mı?" diye sordu.

Bunun üzerine dört genç kız kıkırdadı; bunun üzerine büyücü onlara
ciddi bir ifadeyle baktı.

"Üzümden sıkılmış en sağlıklı meyve suyudur," dedi; "çünkü diğer içkilerin yapmaya meyilli olduğu gibi bir adamı gizlemek yerine, onu gerçek benliğine getirir ve olması gerektiği gibi gösterir."

Baş uşak insanların domuza dönüşmesini veya kendilerini bir tür canavara dönüştürmesini görmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu; bu yüzden
altın kadar parlak bir sıvıyla dolu ve yukarı doğru parıldayıp ağzından güneşli bir şekilde fışkıran kraliyet kadehini getirmek için acele etti.
Ama şarap ne kadar hoş görünse de, en güçlü Circe'nin nasıl yapılacağını bildiği büyüler. Saf üzüm suyunun her damlası için saf kötülükten iki damla vardı; ve bu şeyin tehlikesi, kötülüklerin tadını daha da güzelleştirmesiydi. Kenarından fışkıran kabarcıkların kokusu bile bir adamın sakalını domuz kıllarına çevirmeye, parmaklarından aslan pençeleri çıkmasına veya arkasında bir tilki fırçası çıkmasına yeterdi.

"İç, asil konuğum," dedi Circe gülümseyerek, kadehi ona uzatırken. "Bu yudumda tüm dertlerin için bir teselli bulacaksın."

Kral Ulysses kadehi sağ eliyle alırken, sol eliyle kar beyazı çiçeği burun deliklerine götürdü ve ciğerleri saf ve basit kokusuyla dolana kadar uzun bir nefes çekti.

Sonra tüm şarabı içerek büyücünün yüzüne sakince baktı.

"Alçak," diye haykırdı Circe, asasıyla ona sertçe vurarak, "insan şeklini bir an daha nasıl korumaya cesaret edersin! En çok benzediğin
vahşinin şeklini al. Eğer bir domuzsan, git ahırdaki diğer domuzlara katıl; eğer bir aslan, bir kurt, bir kaplansan, git çimenlikte vahşi hayvanlarla
birlikte ulu; eğer bir tilkiysen, git kümes hayvanlarını çalmada hünerini göster.
Şarabımı
içtin ve artık insan olamazsın."

Ama, kar beyazı çiçeğin erdemi böyleydi, tahtından aşağı domuz gibi yuvarlanmak veya başka bir vahşi şekil almak yerine,
Ulysses eskisinden daha da erkeksi ve kral gibi görünüyordu.
Sihirli kadehi fırlattı ve mermer zeminin üzerinden salonun en uzak ucuna doğru çarpıp gönderdi. Sonra kılıcını çekerek büyücüyü güzel buklelerinden yakaladı ve sanki tek darbede kafasını uçurmak istiyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Kötü Kirke," diye bağırdı korkunç bir sesle, "bu kılıç senin büyülerine son verecek. Öleceksin, aşağılık herif ve insanları hayvanlaştıran ahlaksızlıklara
başvurarak dünyada bir daha kötülük yapmayacaksın."

Ulysses'in tonu ve yüzü o kadar korkunçtu ve kılıcı o kadar parlak parlıyordu ki ve o kadar dayanılmaz derecede keskin bir kenarı varmış gibi görünüyordu ki, Kirke bir darbe beklemeden, sadece korkudan neredeyse ölüyordu. Baş uşak, giderken altın kadehi alarak salondan dışarı çıktı; büyücü ve dört kız dizlerinin üzerine çöktü, ellerini ovuşturdular ve merhamet için çığlık attılar.

"Bağışla beni!" diye haykırdı Circe. "Bağışla beni, asil ve bilge Ulysses. Şimdilik biliyorum ki sen Quicksilver'ın beni önceden uyardığı kişisin, ölümlülerin en ihtiyatlısısın, hiçbir büyünün sana galip gelemeyeceğisin. Sen ancak Circe'yi yenebilirdin. Bağışla beni, insanların en bilgesi. Sana gerçek misafirperverliği göstereceğim ve hatta kendimi senin kölen olarak vereceğim ve bundan böyle bu muhteşem saray senin evin olacak."

Bu arada dört peri çok acıklı bir gürültü koparıyordu; ve özellikle deniz yeşili saçlı okyanus perisi bol miktarda tuzlu su ağlıyordu ve çeşme perisi, parmak uçlarından çiğ damlaları saçmasının yanı sıra, neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Ancak Ulysses, Circe arkadaşlarını ve yönlendireceği diğerlerini, şimdiki hayvan veya kuş biçimlerinden eski insan biçimlerine döndürmeye dair ciddi bir yemin edene kadar sakinleşmeyecekti.

"Bu şartlarla," dedi, "hayatınızı bağışlamayı kabul ediyorum. Aksi takdirde, hemen oracıkta öleceksiniz."

Üzerinde çekilmiş bir kılıçla, büyücü kadın, bu tür bir işten ne kadar hoşlanmasa da, şimdiye kadar yaptığı kötülük kadar iyilik yapmaya kolayca razı olurdu. Bu nedenle Ulysses'i sarayın arka girişinden çıkardı ve ona ahırlarındaki domuzları gösterdi.

Sürünün tamamında bu pis hayvanlardan yaklaşık elli tane vardı; ve
çoğu doğuştan ve eğitim olarak domuz olsa da,
onlar ile yeni kardeşleri arasında, çok yakın zamanda insan biçimine bürünmüş olmalarına rağmen, şaşırtıcı derecede az fark vardı. Eleştirel bir şekilde konuşmak gerekirse,
aslında, ikincisi işi biraz abarttı ve
ahırın en çamurlu yerinde debelenmeyi ve aksi takdirde
kendi doğal mesleklerinde orijinal domuzları geride bırakmayı bir nokta haline getirmiş gibi görünüyordu. İnsanlar
bir kez
vahşiye döndüklerinde, içlerinde kalan insan zekâsının ufak bir kısmı
vahşetlerine on kat daha fazla katkıda bulunur.

Ancak, Ulysses'in yoldaşları daha önce
dik durduklarını tamamen unutmamışlardı. Ahıra yaklaştığında, yirmi iki
büyük domuz sürüden ayrıldı ve ona doğru koştular, öyle korkunç bir çığlık korosu vardı ki,
ellerini kulaklarına
kapattı. Ve yine de ne istediklerini bilmiyor gibiydiler,
ya da sadece aç mı olduklarını, yoksa başka bir sebepten dolayı mı perişan olduklarını da bilmiyorlardı. Sıkıntılarının ortasında, onları
burunlarını çamura sokup yiyecek bir şeyler ararken izlemek ilginçti. Meşe kabuğundan korseli peri (bir meşe ağacının hamadryad'ıydı)
aralarına bir avuç meşe palamudu fırlattı; ve yirmi iki domuz
onlar sanki bir yıl boyunca bir yudum ekşi süt bile tatmamışlar gibi
ödül için çırpınıp dövüştüler.

"Bunlar kesinlikle yoldaşlarım olmalı," dedi Ulysses. "Onların
mizaçlarını tanıyorum. Onları tekrar insan formuna dönüştürmeye değmezler. Yine de, kötü örneklerinin diğer domuzları
yozlaştırmaması için bunu yapacağız. Bu nedenle, eğer beceriniz göreve eşitse, orijinal şekillerine dönmelerine izin verin, Dame Circe. Bence, onları domuzlaştırmaktan daha büyük bir
sihir gerektirecek."

Böylece Circe asasını tekrar salladı ve birkaç sihirli kelimeyi tekrarladı, bu sese yirmi iki domuz sarkık kulaklarını dikti. Burunlarının nasıl giderek kısaldığını ve ağızlarının (bu kadar hızlı bir şekilde
yiyemedikleri için üzgün görünüyorlardı) nasıl giderek küçüldüğünü ve her birinin nasıl arka ayakları üzerinde durmaya ve ön ayaklarıyla burnunu kaşımaya başladığını görmek harikaydı. Seyirciler ilk başta onlara domuz mu yoksa insan mı diyeceklerini bilemediler, ancak zamanla ikincisine daha çok benzedikleri sonucuna vardılar. Sonunda, Ulysses'in yirmi iki yoldaşı oradaydı, gemiden indikleri zamanki gibi görünüyorlardı.

Ancak, domuzsu niteliklerin tamamen
yok olduğunu düşünmemelisiniz. Bir kez bir kişinin karakterine yerleştiğinde, ondan kurtulmak çok zordur. Bu,
hamadryad tarafından kanıtlandı, o, yaramazlıktan aşırı derecede hoşlandığından, yirmi iki yeni iyileşmiş halkın önüne bir avuç meşe palamudu daha attı; bunun üzerine
bir anda yuvarlandılar ve onları çok utanç verici bir şekilde
yuttular. Sonra, kendilerini toparlayıp ayağa kalktılar ve
genelde aptaldan daha fazla göründüler.

"Teşekkürler, asil Ulysses!" diye bağırdılar. "Kaba hayvanlardan bizi tekrar insan durumuna getirdin."

"Bana teşekkür etme zahmetine girmeyin," dedi bilge kral. "Korkarım sizin için pek bir şey yapmadım. "

Doğrusunu söylemek gerekirse, seslerinde şüpheli bir homurtu vardı ve uzun bir süre sonra, kaba bir şekilde konuştular ve bir
ciyaklama başlatmaya meyilliydiler.

"Bu, senin gelecekteki davranışlarına bağlı olmalı," diye ekledi Ulysses, "ahıra geri dönmenin yolunu
bulup bulamayacağın."

Bu sırada, komşu bir ağacın dalından bir kuş sesi duyuldu.

"Cik, cik, cicik!"

Bu, tüm bu süre boyunca başlarının üzerinde oturup, neler olup bittiğini izleyen ve Ulysses'in onu ve takipçilerini
zarardan uzak tutmak için elinden geleni
yaptığını hatırlamasını uman mor kuştu. Ulysses, Circe'ye bu iyi küçük kümes hayvanını hemen kral yapmasını ve onu bulduğu gibi bırakmasını emretti. Daha kelimeler söylenmeden, kuş bir başkasını söylemeye vakit bulmadan "pe--weep,"
Kral Picus, dünyadaki herhangi biri kadar görkemli bir hükümdar olarak bir ağacın dalından aşağı atladı, uzun mor bir cübbe ve muhteşem sarı çoraplar giymişti, boynunda muhteşem bir şekilde işlenmiş bir yaka ve başında altın bir taç vardı. O ve Kral Ulysses, yüksek rütbelerine ait olan nezaketleri birbirleriyle paylaştılar. Ancak o zamandan sonra, Kral Picus artık tacıyla ve kraliyet süsleriyle gurur duymadı, ne de bir kral olduğu gerçeğiyle; kendini sadece halkının en üst düzey hizmetkarı olarak hissediyordu ve onları daha iyi ve daha mutlu kılmak için hayat boyu çalışması gerektiğini düşünüyordu.

Aslanlar, kaplanlar ve kurtlara gelince (her ne kadar Circe en ufak bir sözünde onları eski hallerine döndürecek olsa da), Ulysses onların şimdi oldukları gibi kalmalarının ve böylece insanların kılığında dolaşıp insanların sempatisini kazanmak yerine, vahşi hayvanların kana susamışlığıyla kalpleri
içinde olmak yerine, zalim eğilimleri hakkında uyarıda bulunmalarının uygun olduğunu düşündü. Bu yüzden onların istedikleri kadar ulumalarına izin verdi, ancak asla onlar hakkında kafasını yormadı. Ve her şey kendi isteğine göre
yerleştiğinde, deniz kıyısında bıraktığı yoldaşlarının geri kalanını çağırmak için birini gönderdi. Bunlar, başlarında ihtiyatlı Eurylochus ile birlikte vardıklarında, yolculuklarının zorluklarından ve zahmetlerinden
tamamen dinlenip tazelenene kadar, Circe'nin büyülü sarayında kendilerini rahat hissettiler.

NAR ÇEKİRDEKLERİ.

Rahibe Ceres, kızı Proserpina'ya aşırı düşkündü ve nadiren
tek başına tarlalara gitmesine izin verirdi. Fakat, tam da hikayemin başladığı sırada, iyi kalpli hanım çok meşguldü, çünkü buğdayın, mısırın, çavdarın, arpanın ve kısacası, dünyanın dört bir yanındaki her türden ürünün bakımı onun sorumluluğundaydı; ve mevsim şimdiye kadar alışılmadık şekilde gerilediğinden, hasadın her zamankinden daha hızlı olgunlaşması gerekiyordu. Bu yüzden gelinciklerden (her zaman
taktığıyla ünlü bir çiçek türü) yapılmış sarığını taktı ve kanatlı ejderhaların çektiği
arabasına bindi ve yola çıkmaya hazırdı.

"Sevgili annem," dedi Proserpina, "sen yokken çok yalnız olacağım. Kıyıya koşup deniz perilerinden birkaçına
dalgaların arasından çıkıp benimle oynamalarını söyleyemez miyim?"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı Ceres Ana. "Deniz perileri iyi yaratıklardır ve
asla seni hiçbir şekilde tehlikeye atmazlar. Ama onlardan
uzaklaşmamaya ve tarlalarda tek başına dolaşmamaya dikkat etmelisin.
Genç kızlar, onlara bakacak anneleri olmadan
çok yaramazlık yapmaya eğilimlidirler."

Çocuk, yetişkin bir kadınmış gibi ihtiyatlı olmaya söz verdi;
ve kanatlı ejderhalar arabayı görüş alanından çıkardığında,
o çoktan kıyıya ulaşmıştı ve deniz perilerini gelip onunla oynamaları için çağırıyordu. Proserpina'nın sesini tanıyorlardı ve suyun dibinde evleri olan suyun üstünde parlayan yüzlerini ve deniz yeşili saçlarını göstermekte gecikmediler. Yanlarında bir sürü güzel deniz kabuğu getirdiler; ve ıslak kumun üzerine, dalgaların üzerlerine
yayıldığı yere oturup, Proserpina'nın boynuna
astıkları bir kolye yapmakla meşgul oldular. Minnettarlığını göstermek için, çocuk onlardan kendisiyle birlikte tarlalara doğru biraz yol gitmelerini rica etti, böylece bol miktarda çiçek toplayabilirlerdi, o da bunlarla her bir oyun arkadaşına bir çelenk
yapabilirdi.

"Ah hayır, sevgili Proserpina," diye haykırdı deniz perileri; "Karada sizinle gitmeye cesaret
edemeyiz. Her nefeste okyanusun tuzlu esintisini
söndüremezsek, bayılmaya meyilliyiz. Ve kendimizi rahatça nemli tutmak için her iki dakikada bir
dalga dalgalarının üzerimize çarpmasına ne kadar dikkat ettiğimizi görmüyor musunuz? Eğer öyle olmasaydı,
güneşte kurumuş köklerinden sökülmüş deniz yosunu demetleri gibi görünürdük.

"Çok yazık," dedi Proserpina. "Ama beni burada mı bekliyorsunuz,
koşup önlüğümü çiçeklerle dolduracağım ve
dalga dalgası üzerinize on kez çarpmadan
geri döneceğim. Size bu çok renkli kabuklu kolye kadar güzel
çelenkler yapmayı özlüyorum."

"O zaman bekleyeceğiz," diye cevapladı deniz perileri. "Ama siz yokken,
suyun altında yumuşak bir sünger kıyısına uzanabiliriz. Bugünkü
hava bizim rahatımız için biraz fazla kuru. Ama gelip gelmediğinizi görmek için her birkaç dakikada bir kafamızı kaldıracağız."

Genç Proserpina, daha bir gün önce çok sayıda çiçek gördüğü bir yere hızla koştu. Ancak, bunlar artık biraz
geçmişti; arkadaşlarına en taze ve en güzel çiçekleri vermek isteyerek tarlalara doğru daha da ilerledi ve onu
sevinçten çığlık
attıran bazı çiçekler buldu. Daha önce hiç bu kadar zarif çiçeklerle karşılaşmamıştı - çok büyük ve hoş kokulu menekşeler - çok zengin ve narin bir allık rengine sahip güller - çok muhteşem sümbüller ve çok aromatik pembeler - ve bazıları yeni şekil ve renklerde görünen birçok başka çiçek. Ayrıca, iki veya üç kez, sanki onu birkaç adım daha ileri götürmek için bilerek yapılmış gibi, gözlerinin önünde aniden topraktan en muhteşem çiçeklerden oluşan bir tutamın filizlendiğini düşünmeden edemedi. Proserpina'nın önlüğü kısa sürede doldu ve hoş çiçeklerle dolu.
Deniz perilerine katılmak ve
onlarla birlikte nemli kumların üzerinde oturmak için geri dönme noktasındaydı, hepsi birbirine çelenkler sarıyordu. Fakat,
biraz daha ilerde, ne görecekti? Büyük bir çalıydı,
dünyanın en muhteşem çiçekleriyle tamamen kaplıydı.

"Canlarım!" diye haykırdı Proserpina; ve sonra kendi kendine şöyle düşündü, "Ben
az önce o noktaya bakıyordum. Çiçekleri
görmemiş olmam ne kadar garip!"

Çalıya yaklaştıkça, daha da çekici görünüyordu,
ta ki oldukça yakınına gelene kadar; ve sonra, güzelliği
kelimelerin anlatabileceğinden daha zengin olmasına rağmen, ondan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilemedi.
En parlak tonlarda yüzün üzerinde çiçek taşıyordu ve her biri
diğerinden farklıydı, ama hepsinin kendi aralarında bir tür benzerliği vardı, bu da onların kardeş çiçekler olduğunu gösteriyordu. Ama çalının yapraklarında ve çiçeklerin taç yapraklarında Proserpina'nın zehirli olup olmadıklarından şüphe etmesine neden olan
derin, parlak bir parlaklık vardı.
Gerçeği söylemek gerekirse, ne kadar aptalca görünse de, dönüp kaçmaya yarı yarıya meyilliydi.

"Ne kadar aptal bir çocuğum!" diye düşündü, cesaretlenerek. "Gerçekten de
topraktan çıkan en güzel çalı. Köklerinden söküp eve taşıyacağım ve annemin bahçesine ekeceğim."

Sol eliyle çiçeklerle dolu önlüğünü tutan Proserpina, diğer eliyle büyük çalıyı yakaladı ve çekti, çekti, çekti ama
köklerinin etrafındaki toprağı gevşetmeyi bile başaramadı. Ne kadar da köklü bir bitkiydi! Kız yine tüm gücüyle çekti ve
toprağın gövdenin etrafında bir yere kadar kıpırdanıp çatladığını gördü. Bir
kez daha çekti, ama tutuşunu gevşetti, ayaklarının hemen altında bir
gürültü sesi olduğunu hayal etti. Kökler büyülü bir mağaraya mı uzanıyordu? Sonra bu kadar çocukça bir düşünce için kendine gülerek, bir
kez daha denedi: çalı yukarı çıktı ve Proserpina sendeleyerek geriye doğru gitti,
gövdeyi elinde muzaffer bir şekilde tutarak ve köklerinin toprakta bıraktığı
derin çukura baktı.

Çok şaşkınlığına, bu çukur giderek daha da genişledi ve
daha da derinleşti, ta ki gerçekten de dibi yokmuş gibi görünene kadar; ve
bu arada, derinliklerinden giderek daha yüksek, giderek daha da yakınlaşan ve atların nallarının ve tekerleklerin takırtısına benzeyen bir gümbürtü sesi geldi. Kaçmak için fazla korkmuş bir şekilde, gözlerini bu harika boşluğa doğru uzatarak durdu ve kısa süre sonra dört samur attan oluşan bir takım gördü, burun deliklerinden duman 
çıkarıyorlardı ve topuklarında dönen muhteşem altın bir araba ile
yeryüzünden dışarı
çıkıyorlardı. Dipsiz delikten, arabalarıyla birlikte atladılar;
ve oradaydılar, siyah yelelerini savuruyor, siyah kuyruklarını sallıyor ve tüm toynaklarını aynı anda yerden
eğiriyorlardı, Proserpina'nın durduğu yerin yakınında. Arabada, başında elmaslarla
alevlenen bir taç olan, zengin giyimli bir adamın figürü oturuyordu. Asil bir görünüme sahipti ve oldukça yakışıklıydı, ancak somurtkan ve hoşnutsuz görünüyordu; gözlerini ovuşturup eliyle gölgelendiriyordu, sanki güneş ışığında yeterince yaşamıyormuş ve ışığını pek sevmiyormuş gibi.

Bu kişi korkmuş Proserpina'yı görür görmez, ona biraz daha yaklaşmasını işaret etti.

"Korkma," dedi, nasıl takacağını bildiği kadar neşeli bir gülümsemeyle. "Gel! Benimle, güzel arabamda biraz yol kat etmek istemez misin?"

Ama Proserpina o kadar korkmuştu ki, tek istediği onun
erişemeyeceği bir yere
gitmekti. Ve şaşılacak bir şey yoktu. Yabancı, gülümsemesine rağmen, pek de iyi huylu görünmüyordu; sesine gelince, tonları
derin ve sertti ve her şeyden çok yeraltındaki bir depremin
gürültüsüne benziyordu. Başı dertte olan çocuklarda her zaman olduğu gibi, Proserpina'nın ilk düşüncesi annesini çağırmaktı.

"Anne, Anne Ceres!" diye bağırdı, titreyerek. "Hemen gel ve beni
kurtar."

Ancak sesi annesinin duyamayacağı kadar zayıftı. Gerçekten de, Ceres'in o zamanlar binlerce mil uzakta olması ve mısırların
çok uzak bir ülkede yetişmesi çok muhtemeldi. Duyabileceği mesafede olsa bile zavallı kızına faydası olamazdı; çünkü Proserpina bağırmaya başlar başlamaz, yabancı yere atladı, çocuğu
kollarına aldı ve tekrar arabaya bindi, dizginleri salladı ve dört siyah ata
gitmeleri için bağırdı. Hemen
o kadar hızlı bir dörtnala koşmaya başladılar ki, sanki yeryüzünde koşmaktan
çok havada uçuyor gibiydiler. Bir anda, Proserpina her zaman yaşadığı
hoş Enna vadisini gözden kaybetti. Bir an sonra,
Aetna Dağı'nın zirvesi bile uzakta o kadar mavi olmuştu ki,
onu kraterinden fışkıran dumandan ayırt edemiyordu. Ama zavallı çocuk hala çığlık atıyordu ve çiçeklerle dolu önlüğünü yola
saçtı ve arabanın arkasında uzun bir çığlık bıraktı; ve bu çığlık kulağına gelen birçok anne, çocuklarına
bir zarar gelip gelmediğini görmek için hızla koştu. Ama Ana Ceres çok
uzaktaydı ve çığlığı duyamıyordu.

Yola devam ederken, yabancı onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı.

"Neden bu kadar korkuyorsun, güzel çocuğum?" dedi, sert sesini yumuşatmaya çalışarak. "Sana zarar vermeyeceğime söz veriyorum. Ne! Çiçek mi topluyordun? Sarayıma gelene kadar bekle, sana
onlardan daha güzel çiçeklerle dolu, hepsi incilerden, elmaslardan ve yakutlardan yapılmış bir bahçe vereceğim. Kim olduğumu tahmin edebiliyor musun? Adımı Pluto diyorlar; ve ben elmasların ve diğer tüm değerli taşların kralıyım. Yer altında yatan altın ve gümüşün her bir atomu bana aittir, bakır ve demirden ve bana bol miktarda yakıt sağlayan kömür madenlerinden bahsetmiyorum bile. Başımdaki bu muhteşem tacı görüyor musun? Onu oyuncak olarak kullanabilirsin. Ah, çok iyi arkadaş olacağız ve bu rahatsız edici güneş ışığından
çıktığımızda, beklediğinden daha hoş bulacaksın beni."

"Eve gitmeme izin ver!" diye bağırdı Proserpina. "Eve gitmeme izin ver!"

"Benim evim anneninkinden daha iyi," diye cevapladı Kral Pluto. "Bu, tamamen altından yapılmış, kristal pencereli bir saray; ve etrafta çok az veya hiç güneş ışığı olmadığı için daireler elmas lambalarla
aydınlatılıyor. Tahtım kadar muhteşem bir şey görmedin. İstersen, sen otur, benim küçük kraliçem ol, ben de
ayak taburesine oturayım."

"Altın saraylar ve tahtlar umurumda değil," diye hıçkırdı Proserpina. "Ah,
annem, annem! Beni anneme geri götür!"

Ama kendine Kral Pluto diyen adam, sadece atlarına daha hızlı gitmeleri için
bağırdı.

"Lütfen aptal olma, Proserpina," dedi, biraz somurtkan bir tonla.
"Sana sarayımı, tacımı ve yer altındaki tüm zenginlikleri sunuyorum; ve sen bana sanki sana zarar veriyormuşum gibi davranıyorsun. Sarayımın ihtiyacı olan tek şey, yukarı aşağı koşacak ve gülümsemesiyle odaları neşelendirecek neşeli bir hizmetçi. Ve Kral Pluto için yapman gereken şey bu."

"Asla!" diye cevapladı Proserpina, olabildiğince perişan bir şekilde. "Annem'in kapısına beni bırakana kadar bir daha asla gülümsemeyeceğim."

Ama yanlarından ıslık çalarak geçen rüzgarla konuşmuş gibi olabilirdi, çünkü Pluto atlarını zorladı ve her zamankinden daha hızlı gitti.
Proserpina ağlamaya devam etti ve o kadar uzun ve yüksek sesle bağırdı ki
zavallı küçük sesi neredeyse çığlık atarak kaybolacaktı; ve sadece bir fısıltıyken, gözlerini dalgalanan tahıllarla dolu geniş bir tarlaya çevirdi - ve sizce kimi gördü? Mısırları yetiştiren ve altın arabayı fark edemeyecek kadar meşgul olan Anne Ceres'ten başka kimdi? Çocuk tüm gücünü topladı ve bir çığlık daha
attı, ancak Ceres başını çevirmeye fırsat bulamadan gözden kayboldu.

Kral Pluto artık büyümeye başlayan bir yola girmişti aşırı kasvetli.
Her iki tarafı kayalar ve uçurumlarla çevriliydi, bunların arasında
araba tekerleklerinin gürültüsü yuvarlanan
gök gürültüsüne benzer bir sesle yankılanıyordu. Kayaların çatlaklarında yetişen ağaçlar ve çalılar çok kasvetli yapraklara sahipti; ve zamanla, henüz öğlen
olmamasına rağmen, hava gri bir alacakaranlıkla karardı. Siyah atlar
o kadar hızlı
koşmuşlardı ki, artık
güneş ışığının sınırlarının ötesine geçmişlerdi. Ama hava karardıkça, Pluto'nun yüzü daha fazla
memnuniyet havası edindi. Sonuçta, kötü görünümlü bir insan değildi,
özellikle de yüz hatlarını kendilerine ait olmayan bir
gülümsemeye dönüştürmeyi bıraktığında. Proserpina, toplanan alacakaranlıkta yüzüne baktı ve ilk başta düşündüğü kadar
kötü niyetli olmayabileceğini umdu.

"Ah, bu alacakaranlık gerçekten ferahlatıcı," dedi Kral Pluto, "güneşin o çirkin ve küstah parıltısıyla bu kadar işkence gördükten sonra. Lamba ışığı veya meşale ışığı ne kadar daha hoş, özellikle de elmaslardan yansıdığında! Sarayıma vardığımızda muhteşem bir manzara olacak."

"Çok daha mı uzakta?" diye sordu Proserpina. "Ve gördüğümde beni geri taşıyacak mısın?"

"Bunu sonra konuşuruz," diye cevapladı Pluto. "Bizim topraklarıma yeni giriyoruz. Önümüzdeki o uzun geçidi görüyor musun? O kapılardan geçtiğimizde, evdeyiz. Ve sadık mastiffim eşikte yatıyor. Cerberus! Cerberus! Gel buraya, iyi köpeğim!"

Böyle dedikten sonra Pluto dizginleri çekti ve arabayı geçidin uzun, devasa sütunlarının tam ortasında durdurdu. Bahsettiği mastiff eşikten kalktı ve arka ayakları üzerinde durdu, böylece ön ayaklarını arabanın tekerleğine koydu. Ama, aman Tanrım, ne garip bir köpekti! Neden, büyük, kaba, çirkin görünümlü bir canavardı, üç ayrı başı vardı ve her biri diğer ikisinden daha vahşiydi; ama ne kadar vahşi olsalar da, Kral Pluto hepsini okşuyordu. Üç başlı köpeğine, ipeksi kulakları ve kıvırcık tüyleri olan tatlı küçük bir İspanyol köpeğiymiş gibi düşkün görünüyordu. Öte yandan, Cerberus, efendisini gördüğüne açıkça sevinmişti ve diğer köpekler gibi, kuyruğunu büyük bir hızla sallayarak bağlılığını ifade ediyordu. Proserpina'nın gözleri, kuyruğun hızlı hareketiyle ona çekilince, bu kuyruğun canlı bir ejderhadan ne daha fazlası ne de daha azı olduğunu, ateşli gözleri ve çok zehirli bir görünüme sahip dişleri olduğunu gördü. Ve üç başlı Cerberus Kral Pluto'ya bu kadar sevgiyle yaltaklanırken, ejderha kuyruğu iradesine aykırı sallanıyordu ve hayal edebileceğiniz kadar asık suratlı ve kötü huylu görünüyordu, kendi başına.

"Köpek beni ısırır mı?" diye sordu Proserpina, Pluto'ya yaklaşarak.
"Ne kadar çirkin bir yaratık!"

"Ah, korkmayın," diye cevapladı arkadaşı. "İnsanlara asla zarar vermez, ta ki
gönderilmeden topraklarıma girmeye veya
ben onları burada tutmak istediğimde kaçmaya çalışana kadar. Aşağı in Cerberus! Şimdi, güzel
Proserpina'm, yola devam edeceğiz."

Araba yola koyuldu ve Kral Pluto kendini bir kez daha kendi krallığında bulduğu için çok memnun görünüyordu. Proserpina'nın dikkatini
kayaların arasında görülebilen zengin altın damarlarına çekti ve
bir kazma darbesiyle bir çuval elmasın
serbest bırakılabileceği birkaç yeri işaret etti. Gerçekten de yol boyunca, yerden
yukarıda paha biçilmez değerde olabilecek, ancak burada
daha düşük türden sayılan ve bir dilencinin eğilmesine bile değmeyen ışıltılı mücevherler vardı.

Giriş kapısından çok da uzak olmayan bir yerde, demirden yapılmış gibi görünen bir köprüye geldiler. Pluto arabayı durdurdu ve Proserpina'ya altından
çok tembelce akan dereye bakmasını söyledi. Hayatında hiç bu kadar durgun, bu kadar siyah, bu kadar çamurlu görünen bir dere görmemişti; suları
kıyılarında olan hiçbir şeyin görüntüsünü yansıtmıyordu ve sanki hangi yöne akması gerektiğini tamamen unutmuş gibi
yavaşça hareket ediyordu ve bir yöne akmaktansa
durgunlaşmayı tercih ediyordu.

"Bu Lethe Nehri," diye gözlemledi Kral Pluto. "Çok hoş bir dere değil mi?"

"Bence çok kasvetli bir dere," diye cevapladı Proserpina.

"Ancak benim zevkime uygun," diye cevapladı Pluto, kendisiyle aynı fikirde olmayan
birileri olduğunda somurtkan olmaya meyilli. "Her halükarda, suyunun mükemmel bir
kalitesi var; çünkü tek bir yudumu bile insanlara bugüne kadar
onları rahatsız eden her türlü endişeyi ve üzüntüyü unutturuyor. Sadece birazını yudumla, sevgili Proserpina, ve anında annen için yas tutmayı bırakacaksın ve sarayımda mükemmel bir şekilde mutlu olmanı engelleyebilecek hiçbir şey
kalmayacak hafızanda. Geldiğimiz anda, altın bir kadehte biraz göndereceğim."

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Proserpina, yeniden ağlayarak. "Annemi hatırlamaktan
çok
sefil olmayı, onu
unutmaktan
çok daha fazla isterdim. O sevgili, sevgili annem! Onu asla, asla unutmayacağım."

"Göreceğiz," dedi Kral Pluto. "Sarayımda
ne güzel zamanlar geçireceğimizi bilmiyorsun. İşte tam kapıdayız. Bu sütunlar
saf altından, sana temin ederim."

Arabadan indi ve Proserpina'yı kollarına alarak
onu sarayın büyük salonuna doğru yüksek bir merdivenden yukarı taşıdı.
Çeşitli renklerdeki büyük değerli taşlarla
muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı, sanki çok sayıda lamba gibi yanıyormuş gibiydi ve geniş dairenin her yerinde
yüz kat parlaklıkla parlıyordu. Ve yine de bu büyülü ışığın ortasında bir tür
kasvet vardı; salonda gerçekten
görülmeye değer tek bir nesne bile yoktu,
küçük Proserpina'nın kendisi, güzel bir çocuk, elinden düşürmediği bir
dünya çiçeğiyle. Bana göre
Kral Pluto bile sarayında hiç mutlu olmamıştı ve bu, Proserpina'yı çalmasının gerçek nedeniydi, böylece kalbini bu yorucu ihtişamla daha fazla kandırmak yerine
seveceği bir şeye sahip olabilirdi. Ve, üst dünyanın güneş ışığından hoşlanmadığını iddia etse de, çocuğun varlığının etkisi, gözyaşlarıyla
soluklaşmış olmasına rağmen, sanki soluk ve sulu bir güneş
ışının bir şekilde büyülü salona
girmiş gibi oldu.

Pluto şimdi hizmetçilerini çağırdı ve onlara en görkemli ziyafeti
hazırlamakta vakit kaybetmemelerini ve her şeyden önemlisi, Proserpina'nın tabağının yanına Lethe suyundan altın bir bardak koymayı ihmal etmemelerini söyledi.

"Ne onu ne de başka bir şeyi içeceğim," dedi Proserpina. "Ve
beni sonsuza dek sarayında tutsan bile, bir lokma bile
yemeyeceğim."

"Buna üzülmeliyim," diye cevapladı Kral Pluto, yanağını okşayarak;
çünkü gerçekten nazik olmak istiyordu, eğer nasıl yapılacağını bilseydi. "Şımarık bir çocuksun, anlıyorum, küçük Proserpina'm; ama aşçımın senin için
yapacağı güzel şeyleri gördüğünde, iştahın hemen
geri gelecek."

Sonra, baş aşçıyı çağırarak, gençlerin genelde
hoşlandığı türden her türlü lezzetin Proserpina'nın önüne
konması gerektiği konusunda kesin emirler verdi. Bunun gizli bir amacı vardı; çünkü, anlayacağın gibi, insanlar büyü diyarına
götürüldüğünde, orada bir kez olsun bir şey
tadarlarsa, asla
arkadaşlarına geri dönemeyecekleri sabit bir yasadır. Şimdi, Kral Pluto, Proserpina'ya biraz meyve veya ekmek ve süt (çocuğun her zaman
alışık olduğu basit yiyecek) teklif edecek kadar kurnaz olsaydı, çok büyük ihtimalle onu yemeye
başlardı. Ama meseleyi
tamamen aşçısına bıraktı, diğer tüm aşçılar gibi o da zengin hamur işleri, çok baharatlı et veya baharatlı tatlı kekler dışında hiçbir şeyin yenmeye uygun olmadığını düşünüyordu. Bunlar Proserpina'nın annesinin ona asla vermediği ve kokusu iştahını açmak yerine tamamen kaçıran şeylerdi.

Ama benim hikayem şimdi Kral Pluto'nun hakimiyetinden çıkmalı ve
Kızından yoksun kaldığından beri Ana Ceres'in ne yaptığını görmeliyim.
Hatırlayacağınız gibi, onu, dört siyah at, sevgili Proserpina'sının isteksizce götürüldüğü arabada hızla dönerken, dalgalanan tahılların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde görmüştük.
Ayrıca, araba görüş alanından çıktığında Proserpina'nın attığı yüksek sesli çığlığı da hatırlarsınız.

Çocuğun tüm haykırışları arasında, bu son çığlık Ana Ceres'in kulağına ulaşan tek çığlıktı. Arabanın tekerleklerinin gürültüsünü bir gök gürültüsü sanmıştı ve bir sağanak yağdığını ve bunun mısırların büyümesine yardımcı olacağını hayal etmişti. Fakat, Proserpina'nın çığlığını duyduğunda irkildi ve her yöne baktı, nereden geldiğini bilmeden ama neredeyse kesin olarak kızının sesiydi. Ancak, kızın bu kadar çok kara ve denizi (ki kanatlı ejderhalarının yardımı olmadan kendisi bile geçemezdi) dolaşmış olması o kadar anlaşılmaz görünüyordu ki, iyi Ceres bu acıklı çığlığı atanın kendi sevgili Proserpina değil, başka bir ebeveynin çocuğu olduğuna inanmaya çalıştı. Yine de, her annenin yüreğinde uyanmaya hazır olan, onları bir bakire teyzenin veya başka bir sadık koruyucunun bakımına bırakmadan sevgili çocuklarından ayrılmayı gerekli gördüğünde, çok sayıda hassas korkuyla onu rahatsız etti. Bu yüzden, çok meşgul olduğu tarlayı hızla terk etti;
ve işi yarıda kalmadığı için, tahıl ertesi gün, hem güneşe hem de yağmura ihtiyacı varmış gibi ve sanki kulakları solmuş ve köklerinde bir sorun varmış gibi görünüyordu.

Ejderha çiftinin çok çevik kanatları olmalıydı; çünkü, bir saatten kısa bir süre içinde, Ana Ceres evinin kapısına kondu ve
boş buldu. Ancak çocuğun deniz kıyısında spor yapmayı sevdiğini bildiğinden, olabildiğince hızlı bir şekilde oraya koştu ve orada
zavallı deniz perilerinin ıslak yüzlerinin bir dalganın üzerinden baktığını gördü. Bu arada, iyi yaratıklar sünger kıyısında bekliyorlardı ve
her yarım dakikada bir, oyun arkadaşlarının geri gelip gelmediğini görmek için dört başlarını suyun üstüne
çıkarmışlardı.
Anne Ceres'i gördüklerinde, sörf dalgasının tepesine oturdular ve
onları ayaklarının dibine kıyıya fırlatmasına izin verdiler.

"Proserpina nerede?" diye bağırdı Ceres. "Çocuğum nerede? Söyleyin bana, siz
yaramaz deniz perileri, onu denizin altına mı çektiniz?"

"Ah, hayır, iyi Anne Ceres," dedi masum deniz perileri, yeşil buklelerini geriye atarak ve yüzüne bakarak. "Böyle bir şeyi asla hayal etmemeliyiz. Proserpina bizimle oynuyordu, bu doğru;
ama uzun zaman önce bizi terk etti, sadece kuru topraklarda biraz koşmak ve çelenk için biraz çiçek toplamak istiyordu. Günün erken saatleriydi ve o zamandan beri onu hiç görmedik."

Ceres perilerin ne söyleyeceğini duymak için beklemeden
tüm mahallede soruşturma yapmak için aceleyle uzaklaştı. Ama kimse ona zavallı annenin Proserpina'nın başına ne geldiğini tahmin etmesini sağlayacak hiçbir şey söylemedi. Bir balıkçı, bir sepet balıkla sahilde evine doğru giderken kumdaki küçük ayak izlerini fark etmişti; bir köylü çocuğun çiçek toplamak için eğildiğini görmüştü;
birkaç kişi ya araba tekerleklerinin takırtısını ya da uzaklardaki gök gürültüsünün uğultusunu duymuştu; ve yaşlı bir kadın, mine çiçeği ve kediotu toplarken bir çığlık duymuştu, ama bunun çocukça bir saçmalık olduğunu düşünmüştü ve bu yüzden başını kaldırıp bakma zahmetine girmemişti. Aptal insanlar! Bilmedikleri hiçbir şeyi anlatmaları o kadar sıkıcı bir zaman aldı ki, Rahibe Ceres kızını başka yerde araması gerektiğini öğrenene kadar karanlık bir gece olmuştu. Bu yüzden bir meşale yaktı ve yola koyuldu, Proserpina bulunana kadar asla geri dönmemeye karar verdi.

Acelesi ve zihninin sıkıntısı içinde, arabasını ve kanatlı ejderhaları tamamen unuttu; ya da belki de, aramayı yürüyerek daha kapsamlı bir şekilde takip edebileceğini düşündü. Her durumda, kederli yolculuğuna bu şekilde başladı, meşalesini önünde tutarak ve yol boyunca her nesneye dikkatlice bakarak. Ve öyle oldu ki, Proserpina'nın kopardığı çalıda yetişen muhteşem çiçeklerden birini bulmadan önce çok uzağa gitmemişti.

"Ha!" diye düşündü Ana Ceres, meşale ışığında incelerken. "Bu çiçekte bir kötülük var! Toprak bunu benim
yardımımla veya kendi isteğiyle
üretmedi. Bu bir büyü işi ve bu nedenle
zehirli; ve belki de zavallı çocuğumu zehirledi."

Ama zehirli çiçeği koynuna koydu, Proserpina'nın başka bir
anısını bulup bulamayacağını bilmeden.

Ceres bütün gece boyunca her kulübenin ve çiftlik evinin kapısını çaldı ve yorgun işçileri çağırıp çocuğunu görüp görmediklerini sordu; ve onlar da eşikte, ağızları açık ve yarı uykulu bir şekilde durdular,
ve ona acıyarak cevap verdiler ve içeri girip dinlenmesini rica ettiler. Her sarayın girişinde de o kadar yüksek sesle bir çağrıda bulunurdu ki, hizmetçiler kapıyı açmak için acele ederlerdi, bunun büyük bir kral veya kraliçe olması gerektiğini düşünürlerdi, akşam yemeği için bir ziyafet ve dinlenmek için görkemli bir oda isterlerdi. Ve sadece elinde bir meşale ve başında solmuş gelinciklerden bir çelenk olan üzgün ve endişeli bir kadın gördüklerinde, kaba bir şekilde konuşurlardı ve bazen ona köpekleri salmakla tehdit ederlerdi. Ama kimse Proserpina'yı görmemişti ve Rahibe Ceres'e onu nasıl arayacağına dair en ufak bir ipucu bile veremezdi. Gece böyle geçti; ve o yine de dinlenmek için oturmadan, yemek yemek için durmadan ve hatta meşaleyi söndürmeyi bile hatırlamadan aramaya devam etti, ancak önce pembe şafak ve sonra sabah güneşinin neşeli ışığı kırmızı alevini ince ve soluk gösteriyordu. Ama bu meşalenin ne tür bir maddeden yapıldığını merak ediyorum; çünkü
gündüz boyunca loş bir şekilde yanıyordu ve geceleri her zamanki kadar parlaktı ve
Ceres'in Proserpina'yı aradığı tüm yorgun gün ve gecelerde
yağmur veya rüzgar tarafından asla söndürülmedi.

Kızından haber almak için sadece insanlardan haber istemiyordu. Ormanlarda ve derelerin kıyılarında, eski zamanlarda hoş ve tenha yerlerde dolaşan ve Ana Ceres gibi dillerini ve geleneklerini anlayan kişilerle çok sosyal olan başka türden yaratıklarla
karşılaştı. Örneğin bazen, görkemli bir meşenin düğümlü gövdesine parmağıyla vuruyordu; ve
hemen kaba kabuğu parçalanırdı ve meşenin hamadryad'ı olan, içinde yaşayan ve uzun hayatını paylaşan ve yeşil yaprakları esintiyle
oynadığında sevinen güzel bir kız
dışarı çıkardı. Ama bu yapraklı kızlardan hiçbiri
Proserpina'yı görmemişti. Sonra, biraz daha ileri giderek, Ceres belki de
yeryüzünde çakıllı bir çukurdan fışkıran bir çeşmeye gelirdi ve
elini suya sokardı. İşte, kumlu ve çakıllı yatağından yukarı, çeşmenin fışkırmasıyla birlikte, damlayan
saçlı genç bir kadın
kalkar ve yarı sudan çıkmış, sürekli huzursuz hareketiyle
yukarı aşağı dalgalanan Ana Ceres'e bakarak dururdu. Fakat
anne zavallı kayıp çocuğunun çeşmeden su içmek için durup durmadığını sorduğunda, naiad ağlayan gözlerle (çünkü bu su perilerinin herkesin kederi için harcayacak gözyaşları vardı)
"Hayır!" diye mırıldanan bir sesle cevap verirdi, tıpkı derenin mırıltısı gibi.

Aynı şekilde, sık sık güneş yanığı kırsal insanlara benzeyen faunlarla karşılaşırdı, ancak bunların tüylü kulakları, alınlarında küçük boynuzları ve keçilerin arka bacakları vardı, bu boynuzların üzerinde ormanlarda ve tarlalarda neşeyle zıplıyorlardı. Neşeli yaratıklardı, ancak Ceres kızını sorduğunda, onlara verecek iyi bir haberleri olmadığında, neşeli mizaçlarının izin verdiği kadar üzülürlerdi. Ama
bazen aniden, maymun gibi yüzleri ve arkalarında at kuyrukları olan ve genelde gürültülü kahkahalarla çok
şaşalı bir şekilde dans eden kaba bir satir çetesiyle karşılaştı. Onlara soru sormak için durduğunda, sadece daha yüksek sesle gülüyorlardı ve yalnız kadının sıkıntısından
yeni bir neşe yaratıyorlardı. O çirkin
satirlere ne kadar da kaba! Ve bir keresinde, ıssız bir koyun otlağını geçerken, yüksek bir kayanın dibinde oturan ve bir çoban flütüyle müzik yapan
Pan adında bir şahsiyet gördü. Onun da boynuzları, tüylü kulakları ve keçi ayakları vardı; ama, Rahibe Ceres'i tanıdığı için, sorusunu
olabildiğince medeni bir şekilde yanıtladı ve onu tahta bir kaptan biraz süt ve bal tatmaya
davet etti. Ama Pan da ona Proserpina'nın başına ne geldiğini, bu vahşi insanların geri kalanından daha iyi anlatamadı.

Ve böylece Ana Ceres dokuz uzun gün ve gece boyunca dolaşıp Proserpina'dan hiçbir iz bulamadı, sadece arada sırada solmuş bir çiçekti; ve bunları alıp koynuna koydu, çünkü zavallı çocuğunun elinden düşmüş olabileceklerini düşünüyordu. Bütün
gün sıcak güneşte ilerledi; ve yine gece, meşalenin alevi kızarıp patika boyunca parlıyordu ve o, dinlenmek için hiç oturmadan, ışığıyla aramaya devam etti.

Onuncu gün, içinde sadece loş bir alacakaranlık olan
(her yerde parlak öğle vakti olmasına rağmen) bir mağaranın ağzını görme şansına erişti; ama öyle oldu ki orada bir meşale yanıyordu.
Titriyordu ve alacakaranlıkla mücadele ediyordu, ama kasvetli mağarayı tüm melankolik parıltısıyla yarı yarıya aydınlatamıyordu. Ceres, hiçbir yeri aramadan bırakmamaya kararlıydı; bu yüzden mağaranın girişine göz attı ve kendi meşalesini önünde tutarak mağarayı biraz daha aydınlattı. Bunu yaparken, geçen sonbaharın kahverengi yapraklarının üzerinde oturan, büyük bir yığınının
rüzgarla mağaraya sürüklendiği, bir kadına benzeyen bir şey gördü. Bu kadın (eğer kadınsa)
kendi cinsinden pek çok kişi kadar güzel değildi; çünkü bana söylediklerine göre başı, bir köpeğinkine çok benziyordu ve süs olarak
başının etrafında yılanlardan oluşan bir çelenk takıyordu. Fakat Rahibe Ceres, onu gördüğü anda,
bunun tüm keyfini
sefil olmaya veren ve diğer insanlara
söyleyecek tek bir sözü olmayan tuhaf bir insan olduğunu biliyordu, ta ki kendisi gibi
melankolik ve sefil olmadıkça.

"Şimdi yeterince sefil durumdayım," diye düşündü zavallı Ceres, "bu melankolik Hekate ile konuşacak kadar, her zamankinden on kat daha üzgün olsa bile." Böylece
mağaraya girdi ve köpek başlı kadının yanındaki solmuş yaprakların üzerine oturdu. Kızını kaybettiğinden beri,
dünyada başka bir arkadaş bulamamıştı.

"Ey Hekate," dedi, "eğer bir kızını kaybedersen,
üzüntünün ne olduğunu bilirsin. Bana merhamet et, zavallı çocuğum
Proserpina'nın mağaranın ağzından geçtiğini gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Hekate, çatlak bir sesle ve her iki kelime arasında iç çekerek; "Hayır, Rahibe Ceres, kızınız hakkında hiçbir şey görmedim.
Ama kulaklarım, bilmelisiniz ki, öyle bir şekilde yapılmış ki, dünyanın dört bir yanındaki tüm sıkıntı ve korku çığlıkları onlara ulaşacaktır; ve dokuz gün önce, mağaramda oturmuş, kendimi çok
sefil ederken, sanki çok
sıkıntıdaymış gibi çığlık atan genç bir kızın sesini duydum. Çocuğa korkunç bir şey oldu, emin olabilirsiniz.
Anladığım kadarıyla, bir ejderha veya başka bir zalim
canavar onu götürüyordu."

"Böyle söyleyerek beni öldürüyorsun," diye bağırdı Ceres, neredeyse bayılmaya hazır bir şekilde. "Ses
neredeydi ve hangi yöne gidiyormuş gibi görünüyordu?"

"Çok hızlı geçti," dedi Hekate, "ve aynı anda,
doğuya doğru ağır bir tekerlek gürültüsü duyuldu. Sana
söyleyebileceğim başka bir şey yok, dürüst fikrime göre, kızını
bir daha asla
göremeyeceksin. Sana verebileceğim en iyi tavsiye, bu mağarada mesken tutman, orada dünyanın en sefil iki kadını olacağız."

"Henüz değil, karanlık Hekate," diye cevapladı Ceres. "Ama önce meşaleni
al ve kayıp çocuğumu aramama yardım et. Ve onu bulma umudu kalmadığında (eğer o kara gün gelecekse), o zaman,
kendimi bu solmuş
yaprakların veya çıplak kayanın üzerine atmam için bana yer verirsen, sefil olmanın ne olduğunu göstereceğim.
Ama, onun yeryüzünden yok olduğunu öğrenene kadar,
kendime yas tutmak için bile alan tanımayacağım."

Kasvetli Hekate, güneşli dünyaya gitme fikrinden pek hoşlanmadı. Ama sonra, kederli Ceres'in üzüntüsünün, ikisinin de etrafında kasvetli bir alacakaranlık gibi olacağını, güneşin
her zamanki gibi parıldamasını ve bu nedenle mağarada kalıyormuş gibi kötü ruhlarının tadını çıkarabileceğini düşündü. Bu yüzden sonunda gitmeye razı oldu ve ikisi de meşaleler taşıyarak birlikte yola koyuldular,
her ne kadar gün ışığı ve açık güneş olsa da. Meşale ışığı bir kasvet yaratıyor gibiydi; böylece, yol boyunca karşılaştıkları insanlar,
onların figürlerini çok net göremiyorlardı; ve aslında, Hekate'yi alnında yılan çelengiyle bir kez görseler,
genelde ikinci bir bakışı beklemeden kaçmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyorlardı.

İkili bu kederli şekilde yolculuk ederken, Ceres'in aklına bir düşünce geldi.

"Bir kişi var," diye haykırdı, "zavallı çocuğumu görmüş olmalı,
ve şüphesiz başına ne geldiğini söyleyebilir. Neden daha önce onu
düşünmedim? O Phoebus."

"Ne," dedi Hekate, "her zaman güneş ışığında oturan genç adam mı? Ah,
lütfen ona yaklaşmayı düşünmeyin. O neşeli, hafif, neşeli bir genç adam ve sadece yüzünüze gülümseyecek. Ve ayrıca, etrafında öyle bir
güneş parıltısı var ki, zavallı gözlerimi tamamen kör edecek, ki neredeyse
ağlayarak kaybettim."

"Benim yoldaşım olacağına söz vermiştin," diye cevapladı Ceres. "Hadi, acele edelim, yoksa güneş gidecek ve Phoebus da onunla birlikte gidecek."

Buna göre, ikisi de acı içinde iç çekerek Phoebus'u aramaya gittiler ve Hekate, gerçeği söylemek gerekirse, Ceres'ten çok daha kötü bir şekilde
yas tutuyordu; çünkü onun sahip olduğu tek zevk, biliyorsunuz, sefil olmaktı ve bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlandı. Zamanla, oldukça uzun bir yolculuğun ardından, tüm dünyadaki en güneşli noktaya vardılar. Orada, uzun, kıvrık bukleleri olan, altın güneş ışınlarından yapılmış gibi görünen güzel bir genç adam gördüler; giysileri hafif yaz bulutları gibiydi; ve yüzündeki ifade o kadar
aşırı derecede canlıydı ki, Hekate Ellerini gözlerinin önünde,
siyah bir peçe takması gerektiğini mırıldanarak. Phoebus (çünkü aradıkları kişi tam da buydu) elinde bir lir tutuyordu ve akorlarını tatlı bir müzikle titretiyordu; aynı zamanda yakın zamanda bestelediği en
mükemmel şarkıyı söylüyordu. Çünkü, birçok başka
başarısının yanı sıra, bu genç adam hayranlık
duyulan şiirleriyle
ünlenmişti.

Ceres ve onun kasvetli arkadaşı ona yaklaşırken, Phoebus onlara
o kadar neşeyle gülümsedi ki, Hekate'nin yılan çelengi kinci bir tıslama sesi çıkardı ve
Hekate içtenlikle mağarasına geri dönmek istedi. Ama Ceres'e gelince, o, Phoebus'un gülümseyip gülümsemediğini veya kaşlarını çattığını
bilmek veya umursamak için kederinde o kadar ciddiydi.

"Phoebus!" diye haykırdı, "Büyük bir sıkıntı içindeyim ve yardım için
sana geldim. Sevgili çocuğum
Proserpina'ya ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Proserpina! Proserpina, adını söyledin mi?" diye cevapladı Phoebus, hatırlamaya çalışarak; çünkü zihninde o kadar hoş düşünceler
akıyordu ki, dün olan biteni unutmaya
meyi tercih ediyordu. "Ah, evet, şimdi onu hatırlıyorum. Gerçekten çok
sevimli bir çocuktu. Size söylemekten mutluluk duyuyorum, sevgili hanımefendi, küçük Proserpina'yı birkaç gün önce
gördüm. Onun için
kendinizi tamamen rahat hissedebilirsiniz. Güvende ve mükemmel ellerde."

"Ah, sevgili çocuğum nerede?" diye bağırdı Ceres, ellerini sıkarak ve
kendini onun ayaklarına atarak.

"Neden," dedi Phoebus - ve konuşurken lirine dokunup duruyordu, böylece
kelimelerinin arasında bir müzik ipliği girip çıkıyordu- "küçük kız çiçek toplarken (ve çiçeklere karşı gerçekten çok
zarif bir zevki var), aniden Kral Pluto tarafından yakalanıp
onun topraklarına götürüldü. Evrenin o kısmında hiç bulunmadım;
ama bana söylenene göre, kraliyet sarayı çok asil bir mimari tarzda ve en görkemli ve pahalı malzemelerden
inşa edilmiş. Altın,
elmas, inciler ve her türlü değerli taş kızınızın
sıradan oyuncakları olacak. Sevgili hanımefendi, size hiçbir
tedirginlik yaşamamanızı tavsiye ediyorum. Proserpina'nın güzellik duygusu gerektiği gibi tatmin olacak ve hatta güneş ışığının olmamasına rağmen
çok kıskanılacak bir hayat sürecek."

"Şşş! Böyle bir kelime etme!" diye cevapladı Ceres öfkeyle. "Onun
kalbini memnun edecek ne var? Sevgisizce bahsettiğin tüm ihtişamlar ne? Onu tekrar geri almalıyım. Benimle gelir misin, benimle gelir misin, Phoebus, kızımı bu kötü Pluto'dan istemek için?"

"Lütfen beni mazur görün," diye cevapladı Phoebus, zarif bir saygıyla. "Kesinlikle sana başarılar diliyorum ve kendi işlerimin o kadar acil olması
üzücü ki seninle ilgilenme zevkini yaşayamıyorum. Ayrıca, Kral Pluto ile iyi geçinemiyorum. Sana
doğrusunu söylemek gerekirse, üç başlı mastiff'i asla kapıdan geçmeme izin vermezdi;
çünkü yanımda bir demet güneş ışını götürmek zorunda kalırdım ve
bunlar, bilirsin, Pluto'nun krallığında yasak şeylerdir."

"Ah, Phoebus," dedi Ceres, sözlerinde acı bir anlamla, "kalbin yerine
bir arpın var. Elveda. "

"Bir an durup," diye sordu Phoebus, "ve Proserpina'nın güzel ve dokunaklı hikayesini doğaçlama dizelere dönüştürmemi dinlemez misin?"

Ama Ceres başını salladı ve Hekate ile birlikte hızla uzaklaştı. Phoebus
(size söylediğim gibi, mükemmel bir şairdi) hemen zavallı annenin kederi hakkında bir kaside
yazmaya başladı; ve eğer bu güzel prodüksiyona bakarak duyarlılığını yargılayacaksak, çok hassas bir
kalbe sahip olmalıydı. Ama bir şair liri için akorlar yapmak için kalp tellerini kullanma alışkanlığı edindiğinde,
kendisine büyük bir acı vermeden, istediği kadar tıngırdatabilir. Buna göre, Phoebus çok hüzünlü bir şarkı
söylese de, içinde yaşadığı
güneş ışınları kadar neşeliydi.

Zavallı Anne Ceres artık kızının başına ne geldiğini öğrenmişti, ama
bir eskisinden daha mutluydu. Onun durumu ise, tam tersine, her zamankinden daha umutsuz görünüyordu. Proserpina yer üstünde olduğu sürece, onu geri kazanma
umudu olabilirdi. Ama şimdi zavallı çocuk, eşiğinde üç başlı Kerberos'un yattığı madenlerin kralının demir kapıları arasında kapalıyken, onun kaçma
imkanı yok gibiydi. Şeylere en karanlık açıdan bakmayı seven kasvetli Hekate, Ceres'e kendisiyle birlikte mağaraya gelmesinin ve hayatının geri kalanını sefil bir şekilde geçirmesinin daha iyi olacağını söyledi. Ceres, Hekate'nin oraya geri dönmesinin hoş karşılanacağını, ancak,
kendi adına, Kral Pluto'nun egemenliğine giriş arayışında
dünyada dolaşacağını söyledi. Ve Hekate onun sözüne inandı ve aceleyle sevgili
mağarasına geri döndü, giderken köpeğinin yüzünün bir anlığına görünmesiyle birçok küçük çocuğu korkuttu.

Zavallı Ana Ceres! Onu düşünmek hüzün verici, tek başına, zahmetli yolunu takip ediyor ve asla sönmeyen meşaleyi tutuyor, alevi yüreğinde birlikte yanan keder ve umudun bir sembolü gibi görünüyor. O kadar çok acı çekti ki, sıkıntıları başladığında görünüşü oldukça genç olmasına rağmen, çok kısa bir
zamanda yaşlı bir insana benzemeye başladı. Nasıl giyindiğini umursamıyordu, hatta Proserpina'nın kaybolduğu sabah taktığı solmuş gelincik çelengini fırlatmayı hiç düşünmemişti. O kadar vahşi bir şekilde dolaşıyor ve saçları o kadar darmadağınıktı ki, insanlar onu dalgın bir yaratık sanıyordu ve çiftçinin ektiği her tohumun gözetimine sahip olanın Ana Ceres olduğunu hiç düşünmediler. Ancak günümüzde, tohum ekim zamanı veya hasat konusunda kendine hiç sorun çıkarmadı, çiftçilerin kendi işleriyle ilgilenmelerini ve ekinlerin duruma göre solmasını veya çiçek açmasını sağladı. Ceres'in artık ilgi duyduğu hiçbir şey yoktu, ta ki çocukları oyun oynarken veya yol kenarında çiçek toplarken görene kadar. O zaman, gerçekten de,
ayakta durup gözlerinde yaşlarla onlara bakardı. Çocuklar da,
onun acısına sempati duyuyor gibi görünüyorlardı ve dizlerinin etrafında küçük bir grup halinde kümeleniyorlardı ve hüzünle yüzüne bakıyorlardı;
Ceres, etraflarını öptükten sonra onları evlerine götürür ve annelerine asla gözden kaybolmalarına izin vermemelerini öğütlerdi.

"Çünkü eğer yaparlarsa," dedi, "sizin de başınıza gelebilir, tıpkı benim başıma geldiği gibi,
demir yürekli Kral Pluto sizin sevdiklerinize ilgi duyabilir ve
onları arabasıyla alıp götürebilir."

Bir gün, Pluto'nun krallığına giriş arayışında hac yolculuğu sırasında, Eleusis'te hüküm süren Kral Cereus'un sarayına geldi.
Yüksek bir merdivenden çıkarak portala girdi ve
kraliyet ailesinin kraliçenin bebeği konusunda çok büyük bir endişe içinde olduğunu gördü. Bebek,
görünüşe göre, hastaydı (sanırım dişlerinden rahatsızdı)
ve yemek yemiyordu ve sürekli acıdan inliyordu. Kraliçe--adı Metanira'ydı--bir dadıya para vermek istiyordu; ve saray merdivenlerinden çıkan anaç görünümlü bir kadın gördüğünde, kendi kendine, ihtiyacı olan kişinin tam da burada olduğunu düşündü.
Böylece Kraliçe Metanira, kucağında zavallı ağlayan bebekle kapıya koştu ve Ceres'ten ona sahip çıkmasını ya da en azından ona neyin iyi geleceğini söylemesini rica etti.

"Çocuğu tamamen bana mı emanet edeceksin?" diye sordu Ceres.

"Evet, hem de memnuniyetle," diye cevapladı kraliçe, "eğer tüm zamanını ona ayırırsan. Çünkü senin bir anne olduğunu görebiliyorum."

"Haklısın," dedi Ceres. "Bir zamanlar benim de bir çocuğum vardı. Pekala; bu zavallı, hasta çocuğun bakıcısı olacağım. Ama dikkat edin, sizi uyarıyorum,
ona uygun göreceğim hiçbir tedaviye müdahale etmeyin. Eğer bunu yaparsanız, zavallı bebek annesinin aptallığı yüzünden acı çekecektir."

Sonra çocuğu öptü ve bu ona iyi gelmiş gibi göründü; çünkü çocuk gülümsedi
ve sıkıca onun koynuna sokuldu.

Böylece Ana Ceres meşalesini bir köşeye koydu (her zaman yanıyordu) ve küçük Prens Demophoon'un bakıcısı olarak Kral Cereus'un sarayında yaşamaya başladı. Ona kendi çocuğuymuş gibi davrandı ve ne kralın ne de kraliçenin onun sıcak mı yoksa soğuk mu suyla yıkanması gerektiğini, ne yemesi gerektiğini, ne sıklıkla hava alması gerektiğini veya ne zaman yatağa yatırılması gerektiğini söylemesine izin vermedi. Bebek prensin rahatsızlıklarından ne kadar çabuk kurtulduğunu, şişmanladığını, pembeleştiğini ve güçlendiğini ve daha önce veya sonra herhangi bir küçük çocuktan daha kısa sürede iki sıra fildişi dişe sahip olduğunu söylesem bana inanmazsınız. Dünyanın en solgun, en sefil ve en zayıf yaratığı yerine (kendi annesinin Ceres onu ilk kez sorumlu tuttuğunda itiraf ettiği gibi), şimdi güçlü kuvvetli bir bebekti, bağırıyor, gülüyor, topuklarını havaya kaldırıyor ve odanın bir ucundan diğerine yuvarlanıyordu. Mahallenin tüm iyi kadınları saraya doluştu ve ellerini, bu sevimli küçük prensin güzelliği ve sağlıklılığı karşısında tarifsiz bir şaşkınlıkla kaldırdılar. Şaşkınlıkları daha da arttı çünkü hiçbir
yemeğin tadına baktığı görülmedi; bir fincan süt bile.

"Lütfen dadı," deyip duruyordu kraliçe, "çocuğu nasıl bu kadar başarılı kılıyorsun?"

"Bir zamanlar anneydim," diye cevapladı Ceres her zaman; "ve kendi çocuğumu emzirdiğim için, diğer çocukların neye ihtiyacı olduğunu biliyorum."

Ancak Kraliçe Metanira, çok doğal olarak, dadısının çocuğuna tam olarak ne yaptığını bilmek için büyük bir merak duyuyordu. Bu nedenle, bir gece, Ceres ve küçük prensin uyumaya alışkın olduğu odaya
saklandı. Bacadaki ateş şimdi büyük kömürlere ve közlere dönüşmüştü, bunlar ocağın üzerinde parlıyordu, arada bir alev
titriyordu ve duvarlara sıcak ve kızıl bir ışık
sıçrıyordu. Ceres, kucağında çocukla ocağın önünde oturuyordu ve
ateş ışığı gölgesinin tavanda dans etmesine neden oluyordu. Küçük prensi
soydu ve bir vazodan aldığı hoş kokulu bir sıvıyla her yerini yıkadı. Yaptığı bir sonraki şey, kırmızı közleri geri çekmek ve aralarında, birikmiş işlerin olduğu yerde bir çukur açmaktı. En sonunda, bebek ötmeye, tombul küçük ellerini çırpmaya ve dadısının yüzüne gülmeye devam ederken (tıpkı küçük kardeşinizin veya kız kardeşinizin sıcak banyosuna girmeden önce yaptığı gibi), Ceres onu aniden, çıplak halde, kızgın közlerin arasındaki çukura yatırdı. Sonra külleri onun üzerine taradıktan sonra sessizce arkasını döndü.

Kraliçe Metanira'nın, sevgili çocuğunun küle döneceğini düşünerek nasıl çığlık attığını hayal edebilirsiniz.
Saklandığı yerden fırladı ve şömineye doğru koştu, ateşi açtı ve zavallı küçük Prens Demophoon'u canlı kömürlerden oluşan yatağından, her birini yumruklarının arasında tuttuğu kömürlerden birinden kaptı. Bebeklerin derin bir uykudan aniden uyandıklarında yaptıkları gibi, hemen acı bir çığlık
attı. Kraliçenin şaşkınlığı ve sevincine rağmen,
çocuğun içinde yattığı sıcak ateşten
yaralandığına dair hiçbir belirti göremiyordu. Şimdi Rahibe Ceres'e döndü ve ondan
gizemi açıklamasını istedi.

"Aptal kadın," diye cevapladı Ceres, "bu zavallı bebeği tamamen bana emanet edeceğine söz vermedin mi? Ona yaptığın kötülükleri bilmiyorsun. Onu benim bakımıma bıraksaydın, göksel bir doğumdan gelen bir çocuk gibi büyüyecek, insanüstü güç ve zekayla donatılmış olacak ve sonsuza kadar yaşayacaktı. Dünya çocuklarının, ateşin en şiddetli sıcağında buna alıştırılmadan ölümsüz olabileceklerini mi sanıyorsun? Ama kendi oğlunu mahvettin. Çünkü o, kendi zamanında güçlü bir adam ve bir kahraman olsa da, senin aptallığın yüzünden, diğer kadınların oğulları gibi yaşlanacak ve sonunda ölecek. Annesinin zayıf şefkati zavallı çocuğa ölümsüzlüğe mal oldu. Elveda."

Bu sözleri söyledikten sonra, küçük Prens Demophoon'u öptü ve
kaybettiği şeyleri düşünerek iç çekti ve Kraliçe
Metanira'ya aldırmadan ayrıldı. Kraliçe, ona kalmasını ve çocuğu istediği sıklıkta sıcak közlerin arasında örtmesini rica etti. Zavallı bebek! Bir daha hiç bu kadar sıcak uyumadı.

Kralın sarayında yaşarken, Rahibe Ceres genç prensle ilgilenmekle o kadar meşguldü ki,
kalbi Proserpina için duyduğu kederden biraz olsun hafiflemişti. Ama şimdi,
kendisini meşgul edecek başka bir şeyi olmadığı için, eskisi kadar perişan oldu.
En sonunda, umutsuzluğunda, kızı iyileşene kadar ne bir tahıl sapı, ne bir çimen, ne bir
patates, ne bir şalgam, ne de insan veya hayvanın yemesi için iyi olan başka bir sebzenin
büyümesine izin verilmemesi gerektiği yönündeki korkunç karara vardı. Hatta çiçeklerin açmasını bile yasakladı, birinin
güzellikleriyle
yürekleri neşelenmesin diye.

Şimdi, Ceres'in özel izni olmadan bir kuşkonmaz başının bile
yerden çıkmaya cesaret edemediği
için, burada yeryüzüne ne kadar korkunç bir felaket düştüğünü
anlayabilirsiniz. Çiftçiler her zamanki gibi sürüyor ve ekiyorlardı; ama orada zengin siyah karıklar vardı, hepsi bir kum çölü kadar çoraktı. Otlaklar, tatlı Haziran ayında, her zamanki gibi, Kasım ayındaki kadar kahverengi görünüyordu. Zengin adamın geniş dönümleri ve kulübe sahibinin küçük bahçe parçası da aynı şekilde
bozulmuştu. Her küçük kızın çiçek yatağında sadece kuru saplar vardı.
Yaşlılar beyaz başlarını salladılar ve toprağın kendileri gibi
yaşlandığını ve artık yüzünde yazın
sıcak gülümsemesini taşıyamayacağını söylediler. Açlıktan ölmek üzere olan zavallı sığır ve koyunları, sanki içgüdüleri onlara ondan yardım beklemeyi öğretmiş gibi böğürerek ve meleyerek Ceres'in peşinden nasıl takip ettiklerini görmek gerçekten acıklıydı; ve onun gücünü bilen herkes ondan insan ırkına merhamet göstermesini ve en azından otların uzamasına izin vermesini rica ediyordu. Fakat, doğal olarak şefkatli bir yapıya sahip olan Anne Ceres artık amansızdı.

"Asla," dedi. "Dünya bir daha yeşillik görecekse, önce kızımın bana geri dönerken yürüyeceği yolda büyümesi gerekir."

Sonunda, başka bir çare yokmuş gibi göründüğünden, eski dostumuz Quicksilver, Proserpina'yı terk ederek yaptığı kötülüğü geri almaya ve her şeyi yeniden yoluna koymaya ikna edilebileceği umuduyla aceleyle Kral Pluto'ya gönderildi. Quicksilver buna göre büyük kapıya doğru yolunu en iyi şekilde açtı, üç başlı mastiff'in üzerinden uçarak atladı ve akıl almaz derecede kısa bir
sürede sarayın kapısında durdu. Hizmetçiler onu hem yüzünden hem de giysisinden tanıyorlardı; çünkü kısa pelerini, kanatlı şapkası ve ayakkabıları ve yılansı asası geçmişte buralarda sık sık görülmüştü. Hemen kralın huzuruna çıkarılmayı talep etti; ve merdivenlerin tepesinden sesini duyan ve Quicksilver'ın neşeli konuşmasıyla kendini yeniden yaratmayı seven Pluto, onu yukarı çağırdı. Ve onlar işlerini birlikte hallederken, Proserpina'nın en son gördüğümüzden beri ne yaptığını sormalıyız.

Çocuk, hatırlayabileceğiniz gibi, Kral Pluto'nun sarayında kalmaya zorlandığı sürece bir lokma bile
yemeyecek kadar yemek yemeyeceğini söylemişti. Kararını nasıl sürdürdüğünü ve aynı zamanda kendini makul ölçüde
tombul ve pembe tutmayı nasıl başardığını açıklayamam; ancak bazı genç hanımların, anladığım kadarıyla, havada yaşama
yeteneğine sahipler ve Proserpina'nın da buna sahip olduğu anlaşılıyor.
Her neyse, dünyanın dışından ayrılalı altı ay olmuştu; ve hizmetçilerin tanıklık edebildiği kadarıyla,
henüz dişlerinin arasından bir lokma bile geçmemişti. Bu, Proserpina için daha da itibarlı bir şeydi, çünkü Kral Pluto onu her gün her çeşit tatlıyla, zengin bir şekilde saklanmış meyvelerle ve gençlerin genelde en çok sevdiği her çeşit lezzetle baştan çıkarmıştı. Fakat iyi annesi ona sık sık bu şeylerin zararlı olduğunu söylemişti; ve sadece bu nedenle, başka bir sebep olmasaydı, bunları tatmayı kesinlikle reddederdi.

Bütün bu zaman boyunca, neşeli ve aktif bir mizaca sahip olan küçük kız, sizin düşündüğünüz kadar mutsuz değildi. Muazzam sarayın bin odası vardı ve güzel ve harika nesnelerle doluydu. Çocuk aralarında dolaşırken önünden süzülen ve ayak seslerinin yankısıyla gizlice arkasından yürüyen, sayısız sütun arasında yarı yarıya gizlenmiş, hiç bitmeyen bir kasvet vardı. Değerli taşların tüm parıltısı, kendi ışıklarıyla
parlayan, doğal güneş ışığının bir parıltısına bile değmezdi; ayrıca
Proserpina'nın oyuncak olarak kullandığı
çok renkli mücevherlerin en parlak olanı, topladığı çiçeklerin sade güzelliğiyle yarışamazdı. Ama yine de, kız o yaldızlı salonlar ve
odalar arasında dolaşırken, sanki doğayı ve güneş ışığını
yanında taşıyormuş ve
sağ eline ve soluna çiğ çiçekleri serpiştiriyormuş gibi görünüyordu. Proserpina geldikten sonra, saray artık eskiden olduğu gibi görkemli bir
yapaylık ve kasvetli ihtişamın meskeni değildi.
Bütün sakinler bunu hissediyordu ve Kral Pluto hepsinden daha fazla.

"Benim küçük Proserpina'm," derdi. "Keşke beni biraz daha sevebilseydin. Biz kasvetli ve bulutlu tabiatlı kişiler, çoğunlukla, daha neşeli karakterli olanlar kadar sıcak
kalplere sahip oluruz. Eğer sadece kendi isteğinle benimle kalırsan, bu beni bu gibi yüzlerce saraya sahip olmaktan daha mutlu ederdi."

"Ah," dedi Proserpina, "beni kaçırmadan önce beni kendinden hoşlanmaya
çalışman gerekirdi. Ve şimdi yapabileceğin en iyi şey, beni tekrar serbest bırakmak. O zaman bazen seni hatırlayabilir ve senin
olabileceğin kadar nazik olduğunu düşünebilirim. Belki de bir gün geri gelip seni ziyarete gelebilirim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Pluto, kasvetli gülümsemesiyle, "Sana
güvenmem. Gün ışığında yaşamaya ve
çiçek toplamaya çok düşkünsün. Ne kadar da tembel ve çocukça bir zevk bu! Senin için kazılmasını emrettiğim ve tacımdakilerden
daha zengin olan bu mücevherler, bir menekşeden daha güzel değil mi?"

"Yarısı kadar bile güzel değil," dedi Proserpina, mücevherleri Pluto'nun elinden kaparak
ve salonun diğer ucuna fırlattı. "Ah benim tatlı
menekşelerim, seni bir daha asla göremeyecek miyim?"

Ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Ama gençlerin gözyaşlarında çok az tuzluluk veya asitlik vardır ve gözleri yetişkinlerinki kadar
yakmaz; böylece, birkaç
an sonra, Proserpina'nın, kendisi ve dört deniz perisinin
dalganın kenarında
hareket ettikleri kadar neşeyle salonda
hareket ediyor olması şaşırtıcı değildir. Kral Pluto onun arkasından baktı ve kendisinin de bir
çocuk olmasını diledi. Ve küçük Proserpina, arkasını döndüğünde ve bu büyük kralı görkemli salonunda ayakta dururken, çok görkemli, çok melankolik ve çok yalnız görünürken gördüğünde, bir tür acıma duygusuna kapıldı. Ona doğru
koştu ve hayatında ilk kez, küçük, yumuşak elini onun eline koydu.

"Seni biraz seviyorum," diye fısıldadı, yüzüne bakarak.

"Gerçekten de öyle, canım çocuğum?" diye bağırdı Pluto, esmer yüzünü ona doğru eğerek öpmek için; ama Proserpina öpmekten kaçındı, çünkü yüz hatları asil olmasına
rağmen, çok esmer ve kasvetliydi. "Eh, seni aylarca tutsak ettikten sonra,
ve ayrıca aç bıraktıktan sonra, bunu senden hak etmedim. Çok aç değil misin? Sana
yiyebileceğim hiçbir şey yok mu?"

Madenlerin kralının bu soruyu sorarken çok kurnazca bir amacı vardı; çünkü hatırlarsınız, Proserpina onun topraklarında bir lokma yemek
tatsa, bir daha asla oradan ayrılma özgürlüğüne sahip olmazdı.

"Hayır, kesinlikle," dedi Proserpina. "Baş aşçınız her zaman pişiriyor,
haşlıyor, kızartıyor, hamur açıyor ve
bir yemek veya başka bir şey tasarlıyor, ki bunlar benim hoşuma gidebilir. Ama zavallı, şişman küçük adam olduğu için, kendini bu zahmetten kurtarabilir.
Dünyada hiçbir şeye iştahım yok, annemin kendi pişirdiği bir dilim ekmek veya bahçesinden topladığı küçük bir meyve hariç."

Pluto bunu duyduğunda, Proserpina'yı yemeye
çevirmenin en iyi yolunun yanlış olduğunu görmeye başladı. Aşçının yaptığı yemekler ve
yapay lezzetler, iyi çocuğun fikrine göre,
Anne Ceres'in ona alıştırdığı basit yiyeceklerin yarısı kadar bile lezzetli değildi. Daha önce hiç düşünmemiş olmasına şaşıran kral, güvenilir hizmetkarlarından birini büyük bir sepetle yukarı dünyada bulunabilecek en iyi
ve en sulu armut, şeftali ve eriklerden bazılarını almaya gönderdi. Ancak ne yazık ki bu, Ceres'in herhangi bir meyve veya sebzenin yetiştirilmesini yasakladığı bir zamandı; ve Kral Pluto'nun hizmetkarı, tüm dünyayı aradıktan sonra, sadece tek bir nar buldu ve o da yemeye değmeyecek kadar kurumuştu. Yine de, daha iyisi olmadığı için, bu kuru, eski, solmuş narı saraya getirdi, muhteşem bir
altın tepsiye koydu ve Proserpina'ya taşıdı. Şimdi, ilginç bir şekilde, hizmetkar narı sarayın arka kapısına getirirken, dostumuz Quicksilver, Proserpina'yı Kral Pluto'dan uzaklaştırmak için ön basamaklardan yukarı çıkmıştı.

Proserpina altın tepsideki narı görür görmez, hizmetçiye onu tekrar götürmesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Size temin ederim ki ona dokunmayacağım," dedi. "Eğer o kadar
aç olsaydım, asla bu kadar
zavallı, kuru bir nar yemeyi
düşünmezdim."

"Dünyada tek," dedi hizmetçi.

Üzerinde buruşuk nar olan altın tepsiyi bıraktı ve
odayı terk etti. O gittikten sonra, Proserpina masaya yaklaşmaktan ve bu zavallı kuru meyve örneğine büyük bir hevesle bakmaktan kendini alamadı; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, zevkine
uyan bir şey gördüğünde, altı aylık iştahının bir anda
kendisini ele geçirdiğini hissetti. Elbette, çok
zavallı görünümlü bir nardı ve içinde bir istiridye kabuğundan daha fazla
suyu yokmuş gibi görünüyordu. Fakat Kral Pluto'nun sarayında böyle şeyler için bir seçenek yoktu.
Bu, orada gördüğü ilk meyveydi ve muhtemelen göreceği son meyveydi; ve hemen yemediği takdirde, zaten olduğundan
daha kuruyup, yenmeye tamamen elverişsiz hale gelecekti.

"En azından koklayabilirim," diye düşündü Proserpina.

Böylece narı aldı ve burnuna sürdü; ve bir şekilde, ağzına bu kadar yakınken, meyve o küçük kırmızı mağaraya
girdi. Aman Tanrım! Ne sonsuz bir yazık!
Proserpina ne yaptığını anlamadan, dişleri onu kendi kendine ısırmıştı. Tam bu ölümcül eylem gerçekleşirken, dairenin kapısı açıldı ve içeri Kral Pluto girdi, ardından da küçük tutsağını bırakması için ona
çarelik eden Quicksilver geldi. Girişlerinin ilk
gürültüsünde, Proserpina narı ağzından çekti. Fakat Quicksilver (gözleri çok keskindi ve zekası şimdiye kadarki en keskin zekaydı) çocuğun biraz
kafasının karıştığını fark etti; ve boş tepsiyi görünce, onun bir şeyden sinsice bir ısırık aldığından şüphelendi. Dürüst Pluto'ya gelince, sırrı asla tahmin edemedi.

"Küçük Proserpina'm," dedi kral, oturarak ve onu şefkatle dizlerinin arasına çekerek, "işte Quicksilver, bana
sizi topraklarımda alıkoymam yüzünden masum insanların başına çok sayıda talihsizlik geldiğini
söyledi. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, ben bile
sizi iyi annenizden
almanın haksız bir eylem olduğunu
düşünmüştüm. Ama sonra, sevgili çocuğum, bu
geniş sarayın kasvetli olmaya meyilli olduğunu (değerli taşlar kesinlikle
çok parlak parlasa da) ve benim pek neşeli bir yapıya sahip olmadığımı,
bu yüzden de benden daha neşeli bir yaratıkla
birlikte olmayı aramanın yeterince doğal bir şey olduğunu düşünmelisin. Tacımı bir oyuncak olarak, beni de -ah, gülüyorsun, yaramaz Proserpina--ben, ne kadar asık suratlı olsam da, bir oyun arkadaşı olarak almanı umuyordum. Aptalca bir beklentiydi."

"O kadar da aptalca değil," diye fısıldadı Proserpina. "Bazen beni gerçekten çok eğlendirdin."

"Teşekkür ederim," dedi Kral Pluto, oldukça kuru bir şekilde. "Ama yeterince açık bir şekilde görebiliyorum ki, sarayımı karanlık bir hapishane ve beni de onun demir yürekli
bekçisi sanıyorsun. Ve eğer seni burada daha fazla tutabilseydim, zavallı çocuğum, yemek yemenin üzerinden altı ay geçmişken, kesinlikle demir yürekli olurdum. Sana özgürlüğünü veriyorum. Quicksilver ile git. Eve, sevgili annenin yanına koş."

Şimdi, sen bunu tahmin etmemiş olsan da, Proserpina, zavallı Kral Pluto'dan ayrılmanın, ona nardan bahsetmediği için pişmanlık ve epeyce vicdan azabı duymadan imkansız olduğunu gördü. Hatta, kendisi -kendisi, doğal güneş ışığının tek küçük ışını, şüphesiz, ama yalnızca onu çok değer verdiği için çalmıştı-
gittikten sonra, büyük sarayın ona ne kadar yalnız ve neşesiz görüneceğini düşünerek bir iki damla gözyaşı bile döktü. Madenlerin kederli kralına ne kadar çok güzel şey söyleyebileceğini bilmiyorum, Quicksilver aceleyle
yanına gelmeseydi.

"Çabuk gel," diye fısıldadı kulağına, "yoksa majesteleri fikrini değiştirebilir. Ve her şeyden önce, altın tepside sana getirilenlerden hiçbir şey söylememeye dikkat et."

Çok kısa bir süre içinde, büyük kapıdan geçtiler (üç başlı Kerberus'u havlayarak, ciyaklayarak ve üç kat gürültüyle homurdanarak arkalarında bırakarak) ve yeryüzüne çıktılar. Proserpina hızla ilerlerken, yolun arkasında ve her iki yanında nasıl yemyeşil büyüdüğünü görmek çok keyifliydi. Kutsanmış ayağını nereye basarsa bassın, hemen çiyli bir çiçekle karşılaşıyordu. Menekşeler yol boyunca fışkırıyordu. Otlar ve tahıllar, çoraklıkta harcanan kasvetli ayları telafi etmek için on kat daha canlı ve bereketli bir şekilde filizlenmeye başladı. Aç sığırlar, uzun oruçlarından sonra hemen otlamaya koyuldular ve bütün gün boyunca çok fazla yediler ve daha fazla yemek için gece yarısı kalktılar. Ancak size temin ederim ki, çiftçiler için yazın böyle bir telaşla geldiğini gördükleri yılın yoğun bir zamanıydı. Ayrıca, dünyadaki tüm kuşların yeni çiçek açan ağaçların üzerinde zıpladığını ve birlikte muazzam bir sevinçle şarkı söylediğini söylemeyi unutmamalıyım. Rahibe Ceres terk edilmiş evine dönmüştü ve
elinde meşalesi yanarken, kederli bir şekilde kapının önünde oturuyordu.
Geçtiğimiz birkaç dakika boyunca alevi boş boş izliyordu, sonra birdenbire
titredi ve söndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü. "Büyülü bir meşaleydi ve
çocuğum geri dönene kadar yanmaya devam etmeliydi."

Gözlerini kaldırdığında, kahverengi ve çorak tarlaların üzerinde aniden parlayan bir yeşillik görünce şaşırdı, tıpkı yeni doğan güneşten
manzaranın her yerine yayılan altın rengi bir renk
görmüş olabileceğiniz gibi.

"Dünya bana itaatsizlik mi ediyor?" diye haykırdı Ana Ceres öfkeyle.

"Kızım kollarıma geri dönene kadar çorak olmasını emrettiğim halde yeşil olmaya mı kalkışıyor?"

"O zaman kollarını aç, sevgili anne," diye bağırdı iyi bilinen bir ses, "ve küçük kızını aralarına al."

Ve Proserpina koşarak geldi ve annesinin koynuna attı kendini.
Birbirlerine olan bağlılıklarını tarif etmek imkansız. Ayrılıklarının acısı ikisinin de çok fazla gözyaşı dökmesine neden olmuştu; ve şimdi
çok daha fazlasını döktüler, çünkü sevinçleri başka bir şekilde
ifade edilemezdi.

Kalpleri biraz daha sakinleştiğinde, Rahibe Ceres
Proserpina'ya endişeyle baktı.

"Çocuğum," dedi, "Kral Pluto'nun sarayındayken herhangi bir
yemek tattın mı?"

"Sevgili annem," diye haykırdı Proserpina, "sana tüm gerçeği
söyleyeceğim. Bu sabaha kadar ağzımdan tek bir lokma bile yiyecek geçmemişti.
Ama bugün bana bir nar getirdiler (çok kuruydu ve
tamamen buruşmuştu, geriye sadece çekirdekleri ve kabuğu kalmıştı)
ve uzun zamandır meyve görmediğim ve açlıktan baygın olduğum için, onu ısırmak istedim. Tadına baktığım anda, Kral
Pluto ve Quicksilver odaya girdi. Bir lokma bile yutmamıştım;
ama--sevgili annem, umarım bir zararı yoktur--ama altı tane nar çekirdeği, korkarım, ağzımda kaldı."

"Ah, talihsiz çocuk ve zavallı ben!" diye haykırdı Ceres. "Her
altı nar tanesi için her yıl bir ayını Kral Pluto'nun sarayında geçirmelisin. Annene ancak yarı yarıya kavuşmuşsun. Sadece altı ay benimle ve altı ay da o işe yaramaz Karanlığın Kralıyla!"

"Zavallı Kral Pluto hakkında bu kadar sert konuşma," dedi Prosperina annesini öperek. "Çok iyi nitelikleri var; ve eğer diğer altı ayı seninle geçirmeme izin verirse, sarayında altı ay geçirmeye gerçekten dayanabileceğimi düşünüyorum. Beni kaçırmakla kesinlikle çok yanlış yaptı; ama
sonra, dediği gibi, onun için o büyük, kasvetli yerde, tek başına yaşamak çok kasvetli bir hayattı; ve merdivenlerden yukarı aşağı koşan küçük bir kıza sahip olmak onun ruhunda harika bir değişiklik yarattı. Onu bu kadar mutlu etmenin bir nebze olsun rahatlatıcı etkisi var; ve bu yüzden, genel olarak, sevgili
anne, beni bütün yıl boyunca yanında tutmayacağı için ona minnettar olalım."

ALTIN ​​POST.

Tahttan indirilen İolkos Kralı'nın oğlu Jason küçük bir çocukken, ebeveynlerinden uzaklaştırıldı ve şimdiye kadar duyduğunuz en
tuhaf okul müdürünün emrine verildi. Bu bilgili kişi, Centaurlar olarak adlandırılan insanlardan veya dört ayaklılardan biriydi. Bir mağarada yaşıyordu ve beyaz bir atın gövdesi ve bacakları, bir adamın başı ve omuzları vardı. Adı Chiron'du; ve tuhaf görünümüne rağmen, çok
mükemmel bir öğretmendi ve daha sonra dünyada büyük bir figür haline getirerek ona itibar kazandıran birkaç bilgini vardı. Ünlü Herkül bunlardan biriydi ve Aşil de öyleydi ve Philoctetes de öyleydi ve bir doktor olarak muazzam bir ün kazanan Aesculapius da. İyi Chiron, öğrencilerine

arp çalmayı, hastalıkları iyileştirmeyi, kılıç ve kalkan kullanmayı ve o günlerin delikanlılarının
yazma ve aritmetik yerine
eğitim aldığı çeşitli diğer eğitim dallarını öğretti.

Bazen Üstat Chiron'un diğer insanlardan çok da farklı olmadığından, ancak iyi kalpli ve neşeli bir yaşlı adam olduğundan, kendisinin bir at olduğuna inanma,
dört ayak üzerinde okul sınıfında dolaşma ve küçük çocukların sırtına binmesine izin verme alışkanlığında olduğundan şüpheleniyorum. Ve böylece, bilginleri büyüyüp yaşlandıklarında ve torunlarını dizlerinin üstünde koşturduklarında, onlara okul günlerindeki sporlardan bahsettiler; ve bu gençler, büyükbabalarının yarı insan yarı at olan bir Sentor tarafından
öğretildiği fikrini edindiler. Küçük çocuklar, kendilerine söylenenleri tam olarak anlayamadıklarından, genellikle kafalarına böyle saçma fikirler
kakıyorlar, biliyorsunuz.

Her ne olursa olsun, bir okul müdürünün kafasına sahip olan Chiron'un bir atın gövdesine ve bacaklarına sahip olduğu her zaman bir gerçek olarak söylenmiştir (ve her zaman söylenecektir). Ciddi yaşlı beyefendinin dört toynağıyla sınıfa girdiğini ve belki de küçük bir adamın ayak parmaklarına bastığını, bir değnek yerine iki büklüm kuyruğunu salladığını ve ara sıra bir ağız dolusu ot yemek için dışarı
çıktığını hayal edin! Acaba demirci ona bir
takım demir ayakkabılar için ne kadar ücret verdi?

Yani Jason mağarada, dört ayaklı Chiron'la birlikte, daha birkaç aylıkken, bir çocuğun tam boyuna ulaşana kadar yaşadı. Sanırım çok iyi bir arpçı oldu ve
silah kullanımında yetenekliydi ve otlar ve diğer doktorluk malzemeleri konusunda oldukça bilgiliydi ve her şeyden önce takdire şayan bir biniciydi; çünkü gençlere
ata binmeyi öğretirken, iyi Chiron'un okul müdürleri arasında rakibi yoktu. Sonunda, artık uzun boylu ve atletik bir genç olan Jason, Chiron'un tavsiyesini sormadan veya ona bu konuda hiçbir şey söylemeden, dünyada şansını denemeye karar verdi. Bu kesinlikle çok
akılsızcaydı; ve umarım siz küçük dinleyicilerimden hiçbiri Jason'ın örneğini
izlemez.

Fakat, anlamalısınız ki, kendisinin bir
prens kraliyet olduğunu ve babası Kral Jason'ın, eğer Sentor'un mağarasında saklanmasaydı Jason'ı da öldürecek olan Pelias tarafından Iolchos krallığından nasıl mahrum bırakıldığını duymuştu. Ve, bir adam
olarak
güçlenen Jason, bütün bu işleri yoluna koymaya ve sevgili babasına haksızlık ettiği için kötü Pelias'ı cezalandırmaya ve onu tahttan indirip yerine kendisi oturmaya karar verdi.

Bu niyetle, her iki eline birer mızrak aldı ve yağmurdan korunmak için omuzlarına bir leopar postu geçirdi ve uzun sarı bukleleri rüzgarda dalgalanarak
seyahatine çıktı. Elbisesinin
en çok övündüğü kısmı, babasının olan bir çift sandaletti. Bunlar güzelce işlenmişti ve ayaklarına altın iplerle bağlanmıştı. Fakat tüm kıyafetleri insanların pek sık görmediği türdendi; ve o geçerken kadınlar ve çocuklar kapılara ve pencerelere koştular, bu güzel gencin leopar derisi ve altın bağcıklı sandaletleriyle nereye gittiğini ve sağ elinde bir mızrak ve sol elinde bir mızrakla hangi kahramanca işleri yapmayı planladığını merak ettiler.

Jason'ın tam yolunun üzerinden akan, siyah girdapları arasında beyaz köpük lekeleri olan, gürültülü bir şekilde ilerleyen ve ilerledikçe öfkeyle kükreyen çalkantılı bir nehre geldiğinde ne kadar yol kat ettiğini bilmiyorum. Yılın kurak mevsimlerinde çok geniş bir nehir olmasa da, şimdi şiddetli yağmurlar ve Olimpos Dağı'nın yamaçlarındaki karın erimesiyle şişmişti; ve o kadar yüksek sesle gürlüyordu ve o kadar vahşi ve tehlikeli görünüyordu ki, Jason, ne kadar cesur olsa da, kıyıda durmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Dere yatağı, bazıları suyun üzerine
çıkan
keskin ve engebeli kayalarla
dolu gibi görünüyordu. Zamanla, dalları parçalanmış, kökünden sökülmüş bir ağaç,
akıntı boyunca sürüklenerek geldi ve kayaların arasına takıldı. Arada sırada,
boğulmuş bir koyun ve bir keresinde de bir ineğin leşi yüzerek geçti.

Kısacası, şişmiş nehir çoktan büyük bir kötülük yapmıştı.
Açıkçası Jason'ın yürüyebilmesi için çok derin ve
yüzebilmesi için çok gürültülüydü; köprü göremiyordu; ve bir tekneye gelince, eğer olsaydı,
kayalar onu anında parçalara ayırırdı. "Zavallı çocuğa bak," dedi yanındaki çatlak bir ses. "Bu kadar küçük bir dereyi nasıl geçeceğini bilmediğine göre, çok
kötü bir eğitim almış olmalı. Yoksa ince altın ipli sandaletlerini ıslatmaktan mı korkuyor? Dört ayaklı okul öğretmeninin onu sırtında güvenli bir şekilde taşımak için burada olmaması üzücü!"

Jason çok şaşırarak etrafına baktı, çünkü yakınlarda
kimsenin olduğunu bilmiyordu. Ama yanında, başında yırtık bir pelerin olan yaşlı bir kadın duruyordu,
üstü guguk kuşu şeklinde oyulmuş bir bastona yaslanıyordu. Çok yaşlı, kırışık ve güçsüz görünüyordu; ve yine de, bir öküzün gözleri kadar kahverengi olan gözleri o kadar büyük ve güzeldi ki, Jason'ın gözlerine dikildiğinde, onlardan başka hiçbir şey göremiyordu. Yaşlı kadının elinde bir nar vardı,
ama meyvenin mevsimi geçmişti.

"Nereye gidiyorsun, Jason?" diye sordu şimdi.

Görünen o ki, onun adını biliyormuş gibi görünüyor; ve gerçekten de, o büyük kahverengi gözler, geçmiş veya gelecek her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu. Jason ona bakarken, bir tavus kuşu öne çıktı ve yaşlı kadının yanında durdu.

"Iolchos'a gidiyorum," diye cevapladı genç adam, "kötü Kral Pelias'a babamın tahtından inmesini ve onun yerine
benim hüküm sürmeme izin vermesini emredeceğim."

"Ah, peki, o zaman," dedi yaşlı kadın, hala aynı çatlak sesle,
"eğer tüm işin buysa, çok acele etmene gerek yok.
Sadece beni sırtına al, iyi bir genç var ve beni nehrin
ötesine taşı. Benim ve tavus kuşumun, senin gibi, diğer tarafta yapacak bir işimiz var."

"İyi anne," diye cevapladı Jason, "senin işin bir kralı tahtından indirmek kadar önemli olamaz. Ayrıca, kendin de görebileceğin gibi, nehir çok coşkuludur; ve eğer tökezlersem, ikimizi de şu kökünden sökülmüş ağacı sürüklediğinden daha kolay sürükler. Eğer yapabilseydim sana yardım etmekten mutluluk duyardım; ama seni karşıya geçirebilecek kadar güçlü olduğumdan şüpheliyim."

"O zaman," dedi çok alaycı bir şekilde, "sen de Kral Pelias'ı tahtından indirecek kadar güçlü değilsin. Ve Jason, ihtiyacı olan yaşlı bir kadına yardım etmezsen, kral olmamalısın. Krallar ne için yaratılmıştır, zayıf ve sıkıntılı olanlara yardım etmekten başka? Ama istediğini yap. Ya beni sırtına al ya da zavallı yaşlı uzuvlarımla nehrin karşısına geçmek için elimden geleni yapacağım."

Bunu söyleyen yaşlı kadın,
ilk adımı atabileceği kayalık yatağındaki en güvenli yeri bulmak istercesine
dere asasını dürttü. Fakat Jason, bu sırada ona yardım etme konusundaki isteksizliğinden utanmaya başlamıştı. Bu zavallı
zayıf yaratık, baş döndürücü akıntıya karşı mücadele ederken herhangi bir zarar görürse, kendini asla affedemeyeceğini hissediyordu. İyi Chiron, ister yarı at olsun ister olmasın, ona
güçlerini en asil şekilde kullanmanın zayıflara yardım etmek olduğunu öğretmişti;
ve ayrıca her genç kadına kız kardeşiymiş gibi,
her yaşlı kadına da annesiymiş gibi davranması gerektiğini. Bu özdeyişleri hatırlayan güçlü
ve güzel genç adam diz çöktü ve iyi kadından sırtına binmesini
istedi.

"Geçit bana pek güvenli görünmüyor," diye belirtti. "Fakat senin işin çok acil olduğundan, seni karşıya geçirmeye çalışacağım. Eğer nehir seni
sürüklerse, beni de götürür."

"Bu, şüphesiz, ikimiz için de büyük bir teselli olacaktır," dedi yaşlı kadın. "Ama korkmayın. Güvenle karşıya geçeceğiz."

Böylece kollarını Jason'ın boynuna doladı; ve onu yerden kaldırarak, Jason
hızla köpüren akıntıya doğru adım attı ve kıyıdan
sendelemeye başladı. Tavus kuşuna gelince, yaşlı kadının
omzuna kondu. Jason'ın her iki elinde birer tane olmak üzere iki mızrağı, onun
tökezlemesini önledi ve gizli kayaların arasında yolunu bulmasını sağladı;
ancak her an, arkadaşının ve kendisinin, parçalanmış ağaçların sürüklendiği odunlarla ve koyun ve inek leşleriyle birlikte
dereden aşağı gideceğini bekliyordu. Soğuk, karlı sel, Olimpos'un dik yamaçlarından aşağı doğru aktı, sanki Jason'a karşı gerçek bir kin besliyormuş gibi, ya da en azından omuzlarından canlı yükünü almaya kararlıymış gibi, öfkeyle ve gürleyerek. Yolun yarısına geldiğinde, kökünden sökülmüş ağaç (size daha önce anlattığım) kayaların arasından
koptu ve dev Briareus'un yüzlerce kolu gibi dışarı çıkmış tüm kırık dallarıyla ona doğru geldi. Ancak, ona dokunmadan hızla geçti. Fakat bir sonraki anda ayağı iki kaya arasındaki bir yarığa sıkıştı ve oraya o kadar hızlı saplandı ki, kurtulmaya çalışırken altın telli sandaletlerinden birini kaybetti.

Bu kaza karşısında Jason öfkeyle bir çığlık atmaktan kendini alamadı.

"Sorun ne, Jason?" diye sordu yaşlı kadın.

"Yeterince önemli," dedi genç adam. "Burada kayaların arasında bir sandalet kaybettim. Ve Kral Pelias'ın sarayında, bir ayağımda altın telli sandalet, diğer ayağım çıplakken nasıl bir figür çizeceğim!"

"Kalbinize almayın," diye cevapladı arkadaşı neşeyle. "O sandaleti kaybetmekten daha büyük bir talihle karşılaşmadınız. Konuşan Meşe'nin bahsettiği
kişinin siz olmanız beni tatmin ediyor."

O anda Konuşan Meşe'nin ne söylediğini sormaya vakit yoktu.
Ancak onun ses tonunun canlılığı genç adamı cesaretlendirdi; ayrıca, bu yaşlı kadını sırtına aldığından beri hayatında hiç bu kadar güçlü ve kudretli hissetmemişti. Bitkin düşmek yerine, ilerledikçe güç topladı; ve akıntıya karşı mücadele ederek sonunda karşı kıyıya ulaştı, kıyıya tırmandı ve yaşlı kadını ve tavus kuşunu güvenle çimlere bıraktı. Ancak, bu yapılır yapılmaz,
ayak bileğine sadece sandaletin altın ipinin bir kalıntısı takılı olan çıplak ayağına oldukça umutsuzca bakmaktan kendini alamadı.

"Yakında daha güzel bir sandalet çifti alacaksın," dedi yaşlı kadın, güzel kahverengi gözlerinden nazik bir bakışla. "Sadece
Kral Pelias'ın o çıplak ayağına bir göz atmasına izin ver, kül gibi
solduğunu göreceksin, sana söz veriyorum. İşte senin yolun. Devam et, iyi
Jason'ım ve benim duam seninle olsun. Ve tahtına oturduğunda
nehirden geçmesine yardım ettiğin yaşlı kadını hatırla."

Bu sözlerle topallayarak uzaklaştı, ayrılırken omzunun üzerinden ona bir
gülümseme gönderdi.

Güzel kahverengi gözlerinin ışığı etrafına bir ihtişam saçıyor olsun ya da sebep ne olursa olsun, Jason onun figüründe çok asil ve görkemli bir şey olduğunu ve yürüyüşü romatizmal bir aksaklık gibi görünse de yeryüzündeki herhangi bir kraliçe kadar zarafet ve onurla hareket ettiğini düşündü. Artık omzundan aşağı
uçan tavus kuşu, muazzam bir ihtişamla arkasında yürüdü ve Jason'ın hayran kalması için muhteşem kuyruğunu bilerek açtı.

Yaşlı kadın ve tavus kuşu görüş alanından kaybolduğunda, Jason yolculuğuna
başladı. Oldukça uzun bir mesafe kat ettikten sonra, bir dağın eteğinde bulunan ve deniz kıyısından çok da uzak olmayan bir kasabaya geldi. Kasabanın dışında, sadece erkekler ve kadınlar değil, çocuklar da olmak üzere muazzam bir insan kalabalığı vardı, hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti ve belli ki tatilin tadını çıkarıyorlardı. Kalabalık en yoğun olarak
deniz kıyısına doğru gidiyordu; ve o yönde, insanların başlarının üzerinde,
Jason mavi gökyüzüne doğru kıvrılan bir duman çelengi gördü. Kalabalığın
birine yakınlarda hangi kasaba olduğunu ve neden bu kadar çok
insanın burada toplandığını sordu.

"Burası Iolchos krallığı," diye cevapladı adam, "ve biz Kral Pelias'ın tebaasıyız. Hükümdarımız bizi bir araya çağırdı,
Neptün'e siyah bir boğa kurban ettiğini görelim, ki onun, majestelerinin
babası olduğu söyleniyor. Şurada kral var, dumanın sunaktan
yükseldiğini gördüğünüz yerde. "

Adam konuşurken Jason'a büyük bir merakla baktı; çünkü
giysisi İolklularınkinden oldukça farklıydı ve omuzlarında leopar derisi olan ve her iki elinde bir mızrak tutan bir genci görmek çok tuhaf görünüyordu. Jason ayrıca adamın özellikle ayaklarına baktığını fark etti, hatırlarsınız ayaklarından biri çıplaktı, diğeri ise babasının altın ipli sandaletiyle süslenmişti.

"Ona bak! Sadece ona bak!" dedi adam yanındaki komşusuna. "Gördün mü? Sadece tek bir sandalet giyiyor!"

Bunun üzerine önce bir kişi, sonra bir başkası Jason'a bakmaya başladı,
ve herkes onun görünümündeki bir şeyden çok etkilenmiş gibiydi;
ama gözlerini vücudunun diğer yerlerinden çok daha sık ayaklarına çevirdiler. Ayrıca, birbirlerine fısıldadıklarını duyabiliyordu.

"Bir sandalet! Bir sandalet!" diye sürekli söylüyorlardı. "Tek sandaletli adam! İşte sonunda geldi! Nereden geldi? Ne yapmayı düşünüyor? Kral tek sandaletli adama ne diyecek?"

Zavallı Jason çok utanmıştı ve Iolchos halkının, giyimindeki kazara bir eksikliği böylesine kamuoyuna duyuracak kadar terbiyesiz olduğuna karar verdi. Bu arada, onu öne doğru
acele ettirmiş olmaları veya Jason'ın kendi isteğiyle kalabalığın arasından bir geçit
açmış olması fark etmeksizin, kısa süre sonra kendini Kral Pelias'ın kara boğayı kurban ettiği dumanlı sunağın yakınında buldu. Jason'ın tek çıplak ayağıyla
görüntüsünü şaşkınlıkla izleyen kalabalığın mırıltısı ve uğultusu o kadar yükseldi ki törenleri
rahatsız etti; ve kral, boğanın boğazını kesmek üzere olduğu büyük bıçağı tutarak öfkeyle arkasını döndü ve gözlerini Jason'a dikti. İnsanlar artık onun etrafından çekilmişti, böylece genç adam, dumanlı sunağın yakınında, açık bir alanda, önden, öfkeli Kral Pelias.

"Sen kimsin?" diye haykırdı kral, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ve ben babam Neptün'e siyah bir boğa kurban ederken, nasıl böyle bir kargaşa çıkarmaya cüret edersin?"

"Benim suçum değil," diye cevapladı Jason. "Majesteleri, ayaklarımdan birinin çıplak olması
yüzünden tüm bu kargaşayı
çıkaran tebaanızın kabalığını suçlamalı."

Jason bunu söylediğinde, kral ayaklarına doğru hızla ve ürkek bir bakış attı.

"Ha!" diye mırıldandı, "işte tek sandaletli adam, gerçekten! Onunla
ne yapabilirim?"

Ve elindeki büyük bıçağı daha sıkı kavradı, sanki siyah boğayı öldürmek yerine Jason'ı öldürmek istiyormuş gibi. Etraftaki insanlar, kralın sözlerini, söylendiği gibi belirsiz bir şekilde yakaladılar; ve
önce aralarında bir mırıldanma, sonra da yüksek sesle bir bağırış duyuldu.

"Tek sandaletli adam geldi! Kehanet yerine gelmeli!"

Çünkü, yıllar önce, Kral Pelias'a Dodona'nın Konuşan Meşesi tarafından, tek sandaletli bir adamın onu tahtından indirmesi
söylendiğini bilmelisiniz. Bu nedenle, her iki sandaleti de ayaklarına sıkıca bağlanmadığı sürece, hiç kimsenin huzuruna çıkmaması konusunda kesin emirler vermişti; ve sarayında, tek görevi insanların sandaletlerini incelemek ve eski sandaletler yıpranmaya başlar başlamaz, kraliyet hazinesinin masrafıyla, onlara yeni bir çift sandalet sağlamak olan bir görevli bulunduruyordu. Kralın saltanatı boyunca, zavallı Jason'ın çıplak ayağının görüntüsüyle olduğu kadar büyük bir korku ve heyecana kapılmamıştı. Fakat, doğası gereği cesur ve katı yürekli bir adam olduğu için, kısa sürede cesaretini topladı ve bu korkunç tek sandaletli yabancıdan nasıl kurtulabileceğini düşünmeye başladı.

"İyi genç adamım," dedi Kral Pelias, Jason'ı hazırlıksız yakalamak için
mümkün olan en yumuşak tonu takınarak, "krallığıma fazlasıyla
hoş geldin. Kıyafetine bakılırsa, uzun bir mesafe kat etmiş olmalısın, çünkü dünyanın bu bölgesinde leopar derisi giymek moda değil. Lütfen adını ne koyabilirim? Ve eğitimini nerede aldın?"

"Adım Jason," diye cevapladı genç yabancı. "Çocukluğumdan beri,
Sentor Chiron'un mağarasında yaşadım. O benim eğitmenimdi,
ve bana müzik, binicilik, yaraları nasıl iyileştireceğimi ve
aynı şekilde silahlarımla nasıl yara açacağımı öğretti!"

"Okul müdürü Chiron'u duydum," diye cevapladı Kral Pelias, "ve
kafasında muazzam bir bilgi ve bilgelik olduğunu,
bir atın gövdesine yerleştirilmiş olmasına rağmen.
Alimlerinden birini sarayımda görmek bana büyük bir keyif veriyor. Ama böylesine mükemmel bir öğretmenden ne kadar
kazandığınızı test etmek için, size tek bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Çok bilge olduğumu iddia etmiyorum," dedi Jason. "Ama bana ne isterseniz sorun,
ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Şimdi Kral Pelias, genç adamı kurnazca tuzağa düşürmek ve
kendisine zarar verecek ve dikkatini dağıtacak bir şey
söylemesini sağlamak istiyordu. Bu yüzden, yüzünde kurnaz ve şeytani bir gülümsemeyle şöyle konuştu:

"Cesur Jason," diye sordu, "dünyada, senin inandığın gibi, mahvolmaya ve öldürülmeye mahkûm olduğun bir adam olsaydı ne yapardın? O adam senin önünde ve senin gücün altında olsaydı ne yapardın?"

Jason, Kral Pelias'ın gözlerinden parıldamasını engelleyemediği kötülük ve kötülüğü gördüğünde, muhtemelen kralın ne için geldiğini keşfettiğini ve kendi sözlerini kendine karşı kullanmayı düşündüğünü tahmin etti. Yine de yalan söylemekten çekiniyordu. Dürüst ve onurlu bir prens olduğu için, gerçek gerçeği söylemeye karar verdi. Kral ona bu soruyu sormayı seçtiğinden ve Jason ona bir cevap
verdiğinden,
en büyük düşmanı elindeyken
yapması gereken en akıllıca şeyin ne olacağını ona söylemekten başka doğru bir yol yoktu.

Bu nedenle, bir an düşündükten sonra, kararlı ve erkeksi bir sesle konuştu.

"Böyle bir adamı," dedi, "Altın Postu aramaya gönderirdim!"

Bu girişimin, anlayacağınız üzere, dünyadaki en zor ve tehlikeli girişim olduğunu. İlk olarak, bilinmeyen denizlerde uzun bir yolculuk yapmak gerekecekti. Bu yolculuğa çıkacak herhangi bir genç adamın Altın Postu elde etmeyi başarabileceği veya
yaşayıp
eve dönüp yaşadığı tehlikeleri anlatabileceği konusunda neredeyse hiçbir umut veya olasılık yoktu. Bu nedenle, Kral Pelias'ın gözleri Jason'ın cevabını duyduğunda sevinçle parladı.

"İyi söyledin, tek sandaletli bilge adam!" diye bağırdı. "O zaman git ve
hayatını tehlikeye atarak, Altın Postu bana geri getir."

"Gidiyorum," diye cevapladı Jason sakin bir şekilde. "Başarısız olursam,
bir daha gelip seni rahatsız edeceğimden korkmana gerek yok. Ama ödülle
Iolchos'a dönersem, o zaman Kral Pelias, yüce tahtından inip
tacını ve asanı bana vermelisin."

"Öyle yapacağım," dedi kral alaycı bir şekilde. "Bu arada, onları
senin için çok güvenli bir şekilde saklayacağım."

Jason'ın kralın huzurundan ayrıldıktan sonra aklına gelen ilk şey, Dodona'ya gidip Konuşan Meşe'ye
hangi yolu izlemenin en iyi olduğunu sormaktı. Bu harika ağaç, eski bir ormanın
ortasında duruyordu. Heybetli gövdesi havaya yüz fit yükseliyordu
ve bir dönümden fazla araziye geniş ve yoğun bir gölge düşürüyordu. Jason, altında durup düğümlü dalların ve
yeşil yaprakların arasından baktı ve yaşlı ağacın gizemli kalbine baktı ve
sanki yaprakların derinliklerinde saklı olan birine
sesleniyormuş gibi yüksek sesle konuştu.

"Altın Postu kazanmak için ne yapmalıyım?" dedi.

İlk başta sadece Konuşan Meşe'nin gölgesinde değil, aynı zamanda yalnız ormanın tamamında derin bir sessizlik oldu. Ancak bir iki dakika sonra, meşenin yaprakları kıpırdamaya ve hışırdamaya başladı, sanki aralarında hafif bir esinti dolaşıyormuş gibi, ormanın diğer ağaçları
tamamen hareketsizdi. Ses daha da yükseldi ve kuvvetli bir
rüzgarın kükremesine benzedi. Zamanla, Jason kelimeleri ayırt edebildiğini hayal etti,
ama çok karışık bir şekilde, çünkü ağacın her bir yaprağı bir dil gibi görünüyordu ve dillerin hepsi aynı anda gevezelik ediyordu. Ama
gürültü giderek daha da genişledi ve derinleşti, ta ki meşe ağacının içinden geçen bir kasırgaya benzeyene kadar ve her yapraklı dilin hışırtısıyla
yarattığı binlerce ve binlerce küçük mırıltıdan tek bir büyük söz çıkarana kadar. Ve şimdi, hala dalların arasında kükreyen güçlü bir rüzgarın tonuna sahip olsa da, aynı zamanda derin bir bas sese benziyordu, bir ağacın konuşması beklenebileceği kadar net bir şekilde, şu sözleri söylüyordu:

"Gemi yapımcısı Argus'a git ve ona elli kürekli bir kadırga inşa etmesini söyle."

Sonra ses tekrar hışırdayan yaprakların belirsiz mırıltısına dönüştü ve yavaş yavaş kayboldu. Tamamen kaybolduğunda, Jason
sözcükleri gerçekten duyup duymadığından veya
hayal gücünün bunları ağacın sık yapraklarının arasından geçerken bir esintinin çıkardığı sıradan sesten şekillendirip şekillendirmediğinden şüphe etmeye meyilli hissetti.

Ancak Iolchos halkı arasında soruşturma yaptığında, şehirde gerçekten Argus adında, gemi yapımında çok yetenekli bir adam olduğunu
öğrendi. Bu, meşede biraz zeka olduğunu gösteriyordu; yoksa böyle birinin var olduğunu nasıl bilebilirdi?
Jason'ın isteği üzerine,
Argus ona kürek çekmek için elli güçlü adam gerektirecek kadar büyük bir kadırga inşa etmeyi
kolayca kabul etti; oysa dünyada daha önce böyle büyüklükte ve yükte bir gemi görülmemişti. Böylece baş marangoz
ve tüm kalfaları ve çırakları işlerine başladılar; ve bir süre sonra orada, yoğun bir şekilde çalışarak, keresteleri yontup çekiçleriyle büyük bir şangırtı çıkardılar; Ta ki Argo adlı yeni gemi denize açılmaya hazır gibi görünene kadar. Ve,
Konuşan Meşe ona zaten çok iyi tavsiyelerde bulunmuş olduğundan, Jason biraz daha istemenin yanlış olmayacağını düşündü. Bu nedenle, onu tekrar ziyaret etti ve devasa, kaba gövdesinin yanında durarak,
sonra ne yapması gerektiğini sordu.

Bu sefer, daha önce olduğu gibi, tüm ağaçta,
yaprakların evrensel bir titremesi yoktu. Fakat bir süre sonra,
Jason başının üzerinde uzanan büyük bir dalın yapraklarının, sanki rüzgar o dalı hareket ettiriyormuş gibi,
hışırdamaya başladığını fark etti, meşenin diğer tüm dalları hareketsizken.

"Beni kes!" dedi dal, net bir şekilde konuşabildiği anda;
"Beni kes! Beni kes! Ve beni kadırgan için bir figür başı haline getir."

Buna göre, Jason dalı sözünde durdu ve ağaçtan
kesti. Mahalledeki bir oymacı figür başını yapmak üzere tutulmuştu.
Oldukça iyi bir işçiydi ve daha önce birkaç figür başı oymuştu, kadınsı şekiller için tasarladığı ve günümüzde bir geminin pruva direğinin altına dikilmiş, büyük, dik dik bakan gözleriyle, sıçrayan suya asla göz kırpmayan
başlara oldukça benzeyen figür başları. Ancak (çok garip olan) oymacı elinin görünmeyen bir güç ve kendisinin ötesinde bir beceri tarafından yönlendirildiğini ve aletlerinin hiç hayal etmediği bir görüntü oluşturduğunu keşfetti. İş
bittiğinde, başında bir miğfer olan ve altından uzun buklelerin omuzlarına düştüğü güzel bir kadın figürü olduğu ortaya çıktı. Sol kolunda bir kalkan vardı ve ortasında yılan gibi saç tutamlarıyla Medusa başının gerçekçi bir tasviri vardı. Sağ kol sanki ileriye doğru işaret ediyormuş gibi uzatılmıştı. Bu harika heykelin yüzü, öfkeli veya korkutucu olmasa da, o kadar ciddi ve görkemliydi ki, belki de ona sert denebilir; ve ağza gelince, dudaklarını açmaya ve en derin bilgelik sözcüklerini söylemeye hazır gibiydi. Jason meşe heykelden çok memnundu ve heykel tamamlanana ve geminin pruvasında o zamandan bu yana her zaman bir heykel başının durduğu yere yerleştirilene kadar oymacıya hiç dinlenme fırsatı vermedi. "Ve şimdi," diye haykırdı, heykelin sakin, görkemli yüzüne bakarken, "Konuşan Meşe'ye gidip bundan sonra ne yapacağımı sormalıyım."

"Buna gerek yok, Jason," dedi, çok daha alçak olmasına rağmen, ona büyük meşenin güçlü tonlarını hatırlatan bir ses. "İyi bir tavsiye istediğinde, benden isteyebilirsin."

Bu sözler söylendiğinde Jason doğrudan heykelin yüzüne bakıyordu.
Ama ne kulaklarına ne de gözlerine inanamadı. Ancak gerçek şu ki, meşe dudakları hareket etmişti ve görünüşe göre ses heykelin ağzından çıkmıştı. Şaşkınlığından biraz olsun kurtulan Jason, heykelin Konuşan Meşe'nin
odunundan oyulduğunu ve bu nedenle, aslında
büyük bir mucize olmadığını, aksine, dünyadaki en doğal şey olduğunu düşündü, konuşma yeteneğine sahip olması. Gerçekten de, öyle olmasaydı çok garip olurdu. Ama kesinlikle tehlikeli yolculuğunda yanında böylesine akıllı bir tahta parçası taşıyabilmesi büyük bir şanstı.

"Söyle bana, harikulade görüntü," diye haykırdı Jason, "Kızı olduğun Dodona'nın Konuşan Meşesi'nin bilgeliğini miras aldığına göre, söyle bana,
her birine kadırgamın birer küreğini alacak elli cesur genci nerede bulabilirim? Kürek çekmek için güçlü kolları ve tehlikelerle karşılaşmak için cesur yürekleri olmalı, yoksa Altın Post'u asla kazanamayız."

"Git," diye cevapladı meşe görüntü, "git, Yunanistan'ın tüm kahramanlarını çağır."

Ve aslında, ne kadar büyük bir iş yapılacağını düşünürsek, Jason'ın gemisinin figür başlığından aldığı bundan daha akıllıca bir tavsiye olabilir miydi? Hiç vakit kaybetmeden tüm şehirlere haberciler gönderdi ve
Yunanistan'ın tüm halkına, Kral Jason'ın oğlu Prens Jason'ın Altın Postu'nu aramaya gittiğini ve
yaşayan en cesur ve en güçlü kırk dokuz gencin
gemisini kürek çekip tehlikelerini paylaşmaları için yardımını istediğini bildirdi. Ve Jason'ın kendisi de ellinci olacaktı.

Bu haber üzerine, ülkenin dört bir yanındaki maceracı gençler harekete geçmeye başladı. Bazıları devlerle savaşmış ve
ejderhaları öldürmüştü; ve henüz böyle bir
talihle karşılaşmamış olan gençler, uçan bir yılanın sırtına binmeden veya mızraklarını bir Kimera'ya saplamadan veya en azından sağ kollarını devasa bir aslanın boğazına sokmadan bu kadar uzun süre yaşamanın utanç verici olduğunu düşündüler.
Altın Postu'nu bulmadan önce böyle birçok macerayla karşılaşmaları oldukça muhtemeldi. Bu nedenle miğferlerini ve kalkanlarını yenileyip güvenilir kılıçlarını kuşandıkları anda Iolchos'a akın ettiler ve yeni kadırgaya
bindiler. Jason ile el sıkışarak, hayatlarını hiç umursamadıklarını, ancak gemiyi dünyanın en ücra köşesine ve gidebileceğini düşündüğü kadar uzağa kürek çekmeye yardım edeceklerini söylediler.

Bu cesur adamların çoğu dört ayaklı pedagog Chiron tarafından eğitilmişti ve bu nedenle Jason'ın eski okul arkadaşlarıydı ve onu ruhlu bir çocuk olarak biliyorlardı. Omuzları daha sonra gökyüzünü
destekleyen güçlü Herkül de onlardan biriydi. Ve ikiz kardeşler Castor ve Pollux vardı, yumurtadan çıkmış olmalarına rağmen asla korkak olmakla suçlanmadılar; ve Minotaur'u öldürmesiyle ünlenen Theseus ve değirmen taşından görebilen veya
yerin derinliklerine bakabilen ve oradaki hazineleri keşfedebilen harikulade keskin gözleriyle Lynceus; ve
en iyi arpçı olan, lirini o kadar tatlı bir şekilde çalıp söyleyen
Orpheus ki, vahşi hayvanlar arka ayakları üzerinde durup
müziğe neşeyle
sıçrıyorlardı. Evet, ve onun daha hareketli melodilerinden bazılarında, kayalar
yosunla kaplı kütlelerini yerden kaldırdı ve bir orman
ağacı korusu kendilerini köklerinden söktü ve tepelerini birbirlerine doğru sallayarak
bir kır dansı sergilediler. Kürekçilerden biri, dağlarda bir ayı tarafından emzirilen Atalanta adında güzel bir genç kadındı. Bu güzel kız o kadar hafif ayaklıydı ki, bir dalganın köpüklü tepesinden diğerinin köpüklü tepesine, sandaletinin tabanından daha fazlasını ıslatmadan adım atabiliyordu. Çok vahşi bir şekilde büyümüştü ve kadınların hakları hakkında çok konuşmuştu ve iğnesinden çok daha fazla avcılığı ve savaşı seviyordu. Ancak benim fikrime göre, bu ünlü topluluğun en dikkat çekicileri, omuzlarında kanatları olan ve sakinlik durumunda yanaklarını şişirip neredeyse babaları kadar taze bir esinti estirebilen Kuzey Rüzgarı'nın iki oğluydu (havadar gençler ve biraz da küstah bir mizaca sahiplerdi). Mürettebatta birkaç tane olan ve yarın veya ertesi gün veya yüz yıl sonra ne olacağını önceden söyleyebilen peygamberleri ve büyücüleri unutmamalıyım, ancak genellikle şu anda olan bitenin farkında değillerdi.

Jason, Tiphys'i dümenci olarak atadı çünkü o bir yıldız gözlemcisiydi ve
pusulanın yönlerini biliyordu. Lynceus, keskin görüşü nedeniyle,
pruvada gözetleme görevlisi olarak görevlendirilmişti, orada bütün bir günlük yelkeni görüyordu,
ancak burnunun hemen altında yatan şeyleri gözden kaçırmaya oldukça meyilliydi. Ancak deniz yeterince derin olsaydı, Lynceus size dibinde tam olarak ne tür kayalar veya kumlar olduğunu söyleyebilirdi;
ve sık sık arkadaşlarına batık hazine yığınlarının üzerinden yelken açtıklarını, ancak bunları gördüğü için daha zengin olmadığını
söylerdi. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, söylediğinde ona inanan çok az kişi vardı.

Eh! Fakat Argonautlar, bu elli cesur maceracıya denildiği gibi, yolculuk için her şeyi hazırladıklarında, öngörülemeyen bir zorluk, yolculuğun başlamasından önce sona ermesiyle tehdit etti. Anlamalısınız ki, gemi o kadar uzun, geniş ve ağırdı ki, elli kişinin birleşik gücü onu suya itmeye yetmiyordu. Herkül, sanırım, tam gücüne ulaşmamıştı, yoksa onu küçük bir çocuğun teknesini bir su birikintisine
atması kadar kolay bir şekilde suya indirebilirdi. Fakat bu elli kahraman, Argo'nun bir santim bile hareket etmesine izin vermeden, iterek, zorlanarak ve yüzleri kızararak kıyıya oturdular. Sonunda, oldukça yorgun bir şekilde, aşırı derecede üzgün bir şekilde kıyıya oturdular ve geminin çürümeye ve parçalara ayrılmaya bırakılması gerektiğini ve ya denizde yüzmeleri gerektiğini ya da Altın Postu kaybetmeleri gerektiğini düşündüler. Jason birdenbire kadırganın mucizevi
figür başını düşündü.

"Ey Konuşan Meşe'nin kızı," diye haykırdı, "gemimizi suya indirmek için
nasıl işe koyulacağız?"

"Oturun," diye cevapladı görüntü (çünkü en başından itibaren ne yapılması gerektiğini biliyordu ve sadece sorunun sorulmasını bekliyordu),--"oturup küreklerinizi tutun ve Orpheus'un
arpını çalmasına izin verin."

Hemen elli kahraman gemiye bindi ve küreklerini kavrayıp havada dik bir şekilde tuttular, bu sırada Orpheus (kürek çekmekten çok daha fazla böyle bir görevi severdi) parmaklarını arpın üzerinde gezdirdi. Müziğin ilk çınlayan notasında, geminin hareket ettiğini hissettiler. Orpheus hızla
uzaklaştı ve kadırga hemen denize kaydı, pruvasını o kadar derine daldırdı ki
figür başı dalgayı harikulade dudaklarıyla içti,
ve bir kuğu kadar canlı bir şekilde tekrar yükseldi. Kürekçiler elli
küreklerini çektiler; beyaz köpük pruvanın önünde kaynadı; su onların ardından gürledi ve
kabardı; Orpheus o kadar canlı bir müzik çalmaya devam etti ki, gemi dalgaların üzerinde dans ediyormuş gibi göründü, ona ayak uydurmak için. Böylece Argo, kötü kalpli yaşlı Pelias hariç herkesin tezahüratları ve iyi dilekleri arasında, limandan zaferle ayrıldı. Pelias bir burunda durmuş, ona kaşlarını çatarak bakıyor ve kalbindeki öfke fırtınasını ciğerlerinden dışarı
üfleyip kadırgayı gemideki herkesle birlikte batırmayı diliyordu. Denizin üzerinde elli milden fazla yol aldıklarında, Lynceus keskin gözlerini
arkaya doğru çevirdi ve orada hala burunda tüneyen ve o kadar kasvetli bir şekilde
çarpık duran, ufkun o tarafında kara bir
gök gürültüsü bulutu gibi görünen kötü kalpli bir kral olduğunu söyledi.

Yolculuk sırasında zamanın daha keyifli geçmesini sağlamak için, kahramanlar Altın Post'tan bahsettiler. Görünüşe göre, başlangıçta, hayatları tehlikedeyken sırtına iki çocuğu alan ve onlarla birlikte karadan ve denizden Kolhis'e kadar kaçan bir Boeotian koçuna aitti. Adı Helle olan çocuklardan biri denize düştü
ve boğuldu. Ancak diğeri (Phrixus adında küçük bir çocuk) sadık koç tarafından kıyıya güvenli bir şekilde getirildi, ancak koç o kadar bitkindi ki
hemen yattı ve öldü. Bu iyiliğin anısına ve gerçek kalbinin bir göstergesi olarak, zavallı ölü koçun postu
mucizevi bir şekilde altına dönüştürüldü ve dünyada görülen en güzel nesnelerden biri oldu. Kutsal bir korudaki bir ağaca asıldı,
kaç yıldır orada tutulduğunu bilmiyorum ve saraylarında bu kadar muhteşem bir şey olmayan
kudretli kralların kıskançlığıydı.

Eğer size Argonautların tüm maceralarını anlatacak olsaydım,
akşam karanlığına kadar, hatta belki de çok daha uzun bir süre alırdı.
Daha önce duyduklarınızdan anlayabileceğiniz gibi,
harika olaylardan yoksun değildi.
Belirli bir adada, hükümdarı olan Kral Kyzikos tarafından misafirperverce karşılandılar, onlar için bir ziyafet hazırladı ve onlara kardeş gibi davrandı.
Ancak Argonautlar bu iyi kralın üzgün ve çok endişeli göründüğünü gördüler ve bu nedenle ona ne olduğunu sordular. Kral
Kyzicus bunun üzerine onlara, kendisinin ve tebaasının komşu bir dağın sakinleri tarafından çok
kötü muamele gördüğünü ve rahatsız edildiğini,
onların onlara savaş açtığını, birçok insanı öldürdüğünü ve ülkeyi harap ettiğini bildirdi. Ve
onlar bunun hakkında konuşurken, Kyzicus dağa işaret etti ve
Jason ve arkadaşlarına orada ne gördüklerini sordu.

"Çok uzun nesneler görüyorum," diye cevapladı Jason; "ama o kadar
uzaktalar ki ne olduklarını net olarak anlayamıyorum. Majestelerine gerçeği söylemek gerekirse, o kadar garip görünüyorlar ki
bunların tesadüfen insan şekillerine dönüşmüş bulutlar olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Onları çok net görüyorum," diye belirtti Lynceus, gözleri, biliyorsunuz, bir teleskop kadar
uzağı görebiliyordu. "Hepsinin altı kolu ve her birinin elinde bir sopa, bir kılıç veya başka bir silah olan devasa devlerden oluşan bir grup."

"Mükemmel gözlerin var," dedi Kral Cyzicus. "Evet; dediğin gibi altı kollu devler ve bunlar benim ve tebaamın mücadele etmek zorunda olduğu düşmanlar."

Ertesi gün, Argonautlar yelken açmak üzereyken, bu korkunç devler aşağı indi, her biri altı kolunu sallayarak ve havada çok yüksekte, korkutucu görünüyorlardı.
Bu canavarların her biri tek başına bütün bir savaşı sürdürebilirdi,
çünkü bir koluyla devasa taşlar fırlatabilir, diğeriyle bir sopayı, üçüncüsüyle bir kılıcı kullanabilirdi, dördüncüsü düşmana uzun bir mızrak saplarken, beşinci ve altıncısı onu bir yay ve okla vuruyordu. Ama neyse ki, devler çok büyük ve çok sayıda kolu olmasına rağmen, her birinin sadece bir kalbi vardı ve bu da sıradan bir adamın kalbinden daha büyük veya daha cesur değildi. Ayrıca, eğer yüz kollu Briareus gibi olsalardı, cesur Argonautlar onlara savaşmak için ellerinden geleni yaparlardı. Jason ve arkadaşları cesurca onlarla buluşmaya gittiler,
birçoğunu öldürdüler ve geri kalanını da kaçmaya zorladılar, böylece
devlerin altı kolu yerine altı bacağı olsaydı,
kaçmaları daha iyi olurdu.

Seyyahlar Trakya'ya geldiklerinde bir başka garip macera daha yaşandı,
burada Phineus adında, tebaası tarafından terk edilmiş ve çok kederli bir şekilde, tek başına yaşayan zavallı kör bir kral buldular. Jason'ın onlara herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacaklarını sorması üzerine, kral, Harpyalar adı verilen ve kadın yüzlerine, akbabaların kanatlarına, gövdelerine ve pençelerine sahip üç büyük kanatlı yaratık tarafından korkunç bir şekilde işkence gördüğünü söyledi. Bu çirkin yaratıklar, akşam yemeğini çalma alışkanlığındaydı ve ona hayatından hiçbir huzur vermiyorlardı. Bunu duyan Argonautlar, kör kralın açgözlülükleri hakkında söylediklerinden, Harpyaların yiyeceklerin kokusunu
söndürüp hemen çalmaya geleceklerini çok iyi bilerek, deniz kıyısına bol miktarda ziyafet verdi. Ve öyle de oldu; çünkü masa daha yeni kurulmuştu ki, üç iğrenç akbaba kadın kanatlarını çırparak geldi, yemeği pençeleriyle kaptı ve olabildiğince hızlı uçup gitti. Fakat Kuzey Rüzgarı'nın iki oğlu kılıçlarını çekti, kanatlarını açtı ve
havada hırsızları takip ederek yola koyuldular, sonunda yüzlerce mil süren bir kovalamacanın ardından
bazı adalar arasında yakaladılar. İki kanatlı genç Harpyalara korkunç bir şekilde küstahça
vurdular (çünkü babalarının
sert mizacına sahiptiler) ve çekilmiş kılıçlarıyla onları o kadar korkuttular ki
Kral Phineus'u bir daha asla rahatsız etmeyeceklerine dair ciddi bir şekilde söz verdiler.

Argonautlar yelken açtılar ve başka birçok harika olayla karşılaştılar, bunlardan herhangi biri kendi başına bir hikaye oluşturabilirdi. Bir ara
bir adaya çıktılar ve çimenlerin üzerinde dinlenirken,
birdenbire kendilerini çelik başlı okların
bir yağmuru gibi saldırıya uğramış buldular. Bazıları yere saplandı, diğerleri kalkanlarına
vurdu ve birkaçı da etlerini deldi. Elli
kahraman ayağa kalktı ve etraflarında gizli düşmanı aradılar, ama hiçbirini bulamadılar ve adanın tamamında tek bir okçunun bile saklanabileceği bir yer göremediler. Yine de çelik başlı oklar aralarında vızıldayarak geldi; ve sonunda yukarı baktıklarında, havada asılı duran ve dönen ve tüylerini Argonautlar'ın üzerine
atmış büyük bir kuş sürüsü gördüler. Bu tüyler, onlara bu kadar işkence eden çelik başlı oklardı. Herhangi bir
direnişte bulunma
olasılığı yoktu; ve elli kahraman Argonaut, eğer Jason meşe putun tavsiyesini sormayı
aklına getirmeseydi, Altın Post'a hiç bakmadan, bir sürü sorunlu kuş tarafından öldürülebilir veya yaralanabilirdi.

Bu yüzden bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kadırgaya koştu.

"Ey Konuşan Meşe'nin kızı," diye haykırdı, nefes nefese, "her zamankinden daha fazla
bilgeliğine ihtiyacımız var! Çelik uçlu tüyleriyle bizi vuran bir kuş sürüsünden büyük tehlike altındayız. Onları
kovmak için ne yapabiliriz?"

"Kalkanlarınızda bir takırtı sesi çıkarın," dedi görüntü.

Bu mükemmel tavsiyeyi aldıktan sonra, Jason aceleyle arkadaşlarının yanına geri döndü (altı kollu devlerle savaştıklarından çok daha fazla dehşete düşmüşlerdi) ve onlara kılıçlarıyla tunç kalkanlarına
vurmasını emretti. Hemen elli kahraman canla başla çalışmaya koyuldu, var güçleriyle
vurdular ve öyle korkunç bir takırtı çıkardılar ki, kuşlar
kaçmak için ellerinden geleni yaptılar; ve kanatlarındaki tüylerin yarısını
vurmuş olsalar da, kısa süre sonra bulutların arasında, çok uzakta, bir yaban kazı sürüsüne benzer şekilde süzülürken görüldüler. Orpheus bu zaferi, arpında zafer ilahisi çalarak kutladı ve o kadar melodik bir şekilde şarkı söyledi ki Jason, çelik tüylü kuşların çirkin bir sesle
kovulmaları gibi, tatlı bir sesle tekrar geri dönmeleri için ondan vazgeçmesini rica etti.

Argonautlar bu adada kalırken, kıyıya yaklaşan küçük bir gemi gördüler, içinde prens gibi tavırlı,
ve o günlerde genç prenslerin genel olarak olduğu gibi
son derece yakışıklı iki genç adam vardı. Peki, sizce bu iki yolcu kimdi? Neden,
inanırsanız, onlar çocukluğunda altın postlu koçun sırtında Kolhis'e taşınan Phrixus'un oğullarıydı. O zamandan beri, Phrixus kralın kızıyla evlenmişti; ve iki genç prens Kolhis'te doğup büyümüştü ve oyun günlerini, ortasında Altın Post'un bir ağaca asılı olduğu korunun eteklerinde geçirmişlerdi. Şimdi, babalarından haksız yere alınmış bir krallığı geri alma umuduyla Yunanistan'a doğru yola çıkmışlardı.

Prensler Argonautlar'ın nereye gittiğini anlayınca, geri dönmeyi ve onları Kolhis'e götürmeyi teklif ettiler. Ancak, aynı zamanda, Jason'ın Altın Post'u alıp alamayacağından çok şüpheliymiş gibi konuşuyorlardı. Anlattıklarına göre, postun asılı olduğu ağaç, yanına gelebilecek herkesi tek lokmada yutmaktan asla vazgeçmeyen korkunç bir ejderha tarafından korunuyordu.

"Yolda başka zorluklar da var," diye devam etti genç prensler. "Ama bu yeterli değil mi? Ah, cesur Jason, çok geç olmadan geri dön. Eğer sen ve kırk dokuz cesur arkadaşın bu iğrenç ejderha tarafından elli lokmada yenirse, bu bizi çok üzer."

"Genç dostlarım," diye sessizce cevapladı Jason, "ejderhayı çok korkunç bulmanızı merak etmiyorum. Siz bebeklikten itibaren bu canavardan korkarak büyüdünüz ve bu yüzden hala ona, dadılarının kendilerine bahsettiği
korku ve cinlere karşı çocukların hissettiği hayranlıkla bakıyorsunuz. Ama benim bakış açıma göre, ejderha sadece
güzel ve büyük bir yılan, beni tek lokmada kapması benim çirkin kafasını kesip derisini sıyırmam kadar olası değil. Her halükarda, kim geri dönerse dönsün, Altın Postu yanımda taşımadığım sürece Yunanistan'ı bir daha asla göremeyeceğim."

"Hiçbirimiz geri dönmeyeceğiz!" kırk dokuz cesur yoldaşı bağırdı.
"Hemen kadırgaya binelim; ve eğer ejderha bize kahvaltı
hazırlayacaksa, bu ona çok iyi gelsin."

Ve Orpheus (her şeyi müziğe uydurmak onun âdetiydi)
harp çalıp muhteşem bir şekilde şarkı söylemeye başladı ve her annenin oğlunun
sanki bu dünyada ejderhalarla savaşmak kadar lezzetli hiçbir şey yokmuş ve
en kötüsü durumunda tek lokmada yenecek kadar onurlu hiçbir şey yokmuş gibi hissetmesini sağladı.

Bundan sonra (şimdi yolu iyi bilen iki prensin rehberliğinde olduklarından) hızla Kolhis'e yelken açtılar. Ülkenin kralı, ismi Aetes, onların gelişini duyduğunda,
hemen Jason'ı saraya çağırdı. Kral sert ve zalim görünümlü bir hükümdardı; ve olabildiğince nazik ve misafirperver bir ifade takınsa da, Jason yüzünü babasını tahttan indiren kötü Kral Pelias'ınkinden zerre kadar daha fazla beğenmedi. "Hoş geldin, cesur Jason," dedi Kral Aetes. "Lütfen, bir zevk yolculuğunda mısın?--Yoksa bilinmeyen adaları keşfetmeyi mi düşünüyorsun?--ya da başka hangi sebep beni sarayımda seni görmenin mutluluğunu sağladı?"

"Büyük beyefendi," diye cevapladı Jason, bir saygıyla -çünkü Chiron ona krallara veya dilencilere karşı nasıl uygun davranılacağını öğretmişti--"Buraya, şimdi majestelerinin iznini istediğim bir amaçla geldim. Babamın tahtında oturan Kral Pelias (ki bu tahtta, sizin şu anda oturduğunuz tahttan daha fazla hakkı yoktur), oradan inmeyi ve tacını ve asasını bana vermeyi taahhüt etti, ancak ona Altın Postu getirmem şartıyla. Majestelerinin bildiği gibi, bu şu anda Kolhis'te bir ağaçta asılı duruyor; ve onu almam için alçakgönüllülükle izninizi rica ediyorum." Kralın yüzü, istemeden de olsa öfkeyle asıldı; çünkü dünyadaki her şeyden çok, Altın Postu çok değerli buluyordu ve hatta onu kendi mülkiyetine geçirmek için çok kötü bir şey yaptığından şüpheleniliyordu. Bu nedenle, cesur Prens Jason ve Yunanistan'ın en cesur kırk dokuz genç savaşçısının, tek amaçlarının baş hazinesini almak olduğunu duymak onu olabilecek en kötü mizah haline soktu. "Biliyor musun," diye sordu Kral Aetes, Jason'a sertçe bakarak, "Altın Post'u ele geçirmeden önce yerine getirmen gereken
koşullar neler?"

"Duydum ki," diye karşılık verdi genç, "ödülün asılı olduğu ağacın altında bir ejderha yatıyormuş ve ona yaklaşan herkes bir lokmada yutulma riskiyle karşı karşıyaymış."

"Doğru," dedi kral, pek de iyi huylu görünmeyen bir gülümsemeyle. "Çok doğru, genç adam. Ama ejderha tarafından yutulma ayrıcalığına erişebilmen için
daha zor, belki biraz daha zor olan başka şeyler de var. Örneğin, önce
harika demirci Vulcan'ın benim için yaptığı, tunç ayaklı ve tunç ciğerli iki boğamı evcilleştirmelisin. Her birinin
midesinde bir fırın var; ve ağızlarından ve burun deliklerinden öyle sıcak bir ateş
soluyorlar ki, şimdiye kadar yanlarına yaklaşan hiç kimse
anında küçük, siyah bir küle dönüşmeden yanmadı. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, cesur Jason?"

"Tehlikeyle yüzleşmeliyim," diye cevapladı Jason sakin bir şekilde, "çünkü bu benim amacımın önünde duruyor."

"Ateşli boğaları evcilleştirdikten sonra," diye devam etti Kral Aetes, mümkünse Jason'ı korkutmaya kararlıydı, "onları bir sabana bağlamalı ve Mars Korusu'ndaki kutsal toprağı sürmeli ve Cadmus'un silahlı adamlar yetiştirdiği ejderhanın dişlerinden bazılarını ekmelisin. Onlar, ejderhanın dişlerinin oğulları olan asi bir grup serseri; ve onlara uygun şekilde davranmazsan, kılıçla sana saldıracaklar. Sen ve senin kırk dokuz Argonaut'un, cesur Jason'ım, ortaya çıkacak böyle bir orduyla savaşacak kadar çok veya güçlü değilsiniz."

"Efendim Chiron," diye cevapladı Jason, "bana uzun zaman önce Cadmus'un hikayesini öğretti. Belki de ejderhanın dişlerinin kavgacı oğullarıyla Cadmus kadar iyi başa çıkabilirim."

"Keşke ejderha onu alsaydı," diye mırıldandı Kral Aetes kendi kendine, "ve dört ayaklı bilgiç, okul müdürü de. Aman, ne kadar da küstah, kendini beğenmiş bir züppe! Bakalım ateş
soluyan boğalarım onun için ne yapacak. Peki, Prens Jason," diye devam etti, yüksek sesle ve olabildiğince hoşgörülü bir şekilde, "bugün rahat et ve yarın sabah, madem ısrar ediyorsun, sabanla ilgili becerilerini deneyeceksin."

Kral Jason'la konuşurken, tahtın arkasında güzel bir genç kadın duruyordu. Gözlerini genç yabancıya dikti ve konuşulan her kelimeyi dikkatle dinledi; ve Jason kralın huzurundan çekildiğinde, bu genç kadın onu odadan takip etti.

"Ben kralın kızıyım," dedi ona, "ve adım Medea. Diğer genç prenseslerin bilmediği çok şey biliyorum ve
hayal etmekten bile korktukları birçok şeyi yapabilirim. Bana güvenirsen, sana ateşli boğaları nasıl evcilleştireceğini,
ejderhanın dişlerini nasıl ekeceğini ve Altın Postu nasıl elde edeceğini öğretebilirim."

"Gerçekten de, güzel prenses," diye cevapladı Jason, "eğer bana bu hizmeti yaparsan, sana hayatım boyunca minnettar olacağıma söz veriyorum."

Medea'ya baktığında yüzünde harika bir zeka gördü. Gözleri gizemle dolu olanlardan biriydi; öyle ki,
onlara bakarken, derin bir kuyuya
gibi çok büyük bir yol görüyormuş gibi görünürsünüz, ancak en derinlere kadar görüp görmediğinizden veya
dibinde başka bir şeyin saklı olup olmadığından asla emin olamazsınız. Eğer Jason
herhangi bir şeyden korkma yeteneğine sahip olsaydı, bu genç prensesi
düşmanı yapmaktan korkardı; çünkü, şimdi ne kadar güzel görünse de,
bir sonraki anda Altın Post'u gözeten ejderha kadar
korkunç olabilirdi.

"Prenses," diye haykırdı, "gerçekten çok bilge ve çok güçlü görünüyorsunuz.
Ama bahsettiğiniz şeyleri yapmama nasıl yardım edebilirsiniz? Siz bir
büyücü müsünüz?"

"Evet, Prens Jason," diye cevapladı Medea gülümseyerek, "gerçeği buldunuz. Ben bir büyücüyüm. Babamın kız kardeşi Circe bana bir
olmayı öğretti ve istersem sana, nehrin üzerinden taşıdığın tavus kuşu, nar ve guguklu asa taşıyan yaşlı kadının kim olduğunu söyleyebilirim; ve aynı şekilde, kadırganın pruvasında duran meşe heykelin dudaklarından konuşanın kim olduğunu da. Senin sırlarından bazılarını biliyorum, anlıyorsun. Senin için iyi ki
eğim olumlu; aksi takdirde, ejderha tarafından
kapılıp atılmaktan zor kurtulurdun."

"Ejderhaya bu kadar önem vermezdim," diye cevapladı Jason, "eğer tunç ayaklı ve ateşli ciğerli boğaları nasıl idare edeceğimi bilseydim."

"Eğer düşündüğüm kadar cesursan ve olman gerekiyorsa," dedi Medea, "kendi cesur kalbin sana, deli bir boğayla başa çıkmanın tek bir yolu olduğunu öğretecektir. Tehlike anında bunu öğrenmenizi size bırakıyorum. Bu hayvanların ateşli nefesine gelince, burada
sizi yanmaktan koruyacak ve
eğer birazcık yanmış olursanız sizi iyileştirecek büyülü bir merhemim var."

Bunun üzerine eline altın bir kutu verdi ve içindeki kokulu merhemi nasıl uygulayacağını ve gece yarısı nerede buluşacağını söyledi.

"Sadece cesur ol," diye ekledi, "ve şafaktan önce tunç boğalar evcilleştirilecek."

Genç adam kalbinin onu yarı yolda bırakmayacağına dair ona güvence verdi. Sonra
yoldaşlarına geri döndü ve prensesle kendisi arasında geçenleri anlattı ve yardıma ihtiyaç duyulması durumunda hazır olmaları konusunda onları uyardı. Belirlenen saatte kralın sarayının mermer basamaklarında güzel
Medea ile karşılaştı. Ona bir sepet verdi,
içinde ejderhanın dişleri vardı, tıpkı Cadmus'un uzun zaman önce canavarın çenesinden
çıkardığı gibi. Sonra Medea Jason saray merdivenlerinden aşağı, şehrin sessiz sokaklarından geçerek iki tunç ayaklı boğanın tutulduğu
kraliyet mera alanına girdi. Yıldızlı bir geceydi, gökyüzünün doğu ucunda parlak bir parıltı vardı, ay yakında kendini gösterecekti. Meraya girdikten sonra prenses durdu ve etrafına baktı.

"İşte oradalar," dedi, "alanın en uzak köşesinde dinlenip ateşli gevişlerini çiğniyorlar. Sizi temin ederim ki, sizin figürünüzü gördüklerinde bu mükemmel bir
eğlence olacak. Babam
ve tüm saray halkı, bir yabancının onları Altın Post'a ulaşmak için boyunduruk altına almaya çalışmasını görmekten daha çok keyif alır. Böyle bir şey olduğunda Kolhis'te tatil olur. Bense bundan
çok keyif alıyorum. Bir göz kırpmasıyla sıcak nefeslerinin genç bir adamı nasıl siyah bir küle çevirdiğini hayal bile edemezsiniz."

"Emin misin, güzel Medea," diye sordu Jason, "altın kutudaki merhemin o korkunç yanıklara karşı bir çare olacağından oldukça emin misin?"

"Eğer şüphe ediyorsan, en ufak bir korkun varsa," dedi prenses, loş yıldız ışığında yüzüne bakarak, "boğalara bir adım daha yaklaşmaktansa hiç doğmamış olman daha iyi."

Ama Jason kalbini Altın Post'u almaya adamıştı;
ve eğer bir adım daha attığı anda kendini kızıl-sıcak bir köze veya bir avuç beyaz küle dönüşmüş olarak bulacağından emin olsaydı bile, onsuz geri döneceğinden kesinlikle şüphe ediyorum.
Bu yüzden Medea'nın elini bıraktı ve onun işaret ettiği yöne doğru cesurca yürüdü. Önünde biraz uzakta, düzenli olarak beliren ve sonra tekrar kaybolan, çevredeki belirsizliği belirsiz bir şekilde aydınlatan dört ateşli buhar akışı algıladı. Bunlar, anlayacağınız üzere, dört burun deliğinden sessizce çıkan, geviş getirirken, tunç boğaların nefesinden kaynaklanıyordu. Jason'ın attığı ilk iki veya üç adımda, dört ateşli akıntının biraz daha bol miktarda fışkırdığı görüldü; çünkü iki tunç boğa, Jason'ın ayak seslerini duymuştu ve sıcak burunlarını havaya kaldırarak havayı
sokuyorlardı. Biraz daha ileri gitti ve kırmızı buharın
şimdi fışkırdığı şekilde, yaratıkların ayağa kalktıklarına karar verdi.
Şimdi parlayan kıvılcımlar ve canlı alev jetleri görebiliyordu.
Bir sonraki adımda, boğaların her biri korkunç bir kükremeyle otlağı yankılandırdı,
böylece dışarı attıkları yakıcı nefes,
tüm tarlayı anlık bir şimşekle aydınlattı. Cesur Jason bir adım daha attı; ve aniden bir şimşek çakması gibi, bu ateşli
hayvanlar geldi, gök gürültüsü gibi kükrediler ve beyaz alev tabakaları
gösterdiler,
bu da sahneyi öylesine alevlendirdi ki, genç adam her nesneyi
gün ışığından daha belirgin bir şekilde seçebildi. En belirgin olarak,
iki korkunç yaratığın tam üzerine doğru dörtnala koştuğunu gördü, tunç toynakları yerde takırdıyor ve çınlıyor, kuyrukları öfkeli boğaların her zaman yaptığı gibi
dik bir şekilde havaya dikilmişti. Nefesleri önlerindeki otları kavurdu. Gerçekten de o kadar yoğun bir şekilde sıcaktı ki, Jason'ın altında durduğu kuru bir ağacı
tuttu ve her şeyi hafif bir aleve dönüştürdü. Fakat Jason'ın kendisine gelince (Medea'nın büyülü merhemi sayesinde), beyaz alev vücudunun etrafında kıvrıldı,
asbestten yapılmış olsaydı ona bir zerre kadar zarar vermeden.

Kendisini henüz bir küle dönüşmemiş olarak bulmanın verdiği büyük cesaretle,
genç adam boğaların saldırısını bekliyordu. Tam da küstah yaratıklar onu havaya fırlatacaklarından emin oldukları sırada, birini boynuzundan, diğerini de kıvrılmış kuyruğundan yakaladı ve
birini sağ eliyle, diğerini de sol eliyle demir bir mengene gibi sıktı. Eh, kollarında kesinlikle
harika bir güç olmalıydı. Ancak meselenin sırrı, küstah boğaların büyülü yaratıklar olmasıydı ve Jason, onları ele alışındaki cesur tavırla ateşli vahşiliklerinin büyüsünü bozmuştu. Ve o zamandan beri,
tehlike onları sardığında,
"boğayı boynuzlarından tutmak" dedikleri şeyi yapmak cesur adamların en sevdiği yöntem olmuştur; ve onu kuyruğundan yakalamak da hemen hemen aynı şeydir -- yani korkuyu bir kenara atmak ve onu hor görerek tehlikeyi yenmek. Artık boğaları boyunduruğa bağlamak ve onları uzun yıllar boyunca yerde paslanmış bir şekilde yatan sabana koşmak kolaydı; o toprak parçasını sürmeye muktedir birinin bulunması çok uzun zaman aldı. Sanırım Jason'a, belki de sabana koşulmasına izin veren iyi yaşlı Chiron tarafından bir karık çizmeyi öğretmişlerdi. Her neyse,
kahramanımız yeşil çimenleri parçalamayı mükemmel bir şekilde başardı; ve,
ay gökyüzündeki yolculuğunun dörtte birini tamamladığında, önünde, ejderhanın dişleriyle ekilmeye hazır, büyük bir kara toprak parçası olan
sürülmüş tarla uzanıyordu. Böylece Jason onları dağıttı ve
bir fırça tırmığıyla toprağa
çarptı ve tarlanın
kenarında durdu, bundan sonra ne olacağını görmek için endişeliydi.

"Hasat zamanını uzun süre mi bekleyeceğiz?" diye sordu, şimdi yanında duran Medea'ya.

"Er ya da geç, kesinlikle gelecek," diye cevapladı prenses. "Ejderhanın dişleri ekildiğinde, silahlı adamlardan oluşan bir grup her zaman
ortaya çıkar."

Ay artık gökyüzünde yükseklerdeydi ve parlak ışınlarını henüz hiçbir şeyin görülmediği
sürülmüş tarlanın üzerine yansıtıyordu. Herhangi bir
çiftçi, onu gördüğünde, Jason'ın
yeşil bıçakların toprak parçalarının arasından
görünmesini haftalarca,
sarı tahılın
orak için olgunlaşmasını ise aylarca beklemesi gerektiğini söylerdi. Ama zamanla,
tarlanın her yerinde, ay ışığında parıldayan bir şey vardı,
parıldayan çiğ damlaları gibi. Bu parlak nesneler daha da yükseldi ve
mızrakların çelik başları oldukları ortaya çıktı. Sonra, çok sayıda cilalı pirinç miğferden göz kamaştırıcı bir parıltı geldi, bunların altında, topraktan
uzaklaştıkça, kendilerini hapseden topraktan
kurtulmak için mücadele eden savaşçıların karanlık ve sakallı yüzleri belirdi. Üst dünyaya
ilk bakışları öfke ve meydan okumanın bir bakışıydı. Sonra parlak göğüs zırhları görüldü; her sağ elde bir kılıç veya mızrak ve her sol kolda bir kalkan vardı; ve bu garip savaşçı grubu topraktan henüz yarı yarıya büyüdüğünde,
mücadele ettiler - kısıtlama sabırsızlıkları öyleydi - ve sanki kendilerini köklerinden
parçaladılar. Bir ejderhanın dişinin düştüğü yerde,
savaş için silahlanmış bir adam duruyordu. Kılıçlarını kalkanlarına karşı bir çıngırak sesi çıkardılar ve birbirlerine sertçe baktılar; çünkü
bu güzel dünyaya ve huzurlu ay ışığına, öfke ve fırtınalı tutkularla dolu olarak gelmişlerdi ve kendi varoluşlarının lütfuna karşılık her insan kardeşinin hayatını almaya hazırdılar.

Dünyada, ejderhanın dişlerinden şimdi filizlenenle aynı vahşi doğaya sahip gibi görünen birçok başka ordu daha vardı; ancak ay ışığındaki tarlada olanlar daha mazur görülebilirdi, çünkü anneleri hiç kadın olmamıştı. Ve dünyayı fethetmeye kararlı herhangi bir büyük kaptan, tıpkı İskender veya Napolyon gibi, Jason'ın yaptığı gibi kolayca bir silahlı asker grubu yetiştirmek ne kadar da sevinirdi! Bir süre savaşçılar silahlarını savurarak, kılıçlarını kalkanlarına vurarak ve savaş için kızgın bir susuzlukla kaynayarak durdular. Sonra bağırmaya başladılar: "Bize düşmanı gösterin! Bizi hücuma geçirin! Ölüm ya da zafer!" "Hadi, cesur yoldaşlar! Fethedin ya da ölün!" ve savaş alanında her zaman insanların bağırdığı ve bu ejderha halkının dillerinin ucunda olduğu gibi görünen yüzlerce başka haykırış. Sonunda, ön saftakiler, ay ışığında bu kadar çok silahın parıltısını
gören Jason'ı gördüler ve kılıcını çekmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Bir anda, ejderhanın dişlerinin tüm oğulları Jason'ı bir düşman olarak algıladılar; ve tek bir sesle, "Altın Postu Koru!" diye bağırarak,
kalkmış kılıçlar ve çıkıntılı mızraklarla ona doğru koştular. Jason, bu kana susamış tabura tek koluyla karşı koymanın
imkansız olduğunu biliyordu, ancak yapılacak daha iyi bir şey olmadığı için,
sanki kendisi bir ejderhanın dişinden fırlamış gibi
cesaretle ölmeye kararlıydı.

Ancak Medea, yerden bir taş kapmasını emretti.

"Çabuk aralarına at!" diye bağırdı. "Kendini kurtarmanın
tek yolu bu."

Silahlı adamlar artık o kadar yakındı ki Jason, taşı fırlattığında ve kılıcını havaya kaldırarak üzerine
hızla koşan uzun boylu bir savaşçının miğferine
vurduğunu gördüğünde, öfkeli gözlerinden
fışkıran ateşi fark edebiliyordu. Taş, bu adamın miğferinden en yakın yoldaşının
kalkanına doğru sıçradı ve oradan bir başkasının öfkeli yüzüne
uçtu ve gözlerinin arasından sertçe vurdu. Taş tarafından vurulan üç kişiden her biri, bir sonraki komşusunun ona bir darbe indirdiğini varsaydı; ve Jason'a doğru daha fazla koşmak yerine,
kendi aralarında kavga etmeye başladılar. Kargaşa orduya yayıldı, böylece hepsinin birbirlerini kesmesi,
kesmesi ve bıçaklaması, kollarını, kafalarını ve bacaklarını kesmesi ve Jason'ın muazzam bir hayranlıkla
dolduğu o unutulmaz eylemleri yapması an meselesiydi; ancak aynı zamanda, bu güçlü adamların kendisinin işlediği bir suçtan dolayı birbirlerini cezalandırmalarını izlerken gülmeden edemedi. İnanılmaz derecede kısa bir sürede (aslında neredeyse büyümeleri kadar kısa bir sürede), ejderhanın dişlerinin kahramanlarından biri hariç hepsi cansız bir şekilde sahada uzanmıştı. En son hayatta kalan, en cesur ve en güçlüsü, kızıl kılıcını başının üzerinde sallayıp sevinçten haykırarak "Zafer! Zafer! Ölümsüz şöhret!" diye haykıracak kadar güce sahipti ve kendisi yere düştü ve öldürülen kardeşlerinin arasına sessizce uzandı. Ve ejderhanın dişlerinden çıkan ordunun sonu geldi. Bu vahşi ve ateşli mücadele, bu güzel dünyada tattıkları tek zevkti. "Onlar şeref yatağında uyusunlar," dedi Prenses Medea, Jason'a kurnazca bir gülümsemeyle. "Dünyada her zaman onlar gibi, bilmedikleri bir şey için savaşan ve ölen ve gelecek nesillerin paslı ve yıpranmış miğferlerine defne çelengi takmak için zahmete gireceğini düşünen yeterince saf insan olacak. Son adamın tam düşerken kendini beğenmişliğini görmek için gülümsemekten kendini alamadın mı, Prens Jason?"

"Bu beni çok üzdü," diye cevapladı Jason, ciddi bir şekilde. "Ve sana gerçeği söylemek gerekirse, prenses, Altın Post, burada gördüklerimden sonra kazanmaya pek de değer görünmüyor!"

"Sabah farklı düşüneceksin," dedi Medea. "Doğru, Altın Post düşündüğünüz kadar değerli olmayabilir; ama
dünyada bundan daha iyisi yoktur; ve bir nesneye sahip olmak gerekir, biliyorsunuz.
Gelin! Geceki işiniz iyi bir şekilde tamamlandı; ve yarın
Kral Aetes'e size verilen görevin ilk bölümünün
tamamlandığını bildirebilirsiniz."

Medea'nın tavsiyesine uyarak, Jason sabahın erken saatlerinde Kral Aetes'in sarayına gitti.
Görüşme odasına girerek tahtın ayağında durdu ve alçak bir şekilde eğildi.

"Gözleriniz ağır görünüyor, Prens Jason," diye gözlemledi kral; "uykusuz bir gece geçirmiş gibisiniz. Umarım konuyu biraz daha akıllıca değerlendirmişsinizdir ve
küstah ciğerli boğalarımı evcilleştirmeye çalışırken kendinizi küle çevirmemeye karar vermişsinizdir."

"Bu zaten başarıldı, majesteleri," diye yanıtladı Jason. "Boğalar evcilleştirildi ve boyunduruk altına alındı; tarla sürüldü;
ejderhanın dişleri ekildi ve toprağa sürüldü; silahlı savaşçıların mahsulü ortaya çıktı ve son adama kadar birbirlerini öldürdüler. Ve şimdi majestelerinin iznini istiyorum
ejderhayla karşılaşmak için, Altın Postu ağaçtan indirip kırk dokuz yoldaşımla birlikte yola çıkmak için."

Kral Aetes kaşlarını çattı ve çok öfkeli ve aşırı derecede rahatsız görünüyordu;
çünkü biliyordu ki, krallık vaadine uygun olarak, cesareti ve becerisi ona bunu sağlayacaksa, Jason'ın Postu kazanmasına izin vermeliydi.
Ancak, genç adam tunç boğalar ve ejderhanın dişleri konusunda bu kadar şanslı olduğundan, kral
ejderhayı öldürmede de aynı derecede başarılı olacağından korkuyordu. Ve bu nedenle, Jason'ın bir lokmada kapışılmasını memnuniyetle görse de, sevgili Postunu kaybetme riskini daha fazla göze almamaya kararlıydı (ve bu kötü hükümdarın çok yanlış bir hareketiydi).

"Bu işte asla başarılı olamazdın, genç adam," dedi, "eğer görev bilmez kızım Medea sana büyüleriyle yardım etmeseydi. Adil davransaydın, şu anda kara bir kül veya bir avuç beyaz kül olurdun. Ölüm cezasıyla Altın Postu ele geçirmek için daha fazla girişimde bulunmanı yasaklıyorum. Açıkça söylemek gerekirse, onun parlayan saçlarından birini bile asla görmeyeceksin."

Jason kralın huzurundan büyük bir üzüntü ve öfkeyle ayrıldı. Kırk dokuz cesur Argonaut'unu bir araya toplamaktan, hemen Mars Korusu'na yürümekten, ejderhayı öldürmekten, Altın Post'u ele geçirmekten, Argo'ya binmekten ve tüm yelkenleri Iolchos'a açmaktan daha iyi bir şey düşünemiyordu. Bu planın başarısı, doğru, elli kahramanın ejderha tarafından
bu kadar lokmada kapışılıp kapılmayacağı şüpheli noktasına bağlıydı. Ancak, Jason saray merdivenlerinden
aşağı hızla inerken, Prenses Medea arkasından seslendi ve
geri dönmesi için işaret etti. Siyah gözleri ona öyle keskin bir
zekayla
parladı ki, sanki içlerinden bir yılan bakıyormuş gibi hissetti; ve ona sadece bir önceki gece çok fazla hizmet etmiş olmasına
rağmen, gün batımından önce ona aynı derecede büyük bir kötülük yapmayacağından kesinlikle emin değildi. Bu büyücülere, bilmelisiniz ki, asla güvenilmemelidir.

"Kral Aetes, benim asil ve dürüst babam ne diyor?" diye sordu Medea,
hafifçe gülümseyerek. "Sana Altın Postu daha fazla risk veya sorun olmadan verecek mi?"

"Tam tersine," diye cevapladı Jason, "küstah boğaları evcilleştirdiğim ve ejderhanın dişlerini ektiğim için bana çok kızgın. Ve daha fazla girişimde bulunmamı yasaklıyor ve ejderhayı öldürsem de öldürmesem de Altın Postu vermeyi kesinlikle reddediyor."

"Evet, Jason," dedi prenses, "ve sana daha fazlasını anlatabilirim. Yarın gün doğumundan önce Kolhis'ten yelken açmazsan, kral elli kürekli kadırganı yakmayı ve kendini ve kırk dokuz cesur yoldaşını kılıçtan geçirmeyi planlıyor. Ama cesur ol. Altın Postu, onu senin için almak için büyülerimin gücü dahilindeyse, senin olacak. Gece yarısından bir saat önce beni burada bekle."

Belirlenen saatte, Prens Jason ve
Prenses Medea'yı, yan yana, Colchis sokaklarında gizlice dolaşırken,
altın Post'un bir ağaca asılı olduğu kutsal koruya doğru giderken tekrar görmüş olabilirsiniz. Otlak alanını geçerken, küstah boğalar Jason'a doğru geldiler, böğürerek, başlarını sallayarak ve diğer sığırların yaptığı gibi, dostça bir el tarafından ovulup okşanmayı sevdikleri burunlarını uzatarak. Vahşi doğaları tamamen evcilleştirilmişti; ve vahşilikleriyle birlikte, midelerindeki iki fırın da sönmüştü, öyle ki
muhtemelen otlamaktan ve geviş getirmekten her zamankinden daha fazla keyif alıyorlardı. Gerçekten de, bu zavallı hayvanlar için şimdiye kadar büyük bir rahatsızlık olmuştu, bir lokma ot yemek istediklerinde, burun deliklerinden çıkan ateş onu biçmeyi başaramadan
büzüştürmüştü. Kendilerini nasıl hayatta tuttuklarını hayal bile edemiyorum. Ama şimdi, alev fışkırmaları ve kükürtlü buhar akımları çıkarmak yerine, en tatlı inek nefesini
soluyorlardı.

Boğaları nazikçe okşadıktan sonra, Jason Medea'nın rehberliğini takip ederek
yüzyıllardır büyüyen büyük meşe ağaçlarının o kadar yoğun bir gölge oluşturduğu
Mars Korusu'na girdi ki, ay ışınları boşuna yolunu bulmaya çalışıyordu. Sadece orada burada yapraklarla kaplı toprağa bir ışık düştü veya ara sıra bir esinti dalları bir kenara savurdu ve Jason'a gökyüzünü gösterdi, böylece o derin karanlıkta, yukarıda bir gökyüzü olduğunu unutabilirdi. Sonunda, karanlığın kalbine doğru daha da ilerlediklerinde, Medea Jason'ın elini sıktı.

"Şuraya bak," diye fısıldadı. "Görüyor musun?"

Saygıdeğer meşelerin arasında parıldayan, ay ışınlarına benzemeyen, daha çok batan güneşin altın ihtişamına benzeyen bir ışıltı vardı.

Ormanın biraz daha içinde, yerden yaklaşık bir adam yüksekliğinde asılı duran bir nesneden geliyordu.

"Bu ne?" diye sordu Jason.

"Bu kadar uzağa onu aramak için mi geldin," diye haykırdı Medea, "ve gözlerinin önünde parıldadığında, tüm emeklerinin ve tehlikelerinin karşılığını görmüyor musun? Altın Post."

Jason birkaç adım daha ilerledi ve sonra durup baktı. Ah, ne kadar da güzel görünüyordu, kendi harikulade ışığıyla parlıyordu, birçok kahramanın görmek için can attığı ama onu ararken, ya yolculuklarının tehlikeleri ya da tunç ciğerli boğaların ateşli nefesi yüzünden yok olan o paha biçilmez ödül.

"Ne kadar da görkemli bir şekilde parlıyor!" diye haykırdı Jason, kendinden geçerek. "Kesinlikle
gün batımının en zengin altınına batırılmış. Hadi, aceleyle ilerleyip onu koynuma alayım."

"Dur," dedi Medea, onu geri çekerek. "Onu neyin koruduğunu unuttun mu?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, arzularının nesnesini görmenin verdiği sevinçle, korkunç ejderha Jason'ın hafızasından tamamen silinmişti. Ancak, kısa süre sonra, ona hala karşılaşacağı tehlikeleri hatırlatan bir şey oldu. Muhtemelen sarı ışıltıyı
gün doğumuyla karıştıran bir antilop, korudan hızla koşarak geldi. Altın Post'a doğru
doğru koşuyordu ki, aniden korkunç bir
tıslama duyuldu ve ejderhanın kocaman başı ve pullu gövdesinin yarısı
dışarı fırladı (çünkü Post'un asılı olduğu ağacın gövdesine
sarılmıştı) ve zavallı antilopu yakalayıp, çenesini
şaklatarak yuttu.

Bu başarıdan sonra, ejderha başka bir canlı yaratığın
erişebileceği bir mesafede olduğunun farkına vardı ve yemeğini
bitirmek için ona yöneldi.
Çirkin burnunu çeşitli yönlere doğru ağaçların arasına sokup,
boynunu korkunç bir şekilde uzun bir mesafeye kadar uzattı, bazen burada, bazen orada ve bazen Jason ile prensesin bir meşenin arkasına saklandığı
noktaya yakın. Sözüm ona, başı havada dalgalanarak ve neredeyse Prens Jason'a bir kol boyu mesafedeyken, çok
iğrenç ve rahatsız edici bir görüntüydü. Devasa çenelerinin açıklığı neredeyse kralın sarayının kapısı kadar genişti.

"Peki, Jason," diye fısıldadı Medea (çünkü o da tüm büyücüler gibi kötü huyluydu ve cesur genci titretmek istiyordu), "Altın Postu kazanma olasılığın hakkında şimdi ne düşünüyorsun?"

Jason sadece kılıcını çekerek ve bir adım öne çıkarak cevap verdi.

"Dur, aptal genç," dedi Medea, kolunu tutarak. "Ben iyi meleğin olmadan kaybolduğunu görmüyor musun? Bu altın kutuda, ejderhanın işini senin kılıcından çok daha etkili bir şekilde yapacak sihirli bir iksirim var."

Ejderha muhtemelen sesleri duymuştu; çünkü şimşek gibi, kara başı ve çatal dili tekrar ağaçların arasından tıslayarak geldi, tam kırk fitlik bir mesafe boyunca fırladı. Yaklaşırken, Medea altın kutunun içindekileri canavarın açık boğazından aşağı fırlattı. Hemen, korkunç bir tıslama ve muazzam bir kıpırdanmayla -kuyruğunu en uzun ağacın tepesine fırlatıp
ve tekrar sertçe çarptığında tüm dallarını parçalayarak- ejderha tam boy yere düştü ve hareketsiz kaldı.

"Bu sadece bir uyku iksiri," dedi büyücü Prens Jason'a.
"Bu yaramaz yaratıklara er ya da geç her zaman bir kullanım alanı bulunur; bu yüzden onu hemen öldürmek istemedim. Çabuk! Ödülü kap ve
git. Altın Postu kazandın."

Jason postu ağaçtan yakaladı ve korudan aceleyle geçti, yanında taşıdığı değerli nesnenin altın ihtişamının yanından geçerken koyu gölgeleri aydınlanıyordu. Biraz önünde, dereden geçmesine yardım ettiği yaşlı kadını, yanında tavus kuşuyla birlikte gördü. Ellerini sevinçle çırptı ve acele etmesini işaret ederek ağaçların karanlığında kayboldu. Kuzey Rüzgarı'nın iki kanatlı oğlunu (ay ışığında, birkaç yüz fit yukarıda eğleniyorlardı) gören Jason, Argonautların geri kalanına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gemiye binmelerini söylemelerini emretti. Ancak Lynceus, keskin gözleriyle onu çoktan görmüştü ve Altın Post'u getirmişti, ancak birkaç taş duvar, bir tepe ve Mars Korusu'nun kara gölgeleri araya girmişti. Onun tavsiyesi üzerine, kahramanlar küreklerini dik tutarak, suya düşmeye hazır bir şekilde kadırganın sıralarına oturmuşlardı. Jason yaklaşırken, Konuşan Görüntü'nün ciddi, tatlı sesiyle, olağandışı bir hevesle ona seslendiğini duydu:

"Acele et, Prens Jason! Hayatın için acele et!"

Tek bir sıçrayışla gemiye atladı. Altın Post'un görkemli ışıltısını görünce, kırk dokuz kahraman güçlü bir çığlık attı ve
Orpheus, arpına vurarak, bir zafer şarkısı söyledi,
bu şarkının ritmine göre kadırga, sanki kanatlarla
hızla ilerliyormuş gibi, suyun üzerinden eve doğru uçtu!

Nathaniel Hawthorne'un Tanglewood Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TANGLEWOOD TALES ***

***** This file should be named 976.txt or 976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/7/976/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
