*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leila, Complete (Leila, Tamamlandı)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 17, 2009 [EBook #9761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leila, Complete, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Leila, Complete
       The Siege of Granada

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 17, 2009 [EBook #9761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEILA, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

LEILA

OR,

GRANADA KUŞATMASI

Edward Bulwer Lytton tarafından

KİTAP I.

BÖLÜM I. BÜYÜCÜ VE SAVAŞÇI.

1491 yılının yazıydı ve Ferdinand ve Isabel'in orduları Gırnata şehrini kuşatmıştı.

Gece çok ilerlememişti; ve Endülüs'ün şeffaf havasını
yarıp geçen ay, İspanyol düşmanının
muhteşem ve
mırıldanan kampının üzerinde sakin bir şekilde parladı ve Sierra Nevada'nın karla kaplı zirvelerine puslu bir ışıkla dokundu, hiçbir insan tahribatının aşağıdaki güzel vadiden tamamen
silip süpüremeyeceği
yeşillik ve bereketle tezat oluşturdu.

Mağribi şehrinin sokaklarında hâlâ birçok grup oyalanıyordu. Bazıları, sanki dışarıdaki kuşatıcı savaşın farkında değilmiş gibi, sessiz bir tembellikle Mağribi lavtasının tellerini veya bir Arap doğaçlamacının canlı hikayesini dinliyorlardı; diğerleri ise her doğu insanının alışkın olduğu görkemli sükuneti hiçbir sıradan heyecanın zorlayamayacağı kadar hevesli ve canlı hareketlerle sohbet ediyorlardı. Ancak bu farklı grupların toplandığı daha kamusal yerler, şehrin geri kalanının üzerinde
bulunan ıssız ve ciddi dinginliği daha da etkileyici bir şekilde artırıyordu.

Bu sırada, gözleri yere bakan ve kollarını ayaklarına kadar uzanan geniş bir elbisenin içinde kavuşturmuş bir adam, tek başına ve etrafındaki her şeye dikkat etmeden sokaklardan geçerken görüldü. Yine de bu kayıtsızlık, zaman zaman düşünceli bir şekilde
aralarından geçtiği mücadele eden kalabalıklar tarafından kesinlikle paylaşılmıyordu.

"Tanrı büyüktür!" dedi bir adam; "Büyücü Almamen."

"Boabdil el Chico'nun erkekliğini büyülerinin anahtarıyla kilitledi," dedi bir diğeri sakalını okşayarak; "Cesaret etsem ona lanet okurdum."

"Ama diyorlar ki, insan başarısız olduğunda cinler Gırnata için savaşacaklarına söz vermiş," diye gözlemledi üçüncüsü şüpheyle.

"Allahu Ekber! Olan, olandır! Olacak olan, olacak!" dedi dördüncüsü, bir peygamberin tüm ciddi zekâsıyla. Duyguları ne olursa olsun, ister korku, ister nefret, ister korku, ister umut olsun, Almamen geçerken her grup yol verdi ve kulağına gelmeyen mırıltıları susturdu. Zacatin'den (Büyük Çarşı'yı geçen sokak) geçerken, ünlü büyücü dar ve dolambaçlı bir sokağa çıktı ve sonunda Elhamra'nın sarayını ve kalesini çevreleyen
duvarların önüne geldi.

Kapıdaki nöbetçi onu selamladı ve sessizce içeri aldı; ve birkaç
an içinde, şekli koruların yalnızlığında kayboldu,
sık sık açılan yerlerde, Arap çeşmelerinin püskürmeleri ay ışığında parıldıyordu; yukarıda, Alhambra'nın kale tepeleri yükseliyordu; ve
sağda, kökeni Fenikelilerin en uzak çağlarında gizlenen Vermilion Kuleleri.

Almamen durakladı ve manzarayı inceledi. "Aden daha mı güzeldi?" diye mırıldandı; "ve böylesine güzel bir yer galip Nasıralı tarafından mı çiğnenecek?
Ne önemi var? inanç inancı kovalar--ırk, ırk--ta ki zaman başlangıç ​​noktasına geri dönene ve saltanatın en eski inanca ve en eski kabileye geri verildiğini görene kadar. Gücümüzün boynuzu yüceltilecek."

Bu düşünceler üzerine kahin sessizliğe büründü ve ilerleyen gecenin her adımında daha da çok ve parlak olan yıldızlara uzun uzun ve dikkatle baktı, ışınları şakacı sulara çarpıyor ve çeşitli ve soluksuz yaprakları gümüşle renklendiriyordu. Bakışları o kadar ciddiydi ve düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, zümrütlerle zengin, parlayan silahları ve kar beyazı sarığıyla ormanın içinden bir parıltı
yayan bir Mağribi'nin yaklaştığını fark etmedi.

Yeni gelen, ırkının genel boyutunun üstündeydi, genellikle küçük ve zayıftı - ancak İspanya'nın en tedirgin savaşçılarının yüksek boyuna ve büyük oranlarına
ulaşamıyordu. Ancak onun huzurunda ve tavrında, Hıristiyan şövalyeliğinin en kibirli meclisinde bile yükselen ve hükmeden bir şey vardı. Hafif ve heybetli bir şekilde, sanki dünyayı hor görüyormuş gibi bir adımla yürüyordu; ve küçük dik baş ve geyik benzeri boğazın
taşımasında, kahramanca bir soy ve asil ama buyurgan bir ruh anlayışımıza çok iyi uyan
o tanımlanamaz ve etkileyici bir onur vardı.
Yabancı
Almamen'e yaklaştı ve büyücüye birkaç adım
kala aniden durdu. Birkaç dakika sessizce ona baktı; ve
sonunda konuştuğunda soğuk ve alaycı bir tonla konuştu.

"Karanlık sırların iddiacısı," dedi, "yıldızlarda mı okuyorsun, Peygamberin
reisin beyni ve askerin koluyla yarattığı o insanların ve ulusların kaderlerini?"

"Prens," diye cevapladı Almamen, yavaşça dönerek ve meditasyonlarında davetsiz misafiri tanıyarak, "sadece kaç tane devrimin,
dünyayı merkezine kadar sarstığını,
bu kürelerin tanıklık ettiğini,
duygusuz ve değişmeden" diye düşündü.

"Duygusuz!" diye tekrarladı Mağribi--"ama sen onların
dünya üzerindeki etkilerine mi inanıyorsun?"

"Bana haksızlık ediyorsun," diye cevapladı Almamen, hafifçe gülümseyerek, "hizmetkarını o boş ırkla, astrologlarla karıştırıyorsun."

"Astrolojiyi, Harut ve Marut adlı iki meleğin biliminin bir parçası olarak gördüm."

[Büyü bilimi. Metinde adı geçen Melekler tarafından öğretildi; bu suçtan dolayı hala eski Babil'e hapsedilmiş oldukları varsayılıyor. Orada hala danışılabilirler, ancak
nadiren görülürler.--Yallal'odir Yahya. --SALE'S Kuran.]

"Olabilir; ama ben o bilimi bilmiyorum, her ne kadar gece yarısı eski Babil'de dolaşsam da."

"O zaman şöhret bize ait," diye cevapladı Mağribi, biraz şaşkınlıkla.

"Şöhret asla gerçeği taklit etmez," dedi Almamen sakince ve yoluna devam etti. "Allah seninle olsun, prens! Kralı arıyorum."

"Kal! Onun huzurundan yeni ayrıldım ve ona güveniyorum ki,
Gırnata hükümdarına layık düşüncelerle ayrıldım, ki bu düşüncelerimi bir yabancı, kolları mızrak veya kalkan olmayan bir adam tarafından rahatsız etmem."

"Soylu Muza," diye karşılık verdi Almamen, "sesimin Boabdil'in göğsüne
üflediğin ilhamları zayıflatacağından korkma. Yazık!
Eğer tavsiyem dikkate alınırsa, Granada savaşçılarının Muza'dan daha az, kraldan daha çok bahsettiğini duyacaksın. Fakat Kader veya Allah, sendeleyen bir hanedanın tahtına, cesur olsa da
zayıf, bilge olsa da bir hayalperest olan birini yerleştirdi; ve tavsiye edilen kişide doğanın etkisini
gördüğünde, tavsiye eden kişiden şüpheleniyorsun. Bu adil mi?"

Muza, Almamen'in yüzüne uzun ve sert bir şekilde baktı; sonra elini büyücünün omzuna nazikçe koyarak şöyle dedi:

"Yabancı, eğer bize yalan söylersen, bu kolun birçok düşmanın
miğferini yardığını ve bir hainin sarığını esirgemediğini düşün!"

"Ve sen düşün, gururlu prens!" Almamen tereddüt etmeden karşılık verdi, "ben
sadece Allah'a karşı sorumluyum ve eylemlerimi insanlara karşı savunabilirim!"

Bu sözlerle büyücü uzun cübbesini üzerine çekti ve
yaprakların arasında kayboldu.

BÖLÜM II. SARAYINDAKİ KRAL.

Lüksü yalnızca hoş bir iklimin sakinleri tarafından bilinen bu dairelerden birinde (yarısı oda, yarısı mağara), genç bir Mağribi düşünceli ve dalgın bir tavırla uzanıyordu.

Altın ve masmavi renkte parlayan sedir ağacından tavan, en beyaz alçıdan yapılmış ince direklerle destekleniyordu; aralarında, İtalya'nın kemerli üzüm bağları gibi hafif ve zarif, Arap mimarisine özgü o narin telkari işçiliğiyle işlenmiş açık kemerler vardı: Bu kemerlerin arasından, alçı lambalarla aydınlatılan suların akan akışı aralıklı olarak görülebiliyordu; ve onların şıngırdayan müziği, kulağa taze ve düzenli bir mırıltı gibi geliyordu. Bu dairenin bir tarafının tamamı, kıvrımlı ve ay ışığıyla aydınlanan Darro kıyılarına doğru uzanan geniş ve geniş bir balkona açıktı; ve yumuşak gecenin berraklığında, hala Granada'nın eşsiz manzaralarını oluşturan dalgalı tepeler, ormanlar ve portakal bahçeleri açıkça görülebiliyordu.

Kaldırım, altın ve gümüş işlemelerle süslü ilginç tasarımlarla cömertçe zenginleştirilmiş, en zengin masmavi puflar ve kanepelerle kaplıydı; ve Mağribi'nin uzandığı, açık balkona bakan kısmın üzerinde, bir sütuna asılı yuvarlak kalkan, hafif cirit ve Mağribi savaşlarının kıvrımlı cimiter'i vardı. Bu armalar, nadir bulunan mücevherlerle öylesine süslenmişti ki, kendi muhteşem giysileri bunu ele vermese bile, tek başlarına, açıkça görülen sahibinin rütbesini göstermeye yeterli olabilirdi. Gümüş bir masanın üzerinde açık bir el yazması,
okunamamış bir şekilde Mağribi'nin önünde duruyordu:
Yüzünü eline yaslayarak,
bulutsuz ve uzak ufuktan belirsizce ayırt edilebilen
dağ zirvelerine dalgın gözlerle bakıyordu.

Kimse, o lüks
odanın sakininin yüzüne, melankoli ile karışık, belirsiz bir ilgi duygusu olmadan bakamazdı.

Güzelliği, gençlik havası ve alışılmadık ten rengiyle daha da etkileyici hale gelen, ciddi ve görkemli bir hüzünle damgalanmıştı:
Mağribi ırkının özelliklerinin aksine, saç ve kıvrık sakal koyu altın rengindeydi;
ve geniş alında ve iri gözlerde, güneşin ateşli çocuklarının esmer çizgilerini nadiren yumuşatan o yerleşik ve düşünceli yumuşaklık vardı. İspanya'daki Mağribi hanedanının sonuncusu olan Boabdil
el Chico'nun kişisel görünümü böyleydi.

"Bu Arap öğretilerinin tomarları," dedi Boabdil kendi kendine, "ne öğretiyor? Zenginliği ve gücü hor görmek, kalbi gerçek imparatorluk olarak görmek. O zaman bu bilgeliktir. Yine de, bu düsturları izlersem, akıllı mıyım? Ne yazık ki! Bütün dünya bana geveze ve deli diyecek. Her zaman öyledir; Aklın bilgeliği, Eylemin bilgeliğinin hor görmesi gereken emirlerle bizi doldurur. Ey Kutsal Peygamber! Eğer hileleri
aptallıklarını gölgelemeseydi, insanlar ne kadar aptal olurdu!"

Genç kral, bu sözleri söylerken isteksizce kendini yastıklarına attı, tacı alnında gevşekçe duran bir kral için fazla felsefiydi.

Kendisini tatmin etmeyen ve rahatsız eden birkaç dakikalık düşünceden sonra, Boabdil tekrar sabırsızca döndü "Ruhum müzik banyosu istiyor," dedi; "Yolsuz bir diyara yapılan bu yolculuklar onu yordu,
ve ses akışları sıkıntılı hacıyı yumuşatıp rahatlattı."

Ellerini çırptı ve kemerlerden birinden, şimdiye kadar
görünmeyen bir çocuk görüş alanına girdi; kralın hafif ve zor algılanabilir bir işaretiyle
çocuk tekrar kayboldu ve birkaç dakika sonra,
peri sütunlarının arasından ve ışıldayan şelalelerin yanından bakarak,
Araby'nin hizmetçilerinin küçük ve ışıltılı ayakları geldi.
Şeffaf tunikleri ve beyaz kollarıyla, yankılanmadan,
o serin ve şehvetli odada parıldarken,
genç Süleyman'ın
doymuş boş zamanını büyülemek için çağrılmış, doğu büyüsünün Peris'i gibi görünüyorlardı.
Onlarla birlikte, diğerlerinden daha zarif bir güzelliğe sahip,
ancak daha küçük yapılı, hafif Mağribi lavtası taşıyan bir kız geldi;
ve Boabdil'in güzel yüzünde hafif ve uyuşuk bir gülümseme belirdi,
gözleri zarif formuna ve koyu ama parıldayan doğulu yüzünün
parıltısına odaklandığında. Tek başına krala yaklaştı,
ürkekçe elini öptü ve sonra yoldaşlarına katılarak,
havaya ve sözlerine dans eden kızların ayaklarının tempo tuttuğu, koroyla birlikte her dansçının taşıdığı müzik aletinin
gümüş çanlarının çaldığı şu şarkıya başladı.

AMİNE'NİN ŞARKISI.

I. Yumuşakça, oh, yumuşakça kay,
Yumuşak Müzik, sen gümüş gelgit,
Taşıyarak, dingin havayı,
Şarkı Gülü'nden bu yaprak!
Ruhundaki limanına kadar yüzsün,
Zayıf ama hoş kokulu tekne,
Taşı onu, yumuşak Hava, birlikte!

II.
Sesin yüküyle yüklüyüz,
Aden ağaçlarındaki çanlar gibi,*
Şıngırdayan bir tonla heyecanlandıklarında
Kutsal Taht'tan esen Rüzgarda,
Etrafta dolaşırken dinle,
Ses tomurcuklarını silkeliyoruz;
Senin varlığın, Sevgili, Aden'dir.

III.
Duyduğum ve uyandığım tatlı çan
Sevdiğim uğruna,
Senin gibi bir ses olmayı,
Kalbinin derinliklerine kaçmayı isterdim.
Nefesim duyularını kutsasaydı;
Kalbindeki sesim dinlenebilseydi;
Senin gibi ölmek ne büyük bir zevk!

*[Müslümanlar, müzikli çanların Cennet ağaçlarında asılı olduğuna ve Tanrı'nın tahtından gelen bir rüzgarla harekete geçirildiğine inanırlar.]

Müzik durdu; dansçılar zarif
duruşlarında hareketsiz kaldılar, sanki alçı heykellere hapsedilmiş gibiydiler; ve genç şarkıcı kendini hükümdarın ayaklarının dibindeki bir yastığa bıraktı ve
şefkatle ama sessizce, onun hâlâ hüzünlü gözlerine baktı,--odanın içinde
girişi fark edilmemiş bir adamın durduğu görüldü.

Orta boylu, zayıf, kaslı ve güçlü ama zayıf yapılı biriydi. Ermeni elbisesi tarzında sade siyah bir cübbe, parlak kırmızı bir tunik üzerine uzun ve gevşek bir şekilde asılmıştı,
ortasından küçük bir altın anahtar sarkıyordu ve sol tarafında eğri bir hançerin mücevherli kabzası görünüyordu. Yüz hatları İspanya'daki Mağribiler arasında yaygın olandan daha büyük ve görkemli bir kalıba dökülmüştü; alnı geniş,
büyük ve tuhaf bir şekilde yüksekti ve koyu gözleri alışılmadık büyüklükte ve
parlaklıktaydı; kısa, siyah ve parlak sakalı yukarı doğru kıvrılmıştı ve
dudaklarındaki sert, sıkıştırılmış ve kararlı bir ifade dışında yüzün tüm alt kısmını gizliyordu; dudakları büyük ve dolgundu; burnu
yüksek, kartal gibi ve biçimliydi; ve başın tüm karakteri (simetri açısından, biçime orantılı olarak çok büyük ve devasa bir ölçekteydi) olağanüstü bir enerji ve
güce işaret ediyordu. İlk bakışta, yabancı orta yaşın sınırlarında ender görünebilirdi; ancak daha dikkatli bir incelemede, alnında ve gözlerin etrafında belirginleşen derin çizgiler ve kırışıklıklar daha ileri bir yaşam dönemini ele veriyordu. Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde kralın yanında durdu, varlığının algılanacağı anı sessizce bekledi.

Uzun süre beklemedi; Boabdil'in ayaklarının dibinde oturan kızın gözleri ve jestleri kralın dikkatini yabancının durduğu noktaya çekti: gözleri ona değdiğinde parladı.

"Almamen," diye bağırdı Boabdil hevesle, "hoş geldin." Konuşurken, dans eden kızlara çekilmelerini işaret etti. "Dinlenemez miyim? Ey kalbimin özü, kuşun yuvasında," diye mırıldandı şarkıcı kralın ayaklarının dibinde.

"Tatlı Amine," diye cevapladı Boabdil, alnını öpmek için eğilirken buklelerini şefkatle düzelterek, "sadece zevk saatlerime tanıklık edeceksin.
Çalışma ve işin seninle hiçbir ilgisi yok; bülbül aya son
şarkısını söylemeden önce ben sana katılacağım." Amine iç çekti, ayağa kalktı ve
arkadaşlarıyla birlikte kayboldu.

"Dostum," dedi kral, Almamen'le yalnızken, "tavsiyelerin
sık sık beni sakinleştiriyor, ancak böyle saatlerde sessizlik bir suçtur. Ama
ne?--nasıl mücadele?--nasıl hareket? Ah! Doğum saatinde, Boabdil adına, _El Zogoybi_ sıfatını haklı olarak
eklediler. [Şanssız]. Talihsizlik, dudaklarım onun gücüne karşı bir dua şekillendiremeden önce alnıma karanlık ve kader damgasını vurdu. Azrail'in surat asması gibi surat asan
kızgın babam, beşikteyken benden nefret ediyordu; gençliğimde
adım iradem dışında isyancılar tarafından anıldı; babam tarafından hapsedildim,
gözlerimin önünde zehir kasesi veya hançerle saat başı, ancak annemin hilesiyle kurtuldum. Yaşlılık ve hastalık kralın demir asasını kırdığında, taht iddialarım bir kenara bırakıldı ve
amcam El Zagal, doğuştan hakkımı gasp etti. Açık savaş ve gizli ihanet ortasında tacım için güreştim; ve şimdi, Granada'nın tek hükümdarı olarak, amcamın Hristiyan krala boyun eğerek ve onun egemenliği altında bir fief kabul ederek halkımın sevgisini
tümden kaybettiğini hayal ettiğimde, El Zagal'ın suçunun talihsiz tebaam tarafından bana yüklendiğini görüyorum - benim uysallığım olmasa boyun eğmeyeceğini düşünüyorlar. Rakibimden
kurtulduğum anda, tebaam tarafından nefretle karşılanıyorum ve bu benim kalem olan Elhamra'ya
sürüldüğümde, ordularıma başkanlık etmeye veya halkımla yüzleşmeye cesaret edemiyorum; yine de güç ve cesaret bana yasaklandığında, bana zayıf ve kararsız deniyor. Ve su, onu tutacak gücü olmayan şu kayadan akarken, imparatorluğun gelgitinin ellerimden fışkırdığını görüyorum."

Genç kral sıcak ve acı bir şekilde konuştu; ve düşüncelerinin verdiği rahatsızlıkla, konuşurken, odada hızlı ve düzensiz adımlarla yürüdü. Almamen, duygularını katı bir soğukkanlılıkla göz ve dudaklarla işaretledi.

Boabdil sözlerini tamamladığında, "Sadık olanların ışığı," dedi, "yukarıdaki güçler asla insanı sürekli üzüntüye veya sürekli sevince mahkûm etmez:
bulut ve güneş ışığı, kaderlerimizin cenneti için aynı derecede önemlidir; ve eğer gençliğinde acı çektiysen, kaderin felaketlerini
tüketmişsindir ve erkekliğin görkemli, yaşın
sakin olacaktır."

"Sanki Ferdinand'ın orduları çoktan
duvarlarımın etrafında değilmiş gibi konuşuyorsun," dedi Boabdil sabırsızlıkla.

"Sen Sennacherib'in orduları da aynı derecede güçlüydü," diye cevapladı Almamen.

"Bilge kahin," diye karşılık verdi kral, yarı alaycı yarı ciddi bir tonla, "biz, İspanya'nın Müslümanları, Doğu dünyasının kör fanatikleri değiliz. Felsefe ve bilimin ışıkları üzerimize düştü;
ve aramızdaki daha açık görüşlü olanlar bile, kalabalığın taptığı biçimlere ve masallara
dışarıdan saygı duyuyorsa, bu politikanın bilgeliğindendir, inancın
aptallığından değil. O zaman bana eski ve daha eski inançların örneklerinden bahsetme: Tanrı'nın bu dünyadaki temsilcileri artık, en azından, meleklerde değil, insanlarda; ve eğer Ferdinand'ın Sennacherib'in kaderini paylaşmasını beklersem, sadece Haç Sancağı'nın Vermilion Kuleleri'nin üzerinde dalgalanmasını beklerim."

"Yine de," dedi Almamen, "efendim kral inanç fanatizmini reddederken, zulüm fanatizmini reddediyor mu? İbranilerin hikayelerine inanmıyorsunuz; yine de İbranilerin kendilerinin, o eski ve akraba Arap ırkının, yargıçlarınız, muhbirleriniz, askerleriniz ve tebaanız tarafından toza dönüştürülmesine, kınanmasına ve işkence görmesine izin veriyorsunuz."

"Adi cimriler! Kaderlerini hak ediyorlar," diye cevapladı Boabdil, kibirli bir şekilde.
"Altın onların tanrısı ve pazar yeri ülkeleri; Ulusların gözyaşları ve inlemeleri arasında, sadece ticaretin yükselişine ve düşüşüne sempati duyuyorlar; ve, evrenin hırsızları! Elleri her adamın
sandığına karşıyken, neden her adamın elini
boğazlarına karşı kışkırtmalarına şaşmamalı? Sadece kıtlık zamanlarında tanrılarını yiyen Hanife kabilesinden daha kötü;--[Hanife kabilesi bir hamur parçasına tapıyordu]--Musa'nın soyu--[Musa]--hurma çekirdeğinin arkasındaki çukur için Yedi Cenneti satardı."--[Kuran'da kullanılan, mümkün olan en küçük önemsiz şeyi ifade eden bir atasözü]. "Yasalarınız onlara açgözlülükten başka bir hırs bırakmıyor," diye cevapladı Almamen;
"ve bitkinin gövdesini eğip bükerek başını güneşe doğru her engelden
kaldırması gibi, insan zihni de meşru açılımlar ona engellendiğinde,
güç fırtınasında veya itibarın güneş ışığında doğal unsurunu bulmak için
bükülüp sapar. Bu
İbraniler, atalarınızı, eski Arap ordularını bozguna uğrattıklarında kendi kutsal topraklarında tüccar ve cimri değillerdi; ve kıtlıkta etlerini kemiklerinden kemirdiler, Gırnata'dan daha zayıf bir şehri İspanya'nın tatil lordlarından daha güçlü bir güce teslim etmektense. Bunu geçelim.
Efendim meleklerin
aracılarına olan inancı reddediyor; hala ölümlü insanların
bilgeliğine olan inancını koruyor mu?"

"Evet!" diye karşılık verdi Boabdil, hemen; "Çünkü birini hiç bilmiyorum;
diğerini ise kendi duyularım yargılayabilir. Almamen, ateşli akrabam,
Muza, bu akşam benimleydi. Halkımın korkularını reddetmem için beni teşvik etti, ki bu korkular soluk soluğa ruhumu bu duvarların içine zincirliyor; o beni şuradaki kalkanı ve kılıcı kuşanmaya ve
Vivarrambla'da, Granada soylularının başında görünmeye teşvik etti. Kalbim bu düşünceyle
yükseklere fırladı! ve eğer yaşayamazsam, en azından bir kral olarak öleceğim!"

"Asilce söylendi," dedi Almamen soğuk bir şekilde.

"O zaman, tasarımı onaylıyor musun?"

"Kralın dostları, kralın ölme
hırsını onaylayamaz."

"Ha!" dedi Boabdil, değişmiş bir sesle, "o zaman, bu mücadelede yok olmaya
mahkum olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Zaman seçildiğinde, düşecek misin yoksa zafer mi kazanacaksın."

"Ve o saat?"

"Henüz gelmedi."

"Saati yıldızlarda mı okuyorsun?"

"Mağribi kahinler o çılgınca safdilliği geliştirsinler: hizmetkarın
ancak yıldızlarda bu küçük dünyadan daha güçlü dünyalar görüyor, ışığı
dünyanın kendisi uzayın sonsuzluğundan
süpürülse bile ne azalıp ne de sönecek."

"Gizemli adam!" dedi Boabdil; "O zaman, gücün nereden geliyor?--geleceğe dair
bilgin nereden geliyor?"

Almamen, krala yaklaştı, şimdi açık balkonun yanında duruyordu.

"İşte!" dedi, Darro'nun sularını işaret ederek--"oradaki akarsu
insanın yaşayamayacağı veya nefes alamayacağı bir elementtendir: yukarıda, ince ve elle tutulamayan havada, adımlarımız bir dayanak bulamaz, dünyanın orduları bir imparatorluk kuramaz. Ve yine de, biraz
sanat uygulayarak, balıklar ve kuşlar, havanın ve suyun sakinleri,
en mütevazı ihtiyaçlarımıza, en yaygın zevklerimize hizmet ederler;
büyülemenin gerçek bilimi için de durum aynıdır. Dünyanın küçük yüzeyi canlılarla
doluyken, dünyanın içindeki engin merkezde ve onu
çevreleyen muazzam eterde hayat olmadığını mı düşünüyorsun? Balıkçının avını yakalaması, kuşçunun kuşu tuzağa düşürmesi gibi, insan zihnimizin sanatı ve dehasıyla, maddi bedenlerimizin giremeyeceği alemlerin ve elementlerin daha incelikli varlıklarını köleleştirebilir ve onlara hükmedebiliriz - kaba duyularımız anket. O halde, bu benim
bilgimdir. Diğer dünyalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama bu dünyadaki şeyler hakkında,
ister insanlar, ister efsanelerinizin adlandırdığı gibi, hortlaklar ve cinler olsun,
bir şeyler öğrendim. Geleceğe, ben kendim körüm; ama
gözleri daha keskin, doğaları daha yetenekli olanları çağırabilir ve canlandırabilirim."

"Bana gücünü kanıtla," dedi Boabdil, sözlerden daha çok
büyücünün heyecan verici sesi ve etkileyici görünümü karşısında hayrete düşerek.

"Kralın iradesi benim kanunum değil mi?" diye cevapladı Almamen; "iradesine uyulsun.
Yarın gece seni bekliyorum."

"Nerede?"

Almamen bir an durakladı ve sonra kralın kulağına bir cümle fısıldadı: Boabdil irkildi ve solgunlaştı.

"Korkunç bir nokta!"

"Alhambra'nın kendisi de öyle, büyük Boabdil; Ferdinand surların dışındayken Muza şehrin içindedir. "

"Muza! En cesur savaşçıma güvenmemeye cesaret edebilir misin?"

"Hangi akıllı kral kral ordusunun putuna güvenir? Boabdil yarın
bir şans ciritiyle düşerse, savaş alanında, soylular ve savaşçılar tahtına kimi oturtacak? 'Muza' adına cevabı
yüreğine fısıldamak için bir büyücünün bilgisine mi ihtiyaç var?"

"Ah, zavallı devlet! Ah, zavallı kral!" diye haykırdı Boabdil, büyük bir acıyla. "Hiç babam olmadı. Şimdi hiç halkım yok; biraz
zaman sonra, hiç ülkem olmayacak. Hiç dostum olmayacak mı?"

"Bir dostum! "Hangi kralın sahip olduğu?" diye karşılık verdi Almamen kuru bir şekilde.

"Uzaklaş, adam--uzaklaş!" diye haykırdı Boabdil, rütbesinin ve ırkının sabırsız ruhu gözlerinden tehlikeli bir ateş
fışkırtırken; "soğuk ve kansız
bilgeliğin erkekliğimin tüm damarlarını donduruyor! Şan, güven, insan
sempatisi ve duygu--tavsiyelerin hepsini yok ediyor. Beni bırak! Yalnız
olurdum."

"Yarın gece yarısı buluşuruz, kudretli Boabdil," dedi Almamen, her zamanki gibi hareketsiz ve tutkusuz
tonuyla. "Kral sonsuza dek yaşasın."

Kral döndü; ama monitörü çoktan kaybolmuştu. Geldiği gibi gitti - bir hayalet kadar sessiz ve ani.

BÖLÜM III. AŞIKLAR.

Muza, Almamen'den ayrıldığında, adımlarını Alhambra kuleleriyle taçlandırılmış yokuşun karşısında yükselen tepeye doğru eğdi;
kenarları ve zirvesi şehrin lüks
nüfusu tarafından işgal edilmişti. Daha özel ve tenha
yolları seçti; ve tepenin yarısına kadar tırmandığında, sonunda, şehrin daha zengin bir sakininin bahçelerini çevreleyen, hatırı sayılır genişlikte, alçak bir duvarın önüne geldi. Uzun uzun ve endişeyle etrafına baktı; her şey ıssızdı; sessizlik, ara sıra Sierra Nevada'nın karlı tepelerinden esen esinti,
turunç ve narın hoş kokulu yapraklarını hışırdatıyordu; ya da şelalelerin gümüş şıngırtısı bahçelerin içinde melodik bir şekilde yankılanırken. Mağribi'nin kalbi yüksekten atıyordu:
Bir an daha ve duvarı aşmıştı; ve kendini, birçok uyuyan çiçeğin zengin renkleriyle
renklendirilmiş ve
güçlü yapraklar ve altın meyvelerden oluşan korular ve sokaklarla gölgelenmiş yeşil bir çimenlikte buldu.

Çok geçmeden, Mağribi hanedanlığından önceki bir yapıya benzeyen
bir evin yanında durdu.
Ağır ve zamanla aşınmış sütunlarla oluşturulmuş, çoğunlukla bol miktarda gül ve
sürünen çalılarla gizlenmiş alçak revaklar üzerine inşa edilmişti: revakların üzerindeki kafesler, Moriskan zevkinin
ekstrası olan büyük yaldızlı balkonlara açılıyordu. Sadece bir pencere kanadında bir lamba görünüyordu; malikanenin geri kalanı karanlıktı, sanki o oda hariç, uyku
sakinleri gözetliyormuş gibi. Mağribi'nin çaldığı pencere buydu;
ve bir anlık duraklamadan sonra, şarkı söylemekten çok mısraladı, sesi o kadar alçak ve
fısıldıyordu ki, aşağıdaki basit dizeler, eski bir Arap şairinden biraz farklıydı:--

Ruhumun ışığı, yüksel, yüksel!
Kardeş ışıkların gökyüzünde;
Gözlerini istiyoruz,
Sevinçli gözlerini;
Gece senin gözlerin için yas tutuyor!
Kutsal dize kılıcımda,
Ama kalbimde senin adın
Her birinin üzerindeki sözcükler aynı şekilde tapınıldı;
Her birinin gerçeği aynı,
Aynı!--ah! çok iyi hissediyorum
Kalp çelikten daha gerçektir!
Ruhumun ışığı! üzerime parla;
Gece yıldızlarını benimkileri kıskanmak için uyandırıyor.
O gözlerin,
Vahşi gözlerin,
Hangi yıldızlar senin o gözlerine benzer?

Bitirirken, kafes yavaşça açıldı; ve balkonda bir kadın figürü belirdi.

"Ah, Leila!" dedi Mağribi, "Seni görüyorum ve ben kutsanmış durumdayım!"

"Sus!" diye cevapladı Leila; "Alçak sesle konuş, ya da uzun süre oyalanma Korkarım ki
görüşmelerimiz şüpheli; ve bu," diye ekledi titrek bir sesle,
"belki de son görüşmemiz olabilir. "

"Kutsal Peygamber!" diye haykırdı Muza, tutkuyla, "ne duyuyorum? Neden bu gizem? Neden senin kökenini, rütbeni, anne babanı öğrenemiyorum? Güzel Leila, Granada'nın Muza Ben Abil Gazan ile ittifakı küçümseyecek kadar yüce bir güce sahip olduğunu mu düşünüyorsun? Ve oh!" diye ekledi (sesinin kibirli tonlarını en yumuşak şefkatin vurgularına
gömerek),
"beni küçümseyecek kadar yüce değilse, aşklarımıza ve gelinlerimize karşı ne savaşabilir? Çünkü kalbimde eşit şekilde senin tatlı benliğinin çiçeği vardı,
ister dağın tepesi ister vadi kokuyu ve çiçeği doğurmuş olsun."

"Ah!" diye cevapladı Leila, ağlayarak, "şikayet ettiğin gizem benim için de senin kadar karanlık. Sana kaç kez doğumum veya çocukluğumla ilgili hiçbir şey bilmediğimi söyledim,
daha uzak ve yakıcı bir iklimin belirsiz bir anısı dışında; kumların ve çoraklıkların ortasında, sonsuz sedirin
kaynaklandığı ve devenin ateşli havada
soluklaşan bodur otlarla otladığı yer? Sonra, bana bir annem varmış gibi geldi: şefkatli gözler
bana baktı ve yumuşak şarkılar beni uykuya daldırdı."

"Annenin ruhu benimkine geçti," dedi Mağribi, şefkatle.

Leila devam etti:--"Buraya taşınarak, bu duvarların arasında
çocukluktan gençliğe geçtim. Köleler en ufak isteğime hizmet ettiler; ve
benim görmediğim hem devleti hem de yoksulluğu görmüş olanlar,
bir hükümdarı sevindirebilecek hazinelerin ve ihtişamın
çevremde savurganca harcandığını söylüyorlar: ama bağlar ve akrabalıklar hakkında çok az şey biliyorum: sert ve sessiz bir adam olan babam beni nadiren ziyaret eder - bazen aylar geçer ve onu
görmem; ama beni sevdiğini hissediyorum; ve seni tanıyana kadar, Muza, en parlak saatlerim ayak seslerini dinlemek ve o yalnız arkadaşın kollarına uçmakla geçti."

"Adını bilmiyor musun?"

"Ne ben ne de ev halkından herhangi biri; belki de kölelerin başı olan Ximen hariç, yaşlı ve solgun bir adam, gözleri beni korku ve sessizliğe
düşürüyor."

"Garip!" dedi Mağribi, düşünceli bir şekilde; "ama neden aşkımızın keşfedildiğini veya engellenebileceğini düşünüyorsun?"

"Şşş! Ximen bugün beni aradı: 'Kız,' dedi, 'erkeklerin ayak izleri bahçelerde izlendi; eğer baban bunu biliyorsa, Granada'da son kez bakmış olacaksın. Öğren,' diye ekledi, daha yumuşak bir sesle, titrediğimi gördüğünde, 'senin vahşi kaplanla evlenmene izin verilmesinin, Morisca'nın en asilzadesiyle çiftleşmenden daha kolay olduğunu! Dikkat et!'

O konuştu ve beni terk etti. Ey Muza!" diye devam etti, tutkuyla ellerini ovuşturarak, "yüreğim içimde çöküyor ve alamet ve felaket gözlerimin önünde karanlık bir şekilde yükseliyor!"

"Babamın başı adına, bu engeller sadece sevgilimi yakıyor ve ben senin mülküne tırmanmak istiyorum, merdivenin her basamağı yüzlerce düşmanın cesedi olsa bile!"

Ateşli ve yüce ruhlu Mağribi övünmesini daha yeni dile getirmişti ki,
koruların arasında görünmeyen bir elden bir mızrak vızıldayarak yanından geçti ve
kalbi yanağına sertçe çarptığında titreyen
sapını arkasındaki bir ağacın gövdesine yarı yarıya gömdü.

"Uç, uç ve kendini kurtar! Ey Tanrım, onu koru!" diye haykırdı Leila; ve o da
odanın içinde kayboldu.

Mağribi daha ölümcül bir nişanın sonucunu beklemedi; döndü; yine de,
azgın doğasının içgüdüsüyle, düşmandan değil, ona karşı; elinde çekilmiş pala, dudaklarında yarı bastırılmış öfke çığlığı titreyerek, mızrağın hızla ilerlediği yöne doğru sıçradı.
Mağribi savaşlarının pusularına alışmış gözlerle,
hevesle, ama temkinle karanlık ve iç çeken yaprakların arasında aradı.
Hiçbir yaşam belirtisine
raslamadı; ve sonunda, sert ve isteksizce, adımlarını geri çekti ve malikaneden ayrıldı; ama tam duvardan
ayrıldığı anda, bahçelerden alçak, ama keskin ve tiz bir ses geldi.

"Sen kurtuldun," dedi, "ama belki de daha sefil bir kıyamet!"

BÖLÜM IV. BABA VE KIZ.

Leila'nın içine çekildiği oda, evinin iç mekanına verdiği karakteri yansıtıyordu. Süsleme ve dekorasyon tarzı, Granada'daki Mağribilerin benimsediği tarzdan farklıydı. Daha büyük ve tabiri caizse Mısır ihtişamı vardı.
Duvarlar, koyu mor zemin üzerine işlenmiş, sert, Doğu kumaşlarıyla kaplıydı; mozaik kornişlere ve kare sütunlarla desteklenen ağır tavana, etrafında altın ve emayeden bükülmüş yılanlar olan, devasa zümrütlerin yeşil ve gerçekçi bir parıltı verdiği
ağır harfler işlenmişti: çeşitli parşömenler ve müzik aletleri mermer masaların üzerine dağılmıştı: ve cilalı gümüşten tek bir lamba odanın etrafına loş ve loş bir ışık veriyordu. Bütünün etkisi, görkemli olmasına rağmen, kasvetli, garip ve baskıcıydı ve Granada'nın zarif doğulularının şeffaf gökyüzüne ve aydınlık köşklerine göre, eskiden Thebes ve Memphis sakinlerini Afrika güneşinin ışınlarından koruyan kalın ve mağara benzeri mimariye daha uygundu. Leila, bu odada, dudakları açık, elleri kenetlenmiş, ruhu kulaklarında, soluk ve nefes nefese duruyordu; ayrıca, düşmanca ve kasvetli bir Dehanın sarayında yakalanmış, narin ve parlak bir Peri'nin daha mükemmel bir idealini tasarlamak mümkün değildi. Formu, kadınsı güzelliğin yuvarlaklığıyla tutarlı en hafif şekildeydi; ve bir heykeltıraşın, yeryüzündekilerden daha havadar bir varlık hakkındaki hayallerinde somutlaştırmaya çalıştığı o elastik ve geyik yavrusu zarafetinden bir şeyler vardı. Gür saçları gerçekten koyuydu, ancak mor ve parlak bir ton, Asyalıların saçlarında çok yaygın olan o ağır gölgeden onu kurtarıyordu; ve doğal olarak soluk ama berrak ve parlak olan ten rengi, kuzeyde bile güzel sayılırdı. Hafif kartal gibi olan yüz hatları, en nadir simetri kalıbında oluşmuştu ve dolgun, zengin dudakları inciyi utandırabilecek dişleri ortaya çıkarıyordu. Ancak, o zarif yüzün en büyük cazibesi, nadiren bu güzelliğe eşlik eden yumuşaklık, saflık ve entelektüel duygu ifadesindeydi ve tamamen Mağribi kızlarının şehvetli ve düşsel durgunluğuna yabancıydı; Leila eğitim almıştı ve heykel bir ruh kazanmıştı.

Birkaç dakikalık yoğun bir gerilimden sonra, tekrar kafese doğru yürüdü, nazikçe açtı ve dışarı baktı. Uzakta, ağaçların arasındaki bir açıklıktan, sevgilisinin dik ve görkemli figürünü tek bir anlığına gördü, çimenlikteki ay ışığını karartıyordu, şimdi, sonuçsuz arayışını
bırakarak, uzun bakışlarını sevgilisinin kafesine doğru çevirdi: kalın ve iç içe geçmiş yapraklar onu hemen onun gözlerinden sakladı; ama Leila yeterince görmüştü--içine döndü ve minnet dolu gözyaşları yanaklarından süzülürken, odanın
yığılmış yastıklarının üzerine dizlerinin üzerine çöktü: "Babalarımın Tanrısı! Seni kutsuyorum--o
güvende!" "Ve yine de (içinden acı dolu bir düşünce geçerken ekledi), onun için nasıl dua edebilirim? Aynı İlahiyat'a diz çökmeyiz; ve bana onun inancından
tiksinmem ve ürpermem öğretildi! Ah! Bu nasıl bitecek? Beni ilk kez şu bahçelerde gördüğü
saat ölümcüldü; bariyeri
aşıp Leila'ya Granada'nın
koruyucusu, ismi kutsaması olan kahraman tarafından sevildiğini söylediği
saat daha da ölümcüldü. Ah, ben! Ah, ben!"

Genç kız yüzünü elleriyle örttü ve sadece hıçkırıklarıyla
kesilen tutkulu bir hayale daldı. Kederinin bu rahatsız edilmeyen hoşgörüsünde bir süre geçmişti ki, örtü nazikçe bir kenara bırakıldı ve dikkat çekici bir kıyafet ve tavırla bir adam odaya girdi, onun üzgün tavrını görünce durakladı ve ona acıma ve şefkatin alışılmış sertlik ve katılıkla mücadele ettiği bir bakışla baktı.

"Leila!" dedi davetsiz misafir.

Leila irkildi ve yüzünde derin bir kızarıklık belirdi; gözlerinden yaşları sildi ve gülümsemek için boşuna bir girişimde bulundu. "Babam, hoş geldin!"

Yabancı minderlere oturdu ve Leila'yı yanına çağırdı.

"Bu gözyaşları yanağında taze," dedi ciddi bir şekilde; "onlar senin ırkının
tanığı! Kızlarımız ağlamak için, oğullarımız inlemek için
doğdu! Küller kudretlilerin başında ve Güzelliğin
Pınarları öfkeyle
akar! Ah, keşke mücadele edebilseydik -- keşke cesaret edebilseydik -- keşke başımızı kaldırıp kötülüğün esaretine karşı birleşebilseydik! Olmayabilir -- ama bir adam bir
ulusun intikamını alacaktır!"

Leila'nın babasının güçlü duyguları ifade etmeye çok uygun olan koyu yüzü, öfkesi ve tutkusuyla korkunç bir hal aldı; alnı ve dudakları
kasılarak
hareket ediyordu; ama bu nöbet kısa sürdü; ve sakinleşmeden önce yoğunluğundan neredeyse
titriyordu.

"Bu düşünceler yeter, sen, bir kadın ve bir çocuk, tanıklık etmek için
oluşturulmadın. Leila, şefkatle beslendin ve özenle
eğitildin. Sana sert ve sevgisiz görünmüş olabilirim, ama
genç yıllarını tek bir sızıdan kurtarmak için
kalbimin en iyi damlalarını
akıtırdım. Hayır, beni sessizce dinle. Bir gün
ırkına layık olabilmen ve saatlerinin
tembel ve yorgun bir halsizlikle geçmemesi için, sana nadiren
cinsiyetine ait bir bilginin dersleri öğretildi. Seninkiler, Mağribi kızlarının şehvetli sanatları değil; fahişe şarkıları ve şehvetli
zevk dansları değil; senin narin uzuvların, Doğanın bir Tanrı'ya ibadet etmeye adadığı tutumu
öğretmişti ve sesinin müziği, düşmüş ülkenin şarkılarına
ayarlıydı, haksızlıklarının anısı,
kahramanlarının isimleriyle, dualarının ciddiyetiyle canlandırılmış. Bu parşömenler ve kahinlerimizin dersleri, sana
zihninin arzulayabileceği,
yüreğinin kutsal bir dava için hissedebileceği bilim ve tarihimizden bir şeyler aktardı. Beni dinliyor musun, Leila?"

Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, çünkü babası daha önce hiç ona
bu kadar sert bir şekilde hitap etmemişti, kız soru soranı memnun edecek
bir ciddiyetle cevap verdi; ve o, değişmiş,
boş, ciddi bir sesle devam etti:

"O zaman zulmedenleri lanetleyin. Büyük İbrani ırkının kızı, kalk
ve Mağribi görevlendiricisine ve yağmacıya lanet oku!"

Konuşurken, jüri üyesi ayağa kalktı, sağ elini havaya kaldırdı;
sol eliyle de kızın omzuna dokundu. Fakat kız, bir an vahşi ve dehşet içinde kızın yüzüne baktıktan sonra,
dizlerinin üzerine çöktü; ve yalvarırcasına onları kavrayarak,
anlaşılmaz mırıltılarla haykırdı:

"Ah, beni bağışla! beni bağışla!"

İbranice, çünkü o bir İbraniydi, ayaklarının dibinde böyle sinmişken, öfke ve alay dolu bir bakışla ona baktı: eli hançerine gitti, yarı yarıya kınından çıkardı, mırıldanarak bir küfürle geriye doğru itti ve sonra,
kasıtlı olarak çekip, yanındaki yere attı.

"Dejenere kız!" dedi, sakinleşmek için boşuna çabalayan vurgularla,
"eğer kalbine bir Mağribi kâfire karşı değersiz bir düşünceyi kabul ettiysen, onu derinden kazıp çıkar, bıçakla bile ve ölüme kadar -- bu elini o aşağılayıcı görevden kurtaracaksın."

Kendini aceleyle onun elinden çekti ve talihsiz kızı yalnız ve hissiz bıraktı.

BÖLÜM V. HIRSIN KANUNLA AHLAKSIZLIĞA ÇEVİRİLMESİ.

Daireden geniş bir merdivenden inerken, İbranice
ipek ve kürkten bol giysiler giymiş, solgun ve kırışık yüzünde hayatın ölümün ilerlemesine karşı
zorlukla mücadele ettiği görünen yaşlı bir adamla karşılaştı - görünüşü o kadar bitkin, solgun ve ceset gibiydi.

"Ximen," dedi İsrailli, "güvenilir ve sevgili hizmetkar, beni mağaraya kadar takip et." Bir cevap için gecikmedi, ancak çeşitli avlulardan ve sokaklardan hızlı adımlarla yoluna devam etti, sonunda
canlı kayadan kesilmiş gibi görünen dar, karanlık ve nemli bir galeriye geldi. Girişinde, İbrani'nin pınara dokunmasına izin veren güçlü bir ızgara vardı, ancak yüz adamın birleşik gücü bile onu menteşesinden
kaldıramazdı. İçindeki bir oyukta yanan tunç bir lambayı alan İbrani, yaşlı adamın zayıf adımları oraya ulaşana kadar sabırsızlıkla durakladı; ve sonra ızgarayı tekrar kapatarak, kıvrımlı yolunu hatırı sayılır bir mesafe boyunca sürdürdü, ta ki kayanın geri kalanından hiçbir şekilde farklı görünmeyen bir parçasının yanında aniden durana kadar:
ve şimdi açtığı kapı o kadar ustaca tasarlanmış ve gizlenmişti ki, eline o kadar aniden teslim oldu ki, kaya esnediğinde ve tunç lambalarla aydınlatılmış ve kalın kürklerden yapılmış
askılar ve yastıklarla kaplı dairesel bir mağara keşfettiğinde, kelimenin tam anlamıyla büyü etkisi gibi göründü. Kaba ve görünüşte doğal
kaya sütunlarının üzerine çeşitli antika ve paslı kollar asılıydı; Geniş
nişlere, demirle tutturulmuş ve bağlanmış tomarlar yerleştirilmişti; ve
tuhaf ve kaba aletler ve makinelerin bolluğu (bunlarda
modern bilim belki de kimyasal icat araçlarını keşfedebilirdi)
vahşi meskene büyülü ve uğursuz bir görünüm kazandırdı.

İbranice kendini kürklerden bir kanepeye attı; ve yaşlı adam içeri girip
kapıyı kapatırken, "Ximen," dedi, "şarap doldur--bu rahatlatıcı bir danışman ve buna ihtiyacım var."

Mağaranın girintilerinden birinden bir şişe ve kadeh çıkaran Ximen,
efendisine Vega'nın köpüklü şarabından bol bir yudum sundu, bu da onu canlandırıp onardı.

"Yaşlı adam," dedi, derin bir iç çekişle iksiri bitirerek,
"kendine doldur-damarların genç hissedene kadar iç."

Ximen emre itaat etti ama tam olarak uymadı; şarap dudaklarına değdi ve kadeh bir kenara kondu.

"Ximen," diye devam etti İsrailli, "sen şehre ilk adımını attığında beri, ırkımızdan kaç kişi
Mağribi krallarının açgözlülüğü yüzünden katledildi?"

"Üç bin--sayı geçen kış, vezir Jusef'in emriyle tamamlandı; ve malları ve sandıkları Celile köpeklerine karşı
silahlara ve kılıçlara dönüştürüldü."

"Üç bin--daha fazla değil! Sadece üç bin! Keşke sayı üç katına çıksaydı, çünkü faizi ödeme zamanı geldi!"

"Kardeşim, oğlum ve torunum da bu sayının içinde," dedi yaşlı adam ve yüzü daha da ölüme benzedi.

"Anıtları tiranlarının hekatomlarında olacak. En azından, intikam almak için Yahudilere cimri demeyecekler."

"Ama beni affet, düşmüş bir halkın asil şefi; 
Şu kibirli ve dik kafalı Nasıralılar tarafından, Arap kâfirler tarafından olduğundan daha az yağmalanıp ayaklar altına alınacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Gerçekte ikisi de lanetlidir," diye karşılık verdi İbrani; "ama biri diğerinden daha adil bir şekilde söz veriyor. Bu Ferdinand'ı ve onun
gururlu kraliçesini gördüm; bize Avrupa'da daha önce hiç bilmediğimiz haklar ve dokunulmazlıklar tanımaya söz verdiler."

"Ve ticaretimize, kazançlarımıza, altınımıza dokunmayacaklar mı?"

"Defol git!" diye bağırdı ateşli İsrailli, yere vurarak. "Dünyanın tüm altınının sonsuz çukura gömülmesini isterdim! Bu, tüm ırkımızın kalbini, ruhunu, hatta insanın tam şeklini
kemiren, açgözlülüğün bu aşağılık, sefil ve iğrenç cüzzamıdır! Birçok kez, Süleyman ve Yeşu'nun soyundan gelenlerin asil yüz hatlarının (doğu dünyasının asaletini, egemenlik ve komuta için doğmuş olanlarını damgalayan) önemsiz kaygılarla
biçimlendiğini ve çizildiğini gördüğümde, ipek ve merhem satıcısı bir pazarlıkçıya, sürüngen bir sürüngen gibi eğilmiş güçlü adamın vücuduna baktığımda ve savaş narasını
yükseltmesi gereken sesin, aşağılık korkunun ya da daha da aşağılık umudun yaltakçı aksanlarına dönüştüğünü duyduğumda, kendime gerçekten İsrail soyundan olup olmadığımı sordum! ve yüce Yehova'ya bana en azından kardeşliğimi tefecilere ve kölelere
döken lanetten beni kurtardı"

Ximen, ne paylaştığı ne de anladığı coşkuya karşı ihtiyatlı bir şekilde cevap vermekten kaçındı; ancak kısa bir sessizlikten sonra, konuşmanın akışını
geri çevirdi.

"Öyleyse, bu Nasıralıların kırılmış inancının
her ne pahasına olursa olsun, Mağribilerden intikam almaya mı karar verdin?"

"Ay, insan kanının buharı göğe yükseldi ve
gök gürültüsü bulutlarına toplanarak, mahkum ve suçlu şehrin üzerinde asılı kaldı. Ve şimdi,
Ximen, Mağribilere karşı yeni bir nefret sebebim var: yetiştirdiğim ve izlediğim çiçeği, yağmacı
kalbimden koparmaya çalıştı. Leila--onu kötü korudun, Ximen; ve eğer sen
kötülüğün ve ahlaksızlıklarınla ​​bana sevimli gelmeseydin, doğan güneş
Darro'nun sularında senin gövdesini görürdü."

"Efendim," diye cevapladı Ximen, "eğer sen, halkımızın en bilgesi, bir kızı aşktan koruyamıyorsan, zavallı yaşlı bir adamın donuk gözlerinde ve uyuşmuş duyularında suçu nasıl görebiliyorsun?"

İsrailli cevap vermedi ve bu küçümseyici
uyarıyı duymamış gibi göründü. Kendi düşünceleriyle oldukça meşgul görünüyordu; ve kendi kendine konuşurken mırıldandı, "Öyle olmalı: fedakarlık zor - tehlike büyük; ama en azından burada daha acil. Yapılacak. Ximen," diye devam etti yüksek sesle; "kendi vatandaşlarımın, kendi kabilemin bile beni onlardan biri olarak tanımadığından emin misin? Aşağılanan doğumum ve dinim yayınlansa, uzuvlarım bir sahtekâr gibi parçalanırdı; ve Kabala'nın tüm sanatları beni kurtaramazdı."

"Şüphe etme, büyük usta; Granada'da senin sadık Ximen'in dışında hiç kimse senin sırrını
bilemez."

"Öyleyse hayal kurmama ve umut etmeme izin ver. Şimdi işime; çünkü bu geceyi
çabayla geçirmem gerek."

İbranice, tarif ettiğimiz garip aletlerden bazılarını önüne çekti; ve kayanın girintilerinden birkaç tomar çıkardı. Yaşlı adam ayaklarının dibinde yatıyordu, emirlerine itaat etmeye hazırdı; ama, görünüşe göre, solgun renkleri ve buruşuk bedeniyle ölüler gibi katı ve hareketsizdi. Gerçekten de, büyücünün iş başındaki resmi ve büyülerini yerine getirmek ve emirlerini yerine getirmek için mezardan diriltilen eski bir adamın cesedi gibiydi.

Önceki konuşmada, okuyucuyu, daha önce Alhambra'nın Almamen'ini keşfettiği İbranice'nin kabilesinde ortak bir karaktere sahip olmadığına ikna etmek için yeterince şey yaşandı. İktidar günlerinde gizemli halkının karanlığına gizlenmiş ve Got prenslerinin kaynaklarını yoksulluğa
götüren muazzam bir servete sahip olan bir soydan gelen bu olağanüstü adamın gençliği, ticaret ve ticaretle değil, seyahat ve çalışmayla geçmişti.

Çocukken evi Granada'daydı. Babasının, bilinen zenginliğinden başka bir suçu olmadan, merhum kral Muley Abul Hasan tarafından katledildiğini görmüştü; ve yuttuğu varsayılan mücevherleri aramak için bedeni kelimenin tam anlamıyla kesilmişti. Gördü ve çocukken intikam almaya yemin etti. Uzak bir akraba, yetimi zulümden daha güvenli topraklara taşıdı; ve Yahudilerin servetlerini gizledikleri, çeşitli şehirlere dağıttıkları sanat, Granada tiranının kavrayamadığı hazineleri Almamen'e güvence altına almıştı.

O zamanlar bilinen dünyanın daha büyük bir bölümünü ziyaret etmişti; ve hala anlaşılması zor bilim ve büyü bilgisiyle ününü koruyan o eski Mısır'ın sultanının sarayında uzun yıllar ikamet etmişti. Kendini bu tür baştan çıkarıcı ve vahşi araştırmalara adaması boşuna değildi; ve belki de sonsuza dek dünyadan kaybolmuş olan o sırların çoğunu elde etmişti. Efsane ve batıl inancın inancımıza dayattığı büyücülük sanatına ulaştığını ima etmek istemiyoruz. Ne elementlere hükmedebilir ne de gelecekteki dağınık orduların örtüsünü bir kelimeyle delebilir, ne de büyülü bir formülün telaffuzuyla bir noktadan diğerine geçebilirdi. Fakat, asırlar boyunca,
vahşileri hayrete düşürebilecek ve korkutabilecek tüm etkileri denemeye çalışarak hayatlarını geçiren adamlar,
modern zamanların daha ayık bilgeliğinin
çözmek veya canlandırmak için etkisiz bir şekilde arayacağı bazı sırları öğrenmekten başka bir şey yapamazlardı. Ve bu tür sanatların çoğu, mekanik olarak edinilir (icatları genellikle kimyasal bir kaza sonucu olur),
onlara erişenler,
yarattıkları fenomenleri her zaman açıklayamaz,
anlatamazlardı, böylece kendi aldatmacalarının kudreti kendilerini
aldatıyordu; ve sıklıkla,
gerçekte oldukları Doğanın efendileri olduklarına, ama
düzensiz ve vahşi müritler olduklarına inanıyorlardı. O kasvetli mağaradaki öğrenci de böyleydi.
Bir ölçüde, kısmen kendi şaşkın bilgeliğinin,
kısmen de aşırı derecede işlenmiş ve
coşkulu bir hayal gücünün hararetinin aldatıcısıydı. Kendi muhteşem kibri onu sarhoş etti: ve eğer antik dünyanın krallarının kendi güçleriyle kör oldukları ve kendilerini insanlardan daha üstün gördükleri tarihsel bir gerçekse, krallardan bile daha üstün olan bilgelerin bir çılgınlığı zayıf veya belki de yüce olarak algılamaları ve kalabalıkların inancının yeteneklerine ve yeteneklerine verdiği korkunç onuru boşuna talep etmediklerini hayal etmeleri inanılmaz değildir.

Ancak, onu enerji ve hırs için her türlü alandan dışlayan doğum kazası, Almamen'in güçlü zihnini tefekkür ve çalışmaya yöneltmiş olsa da, doğa asla bu kadar şiddetli tutkuları, bağımlı olduğu sakin, ancak vizyon sahibi uğraşlar için tasarlamamıştı.
Parşömenler ve kahinler arasında, eylem ve şan için can atıyordu; ve,
her ülkede ve her inançtan, ait olduğu dini karşılayan evrensel dışlanmayla,
bütün sağlıklı çıkışlarda şaşkına dönmüş, içindeki yetenekler coşmuş, devasa ama temelsiz planlar üretmişti,
birbiri ardına çökerken,
karanlık bir insan düşmanlığı ve yoğun intikam duyguları bırakmıştı.

Belki de dini müreffeh ve güçlü olsaydı,
şüpheci olabilirdi; zulüm ve sıkıntı onu bir fanatik yaptı. Yine de, eski İbrani ırkının, onları bir Mesih'e yalnızca bir savaşçı ve bir prens olarak bakmaya iten ve onlara
tüm umutlarını ve planlarını dünyevi zaferler ve güçle ilişkilendirmeyi öğreten o belirgin özelliğine sadık kalarak, Almamen dinine itaat etmektense ilerlemeyi arzuluyordu.
Öğütlerine pek önem vermiyordu, doktrinlerine pek önem vermiyordu; ama,
gece gündüz, dünyevi restorasyonu ve zaferi için planlarını döndürüyordu.

O zamanlar, İspanya'daki Mağribiler, Yahudilere Hıristiyanlardan çok daha ölümcül zulüm yapıyorlardı. Kıyıdaki İspanyol şehirleri arasında, bu tüccar kabilesi, Hıristiyanlarla ticari bağlantılar kurmuştu, hem bireyler hem de topluluklar için yeterince faydalı olan bu bağlantılar, onlara sadece hoşgörü değil, aynı zamanda insanların pazarda alışveriş yaptığı her yerde kişisel dostluk da sağlıyordu. Ve sonradan büyük Ferdinand'ın ününü lekeleyen ve Engizisyon'un dehşetini ortaya çıkaran kasvetli fanatizm henüz kendini düzensiz bir şekilde görünür kılmamıştı. Fakat Mağribiler bu mutsuz insanlara toptan ve amansız bir barbarlıkla davranmışlardı. Granada'da, Boabdil'in vahşi babasının, "kaplan yürekli kralın", yönetimi altında, Yahudiler kelimenin tam anlamıyla insanlıktan çıkarılmıştı; ve hatta yumuşak başlı ve düşünceli Boabdil'in yönetimi altında bile, merhametsizce yağmalanmışlardı ve hazinelerini sakladıklarından şüphelenilirlerse, tereddütsüzce katledilmişlerdi; devletin ihtiyaçları, amansız suçlayıcıları olmaya devam ediyordu; servetleri, kefareti ödenemez suçları. Almamen, babasının acı dolu ölüm çığlığının kulaklarında çınladığı günden beri ilk kez, bu barbarlıkların ortasında aniden Granada'ya döndü. Kardeşlerinin dinmeyen acılarını gördü ve yeminini hatırladı ve tekrarladı. Adı değişti, akrabaları öldü, hiçbiri hatırlanmadı, olgun Almamen'de, Yahudi Issachar'ın sakalsız çocuğu. Uzun zamandır inancını gizlemeyi tavsiye ediyordu; ve Afrika krallıklarında, yalnızca güçlü santon veya bilge büyücü olarak tanınıyordu. Bu şöhret onu kısa sürede Granada'da saray konseylerinde yükseklere taşıdı. Muley Hasan'ın Boabdil ve kraliçe anneyle yakınlığına kabul edilen o, o hükümdara karşı komplo kurmuştu; ve en azından babasının kraliyet katilinden intikamını almak için yaşamıştı. Boabdil'le de daha az yakın değildi; ama inancının sınırları dışındaki tüm insanlara karşı arkadaşlık veya sevgiye karşı çelikleşmişti, kralın güveninde yalnızca bir kurbanın körlüğünü görüyordu.

Yılan gibi, uğursuz kıvrımlarını
ne kadar sürüklediğinin ve aldattığının umurunda değildi, böylece sonunda avına
atılabilirdi. Doğa ona zekâ ve güç vermişti. Koşulların
laneti onu alçakgönüllü kılmıştı, ama onu toza
uydurmuştu. Sürüngenlerin
sürünmesine sahipti, ayrıca onun zehrine ve dişlerine sahipti.

BÖLÜM VI. AĞDAKİ ASLAN

Ertesi gece, şafak vaktinden kısa bir süre önce, Granada Kralı aniden veziri Jusef'i meclisine çağırdı. Yaşlı adam
Boabdil'i büyük bir karmaşa ve heyecan içinde buldu; Ancak, Muza Ben Abil Gazan'ın şahsını ele geçirme ve onu Vermilion Kulesi'nin en güçlü zindanına koyma emrini aldığında, hükümdarını neredeyse deli sandı. Boabdil'in doğal yumuşaklığına güvenen vezir, itiraz etmeye cesaret etti; çok sevilen bir şefe sert el koyma tehlikesini ima etti ve bu rezalet için hangi nedenin
belirtilmesi gerektiğini sordu.

Veziri dinlerken, Boabdil'in alnındaki damarlar kordonlar gibi şişti; ve cevabı kısa ve buyurgandı.

"Ben hala bir kral mıyım ki, bir tebaadan korkayım ya da irademi mazur göreyim? Emirlerim senin; mühürüm ve fermanım var: itaat ya da yay kirişi!"

Boabdil daha önce hiç konuşma ve havasıyla korkunç babasına bu kadar benzememişti; vezir ayak tabanlarına kadar titredi ve sessizce geri çekildi. Boabdil onun gidişini izledi; ve sonra ellerini büyük bir duyguyla
birleştirerek haykırdı, "Ey ölülerin dudakları! Beni uyardınız; ve gençliğimin arkadaşını size kurban ediyorum."

Boabdil'i terk ederken vezir, duvarlarının dışında insan tutkusuna sempati duymayan bir sarayın yabancı kölelerinden bazılarını da yanına alarak, çok şaşkın ve kafası karışık bir şekilde Muza sarayına doğru yöneldi. Ancak, bu kadar uygunsuz bir saatte içeri girmeye çalışırsa, mahallede yaratabileceği
telaş tehlikesine girmek istemiyordu. Bunun yerine,
maiyetiyle birlikte, şafak vakti kapılar açılıp saray sakinleri hareketlenene kadar biraz uzakta beklemeye karar verdi. Buna göre, yıldızlarına küfür ederek ve görevine şaşırarak, Jusef ve
sessiz ve uğursuz hizmetkarları, gün ışığı uyanmış şehrin üzerine
doğana kadar saraya bitişik küçük bir koruluğa saklandılar.
Daha sonra saraya geçti; ve bir salona götürüldü, burada
ünlü Müslüman'ı çoktan hareketlenmiş ve bazı
Zegri kaptanlarıyla o gün için tasarlanmış bir saldırının taktikleri hakkında görüşürken buldu.

Jusef, prense o kadar belirgin bir isteksizlik ve endişeyle yaklaştı ki, vahşi ve keskin görüşlü Zegris, ziyaretinde
anında kötü bir niyet olduğundan şüphelendi; ve Muza,
şaşkınlıkla, vezirin özel bir görüşme için yaptığı duaya boyun eğdiğinde,
Mağribi savaşçılar asilzadelerin gözdesini krallarının habercisiyle baş başa bıraktılar.

"Peygamberin mezarı başında!" Zegris'lerden biri salondan ayrılırken, "korkak Boabdil bizim Ben Abil Gazan'dan şüpheleniyor. Bunu daha önce
öğrenmiştim." dedi.

"Şşş!" dedi gruptan bir diğeri; "izleyelim. Kral, Muza'nın saçının bir teline
dokunursa, Allah günahlarına merhamet etsin!"

Bu arada vezir, sessizce Muza'ya fermanı ve
mührü gösterdi; sonra, prensi götürmekle görevlendirildiği yeri duyurmaya cesaret etmeden, hemen onu takip etmesini rica etti.
Muza'nın rengi değişti, ama korkudan değil.

"Ah!" dedi, derin bir üzüntüyle, "Acaba kraliyet akrabalarımın şüphesi veya hoşnutsuzluğuna mı kapıldım? Ama önemli değil; Granada'ya savunmasında bir cesaret örneği göstermekten gurur duyuyorum, aynı zamanda kralına itaat etmem de benim olsun. Devam et - seni takip edeceğim. Yine de kal, muhafızlara ihtiyacın olmayacak; özel bir çıkıştan ayrılalım: Zegris, ordunun Vivarrambla'da toplandığı ve huzurumda beklediği anda saraydan ayrıldığımı görürlerse şaşırabilirler. Bu yoldan."

Böyle söyleyerek, sert olduğu halde, doğu sadakatinin bir tebaadan bir krala dayattığı her dürtüye itaat eden Muza, salondan bahçeye açılan küçük bir kapıya geçti ve düşünceli bir sessizlik içinde vezire Elhamra'ya doğru eşlik etti. Muza'nın iki gece önce Almamen'le buluştuğu koruluğun yanından geçerken, Mağribi aniden başını kaldırarak, ağaçların arasından çıkan büyücünün koyu gözlerinin ona dikildiğini gördü. Muza o gözlerde kötü niyetli ve düşmanca bir coşku olduğunu düşündü; ancak Almamen onu ciddiyetle selamlayarak koruluktan geçti: Prens geriye bakmaya tenezzül etmedi, yoksa bir kez daha o solgun bakışla karşılaşabilirdi.

"Kibirli putperest!" Almamen kendi kendine mırıldandı, "baban hazinelerini işkence görmüş birçok İbrani'nin altınından doldurdu; ve sen bile cimri olmak için fazla kibirli olduğun halde, bağnazlık yapacak kadar vahşi oldun. Senin ismin İsrail'de bir lanet; yine de bizim aşağılanmış ırkımızın kızına şehvet duyuyorsun ve seni yenen tutku seni sokabilirse, intikamımı alırım.
Ay, görkemli adımların ve yüce tepenle ilerle - zincirlere, belki de ölüme gidiyorsun."

Almamen acı ruhunu böyle boşaltırken, Muza'nın beyaz cübbesinin son parıltısı bakışlarından kayboldu. Bir an durakladı, aniden
başka bir yere döndü ve yarı yüksek sesle, "İntikam, sadece bir adamdan değil, bütün bir ırktan! Şimdi Nasıralı için." dedi.

KİTAP. II.

BÖLÜM I. İSPANYA'NIN KRAL ÇADIRI.--KRAL VE DOMİNİK--ZİYARETÇİ VE
REHİNE.

Anlatımız şimdi bizi Hıristiyan ordusuna ve
İspanyol kralının daha gizli savaşçıları ve danışmanlarıyla gece görüşmeleri yaptığı çadıra çağırıyor.
Ferdinand, bir seferden ziyade
bir turnuvanın ihtişamı ve görkemiyle sahaya çıkmıştı;
ve köşkü kelimenin tam anlamıyla mor ve altın kumaşla parlıyordu.

Kral, üzerinde haritalar ve kağıtlar bulunan bir masanın başında oturuyordu; ne de o büyük ve politik hükümdar,
çevresindeki parlak şövalyeliğe layık görünüyordu. Zengin bir şekilde parfümlenmiş ve yağlanmış siyah saçları, yüksek bir imparatorluk alnının iki yanına uzun bukleler halinde düşüyordu, fizyonomistin sakin ama kırışıksız olmayan yüzeyinde, kralların anlaşılmaz kalbini okumaya çalışması boşuna olurdu. Yüz hatları düzgün ve görkemliydi: ve nadir bulunan bir mücevherle kavranan ve göğsünde gümüş bir haçla işlenmiş pelerini, sakin ve sakin bir asaletten gelen, huzurundaki birçok ünlü şövalye ve kahramanın daha yüksek boy ve daha geniş oranlardan aldığı o etkileyici etkiyi türeten canlı ve erkeksi bir çerçevenin üzerinde dalgalanıyordu. Sağ tarafında, gençliğinin ilk çiçeklerini
açan oğlu Prens Juan oturuyordu; solunda, ünlü Rodrigo Ponce de Leon, Cadiz Markisi; Masanın yanında, askeri rütbelerine göre,
görünüşte ve isimde eşit derecede asil olan görkemli Medina Sidonia Dükü
görülüyordu; Marquess de Villena'nın (İspanya'nın Bayard'ı) yıpranmış ve düşünceli yüzü; kahraman Alonzo de Aguilar'ın melankolik kaşları; ve o ateşli Hernando del Pulgar'ın devasa gövdesi, canlı yüz hatları ve ışıltılı gözleri, "savaşların şövalyesi" olarak
takma adı.

"Görüyorsunuz, senores," dedi kral, şeflerinin saygılı bir dikkatle dinlediği bir konuşmaya devam ederek, "şehri hızla ele geçirmemiz için en büyük umudumuz, kendi kutsal silahlarımızdan ziyade
Mağribilerin anlaşmazlıklarındadır. Duvarlar güçlü, nüfus hala çoktur; ve Muza Ben Abil Gazan yönetiminde, düşman ordusunun taktikleri, itiraf edilmelidir ki, fethimizin süresinde çok
korkunç gecikmelere neden olacak kadar beceriyle yönetilmektedir. Sabit bir savaşın tehlikesinden kaçınarak, kâfir süvariler sürekli çatışmalarla kampımızı taciz eder; ve dağ geçitlerinde müfrezelerimiz hafif atlıları ve hain pusularıyla baş edemez. Doğrudur, zamanla, Vega'nın tamamen yıkılmasıyla ve kıyı kasabalarından gelen konvoyların dikkatli bir şekilde engellenmesiyle, şehri aç bırakarak teslim olmaya zorlayabiliriz. Ancak, eyvah! lordlarım, düşmanlarımız dağılmış ve çok sayıda,
ve İspanya sancağının önünde
açılması gereken tek yer Granada değil. Bu şekilde konumlanmış olan aslan, tilkiye hizmet etmekten çekinmez; ve neyse ki, Granada'da bizim için
savaşacak bir müttefikimiz var. Alhambra'da olup biten her şey hakkında gerçek bilgiye sahibim: kral hâlâ sarayında, kararsız ve
rüyada; ve kıskançlıklarının generali Muza'ya karşı
uyandırıldığı bir entrikanın, ya o yetenekli liderin kaybıyla ya da açık bir isyan veya iç savaşla sonuçlanacağına inanıyorum. Granada'daki ihanet, kapılarını bize açacaktır."

"Efendim," dedi Ponce de Leon, bir duraklamadan sonra, "sizin tavsiyeleriniz altında, Vermilion Kuleleri'nin üzerinde sancağımızın dalgalanmasını görmekten,
şu tepelerin üzerinden güneşin
yükselmesinden daha fazla şüphem yok;
Planla mı yoksa zorla mı kazanacağımız pek önemli değil. Ama Majestelerine şunu söylememe gerek yok ki,
düşmanın uydurmalarıyla eğlenmemek için dikkatli olmalıyız,
ve kılıçlarımızı köreltmek ve eylemlerimizi felç etmek için yalan hikayelerden başka bir şey olmayan komplolara güvenmeliyiz."

"Cesurca konuştun, bilge de Leon!" diye haykırdı Hernando del Pulgar hararetle:
"ve bu kâfirlere karşı, Kötü Olan'ın kurnazlığıyla desteklenmiş olarak,
bence en iyi bilgeliğimiz kılıç kolunda yatıyor. Eski Kastilya atasözümüz şöyle der:

'Onları dindarca lanetle,
Onları sertçe çekiçle.'"

Kral, ordusunun gözdesinin şevkine hafifçe gülümsedi, ama
daha dikkatli bir öğüt için etrafına bakındı. "Efendim," dedi Villena, "Majestelerinin düşman arasında anlaşmazlık umudunuzu
kurduğu gerekçeleri araştırmak bizden uzak olsun; Ancak, asla aldatılmayacak bir bilgeliğe en iyimser güveni koyarak, gücümüz dahilinde hiçbir enerjiyi serbest bırakmamamız, plan yaparken savaşmamız ve fethetmeye çalışmamız gerektiği açıktır, ancak zayıflatmayı da ihmal etmemeliyiz. "

"Güzel konuşuyorsunuz, Lordum," dedi Ferdinand düşünceli bir şekilde; "ve siz
yarın Vega'yı harap etmek için güçlü bir müfrezeye kendiniz başkanlık edeceksiniz. Beni iki saat sonra arayın; konsey şimdilik
dağıldı."

Şövalyeler ayağa kalktılar ve Ferdinand'ın sarayına karşı uyguladığı ve onlardan talep ettiği
her zamanki ciddi ve görkemli saygı törenleriyle
çekildiler: genç prens kaldı.

"Oğlum," dedi Ferdinand, yalnız kaldıklarında, "erken ve erkenden
İspanya'nın Bebekleri krallık bilimi konusunda eğitilmeli. Bu soylular
tacın en parlak mücevherleri arasındadır; ancak yine de
taçta ve taç için, ışıklarının parlaması gerekir. İspanya'nın şeflerinin ne kadar ateşli, sert ve savaşçı olduklarını görüyorsun - düşmanlarımıza karşı sergilendiğinde mükemmel erdemler: ama düşmanımız olmasaydı, Juan, bu tür erdemler bize aşırı sıkıntı verebilirdi. Aziz Jago adına, güçlü bir monarşi kurdum! Nasıl sürdürülmesi gerektiğine bak - bilimle, Juan, bilimle! Ve bilim, bu kılıcın bir levyeden
uzak olduğu kadar kaba kuvvetten uzaktır. Şaşkın ve şaşkın görünüyorsun, oğlum: Granada'yı Mağribiler arasında anlaşmazlıklar
çıkararak fethetmeye çalıştığımı duydun; Granada fethedildiğinde, soyluların Granada'da olduğunu hatırla. Ave Maria! Kutsal Ana kutsanmıştır, kralların kalpleri onun gözlerinin altındadır!" Ferdinand dindar bir şekilde haç çıkardı; sonra ayağa kalktı, pavyonun perdesinin bir kısmını çekti ve alçak sesle Perez'in adını söyledi. Orta yaşın eşiğini biraz geçmiş ciddi bir İspanyol belirdi.

"Perez," dedi kral, tekrar otururken, "Granada'dan beklediğimiz kişi geldi mi?"

"Efendim, evet; bir kızla birlikte."

"Sözünü tuttu; onları kabul et. Ha! Kutsal baba, ziyaretlerin
her zaman yüreğe merhem gibidir."

"Seni kurtar, oğlum!" diye karşılık verdi Dominik rahibinin cübbesi giymiş bir adam, çadırın başka bir yerinden aniden ve törensizce içeri girmişti ve şimdi gülümsemeyen bir sakinlikle kraldan biraz uzakta oturuyordu.

Birkaç dakika ölüm sessizliği oldu; ve Perez hala çadırın içinde, rahibin girişinin kralın emrine itaati engelleyeceği veya geciktireceği konusunda şüphe içindeymiş gibi oyalandı. Ferdinand'ın sakin yüzünde hafif bir huzursuzluk ve kararsızlık gölgesi belirdi, keşiş şöyle devam ettiğinde:

"Benim varlığım, oğlum, inanıyorum ki, kâfirle görüşmeni
rahipsizle--zira dünyevi politikanın Belial'in adamlarıyla görüşmeni gerektirdiğini düşünüyorsun."

"Kuşkusuz hayır--kuşkusuz hayır," diye karşılık verdi kral, hemen: sonra,
mırıldanarak Kendisi, "bu kutsal adam tüm hareketlerimize ve tasarımlarımıza ne kadar da harika bir şekilde nüfuz ediyor!" diye yüksek sesle ekledi, "Habercinin girmesine izin ver."

Perez eğildi ve geri çekildi.

Bu sırada genç prens isteksiz bir sessizlikle koltuğuna yaslandı; ve narin yüz hatlarında, bilge babasının derslerinin zihnini eğitmeyi amaçladığı sert işe uygunluğunun pek de iyi olmadığını gösteren bir yorgunluk ifadesi vardı. Gerçekten de, onun yaşı ve ruhu zevk içindi; kampın kargaşası onun için sadece bir tatil gösterisiydi - bir ordunun yürüyüşü, bir gösterinin coşkusu; bir ziyafet olarak saray - taht, eğlencedeki en iyi koltuk. Veliahtın hayatı, sahiplenici kralın hayatına göre, büyüleyici umut ile yorucu tokluk arasındaki fark gibidir.

Rahibin küçük gri gözleri, kraliyet arkadaşlarının her birinin üzerinde keskin ve nüfuz edici bir bakışla gezindi ve sonra zemini kaplayan zengin halılar üzerinde alçakgönüllülük görünümüne yerleşti; Perez tekrar belirip çadıra İsrailli Almamen'i, uzun duvağı baştan ayağa uzanan, ne güzel oranlarını ne de vücudunun titrek heyecanını gizleyebilen bir kadın figürü eşliğinde kabul edene kadar gözlerini tekrar kaldırmadı. "En son, büyük kral, huzuruna kabul edildiğimde," dedi Almamen,
"hizmetkarının samimiyetini ve inancını sorguladın;
bana inancımın teminatını istedin; bir rehin istedin;
ve sana böyle bir teminat verilmeden daha fazla görüşmeyi reddettin. Bak! Bu kızı, evimin tek çocuğu olan bu kızı, gerçeğimin teminatı olarak senin kraliyet bakımına bırakıyorum; sana kendi hayatımdan daha değerli bir hayat emanet ediyorum."

"Bize olan inancını korudun, yabancı," dedi kral, derin hünerini ve amansız iradesini iyi gizleyen o yumuşak ve müzikal sesiyle; "ve bize emanet ettiğin kız, kraliyet eşimizin hanımlarıyla aynı seviyede olacak."

"Efendim," diye cevapladı Almamen, dokunaklı bir ciddiyetle, "şimdi bu kalbin dua edebileceği veya umut besleyebileceği herkes üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipsiniz, vatandaşlarım ve dinim hariç. Seninle benim aramdaki bu ciddi yemini tereddütsüz, korkusuzca yerine getiriyorum. Sana bir rehin veriyorum, senden sadece bir söz aldım."

"Ama bu bir kralın, bir Hıristiyanın ve bir şövalyenin sözü," dedi kral, kibirli olmaktan çok yumuşak bir onurla; "hükümdarlar arasında bundan daha kutsal hangi rehin olabilir? Bunu geçelim: isyankar şehirde işler nasıl yürür?"

"Bu kız, efendim krala cevap vermeden önce çekilsin mi?" dedi Almamen.

Genç prens ayağa kalktı. "Bu yeni görevi anneme ileteyim mi?" diye sordu alçak bir sesle, Ferdinand'a hitap ederek.

Kral yarı gülümsedi: "Kutsal baba daha iyi bir rehberdi," diye karşılık verdi, aynı tonda. Fakat, Dominikan ima edileni duymasına rağmen, hareketsiz duruşunu korudu; ve Ferdinand, rahibin üzerine bir an baktıktan sonra, başını çevirdi. "Öyle olsun, Juan," dedi, prense ihtiyatlı olma mesajını iletmek için bir bakışla; "Perez seninle kraliçeye
eşlik edecek: Görevin tamamlandığı anda geri dön - senin varlığını istiyoruz."

Baba ve oğul arasında bu konuşma sürerken, İbrani kutsal dilinde, kıza teselli ve itiraz sözcükleri fısıldıyordu; fakat bunların istenen etkiyi pek gösteremediği görülüyordu; ve aniden göğsüne düşerek, kollarını İbranice'nin etrafına doladı, göğsü güçlü duygularla titriyordu ve aynı dilde tutkuyla haykırdı, "Ah, babam! Ne yaptım? - beni neden senden gönderdin? - çocuğunu neden yabancıya emanet ediyorsun? Beni bağışla, beni bağışla!"

"Yüreğimin çocuğu!" diye karşılık verdi İbranice, ciddi ama şefkatli vurgularla, "tıpkı İbrahim oğlunu kurban ettiği gibi, ben de seni, inancımızın sunakları üzerinde sunmalıyım; ama, ey Leila! Rab'bin meleği kurbanı yasakladığı gibi, gençliğin bağışlanacak ve yılların henüz doğmamış nesillerin şanı için saklanacak. İspanya Kralı!"
İspanyolca dilinde aniden ve hevesle devam etti, "sen bir
babasın, zaafımı affet ve bu ayrılığı hızlandır."

Juan yaklaştı; ve saygılı bir nezaketle kızın elini tutmaya çalıştı.

"Sen mi?" dedi İsrailli, koyu bir
kaş çatarak. "Ey kral! Prens genç."

"Şeref yaş ayrımı bilmez," diye cevapladı kral. "Ne,
Perez! Bu kıza ve prense kraliçenin köşküne kadar eşlik et."

Hizmetçinin ayık yıllarını ve ciddi yüzünü görmek, İbrani'yi rahatlatmış gibiydi. Leila'yı kollarında sıktı; peçesini
çıkarmadan alnına bir öpücük kondurdu; sonra onu neredeyse
Perez'in kollarına yerleştirerek çadırın diğer ucuna doğru döndü ve yüzünü elleriyle gizledi. Kral duygulanmış gibi görünüyordu; ama
Dominiken tüm sahneye ekşi bir
kaş çatarak baktı.

Leila bir an durakladı; ve sonra sanki kendine gelmeye çalışıyormuş gibi, yüksek sesle ve net bir şekilde şöyle dedi: "İnsan beni terk ediyor; ama
Tanrı'nın her şeyin üstünde olduğunu asla unutmayacağım." İspanyol'un elini silkeleyerek devam etti, "Önden git; ben seni takip ediyorum!" ve çadırdan çıktı
istikrarlı ve hatta görkemli adımlarla. "Ve şimdi," dedi kral, Dominik ve Almamen'le yalnızken,
"umutlarımız nasıl devam edecek?"

"Boabdil," diye cevapladı İsrailli, "hem ordusuna hem de liderleri Muza'ya karşı harekete geçti; kral Elhamra'yı terk etmeyecek; ve bu sabah, ben şehri terk etmeden önce, Muza sarayın hapishanelerindeydi."

"Nasıl!" diye bağırdı kral, oturduğu yerden kalkarak.

"Bu benim eserim," diye devam etti İbrani soğuk bir şekilde. "Bu eller, İspanya'nın Ferdinand'ı için Gırnata'nın anahtarlarını şekillendiriyor."

"Ve kralın hakkı, senin ödülün olacak," dedi İspanyol hükümdarı:
"Bu arada, bu iyiliğimizin teminatını kabul et." Böyle söyleyerek, göğsünden, halkaları ilginç bir şekilde mücevherlerle işlenmiş, kocaman altından bir zincir çıkardı ve İsrailliye uzattı. Almamen kıpırdamadı. Yüzündeki koyu kırmızılık,
zorlukla dizginlediği duyguları dile getiriyordu.

"Düşmanlarımı altın için satmam, büyük kral," dedi sert bir gülümsemeyle:
"Düşmanlarımı dostlarımın fidyesini satın almak için satarım."

"Kaba!" dedi Ferdinand, gücenmiş bir şekilde: "ama konuşmaya devam et, dostum, konuşmaya devam et!"

"Eğer Granada'yı iki hafta geçmeden senin gücüne bırakırsam,
ödülüm ne olacak?"

"En son görüştüğümüzde, Yahudilere karşı dokunulmazlıklardan bahsetmiştin."

Sakin Dominikli, kral konuşurken başını kaldırdı, haç çıkardı ve
alçakgönüllülük tavrını sürdürdü.

"İsrail halkı için," diye karşılık verdi Almamen, "şehirde ticaret yapmaları ve ikamet etmeleri için serbest izin ve Hıristiyan nüfusuyla aynı yasalara ve aynı vergilere tabi olarak mesleklerini takip etmeleri için izin istiyorum."

"Aynı yasalar ve aynı vergiler! Hııııı! İmtiyazda zorluklar var. Reddedersek?"

"Anlaşmamız sona erdi. Kızı bana geri ver - talep ettiğin rehineye daha fazla ihtiyacın olmayacak: Şehre geri dönüyorum ve görüşmelerimizi bir daha yenilemeyeceğim."

Büyük Ferdinand'ın mizacı ne kadar politik ve soğukkanlı olsa da,
müreffeh ve uzun süredir tahtta olan bir kralın buyurgan ve kibirli doğasına sahipti; diktatör ve görkemli yabancının
tonundan derin bir hoşnutsuzlukla dudağını ısırdı.

"Sen sade bir dil kullanıyorsun, dostum," dedi; "benim sözlerim de kabaca söylenebilir. Sen benim gücümdesin ve benim iznim olmadan geri dönemezsin."

"Sizin kraliyet sözünüz var efendim, serbest giriş ve güvenli çıkış için," diye cevapladı Almamen. "Bunu bozun ve Granada, Darro kahramanlarının kanıyla kırmızıya dönene ve halkı vadileri sonbahardaki yapraklar gibi serpene kadar
Mağribilerle birliktedir."

"O zaman sen Yahudi inancından mısın?" diye sordu kral. "Eğer sen değilsen, neden dünyanın dışlanmışları senin için bu kadar değerli?"

"Atalarım o inançtandı, kraliyet Ferdinand; ve eğer ben onların inancını terk edersem, davalarını terk etmem. Ey kral! Benim şartlarım hor görüldü mü yoksa kabul edildi mi?"

"Onları kabul ediyorum: birincisi, Muza'nın sürgüne gönderilmesini veya ölümünü sağlaman şartıyla; ikincisi, bu tarihten itibaren iki hafta içinde, Granada'nın baş danışmanlarıyla birlikte, teslimiyetin yazılı
antlaşmasını ve şehrin anahtarlarını bana getirmen şartıyla. Bunu yap: ve Hristiyan aleminde bu riski göze alan tek kral olmama rağmen, Endülüs'teki İsraillilere İspanya vatandaşlarının ortak yasalarını ve haklarını sunuyorum; ve sana, senin hırsını tatmin edecek kadar onur vereceğim."

İbranice saygıyla eğildi ve göğsünden bir tomar çıkardı,
onu kralın önündeki masaya koydu. "Bu yazı, kudretli Ferdinand,
anlaşmamızın maddelerini içeriyor."

"Nasıl, düzenbaz! Senin gibi
koşullara, halkın gözü önünde kraliyet imzamızı atmamızı mı istiyorsun?
Kralın sözü, kralın senedidir!"

İbranice, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla tomarı aldı, "Çocuğum!" dedi; "Majesteleri çocuğumu geri çağırabilir mi? Ayrılmak istiyoruz."

"Bu, Meryem adına, güçlü bir dilenci!" diye mırıldandı kral; ve sonra,
yüksek sesle konuşarak, "Kağıdı bana ver, tarayacağım. "

Ferdinand sözcüklerin üzerinde aceleyle gözlerini gezdirerek bir an durakladı ve
sonra yazma araçlarını kendine doğru çekti, parşömeni imzaladı ve
Almamen'e geri verdi.

İsrailli onu üç kez doğulu bir saygıyla öptü ve
göğsüne geri koydu.

Ferdinand ona sert ve merakla baktı.
İnsanların karakterlerini derinlemesine
okuyan biriydi; ancak misafirininki onu şaşırttı ve afallattı.

"Ya yabancı," dedi ciddi bir şekilde,--"bir krala böyle güvenmeyen ve bir diğerini
satan adama nasıl güvenebilirim?"

"Ey kral!" diye cevapladı Almamen (gençliğinden beri taht sahipleriyle iletişim kurmaya ve onları
emretmeye alışkındı),--"Ey kral! Eğer bu anlaşmamızda kişisel ve bencil çıkarlarla hareket ettiğime inanıyorsan, hizmetimi kendi çıkarlarıma hizmet etmek için yapman yeterli ve insan doğasının bilgisi sana hazır ve itaatkar bir köle kazandığını söyleyecektir. Fakat eğer daha az aşağılık duygular ilan ettiğimi ve basit bir pazarlıkçınınkinden daha yüksek nitelikler geliştirdiğimi düşünüyorsan, şansın yoluna zekası ve yetenekleri senin aletin olabilecek birini çıkarmış olmasına sevinmemelisin mi? Eğer bir başkasına ihanet edersem, o kişi benim ölümcül düşmanım olur. Sen, orduların efendisi, düşmanına ihanet etmiyor musun? Mağribi, sana olduğundan daha
acı bir düşmandır. Bir düşmana ihanet ettiğim için, bir arkadaşa hizmet etmeye layık değil miyim? Eğer ben, tek bir adam ve Mağribi'ye yabancı biri olarak, sarayların sırlarını hâlâ kontrol edebiliyor ve silahlı adamların öğütlerini boşa çıkarabiliyorsam,
ben bilge bir kralın yetenekli bir hizmetkarı olabileceğim biri olduğumu tasdik etmemiş miyimdir?"

"Sen ince bir muhakeme yeteneğin var dostum," dedi Ferdinand, nazikçe gülümseyerek.
"Selam sana! Görüşmemiz şimdilik sona erdi. Ne haber,
Perez!" Hizmetçi belirdi.

"Kızı kraliçeye mi bıraktın?"

"Efendim, itaat edildi."

"Bu yabancıyı kampta onu gezdiren muhafıza götür. O da aynı koruma altında
bizi terk ediyor. Elveda! ama kal--Muza Ben Abil Gazan'ın Mağribi hapishanelerinde olduğundan eminsin?"

"Evet."

"Bakire Kutsanmış olsun!"

"Konferansımızı duydun mu, Peder Tomas?" dedi kral,
endişeyle, İbranice geri çekildiğinde.

"Duydum, oğlum."

"Damarların dehşetten dondu mu?"

"Sadece oğlum parşömeni imzaladığında. O zaman bana öyle geldi ki, ayartıcının
çatlak ayağını gördüm."

"Tush, baba, ayartıcı, Kilise anlaşmayı
affederse, hiçbir mürekkebin ve hiçbir parşömenin geçerli kılamayacağı bir inanca güvenmekten daha akıllıca olurdu. Beni anlıyor musun, baba?"

"Anlıyorum. Dindar kalbini ve iyi yargılayan zihnini biliyorum."

"Haklıymışsın," diye devam etti kral, düşünceli bir şekilde, "bize bu hain Yahudilerin özlerinin şişmanlığında güçlendiklerini söylediğinde. Eşit yasalara sahip olacaklardı - küstah küfürbazlar!"

"Oğlum!" dedi Dominiken, içten bir yalvarışla, "Silahlarını ve konseylerini zenginleştiren Tanrı, sana emanet edilen
gücün hesabını senden isteyecek. Dostları ve düşmanları - öğrencileri ve çarmıha gerenler arasında hiçbir fark olmayacak mı?"

"Rahip," dedi kral, elini keşişin omzuna koyarak ve yüzünde asık suratlı bir gülümsemeyle, "din bu konuda sessiz olsaydı, politikanın kendini duyuracak kadar yüksek bir sesi olurdu. Yahudiler eşit haklar talep ediyor; erkekler efendileriyle eşitlik talep ettiğinde,
ihanet iş başındadır ve adalet kılıcını keskinleştirir. Eşitlik! bu
zengin tefeciler! Kutsal Bakire! yakında krallıklarımızı satın alacaklardır."

Dominiken krala sertçe baktı. "Oğlum, sana güveniyorum," dedi, alçak bir sesle ve çadırdan
kayboldu.

BÖLÜM II. PUSU, ÇATIŞMA VE ESİR ALMA.

Almamen şehre geri dönerken, Granada'nın geniş vadisi üzerinde şafak yavaş yavaş söküyordu. Şimdi,
arada sık aralıklarla uzun orman ağaçlarının yükseldiği, karanlık ve karmaşık bir çukurdaydı,
sabahın durgun havasında kasvetli ve nefessiz. Bu ormandan, eğer buna
denilebilirse, Granada kuleleri ona parıldarken, gölgeden bir insan yüzü baktı; ve Almamen kendi gözlerine dikilmiş iki karanlık göz görmeye başladı.

Aniden durdu ve elini hançerine koydu, o sırada önündeki hayaletten gelen alçak, keskin bir ıslık sesi etraftan -arkasından- duyuldu; ve, daha nefes alamadan, İsrailli köylü kılığında bir grup Mağribi tarafından kuşatıldı.

"Efendim," dedi Almamen sakin bir şekilde, kendisine bakan vahşi
yüzlerle karşılaştığında, "yalnız santondan korkulacak bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"O büyücü," diye fısıldadı bir adam komşusuna - "Geçmesine
izin verin."

"Hayır," oldu cevap, "onu kaptanın önüne götürün; karşılaştığımız her şeyi ele geçirmemiz emredildi."

Bu öğüt galip geldi; ve dişlerini gizli bir öfkeyle gıcırdatarak, Almamen
kendini köylüler tarafından ormanın en sık kısmından aceleyle geçerken buldu. Sonunda, alay, birkaç baş sığırın sessizce otladığı ve daha da kalabalık bir köylü grubunun çimenlerin üzerinde uzandığı, sıra sıra çimenliklerden oluşan yarım daire biçiminde bir alanda durdu.

"Burada kim var?" diye sordu, Almamen'in yanağından akan koyu kanı geri çeken bir ses; ve kardeşlerinin arasından, güçlü bir duruşa sahip bir Mağribi yükseldi. "Peygamberin sakalı adına, bu sahte
santon! Bu saatte Gırnata'dan ne istiyorsun?"

"Soylu Muza," diye karşılık verdi Almamen--gerçekten de kurbanını hayal ettiği birinin bu şekilde açıklanamaz bir şekilde yargıcı olmasına şaşırmış olsa da, en azından soğukkanlılığını korudu--"cevabım yalnızca efendim krala verilecektir; itaat ettiğim onun emirleridir."

"Biliyorsun," dedi Muza, kaşlarını çatarak, "hayatının itiraz olmaksızın kaybedildiğini? Gırnata'da yaşayan herhangi biri, gün doğumu ile gün batımı arasında surların dışında bulunursa, bir hain ve firari olarak ölür."

"Elhamra'nın hizmetkarları hariç," diye cevapladı İsrailli, yüzünü değiştirmeden.

"Ah!" diye mırıldandı Muza, acı dolu ve ani bir düşünce onu rahatsız ederken, "Şehrin söylentisinin gerçek olması ve Gırnata hükümdarının düşmanla anlaşma yapması mümkün olabilir mi?" Biraz düşündü; ve sonra, Mağribilere çekilmeleri için işaret ederek, yüksek sesle devam etti, "Almamen,
bana doğruyu söyle: Kraldan herhangi bir mesajla Hristiyan kampını aradın mı?"

"Hayır."

"Kralın görevinde duvarların dışında mısın?"

"Eğer öyleysem, sırrını ifşa edersem krala ihanet etmiş olurum."

"Senden çok şüphe ediyorum, santon," dedi Muza, bir duraklamadan sonra; "Seni düşmanım olarak biliyorum ve öğütlerinin kralın kulağını bana, halkına ve görevlerine
karşı zehirlediğine inanıyorum. Ama önemli değil, hayatın bir süre bağışlandı; bizimle kalacaksın ve bizimle birlikte krala döneceksin."

"Ama, asil Muza----"

"Söyledim! Santon'u koru; onu bizim atlarımızdan birine bindir; o
pusuda bizimle kalacak." Almamen tutuklanmasından dolayı boş yere sızlanırken, Hıristiyan kampındaki herkes hâlâ sessizdi. Sonunda, güneş dağların üzerinde yükselmeye başladığında, önce bir mırıltı, sonra bir gürültü, savaş hazırlıklarını haber veriyordu. Cesur ve deneyimli liderlerin komutasındaki birkaç atlı grup, farklı yerlerde toplandı ve farklı şekillerde, yiyecek arama seferlerine veya düşmanın dağınık müfrezeleriyle çatışma umuduyla ayrıldı. Bunlardan en iyi donanımlı olanı, Marquess de Villena ve cesur kardeşi Don Alonzo de Pacheco tarafından yönetiliyordu. Bu birlikte de İspanya'nın en iyi kanından birçok kişi at sürüyordu; çünkü o şövalye ordusunda, subaylar, kişisel cesaret gösterilerinde daha aşağılık askerleri en çok kimin geride bırakacağını belirlemek için birbirleriyle yarışıyordu; ve Villena ismi, Ferdinand'ın siyasi kampanyasının genel hareketsizliğine
özlem duyan hevesli ve ateşli ruhları etrafında topladı. Güneş, artık gökyüzünde yükselmişti, Villena'nın şirketinin muhteşem armaları ve muhteşem flamalarında parıldıyordu, kampı geride bırakarak Vega'nın dağ bariyerini çevreleyen zengin ve ormanlık bir bölgeye girerken. Günün parlaklığı, manzaranın güzelliği, girişimin umudu ve heyecanı, tüm grubun ruhunu canlandırıyordu. Bu seferlerde, gerektiğinde yeniden başlatılabileceği kesinliğinden dolayı, katı disiplin genellikle terk ediliyordu. Askerler arasında, zaman zaman şarkı parçalarıyla serpiştirilmiş neşeli ve yüksek sesli bir sohbet duyuluyordu; Villena ile birlikte giden daha asil grupta ise İspanyolların meşhur ciddiyeti daha da azdı.

"Şimdi, marki," dedi Don Estevon de Suzon, "bugün hangi mızrağın Mağribi güzelliğini en çok sayıda hayrandan çalacağına dair aramızda hangi bahis oynanacak?"

"Benim palam senin jennet'ine karşı," dedi Don Alonzo de Pacheco, meydan okumayı kabul ederek.

"Katılıyorum. Ama güzellikten bahsetmişken, dün gece kraliçenin köşkünde miydin, asil markiz? garip ve ani
görünüşünün nedenini kimsenin açıklayamadığı yeni bir bakireyle zenginleştirilmişti. Gözleri Cava'nın ölümcül bakışını
gölgelerdi; ve ben Rodrigo olsaydım, gülümsemesi
için bir taç kaybedebilirdim."

"Evet," dedi Villena, "güzelliğinden bahsedildiğini duydum; hain Mağribilerden birinin rehinesi, kralın (azizler onu kutsasın!) şehir için pazarlık ettiği kişi. Bana prensin, kıza olan ilgisi
için kraliçenin ağır azarına maruz kaldığını söylediler."

"Ve bu sabah o korkmuş Peder Tomas'ın prensin çadırına
girdiğini gördüm. Don Juan'a ders boyunca iyi şanslar diliyorum. Keşişin
öğüdü algarroba gibidir;--[Algarroba, İspanya'da yaygın olan bir tür baklagil
bitkisidir]--kurumaya bırakıldığında makul ölçüde
sağlıklı olabilir, ancak tazeyken yeterince sert ve acıdır."

Bu sırada astsubaylardan biri markinin yanına geldi ve
kulağına fısıldadı.

"Ha!" dedi Villena, "Meryem'e şükürler olsun! Şövalyeler, ganimet
yakında. Sessizlik! Safları sıklaştırın." Bunun üzerine, biraz yükselerek
ve gözlerini eliyle gölgeleyerek, markiz aşağıdaki ovayı inceledi; ve biraz uzakta, bir Mağribi köylü sürüsünün
sık bir koruluğa sığırları
sürüp götürdüğünü gördü. Söz aceleyle verildi, birlik hızla ilerledi, her ses susturuldu ve tek başına posta sesleri ve nal sesleri öğle manzarasının lezzetli sessizliğini bozdu. Koruluğa ulaşmadan önce köylüler ormanın içinde kaybolmuştu. Markiz adamlarını ağaçların etrafında yarım daire şeklinde dizdi ve ormandan her çıkışı kesmek için arkaya bir müfreze gönderdi. Bu, birliğin hızla içeri girmesini sağladı. İlk birkaç metre boyunca alan tahmin ettiklerinden daha açıktı: ancak zemin kısa sürede engebeli, engebeli ve neredeyse dik hale geldi ve toprak ve iç içe geçmiş ağaçlar atın hızlı hareket etmesini engelledi. Don Alonzo de Pacheco, çevik ve uysal uzuvları savaşın her tanımına göre eğitilmiş bir atlıya binmiş, kendisi de hafif ve eşsiz bir binicilik yeteneğine sahip olarak geri kalanlardan önce hızla ilerledi. Ağaçlar onu bir anlığına sakladı;
aniden vahşi bir haykırış duyuldu ve bu haykırış kesilirken İspanyol'un tek sesi yükseldi, "_Santiago, y cierra_, Espana;
St. Jago ve hücum, İspanya!" diye bağırdı.

Her süvari öne doğru atıldı; aniden ok ve mızrak yağmuru zırhlarında şakırdadı; çalılıklardan, sazlıklardan ve kayalık uçurumlardan bir grup Mağribi fırladı ve vahşi haykırışlarla İspanyolların etrafını sardı.

"Canınızı kurtarmak için geri dönün!" diye bağırdı Villena; "Saldırıya uğradık - düzlüğe doğru ilerleyin!"

Çalılıktan mahmuzlayarak döndü ve Paynim düşmanının vadiden çıktığını gördü, adam ve atlardan oluşan sıralar halinde; her Mağribi, hafif ve ateşli atını dizginlerinden tutarak götürüyor ve ormandan ovaya çıkarken üzerine atlıyordu. Tamamen zırhla kaplı, vizörü aşağıda, mızrağı yerinde, Villena (kendilerini Mağribi ayağından kurtarabilen şövalyeleriyle birlikte) düşmana saldırdı. Şiddetli bir şok anı geçti: yerde birçok Mağribi yatıyordu,
Hıristiyan mızrağıyla delinmişti; ve düşmanın diğer tarafında Villena'nın sesi duyuldu - "Aziz Jago kurtarmaya geliyor!" Fakat cesur markiz, sadık kahyası Solier dışında neredeyse tek başınaydı.
Şövalyelerinden birkaçı atlarından indi ve kalkan bıçaklarıyla Mağribi sürüsü, ölümcül bir yaraya izin verebilecek zırh eklemlerini arayarak etraflarında toplandı. Yavaş yavaş, birer birer, Villena'nın yoldaşlarının çoğu liderlerine katıldı ve şimdi Don Alonzo de Pacheco'nun yeşil pelerini koruluğun dışında sallanırken görüldü ve Villena kardeşinin güvenliği için kendini tebrik etti. Tam o anda, bir Mağribi süvarisi birliğinden mahmuzlandı ve Pacheco'yla tam kadro karşılaştı. Mağribi, Paynim soylularının genel geleneği olduğu üzere, ağır Hıristiyan zırhı giymemişti. Araby veya Fez'in eski kahramanlarının hafif, esnek postasını giymişti. En iyi çelikten yapılmış, kıvrımlara örülmüş zincirlerle korunan sarığı en göz kamaştırıcı beyazdı - ayrıca tuniği ve kısa pelerini de beyazdı; sol kolunda kısa, dairesel bir kalkan asılıydı, sağ elinde uzun ve ince bir mızrak duruyordu. Bu Mağribi, kuzguni renginde tek bir beyaz saçı bile fark edilemeyen bir at üzerinde, Pacheco'ya doğru
koşarken, hem Christian hem de Mağribi derin bir nefes aldı ve pasif kaldı.
Her iki ulus da, bu kadar ünlü
şampiyonların karşılaşmasını engellemeyi bir küfür olarak gördü.

"Tanrı cesur kardeşimi korusun!" diye mırıldandı Villena endişeyle. "Amin," dedi etrafındakiler; çünkü o savaşta en vahşi yiğitliğe
tanık olan herkes, Muza Ben Abil Gazan'ın göz kamaştırıcı cübbesini ve kömür karası atını
tanıdıklarında titredi. Bu ünlü kâfir, değersiz bir
düşmanla da çiftleşmemişti. "Turnuvanın gururu ve savaşın dehşeti," Kastilya şövalyelerinin ve hanımlarının Don Alonzo de Pacheco'ya
verdiği en gözde unvandı.

İspanyol, korkulan Mağribi'nin yaklaştığını gördüğünde, aniden
bir anlığına durdu ve sonra atını döndürerek, hücumuna ek bir ivme kazandırmak için daha geniş bir tur attı. Amacının farkında olan Mağribi de durdu ve hücum anını bekledi; bir kez daha
ileri atıldığında ve savaşçılar, Hıristiyanların kendilerinden istemsiz bir alkış
çığlığı koparan bir beceriyle karşılaştılar. Muza, kalkanının küçük yüzeyinde Alonzo'nun ağır mızrağını alırken, kendi hafif mızrağı Hıristiyan'ın miğferine
vurdu ve darbenin ağırlığından ziyade nişanının doğruluğu Alonzo'nun eyerinde sendelemesine neden oldu.

Mızraklar bir kenara atıldı - Hıristiyan'ın uzun ve geniş palası, Mağribi'nin
kıvrımlı Şam palası havada parladı. Atlarını
ciddi ve kasıtlı bir sessizlik içinde birbirlerine karşı dizginlediler.

"Teslim ol, şövalye beyefendi!" diye haykırdı en sonunda vahşi Mağribi, "çünkü
benim kılıcımdaki slogan, eğer onun darbesiyle karşılaşırsan,
günlerinin sayılı olduğunu bildirir. İnananların kılıcı, Cennet ve Cehennemin Anahtarıdır."--[Sale'in söylediğine göre, Müslüman
ilahların şiirsel ifadesi böyledir.]

"Sahte Paynim," diye cevapladı Alonzo, miğferinin altından yankılanan bir sesle, "bir Hıristiyan şövalye, bir Mağribi ordusuna eşittir!"

Muza cevap vermedi, ancak atının dizginini boynunda bıraktı; asil hayvan, işareti anladı ve kısa, sabırsız bir haykırışla
tam hızla ileri atıldı. Alonzo, palasını kaldırarak ve tüm vücudunu kalkanıyla örterek saldırıyı karşıladı; Mağribi eğildi -İspanyollar bir haykırış
yükseldi- Muza atından düşmüş gibiydi. Fakat ağır pala darbesi ona dokunmamıştı: ve görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden, rakibinin boğazının miğferin göğüs zırhına birleştiği kısmından
kayarak geçen kendi kılıcının kavisli bıçağı, eklemlerden
direnmeden ve sessizce geçti; ve Alonzo hemen
ve inlemeden, atından düştü - zırhı, görünüşe göre,
delinmemiş, kan ise ölümcül bir yaradan yavaşça ve gürleyerek sızıyordu.

"Allah il Allah!" diye bağırdı Muza, arkadaşlarına katılırken; "Lelilies! Lelilies!" diye yankılandı Mağribiler; ve Hıristiyanlar dehşetlerini
kazanmadan önce, vahşi ve kaynaşan düşmanlarıyla el ele tutuştular. Gerçekten de korkunç bir orandı; ve İspanyollar için Mağribilerin bu kadar küçük bir alanda sayılarını nasıl barındırıp gizleyebildiği bir mucizeydi. At ve piyade, Villena'nın şirketini kuşatmış durumda,
zaten üzücü bir şekilde azalmış durumda; ve piyade, umutsuz ve vahşi bir
vahşetle, kendilerini atlıların tam karınlarının altına sokarken,
hem atın toynaklarıyla hem de binicinin ölümcül mızrağıyla karşılaşarak, keskin Mağribi
bıçağı için savunmasız bir yer bulma umuduyla, atlılar, İspanyol
savaşçılarının sert boğuşmasından kaçınarak, onları şaft ve mızrakla taciz ediyorlardı,--bazen ilerliyor, bazen geri çekiliyor ve inanılmaz bir hızla, Doğu süvarilerinin evrimlerini gerçekleştiriyorlardı. Fakat onun partisinin can damarı ve ruhu, yılmaz
Muza'ydı. Batıl inançlı İspanyollara sihirle korunan bir adamın güvenliği gibi görünen bir pervasızlıkla, Villena'nın etrafında oluşturmaya çalıştığı sıkışık falanksın tam ortasına uğursuz kara dikenini dürttü, tek bir hücumuyla düzeni bozdu ve zaman zaman ölümcül kılıcının sessiz ve nadiren görülen kenarıyla birliğin bir şampiyonunu toza çevirdi. Şöhret ve yaşamdan umutsuzluk duyan ve kardeşinin kaybından dolayı kederle kemiren Villena, sonunda savaşın son umudunu tek koluna bağlamaya karar verdi. Geri çekilme işaretini verdi ve birliğini korumak için, demir bir heykel gibi, tek başına ve hareketsiz bir şekilde atının üzerinde kaldı. Çok iri olmasa da, orduda Hernando del Pulgar ve Gonsalvo de Cordova'dan sonra en iyi kılıç ustası olarak kabul edildi; Hıristiyan savaşının ağır saldırılarında ve Mağribi süvarilerinin hızlı ve hünerli egzersizlerinde aynı şekilde uygulandı. Orada, tek başına ve asık suratlı bir şekilde kaldı - bir aslan gibi - birlikleri Vega'dan aşağı yavaşça çekilirken ve trompetleri yüksek sesle sıkıntı sinyalleri verirken ve yardım taleplerini, dayanabilecekleri yoldaşlarına iletirdi. Villena'nın zırhı Mağribilerin oklarına meydan okudu; ve biri ardına ona doğru fırlayıp, dönen bir cimiter ve anlık bir saldırıyla, çok azı eşit derecede hızlı bir gözden ve eşit derecede korkutucu bir silahtan cezasız kurtuldu. Aniden, bir toz bulutu ona doğru süpürüldü; ve bir an önce tarlanın diğer ucundaki Muza, beyaz cübbesini sallayarak ve sağ kolunu çıplak bir şekilde o bulutun içinden parıldayarak geldi. Villena onu tanıdı, dişlerini sıktı ve atına mahmuzlar takarak hücuma geçti. Muza, ağır pala başının üzerinden savrulurken ve kendi kılıcının bir geri vuruşuyla, kalça ekleminin hemen üzerindeki zırhı kıyıya vururken ve kan kılıcı takip ederken yana doğru döndü. Cesur süvariler, şeflerinin tehlikesini gördüler; üçü öne atıldı ve savaşçıları ayırmak için zamanında geldiler. Muza, yeni takviyeyle karşılaşmamak için kaldı; ancak ovada hızla ilerlerken, kısa süre sonra kendi dağınık süvarilerini toplayıp, onları, tek bir gövde halinde, İspanyolların az sayıdaki kalıntısının üzerine
yöresel olarak
yöre dökerken görüldü. İyi şövalye Villena, acı bir teslimiyetle, "Günümüz geldi!" dedi. "Bizim için geriye hiçbir şey kalmadı, dostlarım, hayatlarımızı feda etmekten başka - İspanyol savaşçılarının nasıl yaşaması ve ölmesi gerektiğine dair bir örnek. Tanrı ve Kutsal Ana günahlarımızı bağışlasın ve arafımızı kısaltsın!"

Tam konuşurken, uzaktan bir boru sesi duyuldu ve şövalyelerin keskinleşmiş duyuları yaklaşan toynakların çınlamasını yakaladı.

"Kurtulduk!" diye haykırdı Estevon de Suzon, üzengilerinin üzerinde kalkarak.
Konuşurken, Mağribi atının coşkulu akışı küçük
grubun üzerinden geçti; ve Estevon, Muza Ben Abil Gazan'ın koyu gözlerini ve titreyen
dudağını kendi üzerine eğilmiş olarak gördü. O asil şövalye, belki de, o zamana kadar hiç korku duymamıştı; ama şimdi o karşı konulamaz düşmana karşı durduğu için kalbinin durduğunu hissetti.

"Karanlık iblis kılıcını yönlendiriyor!" diye düşündü De Suzon; "ama ben günah işledim
ama dün." Bu düşünce onun alışılmış cesaretini geri getirdi; ve Mağribi'nin
cimiter'iyle karşılaşmak için harekete geçti.

Saldırısı Muza'yı şaşırttı. Moor'un atı ölülerle ve kanla kayganlaşmış bir şekilde yere düştü ve havaya kaldırdığı cimiter'i De Suzon'un devasa kolunun gücünü kırmaktan başka bir şey yapamadı; şövalyenin palası cimiteri indirirken ve Müslüman'ın sarığına konarken, kıvrımlarının ortasından geçerek, onu koruyan çelik halkaların hayranlık uyandıran
sertliği tarafından durduruldu. Şok, Moor'u yere fırlattı. Rakibinin eyer kuşaklarının
altına yuvarlandı.

"Zafer ve Aziz Jago!" diye haykırdı şövalye, "Muza--"

Cümle sonsuza dek tamamlanmadan bırakıldı. Düşen Moor'un kılıcı, De Suzoii'nin atının ölümcül ama savunmasız bir
bölümünü delmişti bile. Binicisini de beraberinde götürerek düştü. Bir an ve iki şampiyon toz içinde boğuşarak yan yana yattılar; sonrakinde, Mağribi'nin kuşağında taktığı kısa
bıçak, Hıristiyan'ın vizörünü delmiş, beyninden geçmişti.

Aynı hizada, alçakgönüllü ve hareketsiz duran atına tekrar binmek,
en yoğun çatışmanın ortasında tekrar belirmek, talihsiz Estevon de Suzon'un katledilmesinden daha az
hızlı bir şekilde başarılmış bir iş değildi. Ancak şimdi günün talihi, Mağribiler için
şimdiye kadar çok muzaffer olan bir ilerlemede durdurulmuştu.

Ovada hızla ilerleyen Hıristiyan takviyelerinin
parıldayan atlıları görülüyordu; ve daha uzak bir mesafede, toz yığınları arasından belirsizce seçilen İspanya'nın kraliyet
sancağı, Ferdinand'ın süvarilerinin desteğine doğru ilerlediğini gösteriyordu.

Ancak, kendileri de çok sayıda ve gizemli takviye almış olan ve sanki yeryüzünün koynundan sihir gibi fışkıran Moors--o dağlık ve iç içe geçmiş mahalledeki koruluklardan ve yarıklardan aniden ve beklenmedik bir şekilde
çıkmışlardı--yeni bir düşmana hazırlıksız değildiler. Uyanık Muza'nın emriyle
geri çekildiler, düzene girdiler ve henüz vakit varken, toprağın eşitsizliğinin ve ağaçların barınağının oklarına ve çevik atlarına sağladığı
avantaj alanını ele geçirerek, şimdi gelen Ponce de Leon'un bile saldırmamanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündüğü bir diziliş sergilediler. Villena, öfkeden neredeyse anlaşılmaz bir şekilde vurgu yaparak, Cadiz Markisi'ni ilerlemeye teşvik ederken, sarayının
çiçekleriyle çevrili Ferdinand, birliklerin arkasına geldi ve Ponce de Leon ile birkaç kelime konuştuktan sonra geri çekilme işaretini verdi.

Mağribiler o asil askerlerin yavaşça toprak kazdığını ve
kamp alanına doğru çekildiğini gördüklerinde, Muza bile onların şevkini kontrol edemedi.
Hıristiyanların geri çekilmesini taciz ederek ve
çeşitli çatışmalarla savaşı geciktirerek ileri atıldılar.

Bu sırada, Ponce de Leon ile birlikte gelen Hernando del Pulgar'ın başıboş cesareti, İspanya şarkılarında hâlâ yaşayan
başarılarla kendini gösterdi. Muazzam bir ata binmiş ve kendisi de
muazzam bir güce sahip olarak, tek başına saldırganlara doğru hücum ederken ve
muazzam iki elli palasıyla sayıca çok kişiyi yere sererken görüldü. Yüksek sesle Muza'ya karşı koymasını söyledi;
ancak katliamdan yorgun düşmüş ve De Suzon'la karşılaşmasının şokundan henüz kurtulamamış olan Mağribi, bu kadar zorlu bir düşmanı gelecekteki bir mücadele için sakladı.

Tam bu sırada, alan başıboş muharebecilerle kaplıyken, küçük bir İspanyol grubu, düşmanın elindeki sayısız koruluktan birinin içinden geçerek vatandaşlarının ana gövdesine doğru yol alırken, kenarda eşit sayıda Mağribi ile karşılaştı ve onlarla el ele umutsuz bir çatışmaya girdi. Kafirlerin arasında, kavgaya katılmayan bir adam vardı: biraz uzakta, Mağribi ve Christian'ın vahşi ve amansız katliamına birkaç dakika sert ve kayıtsız bir memnuniyetle gülümsedi; ve sonra genel karışıklıktan yararlanarak,
nazikçe ve umduğu gibi, fark edilmeden, sahneden uzaklaştı. Fakat o, bu kadar sessizce kaçmaya mahkûm değildi. Bir İspanyol onu fark etti ve,
giysisindeki garip ve alışılmadık bir şeyden dolayı, onu Mağribi liderlerinden biri olarak yargıladı; ve hemen Almamen, çünkü oydu, önünde, ne aman vermeye ne de müzakereyi dinlemeye
meyi düşünen bir düşmanın kaldırılmış palasını gördü. İsrailli cesur olsa da, birçok neden İspanya askerine karşı kişisel bir taraf tutmasını
engelledi; ve
açıklama şansı olmadığını görünce, atını mahmuzladı ve ovada dörtnala koştu. İspanyol onu takip etti, ona yaklaştı ve Almamen sonunda umutsuzluk ve kibirli doğasının öfkesiyle döndü.

"İstediğini yap, aptal!" dedi, dişlerinin arasından, hançerini sıkarken ve çatışmaya hazırlanırken. Uzun ve inatçıydı, çünkü
İspanyol becerikliydi; ve zırh giymemiş ve
keskin ve iyi huylu bir hançerden daha korkutucu bir silahı olmayan İbrani, savunmada dikkatli davranmak zorundaydı. Sonunda savaşçılar
kavga etti ve ustaca bir hamleyle, Almamen'in kısa bıçağı
rakibinin boğazını deldi ve o da yere yığıldı.

"Güvendeyim," diye düşündü, atının etrafında dönerken; işte!
az önce geride bıraktığı ve şimdi düşmanlarını bozguna uğratmış olan İspanyollar onun üzerine geldi.

"Teslim ol, yoksa öl!" diye bağırdı birliğin lideri.

Almamen etrafına baktı; yakınlarda hiçbir yardım yoktu. "Ben senin düşmanın değilim," dedi, somurtkan bir şekilde, silahını yere atarak--"beni kampına götür."

Bir asker dizginlerini kavradı ve İspanyollar hızla ilerleyerek
geri çekilen orduya ulaştılar.

Bu arada akşam karardı, haykırış ve kükreme giderek daha az yüksek sesle
gitti - savaş sona ermişti - geride kalanlar birkaç sancaklarını birleştirmişlerdi ve ilk yıldızın ışığında,
Mağribi kuvvetleri yaralı kardeşlerini taşıyarak ve başarıdan
coşkuyla
Gırnata kapılarından yeniden girdiler, günün kahramanının kara atlısı süvarilerin arkasını kapatarak
kasvetli
kapıların içinde kayboldu.

BÖLÜM III. HAYALPERESTİN GÜCÜNDEKİ KAHRAMAN.

Aynı odada ve hemen hemen aynı saatte, okuyucuya Boabdil el Chico'yu ilk kez tanıttığımızda, o talihsiz hükümdarın huzuruna tekrar kabul edildik. O yalnız değildi. En sevdiği kölesi Amine, puflara yaslanmış, düşünceli yüzüne endişeli bir sevgiyle bakarken, pencerenin yanındaki parıldayan duvara yaslanmış, aşağıdaki manzaraya dalgın dalgın bakıyordu.

Uzaktan, Muza'nın dönüşünde halkın haykırışlarını duydu ve top sesleri, kulağına çoktan ulaşmış olan zafer haberini doğruladı.

"Kral sonsuza dek yaşasın!" dedi Amine, çekinerek; "orduları fethetmek için yola çıktı."

"Ama kralları olmadan," diye cevapladı Boabdil, acı bir şekilde, "ve bir hain ve bir düşman tarafından yönetiliyorlar. "Çözülmez bir kaderin ağlarına takıldım!"

"Ah!" dedi köle, aniden enerjik bir şekilde, ellerini kavuşturarak
yatağının üzerinden kalkarken, "Ah, efendim, keşke bu mütevazı dudaklar
sevgiden başka sözcükler söylemeye cesaret edebilseydi!"

"Ve bana nasıl bir akıl verecekler?" diye sordu Boabdil, hafif bir gülümsemeyle. "Konuşmaya devam et."

"O zaman, hoşuna gitmese bile sana itaat edeceğim," diye bağırdı Amine; ve
yanağı parlayarak, gözleri ışıldayarak, güzel vücudu
genişleyerek ayağa kalktı. "Ben Granada'nın kızıyım; bir kralın sevgilisiyim;
doğumuma ve talihime sadık kalacağım. Bir kahramanlar dizisinin sonuncusu olan Boabdil el Chico, bu kasvetli fantezilerden -büyük bir doğanın ve kral bir ruhun ateşini
boğmuş bu şüphelerden ve hayallerden- kurtul! Uyan--kalk--Granada'nın Muza'sını çal--kendin onun Muza'sı ol! Büyüye ve büyülere mi güveniyorsun? Sonra onları göğüs zırhına kazı,
kılıcına yaz ve artık Elhamra'nın Hayalperesti olarak yaşama;
halkının kurtarıcısı ol!"

Boabdil döndü ve önündeki ilham dolu ve güzel forma şaşkınlık ve utançla karışık duygularla baktı. "Kadının ağzından
çıktı azarlamam!" dedi üzgün bir şekilde. "İyiyim!"

"Affet beni, affet beni!" dedi köle, alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çökerek;
"ama seni kendine layık görmek istediğim için beni suçlama. Daha mutlu olmasaydın,
ordularının başında kendi savaşçın kendi düşmanlarını öldürdüğünde ve
Kahraman-kralın dehşeti alev ve katliamla dağlardan denizlere yayıldığında,
kalbin daha hafif ve umudun daha güçlü olmaz mıydı? Boabdil! Benim için ne kadar değerliysen,
Darro'nun
aşağılık bir balıkçısı olarak doğmuş olsaydın seni o kadar çok severdim, çünkü sen bir kralsın, senin bir kral olarak ölmeni isterim;
son savaşın için seni silahlandırırken
kendi kalbim kırılsa bile!"

"Ne dediğini bilmiyorsun, Amine," dedi Boabdil, "ne de dünyadan olmayan ruhların ulusların yöneticilerinin eylemlerini ve kaderlerini nasıl dikte ettiğini söyleyemezsin. Gecikiyorsam, oyalanıyorsam, bu dehşetten değil, bilgeliktendir. Bulut, şimşek çakma anı gelmeden önce, karanlık ve yavaş bir şekilde toplanmalı."

"Yıldırım çakması senin kendi evine düşecek, çünkü sen kendi evinin üzerinde bulutun toplanmasına izin veriyorsun," dedi sakin ve sert bir ses.

Boabdil irkildi; ve odada orta yaşını geçmiş, etkileyici bir duruşa ve yapıya sahip, kadın biçiminde üçüncü bir kişi duruyordu. İşlemeli mor renkli, uzun cübbesinin üzerinde kalın dokunmuş mücevherler vardı ve hafifçe griye çalan koyu saçları görkemli bir alnının üzerinden ayrılmıştı, küçük bir taç ise sarığının kıvrımlarını
üstleniyordu.

"Annem!" dedi Boabdil, sesinde biraz kibirli bir çekingenlikle; "varlığınız beklenmedik."

"Ay," diye cevapladı Ayxa la Horra, çünkü gerçekten de o ünlü, kibirli ve yüce ruhlu kraliçeydi, "ve istenmeyen; gerçek dostlarınızınki de öyledir. Ama annenin varlığı da hoş karşılanmaz değildi,
beyni ve eli seni sert babanın gençliğini attığı zindandan kurtardığında ve hançer ve kase hücrenin kilidini açacak
tek anahtarlar gibi göründüğünde."

"Ve rahminin gebe bıraktığı uğursuz oğlunu,
böyle gençliğinde, onurlandırılarak ve yas tutularak ölmeye terk etsen,
kötü bir yıldıza ve amansız bir kadere karşı mücadele ederek yetişkinliğe kadar yaşamaktan daha iyi olurdu."

"Oğlum," dedi kraliçe, ona kibirli ve yarı küçümseyici bir şefkatle bakarak, "insanların davranışları kendi talihlerini şekillendirir ve şanssızlar asla yiğit ve bilge olmazlar."

"Madam," dedi Boabdil, tutkuyla kızararak, "Ben hala bir kralım ve
bu kadar sakallı olmayacağım - çekil!"

Kraliçe cevap veremeden, bir hadım içeri girdi ve Boabdil'e fısıldadı.

"Ha!" dedi sevinçle, ayağını yere vurarak, "o zaman inindeki aslana meydan okumaya mı geliyor? İsyankar ona baksın. Yalnız mı?"

"Yalnız, büyük kral."

"Muhafızlarıma dışarıda beklemelerini emret; en ufak bir işaret onları çağırsın. Amine, çekil! Madam--"

"Oğlum!" diye sözünü kesti Ayxa la Horra gözle görülür bir heyecanla, "tahmin
ediyorum ki
doğru mu? Granada'nın tek kalesi ve umudu olan cesur Muza, dün gece haksız yere zincire vurduğun (zincirlere! Büyük
Peygamber! Bir kral kahramanlarını böyle mi ödüllendirmeli) - diyorum ki, Muza
burada mı? Ve sen onu kendi cömert güveninin kurbanı mı yapacaksın?"

"Çekil, kadın?" dedi Boabdil, somurtkan bir şekilde.

"Gitmeyeceğim, ancak zorla! Seni babandan kurtardığımda senden daha vahşi bir ruha karşı koydum."

"O zaman, eğer istiyorsan kal ve kralların hainleri nasıl cezalandırabileceğini öğren. Mesnour, Granada'nın kahramanını kabul et." Amine kaybolmuştu. Boabdil, yüzü sakin ama solgun bir şekilde yastıkların üzerine oturdu. Kraliçe biraz uzakta dik duruyordu, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve duruşu gergin ve kararlıydı. Birkaç dakika sonra Muza tek başına içeri girdi. Krala, doğulu bir saygının derin selamıyla yaklaştı; sonra, saygının doğal bir onur ve tavır gururunu boşa çıkaramayacağı bir tavırla, gözlerini yere indirerek önünde durdu.

"Prens," dedi Boabdil, bir anlık duraklamadan sonra, "dün sabah, seni çağırdığımda, emirlerime karşı geldin. Benim Elhamra'mda bile senin uşakların isyan etti; senin zevkimi bekleyeceğin kaleyi kuşattılar; muhafızlarımı durdurdular, hakaret ettiler, geri püskürttüler; kralın sancağının koruduğu kulelere saldırdılar. Vali, bir korkak ya da hain, seni isyankar kalabalığa teslim etti. Hepsi bu muydu? Hayır, Peygamber adına! Sen, hakkım olan
esir, hapishanenden sadece ordularıma liderlik etmek için çıktın. Ve bugün,
hain tebaa -gizli düşman- bir krala meydan okuyan bir halkın lideriydi. Bu gece, aranmadan bana geldin. Sarayımda bile
haklı gazabımdan güvende hissediyorsun. Küstahlığın seni kör ediyor ve ihanet ediyor. Adam, sen benim gücümdesin! Hey, orada!"

Kral konuşurken ayağa kalktı; ve hemen, pavyonun arkasındaki kemerler, her biri zayıf Mağribi ırkının yanında devasa görünen uzun Etiyopyalı muhafız sıralarıyla karardı; ağırbaşlı ve duygusuz makineler, düşünmeden, en kanlı veya en ufak despotizm kaprisini yerine getirmek için. Orada duruyorlardı; gümüş göğüs zırhları ve uzun küpeleri koyu tenleriyle tezat oluşturuyordu; ve omuzlarında, pirinç çivilerle süslenmiş devasa sopalar taşıyorlardı.

Diğerlerinden biraz önde, ölümcül yay kirişi kolunda dikkatsizce asılı ve gözleri kralın en ufak bir hareketini yakalamaya niyetli olan kaptan duruyordu. "Bakın!" dedi Boabdil esirine.

"Evet; ve öngördüğüm şeye hazırım." Kraliçe soldu,
ama sessizliğini sürdürdü.

Muza devam etti--

"Sadık olanların efendisi!" dedi, "eğer dün başka türlü davransaydım,
bu senin tahtının ve ortak ırkımızın yıkımına yol açacaktı.
Şiddetli Zegris benim esir alındığımı şüphelendi ve öğrendi. Askerleri çağırdılar
beni kurtardılar, bu doğru. O zaman onlarla mantık yürütseydim,
bu bir alevin üzerine
damlalar gibi olurdu. Senin sarayını kuşatmaya kararlıydılar, belki de senin tahttan feragat etmeni talep ediyorlardı. Öfkelerini
bastıramazdım ama yönlendirebilirdim. Tutku anında, onları ortak kralımıza karşı isyandan ortak düşmanımıza karşı zafere götürdüm.
Bu görevi tamamladıktan sonra, Hristiyanın kılıcından yara almadan çıkıp
boynumu arkadaşımın yayına uzattım. Yalnız, izsiz, şüphesiz,
Gırnata hükümdarına, tahtının savunucusunun onun iradesine isyan etmediğini kanıtlamak için sarayına girdim. Şimdi muhafızları çağırın--çağrıyı yaptım."

"Muza!" dedi Boabdil, yumuşamış bir sesle, elini yüzüne siper ederken, "çocukken birlikte oynardık ve seni çok sevdim:
Krallığım şu anda bile, belki de benden gidiyor, ama sadakatinin beni terk etmediğini düşünseydim, bu kaybı neredeyse kabullenebilirdim."

"Gerçekten, Muza Ben Abil Gazan'ın inancından mı şüpheleniyorsun?" dedi
Mağribi prensi, şaşkınlık ve üzüntü dolu bir tonla. "Zavallı kral! Suçumu
hizmetlerimin değil, firarımın oluşturduğunu düşündüm."

"Halkım neden benden nefret ediyor? Ordularım neden tehdit ediyor?" dedi Boabdil, kaçamak bir şekilde; "Bir tebaa neden bir kralın elde edemeyeceği bir sadakate sahip olsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Muza, cesurca, "kral bir tebaaya kendisinin üstlenmesi gereken
komutayı devretmiştir. Ah, Boabdil!" devam etti,
tutkuyla--"çocukluğumun arkadaşı, kötü günler gelmeden önce,--senin kolun ve beynin Granada savaşçıları arasındaki yerimi doldursaydı, o nehrin karanlık dalgalarının altına memnuniyetle gömülürdüm. Ve bunu sadece çocuksu aşkımızdan dolayı söylediğimi düşünme; hayatımı sadece tek bir adama olan kölece sadakatimden dolayı senin ellerine bıraktığımı düşünme, ki bu sahte şövalyelik, şövalyelerine ve soylularına kutsal bir inanç olarak dayatıyor. Ama ben sadece tek bir ilkeden konuşuyor ve hareket ediyorum--babamın dinini ve doğduğum ülkeyi kurtarmak için:
bunun için hayatımı düşmana karşı riske attım; bunun için hayatımı ülkemin hükümdarına teslim ediyorum. Granada, eğer hükümdar ve halk bir araya gelirse, hala hayatta kalabilir. Granada, çocukları bu ölümcül saatte, kendi aralarında bölünürlerse, sonsuza dek kaybolmuş olur. Eğer, o zaman, ben, ey Boabdil!
gerçek senin kendi tebaalarınla ​​olan ittifakına engel olan, bana hemen
yay kirişini ver ve tek duam
Mağribi isminin son kalıntısı ve Mağribi hanedanının son hükümdarı için olsun."

"Oğlum, oğlum! Sonunda ikna oldun mu?" diye haykırdı kraliçe,
gözyaşlarıyla boğuşurken; çünkü o kahramanca duygulara kolayca ağlayan biriydi, ama asla daha yumuşak üzüntülere veya daha kadınsı duygulara.

Boabdil, gurur duymaya yönelik boş ve anlık bir girişimle başını kaldırdı;
gözleri annesinden arkadaşına kaydı ve daha iyi hisleri
karşı konulamaz bir güçle ona doğru fışkırdı; kendini Muza'nın
kollarına attı.

"Affet beni," dedi kırık aksanlarla, "affet beni! Sana nasıl böyle
haksızlık
edebildim? Evet," diye devam etti, bir an için hiçbir
cimri zaafiyet göstermediği asil göğsünden kalkarken, "evet,
prens, senin örneğin utandırıyor, ama beni ateşliyor. Bundan böyle Granada'nın
iki reisi olacak; ve eğer seni kıskanıyorsam, bu senin
suçlayamayacağın bir
öbürlenmeden kaynaklanacak. Muhafızlar, çekilin. Mesnour! Ho, Mesnour!
Şafakta birlikleri bizzat benim teftiş edeceğimi ilan et.
Ancak"--ve konuşurken sesi titredi ve alnı
kasıldı, "yine de kal, şafakta beni kendin ara, sana emirlerimi
vereceğim."

"Ah, oğlum! Neden tereddüt ediyorsun?" Kraliçe haykırdı, "Neden tereddüt ediyorsun? Kendi krallık planlarını uygula ve--"

"Sus, hanımefendi," dedi Boabdil, her zamanki soğukkanlılığını yeniden kazanarak;
"ve mademki oğlundan memnunsun, beni
Muza ile yalnız bırak."

Kraliçe derin bir iç çekti; ama Boabdil'in sakinliğinde onu tutku patlamalarından daha çok ürperten ve hayrete düşüren bir şey vardı.
Düğmesini etrafına çekti ve yavaşça ve isteksizce odadan çıktı.

"Muza," dedi Boabdil, prensle yalnızken ve büyük ve düşünceli gözlerini arkadaşının karanlık gözlerine diktiğinde, "gençliğimizde, birlikte sohbet ettiğimizde, o sohbetin ne sıklıkla atalarımızın topraklarının bilgelerinin en derin bilgilerini yönelttikleri o ciddi ve gizemli temalara döndüğünü hatırlıyor musun; yıldızların bilmeceleri, kader bilimi, ulusların ve insanların kaderlerini gizleyen
bulutlu geleceğe yönelik çılgın araştırmalar? Sen, Muza, benim kendi iniş çıkışlarımın ve üzüntülerimin, hatta çocukluğumda bile, beşiğimde bana El Zogoybi lakabını kazandıran garip talihlerin, dünyevi kaderimin denemeleri hakkındaki santonların ve astrologların uğursuz kehanetlerinin, ruhumu eğmeye katkıda bulunduğunu hatırlıyorsun. Sen o ciddi düşünceleri hor görmedin, ne de atalarımızın bilgisi, benden farklı olarak, tefekkürden çok eyleme daha meyilli olmasına rağmen, senin inandığın şeyin senin tasarladığın şey üzerinde çok az etkisi oldu. Benim için durum farklıydı; hayatın her olayı erken önyargılarımı beslemek için bir araya geldi; ve kaderimin bu korkunç krizinde kendimi ve tahtımı insanlardan çok ruhların koruması altına aldım. Bu tek başına beni hareketsizliğe, Elhamra'nın uyuşukluğuna, halkımın isyanlarına uzlaştırdı. Düşmanlar etrafımı sardığında ve dostlar beni terk ettiğinde gülümsedim, sonunda yardımdan emindim - eğer şanslı saati beklersem - koruyucu ruhların cazibesi ve görünmez yaratılışın kılıçları. Bunun nereye varacağını merak ediyorsun. Dinle! (Kral ürperdi) iki gece önce ölülerle birlikteydim! Babam karşıma çıktı - onu hayattayken tanıdığım gibi değildi - zayıf ve korkunç, sağlıklı olmanın gücüyle, kraliyet imparatorluğunun gücüyle ve şiddetli tutkuyla doluydu - ama solgun, sakin, gölgeli. Azrail'in soluk mührünü vurduğu dudaklarından bana
dikkat et!" diye emretti.

Kral aniden durdu ve Muza'nın yüzünde sözlerinin yarattığı etkiyi okumaya çalıştı. Ama Mağribi'nin gururlu ve esmer yüz hatları vicdan azabı göstermiyordu; dudaklarında bir anlığına hafif bir acıma gülümsemesi belirebilirdi ama kral fark etmeden
kayboldu. Boabdil devam etti:

"Bu uyarının etkisi altında, tutuklanman için emir verdim.
Bunu geçelim--hikayeme devam ediyorum. Kendimi hayaletin ayaklarına atmaya çalıştım--benden kayıp gitti, hareketsiz ve elle tutulamaz bir şekilde. Ölü'ye, talihsiz oğlunun isyan günahını affedip affetmediğini sordum, ne yazık ki!
dünyada bile fazlasıyla iyi bir şekilde karşılık gördü. Ve ses tekrar duyuldu ve
geçmişin tek kefareti olarak kazandığım tacı saklamamı söyledi. Sonra tekrar sordum, harekete geçme saati geldi mi! ve
hayalet, yavaş yavaş havaya karışırken, 'Hayır!' diye cevap verdi. 'Ah!' diye haykırdım. 'Beni terk etmeden önce, bana bir işaret ver ki, bu vizyonu
rüyada görmedim; ve bana, rica ederim, bir not ve uyarı ver,
Boabdil'in kötü yıldızı etkisini ne zaman geri çekecek ve o, yukarıdaki Güçlerden direniş olmadan, kendi şanı ve tahtı için vurabilecek.' 'İşaret ve uyarı sana miras kaldı,' diye cevapladı hayaletimsi görüntü. Kayboldu,--etrafta yoğun bir karanlık çöktü; ve, bir kez daha taşıdığımız lambaların ışığı görünür olduğunda, işte önümde, Granada krallarının görkemli cübbesi içinde bir iskelet duruyordu ve
korkunç başında imparatorluk tacı vardı. Bir elini kaldırarak, karanlık bir ateş küresi gibi yanan, geniş bir kadran plakasının olduğu karşı duvarı işaret etti, üzerine şu kelimeler kazınmıştı: DİKKAT - KORKMA - KOL! Kadranın parmağı hızla hareket etti ve dikkat kelimesinde durdu. O saatten, onu en son gördüğüm saate kadar, hareket etmedi. Muza, hikaye bitti; benimle bu büyülü odayı ziyaret edip, saatin gelip gelmediğine bakabilir misin?"

"Müminlerin komutanı," dedi Muza, "hikaye korkunç ve dehşet verici.
Ama arkadaşını affet - yalnız mıydın yoksa santon Almamen senin arkadaşın mıydı?"

"Neden bu soru?" dedi Boabdil, kaçamak bir şekilde ve hafifçe kızararak.

"Onun gerçekliğinden korkuyorum," diye cevapladı Muza; "Hristiyan kral, düşmanlarını
zorla değil, hileyle yener; ve casusları savaşçılarından daha ölümcüldür. Bana karşı bu uyarının sebebi nedir, ama (affet beni) senin kendi yıkımın için mi? Ben bir hain olsaydım, Ferdinand senin tacını kendi ordularının liderinin intikamı kadar yakın bir şekilde tehlikeye atabilir miydi? Ayrıca, seni hareketsiz tutma arzusunun sebebi nedir? Çünkü cesurlar için her saatin bir şansı vardır; ama bizim için her saat tehlikemizi artırır. Eğer şimdiki zamanı değerlendiremezsek, erzakımız kesilir ve kıtlık tüm yiğitliğimizin karşı koyamayacağı bir düşmandır. Bu derviş - kimdir o? Bir yabancı, bizim ırkımızdan ve kanımızdan değil. Ama bu sabah onu İspanyol kampından çok da uzakta olmayan duvarların dışında buldum."

"Ha!" diye bağırdı kral, hemen, "ve ne dedi?"

"Küçük, ama imalarla; kendini gevşek imalarla, senin adın altında saklıyor. "

"O! Neye sahip olmaya cesaret etti?--Muza, o ipuçları neydi?"

Buradaki Mağribi, Almamen ile yaptığı görüşmeyi, tutuklanmasını, savaştaki hareketsizliğini ve ardından İspanyollar tarafından esir alınmasını anlattı.
Kral dikkatle dinledi ve kendine geldi.

"Bu garip ve korkunç bir adam," dedi bir duraklamadan sonra. "Muhafızlar ve zincirler onu alıkoyamaz. Çok geçmeden geri dönecek. Ama en azından sen,
Muza, bundan böyle hem yaşayanların şüphelerinden hem de ölülerin uyarılarından özgürsün. Hayır, dostum," diye devam etti Boabdil cömert bir sıcaklıkla, "bir tacı kaybetmek, hayatın kendisini kaybetmek,
senin gibi bir kalbe olan güvenden daha iyidir. Gel, bu sihirli
tableti inceleyelim; belki de - ve umudumu dile getirirken kalbim nasıl da çarpıyor! - o
saat gelmiş olabilir."

BÖLÜM IV. BOABDİL'İN KARAKTERİNE DAHA DETAYLI BİR BAKIŞ.--MUZA SEVGİLİSİNİN BAHÇELERİNDE.

Muza Ben Abil Gazan, Boabdil'e yaptığı ziyaretten düşünceli ve depresif bir ruhla döndü. Argümanları, kralı, istilacılara karşı silahlanmasını hâlâ yasaklayan sihirli kadranın emrini küçümsemeye ikna etmeyi başaramamıştı; ve kraliyet lütfu artık kendisinden çekilmemiş olsa da, Mağribi, hükümdarı batıl inançların veya sahtekarlığın kölesi olduğu sürece, bu lütfun kaprisli ve belirsiz bir görev süresine bağlı olduğunu hissediyordu. Ancak, ülkesinin zorluklarının karakterini tek başına yücelttiği ve rafine ettiği, hatta doğal şiddetini artırdığı o asil savaşçı, kralın devam eden kararsızlığının
yaşayacağı kötülükler ve talihsizliklerle karşılaştırıldığında kendini pek önemsemedi Granada'ya getir.

"Çok cesur ve yine de çok zayıf," diye düşündü; "çok zayıf ve yine de çok inatçı;
çok akıllı bir muhakemeci, yine de çok saf bir aptal! Zavallı Boabdil! yıldızlar,
gerçekten de, sana karşı savaşıyor gibi görünüyor ve doğumundaki etkileri,
tüm yeteneklerini ve erdemlerini, zayıflık ve
hatayla dengeleyerek gölgeledi."

Muza,--belki de Granada'daki herhangi bir tebaadan daha fazla--kralın gerçek karakterine adalet sağladı; ancak o bile onun
tüm karmaşık ve gizli gizemlerine nüfuz edemedi. Boabdil el Chico sıradan bir adam değildi;
sevgileri sıcak ve cömertti, doğası sakin ve nazikti; ve,
erken iktidar ve isyankar bir halkın ve nankör bir sarayın acı dolu deneyimi, o doğaya daha önceki toprağına yabancı bir öfke ve şüphecilik
vermiş olsa da, kolayca cömertliğe ve adalete geri döndü; ve kızgınlıkta sıcak olsa da,
affedişte cömertti. Irkının ve zamanının tüm öğreniminde
derinden başarılı olan o, en azından kitaplarda bir filozoftu; ve,
gerçekten de, soyut çalışmalar, onu şu anki konumuna uygunsuz kılan başlıca nedenlerden biriydi. Ancak, keskin ve zarif zekasını mistik hayallere ve metafiziği doğaüstü dünyaya iten bir adamın tüm şüphelerine, korkularına ve kararsızlığına saptıran, doğumuna ve çocukluğuna eşlik eden koşullardı. Karanlık kehanetler başının üzerinde alametler biriktirdi; insanlar onu felaketli kaderlere doğmuş olarak görmekte birleştiler. Düşmanca koşullarla mücadele etmeye çalıştığında, görünüşte tesadüfi, ani ve öngörülemeyen bir neden, en güçlü enerjisinin, en kasıtlı bilgeliğinin meyvesinin, emeklerini mahvetmişti. Böylece, zihninin üzerine yavaş yavaş kasvetli ve umutsuz bir bulut
yerleşti; fakat, Muhammedi inanç konusunda gizlice şüpheciydi ve kaçınılmaz kader öğretisine tamamen ve pasif bir şekilde boyun eğmek için fazla gururlu ve iyimserdi, insani değil, ruhsal aracılar tarafından düşmanca şeytanların ve uğursuz yıldızların entrikalarına karşı mücadele etmeye çalıştı. Etrafına doğu fanatizminin kahinlerini ve büyücülerini toplayarak, başka bir dünyanın vizyonlarında yaşadı; ve sahtekârların veya hayalperestlerin vaatleriyle pohpohlanarak ve zihninin ince ve düşünceli eğilimleriyle aldatılarak, büyüler ve kabala arasında, onu talihinin doğaüstü düşmanlarının ağlarından kurtaracak ve diğer insanların eşit şanslarla tehlike ve zorluklarla mücadele etme özgürlüğünü ona bırakacak olan kudretli sırrı ortaya çıkarmayı düşündü. Almamen böylece zihninde hakimiyet kazandı; ve sıradan ve dünyevi öneme sahip konularda veya sağlam öğrenimde Boabdil bilgelerle mücadele edebilse de, batıl inançlı konularda bir çocuk tarafından kandırılabilirdi. Bu açıdan bir tür Hamlet'ti: müreffeh ve sakin talihler altında, bereketler sunmak ve ün kazanmak için biçimlendirilmişti; ama başka bir dünyanın ürpertici gölgesinin üzerine düştüğü, ruhu tekrar kendi içine kıvrıldığı, hayatı sürünün hayatından ayrıldığı, şüphe ve korkunun geri çekildiği, koşullar ileriye doğru itilirken, doğaüstü bir kaderin, insan etkisi ve nedeni olmayan, kendine özgü bir felsefeyle donattığı ve yüceltebilecek ve süsleyebilecek her türlü armağana sahip olan, aniden, neredeyse her zaman Hayalet ve Bilinmez'in perili bölgelerine yapılan ölümlü ziyaretlerin sonucu olan o ölümlü aptallığa felç geçirdiği kişi. Zihninin daha kasvetli renkleri de gizli pişmanlıkla derinleşmişti. Doğal olmayan selefi tarafından sürekli tehdit edilen kendi hayatını korumak için, erken yaşta babasına karşı isyana sürüklenmişti. Yaş, hastalık ve körlük nedeniyle, o vahşi kral, Boabdil'in isyan ortağı olan kardeşi El Zagal tarafından Salobrena'da esir alınmıştı; ve aniden ölen El Zagal, onun cinayetinden şüpheleniliyordu.
Boabdil böyle bir suçtan masum olmasına rağmen, buna yol açan sebeplerden dolayı kendini suçlu hissediyordu; ve vicdanında kalan karanlık bir anı, batıl inancını artırmaya ve kararlılıklarının gücünü zayıflatmaya hizmet etti; çünkü, insanları hayalperest yapan her şey arasında, düşünceli bir mizaca etki eden pişmanlık kadar etkili olan yoktur.

Hükümdarının karakteri etrafında dönen ve ülkesinin yıkımını üzücü bir şekilde önceden haber veren genç Granada kahramanı, neredeyse bilinçsizce adımları onu Leila'nın meskenine götürene kadar yoluna devam etti.
Daha önce olduğu gibi bahçenin duvarlarını aştı - eve yaklaştı. Her yer sessiz ve ıssızdı; İşaretine cevap verilmedi - mırıldandığı şarkı
kafeslere minnettar bir ışık, balkona peri ayak sesleri getirmedi. Üzgün ​​ve yüreği üzgün bir şekilde oradan ayrıldı; ve
eve dönerken, tüm yorgunluğu ve heyecanı
uyumanın unutturuculuğunu bile kazanamayacağı bir kanepe aradı.
Saygı duyduğu kızı saran gizem,
görüşmelerinin nadirliği ve İspanyol Mağribilerin şövalyeliğinin
tamamen bir ilkesi haline gelen vahşi ve şiirsel romantizm, Muza'nın Leila'ya olan aşkına, bugün ve daha güçsüz iklimlerde, Müslüman sevgilinin bilmediği tutkulu bir derinlik kazandırmıştı. En keskin soruşturmaları bile onun doğumunun ve konumunun sırrını çözememişti.
Bu korunan ve yalnız evin sakinlerinden pek azı mahallede biliniyordu;
duvarları olmadan görülen tek kişi, yabancı kölelerin yöneticisi olduğu varsayılan Yahudi inancına sahip yaşlı bir adamdı (çünkü hiçbir Müslüman köle bir Yahudi'ye itaat etme hakaretine maruz kalmazdı); ve malikanenin içindeki muazzam zenginlik ve muhteşem lüks hakkında söylentiler olmasına rağmen, şehrin dışında olan bir Mağribi emirinin ikametgahı olduğu varsayılıyordu ve dedikoduların ilgisi o sırada bir komşunun işlerinden daha önemli meselelere kaymıştı. Fakat ertesi akşam ve ertesi gün Muza aynı şekilde
boş yere döndüğünde, sabırsızlığı ve endişesi artık dizginlenemezdi;
en azından, ev sakinlerinden birini bulana kadar, gece gündüz evin kapılarında nöbet tutmaya karar verdi,
ve bu kişiyi sevgisinden şüphe edebilir ve belki de hizmetine rüşvet verebilirdi. Bu kararla birlikte
malikanenin etrafında dolaşırken, evin alçak kanatlarından birindeki küçük bir kapıdan çalarken, eğilmiş ve
yıpranmış bir beden gördü: basamaklarını bir bastonla destekliyordu; ve şimdi bahçeye girerken, ay ışığında çiçek ve
ot toplamak için bir çeşmenin yanına eğilmişti, Mağribi neredeyse ölülerin yerlerini
dolaşan bir hortlağa veya vampire benzeyen bir yüz görmeye başladı. Kendi korkusuna gülümsedi; ve hızlı ve gizli bir adımla ağaçların arasından hızla geçti ve yaşlı adamın eğildiği
noktaya vardığında, varlığı algılanmadan önce elini omzuna koydu.

Ximen--çünkü oydu--heyecanla etrafına baktı ve dudaklarından hafif bir korku
çığlığı
çıkardı.

"Sus!" dedi Mağribi; "Benden korkma, ben bir dostum. Sen yaşlısın,
adam--altın yaşlılar için her zaman hoş karşılanır." Konuşurken, Yahudi'nin göğsüne birkaç tane geniş parça düşürdü, hediyeyi alırken korkunç yüz hatları daha da korkunç bir
sevgiyle gülümsedi ve mırıldandı,

"Hayırsever genç adam! Cömert, iyiliksever, mükemmel genç adam!"

"Şimdi," dedi Muza, "söyle bana--sen bu eve aitsin--içerideki kız Leila--bana ondan bahset--iyi mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi Yahudi; "Öyle olduğuna inanıyorum, asil efendi."

"Öyle olduğuna inanıyorum! Onun durumunu bilmiyor musun?"

"Ben bilmiyorum; onu birçok gecedir görmedim, saygıdeğer beyefendi," diye cevapladı
Ximen; "Granada'dan ayrıldı, gitti. Zamanını boşa harcıyorsun
ve bu geceki çiylerin ortasında değerli sağlığını bozuyorsun: onlar
sağlıksız, yeni ay zamanında çok sağlıksız."

"Gitti!" diye yankıladı Mağribi; "Granada'dan ayrıldı!--vay halime!--ve
nereye?--orada, orada, senin için daha fazla altın var--ihtiyar, söyle bana nereye?"

"Ah! Bilmiyorum, en yüce gönüllü genç adam; ben sadece bir hizmetkarım--hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne zaman dönecek?"

"Sana söyleyemem."

"Efendin kim? Şu malikanenin sahibi kim?"

Ximen'in yüzü asıldı; şüphe ve korkuyla etrafına baktı ve sonra,
kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi,--"Zengin bir adam, iyi beyefendi--Afrika'lı bir Mağribi; ama o da gitti; bizi nadiren ziyaret ediyor; Granada eskisi kadar huzurlu bir yer değil,--ben de gidebilirdim, eğer yapabilseydim."

Muza, Mağribi'nin çalışan yüzüne kötü niyetli bir gülümsemeyle bakan Ximen'i bıraktı--çünkü Ximen tüm insanlardan nefret ederdi.

"Benimle işin bitti mi, genç savaşçı? Yeni ayın altında sana hoş rüyalar--yatağına çekilsen iyi olur. Elveda! Zavallı ihtiyara olan merhametin için dua et!"

Muza onu duymadı; birkaç dakika hareketsiz kaldı; ve sonra
kendisine hakim olmuş birinin
acı bir mücadeleden sonra derin bir iç çekişiyle, söz konusu yarı yüksek sesle, "Allah seninle olsun,
Leila! Granada artık benim tek metresim."

BÖLÜM V. BOABDİL'İN HALKLA BARIŞMASI.

Moor ve Christian arasında hiçbir karşılaşma olmadan birkaç gün geçmişti; çünkü Ferdinand'ın soğuk ve ciddi politikası, Muza pususunda yaşadığı kayıpla uyarılmış, şimdi komuta ettiği ateşli ruhlar üzerinde katı bir kısıtlamayı korumaya kararlıydı. Moors'un genellikle avantaj elde ettiği tüm çatışma gruplarını yasakladı
ve kuşatılmış şehre erzakların ulaşabileceği tüm geçitleri işgal etmekle yetindi. Kampının etrafına güçlü tahkimatlar yapmaya başladı; ve Moors'a saldırıyı yasaklayarak
kendisine karşı koydu.

Bu arada Almamen Granada'ya geri dönmemişti. Kaderine dair hiçbir haber krala ulaşmadı; ve onun uzun süreli ortadan kaybolması Boabdil'in uzun süredir uykuda olan enerjileri üzerinde gözle görülür ve yararlı bir etki yaratmaya başladı. Muza'nın öğütleri, kraliçe annenin teşvikleri, metresi Amine'nin coşkusu, büyücünün sanatlarıyla karşı konulmaz bir şekilde, doğasının uyuşuk aslanını uyandırdı. Fakat ordusu ve tebaası ona karşı mırıldanıyordu; ve Vivarrambla'daki görünümü muhtemelen bir isyanın işareti olabilirdi. Tam bu sırada, çok şanslı bir durum, halkının güvenini ve sevgisini ona geri kazandırdı. Sert amcası El Zagal - bir zamanlar tacı için bir rakipti ve cesur cesareti, olgun yaşı ve askeri zekasıyla şehirde güçlü bir parti kazanmıştı - birkaç ay önce Ferdinand tarafından fethedilmişti; ve elindeki malları teslim ederek, çorak ve bağımlı bir prenslikle ödüllendirilmişti. Yenilgisi, Boabdil'e fayda sağlamaktan çok, Mağribileri krallarına karşı çileden çıkarmıştı. "Çünkü," dediler neredeyse tek bir sesle, "Boabdil silahlarını düzgün bir şekilde destekleseydi cesur El Zagal asla yenilmeyecekti." Ve El Zagal'ın yenilgisine duyulan halk hoşnutsuzluğu ve öfkesi, Boabdil'e kendini Alhambra'nın güçlü kalesine kapatmak için makul bir bahane sağlamıştı. Şimdi, baskın tutkusu yeğenine duyduğu nefret olan ve vahşi doğası şu anki kafesinden rahatsız olan El Zagal, yaşlılığında ülkesine karşı açık bir ihanetle tüm eski ününü yok etmeye karar verdi. Yeğenine karşı intikam almaktan başka her şeyi unutarak, onun kendi yıkımını paylaşmaya kararlıydı, tebaasını silahlandırdı, ülkeyi geçti ve İspanyol kampında, Ferdinand'ın Gırnata'ya karşı müttefiki olan yiğit bir birliğin başında belirdi. Bunu Mağribiler duyduğunda, öfkeli öfkelerini hayal etmek imkansızdı: El Zagal suçu Boabdil lehine anında bir tepki yarattı; kalabalık Alhambra'yı çevreledi ve dualar ve gözyaşlarıyla kraldan af diledi. Bu olay Boabdil'in kendi kararsızlığı üzerindeki fethini tamamladı. Tüm ordunun Vivarrambla'nın geniş alanında toplanmasını emretti: ve gün ağarırken meydanda tam zırhla belirdiğinde, sağında Muza, kendisi gençliğin
güzelliğinin çiçeğinde ve bir kez daha bir kahraman ve kral hissetmekten gurur duyduğunda, halkın sevinci sınır tanımıyordu; hava "Çok
yaşa Boabdil el Chico!" haykırışlarıyla yırtıldı ve genç hükümdar, ruhu alnında Muza'ya dönerek, "Zaman geldi - artık El Zogoybi değilim!" diye haykırdı. BÖLÜM V. LEİLA.--YENİ SEVGİLİSİNİN PORTRESİ.--İSPANYA'NIN İLK ENGİZİTÖRÜNÜN PORTRESİ.--KADEH ALMAMEN'İN DUDAKLARINA GERİ DÖNDÜ.

Granada'daki olayların durumu böyleyken, hikayemizin seyri bizi Hristiyan kampına geri götürüyor. Isabel'in köşkünü çevreleyen ve kraliyet huzurunda görevli hanımlara tahsis edilen uzun bir çadır sırasından birinde genç bir kadın tek başına oturuyordu. Akşamın alacakaranlığı çoktan etrafı sarmıştı ve sadece vücudunun ve yüz hatlarının ana hatları görülebiliyordu. Ancak, kusurlu bir şekilde görülen bu bile--formun kederli tavrı, sarkık baş, dizlerinin üzerinde kenetlenmiş eller--hizmetçinin içine düştüğü hayalin melankolik doğasını ifade etmeye yeterli olabilirdi.

"Ah," diye düşündü, "ne tür bir tehlikeye maruz kaldım! Eğer babam, eğer sevgilim zavallı Leila'larının terk edildiği zulmü hayal ettiyse!"

Gözlerinden iri ve acı birkaç gözyaşı
fışkırdı ve aldırmadan yanağından aşağı süzüldü. O anda, ordu şeflerini duaya çağıran derin ve müzikal bir çan sesi duyuldu; çünkü Ferdinand
tüm dünyevi planlarını dini bir örtüyle örtmüştü ve siyasi
savaşına kutsal bir haçlı seferinin etkileyici karakterini vermeye çalışıyordu.

"Bu ses," diye düşündü dizlerinin üzerine çökerek, "Nasıralıları Tanrılarının huzuruna çağırıyor. Bana, Babil sularında tutsak olan birine, Tanrı'nın her zaman dostsuzların yanında olduğunu hatırlatıyor. Ah! Bana yardım et ve beni koru, Sen ki eskiden Ruth'u tahılların ortasında dururken gördün ve
aç çölde ve yabancıların ülkesinde seçilmiş halkını gözettin."

Sessiz ve tutkulu ibadetlerine sarılı Leila, uzun süre dokunaklı duruşunda kaldı. Çan susmuştu; dışarıdaki her şey sessiz ve hareketsizdi - çadırın ağzına kadar uzanan perde kaldırıldığında ve baştan ayağa uzun bir pelerine bürünmüş genç bir İspanyol, boşluğun içinde duruyordu. Sessizce diz çökmüş kıza baktı; varlığını ancak kız ayağa kalktığında belli etti.

"Ah, en güzeli!" dedi, sonra elini tutmaya çalışırken, "mektuplarıma cevap vermeyeceksin - beni ayaklarının dibinde göreceksin. Bana diz çökmeyi öğreten sensin."

"Sen, prens." dedi Leila, heyecanlı ve büyük ve belirgin bir korkuyla. "Neden
beni böyle taciz ediyor ve aşağılıyorsun? Bir rehine ve bir yük olarak kutsal değil miyim?
Ve kadının en çok değer verdiği şey, sana
saygısızlık eden ve kendime
saygısızlık eden bir aşk bahanesiyle benden çalınıyor mu?"

"Tatlım," diye cevapladı Don Juan, hafifçe gülerek, "şuradaki duvarların içinde,
şöhret onları yalanlamıyorsa,
Mağribi kızlarının pek bilmediği bir ahlak inancını öğrendin. Sana daha kolay ahlak ve
daha sağlam mantık öğretmeme izin ver. Senin gibi bir güzelliğe hayran olmak bir Hristiyan prens için onursuzluk değildir; İspanya'nın Bebeği ona kalbinin saygısını sunarsa, rehin tutulan bir kız için hakaret değildir. Ama zaman kaybediyoruz. Casuslar, kıskanç diller ve uyanık gözler etrafımızda; ve onları şimdi yaptığım gibi şaşırtmam sık sık olmaz. En güzeli, beni dinle!" ve bu sefer, boşuna
kavrayışına karşı mücadele eden eli yakalamayı başardı. "Hayır, neden bu kadar utangaçsın? Kadın kalbi, benim sevgimin seninkine
yağdıramayacağı neyi arzulayabilir? Sadece bir kelime söyle, büyüleyici kız, ve ben seni bu nazik gözlerine
yakışıksız gelen sahnelerden taşıyacağım. Prenslerin köşklerinin ortasında dinleneceksin; ve portakal ve gül bahçelerinin ortasında, tapanının yeminlerini dinleyeceksin. Elbette, bu kollarda vahşi bir yuva ve
kaderi belirlenmiş bir şehir için özlem duymayacaksın. Ve eğer gururun, tatlı bakire, seni doğanın sesine sağır ederse, öğren ki İspanya'nın en kibirli hanımları, kıskanç bir mahkemede, gelecekteki krallarının sevgilisine boyun eğeceklerdir. Bu gece - beni dinle - diyorum, dinle - bu gece seni buradan taşıyacağım! Sadece benim ol ve ne olursa olsun, ister sapkın ister kâfir, isterse rahipler sana ne derlerse desin,
ne Kilise ne de kral seni sevgilinin koynundan koparamaz."

"Çok güzel söyledin, en Hıristiyan hükümdarın oğlu!" dedi derin bir ses; ve Dominiken, Tomas de Torquemada, prensin önünde durdu.

Juan, sanki bir yıldırım çarpmış gibi, tutuşunu bıraktı ve birkaç adım geri sendeleyerek, rahibin gözleri önünde, karanlığın içinden ona bakarken, utanmış ve alçakgönüllü bir şekilde büzüldü.

"Prens," dedi rahip, bir duraklamadan sonra, "kutsal Kilisemiz bu suçu sana yüklemeyecek; dindar kalbin büyü tarafından ihanete uğradı. Çekil!"

"Baba," dedi prens, o korkunç adama, İSPANYA'NIN İLK BÜYÜK ENGİZİTÖRÜ'ne duyduğu hayranlığa rağmen, sefahat düşkünü ruhunun istemsizce kendini zorladığı bir tonla, yarı gizli bir alaycılıkla, "Arragonlu Ferdinand'dan bile daha dindar bir babanın bilge oğlunu büyüleyen gözlerin büyüsü."

"Küfür ediyor!" diye mırıldandı keşiş. "Prens, dikkat et! Ne
yaptığını
bilmiyorsun."

Prens oyalandı ve sonra, teslim olması gerektiğinin farkındaymış gibi, pelerinini
başına sardı ve cevap vermeden çadırdan ayrıldı.

Soluk ve titrek bir şekilde, belki de daha az hissedilmeyen, ancak daha belirsiz ve şaşkın korkularla, Leila
keşişin önünde durdu. "Otur, inançsızların kızı," dedi Torquemada, "seninle sohbet etmek istiyoruz: ve, değer verdiğin gibi -ruhunu demiyorum, çünkü, yazık!
o değerli hazinenin farkında değilsin- ama beni dinle, kadın!
o narin uzuvların ve o şehvetli güzelliğin güvenliğini ne kadar çok önemsiyorsan,
sana soracağım şeye doğru cevap ver. Seni buraya getiren adam--gerçekten, o senin baban mı?"

"Ah!" diye cevapladı Leila, bu kaba ve tehditkar hitap karşısında neredeyse bayılacak gibi, "o, gerçekte, benim tek ebeveynim."

"Ve inancı--dini?"

"Onu hiç dua ederken görmedim."

"Öhö! O hiç dua etmez--dikkat çekici bir gerçek. Ama hangi mezhepten, hangi inançtan olduğunu
iddia ediyor?"

"Sana cevap veremem."

"Hayır, senden bir cevap koparabilecek bir yol var. Kızım, bu kadar
inatçı olma; konuş! Müslümanların tapınağına
hizmet ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır! oh, hayır!" diye cevapladı zavallı Leila, hevesle, en azından bu konuda cevabının kabul edilebilir olduğunu düşünerek. "O, Mağribi inancını reddediyor, hor görüyor, nefret ediyor, hatta," diye ekledi, "çok şiddetli bir şevkle."

"O zaman sen o şevki paylaşmıyorsun? Peki, Hıristiyan ayinlerinden sonra gizlice ona tapıyor mu?"

Leila başını eğdi ve cevap vermedi.

"Sessizliğini anlıyorum. Ve sen, kız, onun çatısı altında
hangi inançla yetiştirildin?"

"İnsanlar arasında buna ne dendiğini bilmiyorum," diye cevapladı Leila kararlılıkla,
"ama seçilmişlerini koruyan ve
onların haksızlıklarının intikamını alacak olan TEK TANRI'nın inancıdır--dünyayı ve göğü yaratan ve putperest ve karanlık bir dünyada, Kendisinin bilgisini ve kutsal yasalarını, tek bir halkın kanalıyla, Filistin ovalarında ve Hebron sularında, çağdan çağa ileten Tanrı."

"Ve sen bu inançla eğitildin, bakire, baban tarafından?" dedi Dominik sakin bir şekilde. "Ben tatmin oldum. Burada, huzur içinde dinlen: yakında
tekrar görüşebiliriz."

Son sözler yumuşak ve sakin bir gülümsemeyle söylendi--bu gülümsemede, donuk gözler ve acı çeken kalpler, işkencenin ve kazıkların korkunç
alametini sık sık görmüşlerdi.

Talihsiz Leila'yı terk ettikten sonra, keşiş Ferdinand'ın komşu çadırına doğru yöneldi. Fakat oraya ulaşmadan önce, yeni bir düşünce
kutsal adamın aklına gelmiş gibiydi; adımlarının yönünü değiştirdi ve
Katolik ülkelerde yaygın olan ve
aceleyle tahtadan yapılmış, küçük bir koruluğun ortasında ve
kavgacı bir derenin yanında, kralın köşkünün arkasına doğru olan o küçük tapınaklardan birine ulaştı. Fakat koruluğun girişindeki tek bir nöbetçi,
kutsanmış yeri koruyordu; ve aşırı yalnızlığı ve sessizliği,
çevredeki kampın hareketli dünyasıyla minnettar bir tezat oluşturuyordu.
Keşiş tapınağa girdi ve Bakire'nin bir heykelinin önünde dizlerinin üzerine çöktü, gerçekten de kaba bir şekilde
yontulmuş, fakat zengin bir şekilde dekore edilmişti.

"Ah, Kutsal Ana!" inledi bu tekil adam, "beni atandığım sınavda destekle. Kutsanmış Oğlunun ihtişamının
yaşadığım, hareket ettiğim ve varlığımı sürdürdüğüm tek amaç olduğunu biliyorsun; ama
zaman zaman, ne yazık ki! ruh, bedenin zayıflığıyla enfekte oluyor. Ora
pro nobis, ey merhametli Anne! Gerçekten,
genç ve hassas, yaşlı ve bitkin olanlara karşı kutsal davasının onurunu savunmak
benim için olduğunda kalbim çoğu zaman içimde
batıyor. Ama güzellik
ve gençlik, gri saçlar ve titreyen dizler, Yaratıcının gözünde nedir?
Hepimiz zavallı kurtlarız; İlahi görüşte kabul edilebilir hiçbir şey yoktur, sadıkların kalplerinden başka. İnançsız gençlik, inançsız yaşlılık, zarafetsiz saflık, kutsallıksız erdem, sadece
görünen güzellikleriyle daha da iğrençtirler - beyazlatılmış mezarlar, parıldayan
çürüme. Bunu biliyorum - biliyorum; ama insan insan
benim içimde güçlüdür. Beni güçlendir ki, onu söküp çıkarayım; böylece, zayıf Adem ile gayretli ve sürekli mücadeleyle, hizmetkarın
tanrısızları cezalandırmak ve Kilise'yi ilerletmek için basit bir makineye indirgenebilsin. "

Burada hıçkırıklar ve gözyaşları Dominiken'in konuşmasını boğdu; tozda süründü, saçlarını yoldu, yüksek sesle uludu: acı şiddetliydi. Sonunda, cüppesinden, küçük ve keskin çivilerle süslenmiş birkaç kayıştan oluşan bir kırbaç çıkardı; ve elbisesini ve omuzlarının üstündeki, altına giydiği saç gömleğini sıyırıp, çıplak ete, kısa sürede yeşil çimenleri kalın ve pıhtılaşmış kanla kaplayan bir öfkeyle kırbacı uyguladı. Bu korkunç çileyi
takip eden bitkinlik, katı fanatiğin duyularını geri getirmiş gibiydi. Yüz hatlarında bir gülümseme belirdi, o bedensel acı ancak zihinsel ve vizyoner mücadelelerin
acı dolu ifadesinden kurtuldu; ve ayağa kalkıp saçtan yapılmış gömleği yırtık ve titreyen ete geçirdiğinde şöyle dedi: "Şimdi beni rahatlatmaya ve ziyaret etmeye tenezzül ettin, Ey
acıyan Anne; ve bu zavallı bedene karşı bu çileler sayesinde ruh rahatlamış ve sakinleşmişken, sen de insanların bedenlerinin ruhları kurtarmaya ve yeryüzündeki ulusları senin katına getirmeye çalışanlar tarafından esirgenmeyeceğini simgeliyorsun ve gösteriyorsun."

Bu düşünceyle Torquemada'nın yüzü alışılmış
katı ve duygusuz sakinliğine kavuştu; ve göğsünde hâlâ kanla
pıhtılaşmış olan kırbacı değiştirerek kraliyet çadırına doğru yoluna devam etti.

Ferdinand'ı, hazinedarından yeni aldığı askeri hazırlıklarının muazzam harcamalarının hesaplarını incelerken buldu;
ve gösterişli hükümdar olmasına rağmen tutumlu olanın alnı incelemeden fazlasıyla
karaydı.

"Guisando Boğaları adına!" dedi kral, ciddi bir şekilde, "Ordumun bu kutsal savaştaki kurtuluşunu inanılmaz
ağır bir bedelle satın alıyorum; ve
eğer kâfirler daha fazla dayanırlarsa, Arragon'daki mirasımızı rehin bırakmak zorunda kalacağız."

"Oğlum," diye cevapladı Dominiken, "senin gibi amaçlar için, İlahi Takdirin kendisinin dünyevi araçları sağlayacağından korkma. Ama neden şüphe ediyorsun?
Araçlar senin erişimin dahilinde değil mi? Sadece sen, Hıristiyanlığın yüceltildiği
savaşları desteklememelisin. Başkaları
yok mu?"

"Ne söyleyeceğini biliyorum, baba," diye sözünü kesti kral,
çabukça--"kardeş hükümdarlarımın bana silah ve hazineyle yardım etmelerini isterdin. Çok adil. Ama onlar açgözlü ve kıskanç,
Tomas; ve Mammon onları bozdu."

"Hayır, düşüncem krallara yönelik değildi."

"Peki," diye devam etti kral sabırsızlıkla, "kendi şövalyelerimin ve soylularımın sandıklarını teslim etmeleri ve mallarını ipotek etmeleri gerektiğini ima ediyorsun. Ve öyle yapmalılar; ama zaten ihtiyaçlarımız için teslim ettikleri
şeyler için homurdanıyorlar."

"Ve gerçekte," diye devam etti rahip, "bu asil savaşçılar Kilise'nin yiğit şampiyonlarına yakışan bir ihtişamdan mahrum bırakılmamalı. Hayır, beni dinle oğlum, sana Katolik inancının dostlarının değil, düşmanlarının Paynim'in düşüşüne katkıda bulunabileceği bir yol önerebilirim. Senin egemenliklerinde, özellikle yeni kazanılanlarda, Endülüs'ün her yerinde, Kordoba krallığında muazzam
zenginliğe sahip insanlar var; Yeryüzünün mağaraları, Hıristiyan ellerinden yağmaladıkları ve kötülüklerinin ilerlemesi için tükettikleri dinsiz hazinelerle ekilmiştir. Efendim, Rab'bi çarmıha geren ırktan bahsediyorum."

"Yahudiler - evet, ama bahane--"

"Önünüzde. En cesurca ilişki kurduğunuz, size Gırnata'yı teslim edeceğine yemin eden ve hemen ertesi sabah, ellerinde İspanyol bir şehidin kanı kırmızıyken, Mağribilerle savaşırken bulunan bu hain, babalarının o nefret
edici ırktan olduğunu itiraf etmedi mi? Kardeşlerini Hıristiyan rütbesine yükseltmek için sizinle pazarlık yapmadı mı? Ve sahte iddialarla, büyü ve Kötü Olan'ın yardımıyla, en Hıristiyan kralın varisinin kalbini çılgınca bir tutkuya
başlatan inancının bir fahişesini sizinle bırakmadı mı?"

"Ha! "O sefih oğlan bizi böyle rezil ediyor!" dedi kral,
acı bir şekilde. "Peki," diye devam etti Dominik, söz kesmeyi dikkate almayarak, "burada tüm ırktan varlıklarını satın almak için yeterince bahaneniz yok mu? Bu cehennem komplosunun apaçık kanıtına dikkat edin. Dünyanın dışlanmışları, seninle güç için anlaşma yapmak üzere bu kurnaz ajanı kullandılar; ve suçlu tasarımlarını tamamlamak için, Süleyman'ı baştan çıkaran
sanatlar senin oğluna karşı kullanılıyor. Garip
kadının güzelliği onun duyularını büyülüyor; böylece, İspanya'nın gelecekteki hükümdarı aracılığıyla Yahudi zanaatının öğütleri Yahudi hırsının egemenliğini
kurabilir. Ferdinand'ın onu dikkatle dinlediğini fark ettiğinde, "bir sonraki adımın senin gizli suikastın olabileceğini nereden biliyorsun, böylece büyücülüğün kurbanı, Yahudi kadının hizmetkarı, güçlü ve yenilmez Ferdinand'ın yerine hüküm sürebilirdi?" diye ekledi. "Devam et, baba," dedi kral düşünceli bir şekilde; "En azından, Mammon'un bu hizmetkarlarına bir vergi koymayı haklı çıkaracak kadar şey görüyorum."

"Ancak, sağduyu bize," diye devam etti Torquemada, "bu kılık değiştirmiş İsraillinin, sadece Gırnata'da değil, tüm Endülüs'te kardeşlerinin kışkırtması olmadan bu kadar büyük bir tasarıyı gerçekleştiremeyeceğini söylese de, ondan itirafını ve kamptaki kızın itirafını almak doğru olmaz mıydı, böylece hareket edebileceğimiz ve sadece tanrısızlardan değil, hatta dürüstlerin fazla hassas endişelerinden bile gelebilecek tüm itirazları susturabileceğimiz geniş ve inkar edilemez bir kanıtımız olurdu? Hatta azizlerin her zaman koruduğu kraliçe bile, bu kâfirler için fazla yumuşak bir kalbe sahiptir; ve--"

"Doğru!" diye bağırdı kral, Torquemada'ya tekrar yüklenerek; "Kastilya kraliçesi Isabel, tüm eylemlerimizin adaletinden memnun olmalı."

"Ve eğer tahtının veya hayatının tehlikede olduğu ve
bu büyünün, onun kraliyet oğlunu bir Yahudi kıza olan tutkuya
sokmak için kullanıldığı kanıtlanırsa, ki Kilise bunu aforoz edilmesi gereken bir suç olarak görüyor, kesinlikle buna karşı koymak yerine planlarımıza yardımcı olurdu."

"Kutsal dostum," dedi Ferdinand enerjik bir şekilde, "hem bu dünya hem de öbür dünya için, sana ve sana emanet edilen yeni güçlere her zaman bir teselli
veren olarak, bu görevi üstleniyoruz; hemen halledin; zaman daralıyor - Granada inatçı - hazine azalıyor."

"Oğlum, yeterince söyledin," diye cevapladı Dominiken, gözlerini kapatıp kısa bir şükran mırıldanarak. "Şimdi görevime geçelim."

"Yine de kal," dedi kral, değişmiş bir yüzle; "beni
içerideki
hitabetime kadar takip edin: kalbim ağır ve itiraf odasının tesellisini aramak istiyorum."

Keşiş itaat etti: ve harika yetenekleri
en zayıf batıl inançla karışmış, politikadan dolayı zulmeden, ama
kendi kalbinde, sadece dindarlıktan dolayı cezalandırdığına inanan Ferdinand,
unutulmuş aves'lerin ve
anlatılmamış boncukların ağır suçlarını tövbekar gözyaşlarıyla itiraf etti; ve Dominiken uyarırken, azarlarken veya
teselli ederken,--ne prens ne de rahip itiraf edilecek bir hata veya yargılanacak bir kefaret olduğunu, bir yoldaşa işkence eden zulmü veya
bütün bir halkı gasp etmek için bahaneler arayan açgözlülüğü asla hayal etmedi.

BÖLÜM VII. TRİBÜNAL VE MUCİZE

Gece yarısıydı - ordu uykuda sessizdi - Kutsal Kardeşliğe ait dört asker, kelepçeleri onu esir ilan eden birini yanlarında taşıyarak, kraliyet köşkünün yakınındaki büyük bir çadıra doğru istikrarlı bir sessizlik içinde geçtiler. Derin bir set, korkutucu barikatlar ve sık aralıklarla konuşlandırılmış nöbetçiler, kampın bu bölümünün güvenliğinin ne kadar yüksek olduğunu kanıtlıyordu. Askerlerin yaklaştığı çadır, kralın köşkünden bile daha büyüktü - geniş bir taş duvarla çevrili, kanvastan yapılmış bir köşk; ve tepesinden, berrak ve parlayan yıldız ışığında, üzerine beyaz, sivri uçlu bir haç işlenmiş küçük, siyah bir flama görünüyordu. Askerler duvardaki kapıda durdular,
bir fısıltıyla söylenen bir parolayla, iki zayıf nöbetçiye görevlerinden istifa ettiler; ve sonra (tutukluyla ilerleyen nöbetçileri rahatlatarak) sessiz ve hareketsiz bir şekilde görev yerinde kaldılar: çünkü katı sessizlik ve Sparta disiplini, St. Hermandad kardeşliğinin nitelikleriydi.

Tutuklu, çadıra yaklaşırken bir an durdu, etrafına baktı
sanki anılarında o noktayı sabitlemek istercesine, sonra sabırsız ama görkemli bir hareketle muhafızlarını takip etti. Çadırın loş bir şekilde aydınlatılmış ve görünüşe göre terk edilmiş iki bölümünü geçti. Uzun siyah cübbe giymiş, göğsünde beyaz bir haç olan bir adam şimdi belirdi; sessiz bir şekilde işaretler değiş tokuşu oldu ve bir anda İbranice Almamen, siyah serge ile asılmış büyük bir odanın (eğer öyleyse
çadırın o bölümüne denir) içinde duruyordu. Alanın
üst kısmında, uzun bir
masanın yanında üç adamın oturduğu bir estrado veya platform vardı; tahtanın başında ise Tomas de Torquemada'nın sakin
ve katı yüzü görülüyordu. Çadırın eşiği, Almamen'i engizisyoncunun huzuruna
götüren figürünkine benzer renk ve tarzda giysiler giymiş iki adam tarafından korunuyordu; her biri uzun bir mızrak ve yanında uzun iki ağızlı bir kılıç taşıyordu. Bu, o dairedeki tüm sakinleri melankolik ve
tehlikeli hale getirdi.

İsrailli, soluk bir kaşla, ancak parlayan ve alaycı bir gözle etrafına baktı; ve Dominiken'in bakışlarıyla karşılaştığında, sanki
doğasının sertliği ve tutkularının enerjisiyle
diğerlerinden çok daha yüksekte duran bu iki adam, tek bir bakışla kendi üstünlüğünü iddia etmeye ve düşmanını ezmeye çalışıyor gibiydi. Ancak, gerçekte, ikisi de birbirine adaletli davranmadı; ve Almamen'in öfkeli küçümsemesi, Dominiken'in soğuk ve buz gibi küçümsemesiyle karşılık buldu.

"Mahkum," dedi Torquemada (bakışlarını ilk çeken), "daha az kibirli ve inatçı bir tavır senin durumuna daha uygun olabilirdi:
ama önemli değil; Kilisemiz uysal ve mütevazıdır. Seni hayırsever ve babacan bir umutla çağırdık; çünkü casus ve hain olarak hayatın çoktan kaybedilmiş olsa da, onu kurtarmak ve tövbeye bağışlamak istiyoruz. Bu umudunu kaybetme, çünkü hepimizin doğası zayıftır ve hayata tutunur - boğulan denizcinin saman çöpü."

"Rahip, eğer sen öyle biriysen," diye cevapladı İbrani, "Ben, ilk kez bu kampa getirildiğimde, Mağribi birlikleri arasında tutulmamın nedenlerini açıklamıştım. Beni bu tehlikeye
sürükleyen İspanya kralına olan şevkimdi. Onun adına katlanılan bu tehlikeden kaçarak, İspanya kralı beni suçlayacak ve yargılayacak mı? Ancak, eğer şimdi hayatım paha biçilmez hizmet teklifinin minnettar karşılığı olarak aranıyorsa, onu teslim etmek için buradayım. En kötüsünü yap ve efendine, benim ölümümle otuz bin savaşçının hayatıyla kazanabileceğinden daha fazlasını kaybettiğini söyle." "Bu boş gevezeliği bırak," dedi keşiş-engizisyoncu, küçümseyerek,
"ve boş sözlerinle İspanya'lı Ferdinand'ın kudretli
zekasını asla kandırabileceğini düşünme. Şimdi kendini, hizmet ettiğini
iddia ettiğin krala ihanetten daha
ağır suçlamalara karşı savunmak zorundasın. Evet, ne kadar kâfir olursan ol, tapman gereken Tanrı'ya karşı küfürden kendini
aklamak senin görevin. Gerçeği
itiraf et: Sen İsrail kabilesinden ve inancından mısın?"

İbranice kaşlarını çattı. "İnsan," dedi ciddiyetle, "insanların eylemlerinin yargıcıdır, ancak fikirlerinin değil. Sana cevap vermeyeceğim."

"Duraklayın! En güçlü sinirlerin ve en katı yüreklerin bile karşılaşmadığı araçlara sahibiz. Durun - itiraf edin!"

"Tehditleriniz beni korkutmuyor," dedi İbrani; "ama ben insanım; ve gerçeği bilmek istediğiniz için işkenceye maruz kalmadan öğrenebilirsiniz. Ben Kilisenizin havarileriyle aynı ırktanım - Yahudiyim."

"İtiraf ediyor - kelimeleri yazın. Mahkum, akıllıca davrandın;
ve Rab'be dua ediyoruz ki, böyle davranarak hem işkenceden hem de ölümden kurtul. Ve kızın bu inançla mı yetiştirildi?
Cevap ver."

"Kızım! Ona karşı hiçbir suçlama yok! Sina ve Horeb Tanrısı adına, o masum kafanın bir saçına bile dokunmaya cesaret edemezsin!"

"Cevap ver," diye tekrarladı engizisyoncu soğuk bir şekilde.

"Cevap veriyorum. O, babasının inancına dönmeden yetiştirildi."

"İtirafını yaz. Mahkum," diye devam etti Dominiken, bir duraklamadan sonra, "ama geriye birkaç soru kaldı; onlara doğru cevap ver ve hayatın
kurtarılır. Endülüs kardeşliğini güce ve nüfuza yükseltme komplonda -ya da kurnazca adlandırdığın gibi, kutsanmış Rabbimizin takipçileriyle eşit yasalara; senin komplonda (hangi karanlık sanatlarla aramıyorum şimdi _protege nos, beat Domine_!) İspanya'nın Bebeğinin kalbini kızına karşı şımarık duygularla
dolaştırmak için -sessizlik diyorum--sessiz ol! bu komploda, Endülüs'ün bazı Yahudileri tarafından yardım edildin,
yardım edildin veya kışkırtıldın--"

"Dur, rahip!" diye bağırdı Almamen, aceleyle, "çocuğuma isim verdin.
Doğru mu duyuyorum? Bir kralın ve kemerli bir şövalyenin kutsal sorumluluğu altına konulmuşken, o--ah! bana cevap ver, yalvarırım--o kralın soyundan birinin ahlaksızca hitaplarıyla hakarete mi uğradı? Cevap ver! Ben bir
Yahudiyim--ama bir babayım ve bir erkeğim."

"Bu sahte tutku bizi aldatmaz," dedi Dominiken, kendisi de yaşam bağlarından kopmuş, onların gücünden habersiz.
"Sana sorulan soruya cevap ver: suç ortaklarını isimlendir."

"Sana her şeyi anlattım. Bir tanesine bile cevap vermeyi reddettin. Seni hor görüyor ve meydan okuyorum: dudaklarım kapalı."

Baş Engizisyoncu kardeşlerine baktı ve elini kaldırdı.
Yardımcıları fısıldaşıyorlardı; içlerinden biri ayağa kalktı ve çadırın arkasındaki
kanvasın arkasında kayboldu. Şu anda
askılar çekilmişti; ve tutuklu, çeşitli aletlerle
askılanmış bir iç oda gördü; bunların doğası, şekilleriyle ele veriliyordu; o kasvetli odanın ortasına yerleştirilmiş rafın yanında ise, kolları açık, gözleri bir içgüdüyle tutukluya doğru eğilmiş, uzun boylu ve korkunç bir figür duruyordu.

Almamen, bu korkunç hazırlıklara yılmadan baktı.
Çadırın girişindeki muhafızlar yaklaştı: ayaklarından ve ellerinden zincirleri
çıkardılar; onu belirlenen işkence
yerine götürdüler.

Birdenbire İsrailli durakladı.

"Rahip," dedi, daha mütevazı bir aksanla henüz varsaymıştı, "evimin ve sevgilimin tek kızıyla ilgili olarak bana ilettiğin haberler beni bir an için şaşırttı ve şaşırttı. Duyularımı
sadece bir anlığına toparlamama izin ver, o zaman
sorabileceğin her şeyi zorlamadan cevaplayacağım. Sorularının tekrarlanmasına izin ver."

Başkalarına karşı zalimliği, korkuya duyarsızlığı ve bedensel acıya duyduğu küçümsemeyle onaylanmış gibi görünen Dominik, tutuklunun belirgin tereddütüne ve zayıflığına acı bir alayla gülümsedi:
ama işkenceden sadece işkence uğruna zevk almadığı için, gardiyanlara İsrailliyi serbest bırakmaları için işaret etti; ve sahnenin koşullarını göz önünde bulundurarak, doğal olmayan bir şekilde yumuşak ve nazik bir sesle cevap verdi,

"Tutuklu, seni acıdan, kendi etimizin ve sinirlerimizin ızdırabıyla bile kurtarabilirsek, Tanrı yargıçtır ki, sana keder ve üzüntüyle emrettiğimiz işkenceye gönüllü olarak katlanacağız.

Durakla - nefes al - kendini toparla. Soruyu tekrarlamadan önce hangi yolu izleyeceğini düşünmen için üç dakikan olacak. Ama sonra
nasıl da bizim hoşgörümüzle dalga geçtiğine dikkat et."

"Yeterli - teşekkür ederim," dedi İbrani, sesinde bir minnet duygusuyla.
Konuşurken yüzünü göğsüne doğru eğdi ve
derin bir meditasyondaymış gibi, uzun cübbesinin kıvrımlarıyla örttü.
Kendisine tanınan kısa sürenin ancak yarısı geçmişti ki,
yüzünü tekrar kaldırdı ve bunu yaparken giysisini geriye attı. Dominik yüksek sesle bağırdı; gardiyanlar hayretle geri çekildiler. Hedeflenen kurbanda harika bir değişiklik olmuştu; sanki tam anlamıyla
aralarında duruyordu - ateşe sarılmış; dudaklarından alevler fışkırıyordu ve
uzun bukleleriyle oynuyordu, parlayan rengi yakalayarak
yanan ışığın yılanları gibi omuzlarının üzerinden kıvrılıyorlardı: göğsü ve uzuvları, kibirli tepesi ve uzanmış kolu kan kırmızısıydı; ve
bir an için yargıçlarının titreyen gözleriyle karşılaştığında,
gerçekten de, o zamanın tüm batıl inançlarını doğrulamış gibi görünüyordu - artık titreyen esir değil, kudretli iblis veya korkunç büyücü.

Dominik kendine hakim olan ilk kişi oldu. "Büyücüyü yakalayın!" diye haykırdı; ama hiç kimse kıpırdamadı. Daha ünlem
dudağında ölmeden önce, Almamen göğsünden bir şişe çıkardı ve
yere fırlattı--binlerce titremeye ayrıldı: dairenin üzerinde bir sis
yükseldi--yayıldı, yoğunlaştı, aniden gelen bir gece gibi karardı; lambalar
onu delemedi. İbranice'nin aydınlık biçimi donuklaştı ve
soluklaştı, ta ki gölgede kaybolana kadar. Her göze körlük çöküyor gibiydi.
Bir çığlık ve inlemeyle bozulan ölü bir sessizlik vardı; ve birkaç dakika sonra, karanlık yavaş yavaş dağıldığında, Almamen gitmişti.
Muhafızlardan biri,
yerde kan içinde yatıyordu; onu kaldırdılar:
mahkumu yakalamaya çalışmış ve ölümcül bir
yara almıştı. Açıklamayı gevelerken öldü. Sahnenin karmaşasında
ve dehşetinde, uzun süre sonra, mahkûmun uzun
cübbesini çıkarmak için yeterince duraksadığını kimse fark etmedi; Daha gizli sanatlarının, dünyevi bir stratejinin yardımı olmadan, onu kamptan güvenle geçirmeye yetmeyeceğinden korktuğunun bir kanıtı.

"Şeytan aramızda!" dedi Dominiken, ciddi bir şekilde dizlerinin üzerine çökerek, "dua edelim!"

KİTAP III.

BÖLÜM I. İSABEL VE ​​YAHUDİ BAKİRE.

Bu sahne Torquemada mahkemesi önünde gerçekleşirken, Leila, nazik doğası ve lüks beslenmesinin onu mücadele etmeye uygun hale getirmediği korkuların hoşgörüsünden, kraliçenin huzuruna çağrılmıştı. Erdemleri kendisine ait olan, hataları yaşına ait olan bu yetenekli ve yüksek ruhlu prenses, doğru,
batıl inançlardan ve kraliyet eşinin hoşgörüsüz ruhundan
bir parça yoksun değildi: ama inancı zulme razı olduğunda bile, kalbi her zaman merhamete meyilliydi; ve Torquemada'nın ateşli şevkine karşı koyan ve sapkınlık şüphesi altında kalan mutsuzların acılarını hafifleten tek ses oydu. Ne mutlu ki, içinde güçlü bir adalet duygusu ve şefkat duygusu da vardı; ve çoğu zaman, suçlananı kurtaramadığında,
suçun masum hanedan üyelerine veya kabilesine düşmesini önledi.

Ferdinand'la yaptığı konuşma ile Almamen'in sorgulanması arasındaki aralıkta, Dominik kraliçeyi aramıştı; ve
sadece Almamen'in ihanetini değil,
oğlunun Leila'ya karşı hissettiği dinsiz tutkunun sonuçlarını da parlak renklerle önüne koymuştu. O günlerde, bir Hristiyan şövalye ile bir Yahudi arasındaki herhangi bir bağlantı, kefareti zor olan bir günah olarak kabul ediliyordu; ve Isabel, dindar bir anne ve kibirli bir kraliçede doğal olan oğlunun suçunun tüm o dehşetini
düşünüyordu. Fakat rahibin tüm argümanlarına rağmen, Leila'yı Engizisyon mahkemesine teslim etmeye ikna edilemedi; ve henüz yeni kurulmuş olan bu korkunç mahkeme, onun izni olmadan, kraliçenin doğrudan koruması altında olan birini ele geçirmeye cesaret edemedi.

"Korkma baba," dedi Isabel, sessiz bir kararlılıkla, "Ben kızı incelemeyi kendime görev edineceğim; ve en azından, onu bu beceriksiz çocuğu baştan çıkarma veya baştan çıkarılma şansından uzak tutacağım. Ama o
kralın ve benim sorumluluğumuza rehin ve emanet olarak verildi; sorumluluğu kabul ettik ve kraliyet onurumuz kızın güvenliğine bağlı. Şeytan'dan geldiğine emin olduğumuz
büyücülüğün varlığını inkar etmem Tanrı korusun; ama
Juan'ın bu hayalinde kızın günah işlemekten daha çok günaha
düştüğünden korkuyorum: ve yine de oğlum, şüphesiz, Yahudi kadının mutsuz inancının farkında değil; bunun bilgisi bile onu hatasından
kurtarmaya yetecektir. Başını sallıyorsun, baba; ama tekrar ediyorum, bu konuda talep ettiğim güveni hak edecek şekilde hareket edeceğim. Git, iyi Tomas. Basit bir bakireyi kontrol etme ve onunla başa çıkma gücümüze inanmadan bu kadar uzun süre hüküm sürmedik."

Kraliçe, keşişe o kadar tatlı bir gülümsemeyle elini uzattı ki, o sert kalbi bile yumuşattı; ve isteksiz bir
iç çekiş ve öğütlerinin en iyi şekilde yönlendirilmesi için mırıldanan bir duayla, Torquemada kraliyet huzurundan ayrıldı.

"Zavallı çocuk!" diye düşündü Isabel, "o narin uzuvlar ve o kırılgan
biçim, şu keşişin katı vesayetine uygun değil. Nazik görünüyor:
ve yüzünde cinsiyetimizin tüm uysal yumuşaklığı var; şüphesiz
yumuşak yollarla, sefil inancından vazgeçmeye ikna edilebilir; ve
kutsal bir manastırın gölgesi onu oğlumun şehvetli bakışlarından ve Engizisyoncunun demir şevkinden aynı şekilde saklayabilir. Onu göreceğim."

Leila kraliçenin köşküne girdiğinde, yalnız olan Isabel, titreyen
adımlarını şefkatli bir gözle izledi; ve Leila, kraliçenin isteğine itaat ederek
peçesini kaldırdığında, yanaklarının solgunluğu ve
son gözyaşlarının izleri Isabel'in kalbine, Torquemada'nın tüm dindar küfürlerine eşlik edenden daha fazla hitap etti.

"Kızım," dedi Isabel, cesaretlendirici bir şekilde, "korkarım ki genç prensin düşüncesiz kaprisi tarafından garip bir şekilde taciz edildin. Bunu
bir daha düşünme. Ama eğer sen benim inanmaya cesaret ettiğim ve senin olduğunu iddia ettiğim kişiysen, senin güzel adını zedeleyecek olan hitapların devam etmesini önlemek için önereceğim araçlara neşeyle katıl."

"Ah, hanımefendi!" dedi Leila, kraliçenin yanında tek dizinin üzerine çökerken,
"yalnızlık ve huzur sunan herhangi bir sığınağı en büyük sevinçle, en büyük minnetle kabul edeceğim."

"Adımlarını götürmek istediğim sığınak," diye cevapladı Isabel, nazikçe, "gerçekten de yalnızlığı kutsal olan, huzuru cennetin huzuru olan bir sığınaktır. Ama bundan sonra. O zaman, prensin haberi olmadan, seni tekrar arayamadan kampı terk etmekte tereddüt etmeyeceksin?"

"Tereddüt mü edeceksin, hanımefendi? Ah, daha doğrusu, teşekkürlerimi nasıl ifade edebilirim?"

"O yüzü yanlış yorumlamadım," diye düşündü kraliçe, devam ederken. "Öyle olsun; bir gece daha kaybetmeyeceğiz. Oraya çekil,
iç çadırdan geç; tahtırevan senin için hazır olacak;
ve gece yarısından önce krallığımızın övünebileceği en cesur şövalyelerden ve en asil hanımlardan birinin çatısı altında güvenle uyuyacaksın.
Yanınızda, seni özellikle ev sahibinin bakımına emanet edecek bir mektup taşıyacaksın--onun nazik ve şefkatli bir yapıya sahip olduğunu göreceksin. Ve,
ah, bakire!" diye ekledi kraliçe, iyiliksever bir sıcaklıkla, "kalbini ona karşı çelikleştirme--onun nazik hizmetini esnek duyularla dinle;
ve Tanrı ve Oğlu o dindar hanımın öğüdünü başarılı kılsın ki, Ölümsüzler Katına yeni bir
gezginlik kazandırsın!"

Leila dinledi ve merak etti, ama hiçbir cevap vermedi; ta ki çadırın iç bölümüne
girdiğinde, aniden
durdu ve şöyle dedi, "Affedersiniz, zarif kraliçe, ama size bir soru sormaya cesaret edebilir miyim?--bu soru kendimle ilgili değil."

"Konuşun ve korkmayın."

"Babam--ondan haber var mı? Beşinci gün geçmeden çocuğunu bir kez daha göreceğine söz verdi; ve ne yazık ki!
o tarih geçti ve ben hala yabancının evinde yalnızım. "

"Mutsuz çocuk!" diye mırıldandı Isabel kendi kendine; "Ne ihanetini ne de kaderini biliyorsun - ama neden bileceksin ki? Seni bundan sonra neyin kutsayacağını bilmediğin için, burada seni neyin rahatsız edeceğini de bilmeden devam et. Neşelen bakire," diye cevapladı kraliçe yüksek sesle. "Şüphesiz,
buluşmanızı yasaklamak için yeterli sebepler var. Ama yabancının evinde arkadaşsız kalmayacaksın."

"Ah, asil kraliçe, beni affet ve bir kelime daha! Bir kereden fazla yanımda, sesi damarlarımdaki kanı donduran sert yaşlı bir adam oldu; bana babamı sordu ve bunu, babanın tehlikesine yol açacak şekilde çocuktan bir şeyler çalmak isteyen bir düşmanın tonuyla söyledi. O adam - onu tanıyorsun, zarif kraliçe - babama zarar verme gücüne sahip olamaz mı?"

"Sakin ol, bakire! Bahsettiğin adam Tanrı'nın rahibidir ve masumların onun saygıdeğer gayretinden korkacak hiçbir şeyleri yoktur. Kendin için, tekrar söylüyorum, neşelen; seni gönderdiğim evde onu bir daha
göremeyeceksin. Rahat ol, zavallı çocuk - ağlama: herkesin kendi dertleri var; Görevimiz bu hayatta katlanmak, umudu sadece bir sonrakine saklamaktır."

Kendisini ihtişamın yatıştıramadığı, gücün yatıştıramadığı o ev içi sıkıntılara mahkum eden kraliçe, bakışının ve tonunun yumuşattığı
kalbe daha da fazla dokunan kehanetvari bir üzüntüyle konuştu; ve o görkemli sarayın katı törenlerinde asla eğitilmemiş bir doğanın dürtüsüyle, Leila aniden öne çıktı ve
bir dizinin üzerine çökerek, koruyucusunun elini tuttu ve gözyaşlarının arasından sıcak bir şekilde öptü.

"Sen de mutsuz musun?" dedi. "Senin için _Tanrım_'a dua edeceğim!"

Kraliçe, tanıklar olsaydı, belki de (insan doğası böyledir) Kastilya önyargılarını
kıracak bir eylem karşısında şaşırdı ve duygulandı, elini Leila'nın minnettar kavrayışında bıraktı; ve
diğerini ayrılmış ve gür buklelerinin üzerine koydu diz çökmüş
bakire, nazikçe şöyle dedi,--"Ve duaların sana ve bana fayda sağlayacak, senin
Tanrın ve benimki aynı olduğunda. Seni korusun, bakire! Ben bir anneyim; sen
annesizsin--seni korusun!"

BÖLÜM II. YAHUDİ KADININ AYARTILMASI,--TARİHİN DIŞARIDAN İÇERİYE GEÇTİĞİ
BÖLÜM.

Almamen'in Engizisyon çadırından gizemli kaçışını gerçekleştirdiği saat, neredeyse tam o an,
Leila'yı taşıyan ve Isabel'in kendi muhafızlarının seçilmiş askerlerinden oluşan
sedyeye eşlik eden kafile, kampı geçtikten sonra, İspanyolların elinde olan dağlık geçitin o kısmından geçerek ve yüksek ve dik bir yokuşu tırmanarak, o unutulmaz savaşın kroniklerinde
ünlenen güçlü bir şekilde
müstahkem bir kalenin kapılarının önünde durdu. Nöbetçinin boğuk meydan okuması, kıskanç demir parmaklıkların gıcırtısı, avluların
pürüzlü kaldırımında nal sesleri ve meşalelerin parıltısı--sert ve sakallı yüzlere düşen ve kalenin ay ışığıyla aydınlanan payandalarına ve siperlerine daha kırmızı bir ışık veren--Leila'yı uykudan ziyade bir tür uyuşukluktan uyandırdı, günün yorgunluğu ve heyecanı duyularını
işlemişti. Yaşlı bir seneschal onu, geniş ve karanlık koridorlardan (Mağribi evinin parlak odalarına ve fantastik kemerlerine ne kadar da benzemiyordu) geçirerek,
Flaman dokuma tezgâhlarının
askıda olduğu devasa bir Gotik daireye götürdü. Birkaç dakika içinde, aceleyle uykudan uyanan kızlar, doğum yeri ve inancı bilinseydi kesinlikle ona gösterilmeyecek bir saygıyla etrafında toplandılar.
Olağanüstü güzelliğine ve yabancı kıyafetine şaşkınlıkla baktılar ve belli ki yeni misafiri, kalenin yetersiz topluluğuna hoş bir katkı olarak gördüler. Başka herhangi bir koşulda, gördüğü her şeyin tuhaflığı ve gönderildiği odanın asık suratlı karanlığı, kaderi aniden en derin sessizlikten en sert heyecana geçen birinin ruhunu söndürürdü. Ancak
herhangi bir değişiklik kampın gürültüsüne, prensin hitaplarına ve Torquemada'nın uğursuz sesine ve çehresine bir rahatlama sağlıyordu; ve
Leila etrafına baktı, kraliçenin vaadinin yerine getirildiği ve kendisinin zaten barınak ve dinlenmenin nimetleri arasında olduğu hissiyle. Ancak, uykunun göz kapaklarını tekrar ziyaret etmesi uzun sürdü ve
uyandığında öğle güneşi kafesten genişçe akıyordu.
Yatağın yanında, yaşça büyük ama yumuşak ve çekici bir çehreyle oturan bir matron oturuyordu, bu yüz ifadesi sakin ve alışılmış melankoli ifadesinden daha da çekici bir çekicilik ödünç alıyordu. Siyah
cübbe giymişti; ancak kollara ve gömleğe örülmüş zengin inciler, masif altından bir zincirden eklenmiş mücevherli haç ve daha da fazlası, Leila'nın deneyimsiz gözlerine bile özel olarak verilmiş belli bir onur ve emir havası, üstün bir konumun kanıtıydı.

"Geç uyudun kızım," dedi hanım, hayırsever bir gülümsemeyle; "uykuların seni dinlendirmiş olsun! Bu sabah senin gelişini bilmediğim için pişmanlığımı kabul et, yoksa kraliyet metresi olan hanımımın sorumluluğunu ilk karşılayan ben olurdum."

Donna Inez de Quexada'nın sözlerinden çok daha fazla, bakışlarında Leila'nın kalbine merhem olan yatıştırıcı ve şefkatli bir ilgi vardı; gerçekte, belki de İspanya'daki tek saf ve Hristiyan kanlı hanımın, Leila'nın kabilesinin adını hor görmeyen veya lanetlemeyen hanımın misafiri olmuştu. Donna Inez, tüm ırka geri vermek istediği bir minnet borcunu bir Yahudi'ye ödemişti. Hikayemizin geçtiği zamandan yıllar önce, kocası ve kendisi, o zamanlar İspanya'nın siyasetiyle yakından ilişkili olan Napoli'de, önemli bir devlet görevi için seyahat ediyorlardı. O zamanlar, macera ruhunun Doğu'ya çektiği, vahşi ve düzensiz bir karaktere sahip tek bir oğulları vardı. Bu boğucu topraklardan birinde, genç Quexada, zengin bir gezginin kervansarayı tarafından soyguncuların elinden kurtarıldı. Bu yabancıyla, gezgin ve romantik erkeklerin genellikle birbirlerine karşı hissettiği yakınlığı, aynı arayışlardan başka hiçbir sempati duymadan,
söz konusu yakınlığı edindi. Daha sonra, arkadaşının Yahudi inancına sahip olduğunu keşfetti; ve, doğuşunun ve zamanının olağan önyargısıyla, talep ettiği
dostluktan geri çekildi ve üstlendiği yükümlülük duygusundan kaçındı - arkadaşını terk etti. Sonunda, yolculuktan yorgun, eve doğru yolculuk ederken, veba sanılan ani ve şiddetli bir ateşe yakalandı: hepsi varsayılan salgının bulaşmasından kaçtı - ölmeye terk edildi. Bir adam onun durumunu keşfetti - izledi, ilgilendi ve şifa sanatının daha derin sırlarında yetenekli olarak onu hayata ve sağlığa kavuşturdu: onu soygunculardan koruyan aynı Yahudi'ydi. Bu ikinci ve daha paha biçilmez yükümlülükte, İspanyol'un önyargıları ortadan kalktı: kurtarıcısına karşı derin ve minnettar bir bağlılık geliştirdi; bir süre birlikte yaşadılar ve İsrailli sonunda genç Quexada'ya Napoli'ye eşlik etti. Inez, tek oğluna sunulan hizmete dair canlı bir duyguyu korudu ve bu izlenim yalnızca İsraillinin görünüşüyle ​​değil, ki bu da onurlu ve görkemliydi, kardeşlerinin yaltaklanma köleliğine hiç benzemiyordu, aynı zamanda o zamanlar yeni evlenmiş olan ve Hristiyan ve Yahudi inancına eşit derecede kutsal olan o kutsal topraklarda kur yapıp kazandığı gelininin eşsiz güzelliği ve nazik tavırlarıyla da artmıştı. Genç Quexada dönüşünden sonra uzun süre hayatta kalamadı: yapısı uzun yolculuklar ve şiddetli hastalığını izleyen güçsüzlük nedeniyle bozulmuştu. Ölüm döşeğinde, çocuksuz bıraktığı ve Katolik önyargıları babasının önyargılarından daha az inatçı olan annesinden, bir Yahudi'nin kendisine yaptığı hizmetleri asla unutmamasını; elindeki tek karşılığı, Yahudi'nin kendisinin talep ettiği tek karşılığı vermesini ve zamanın bağnazlığının, kurtarıcısının ezilen ırkını sık sık maruz bıraktığı sefaletleri yatıştırmak veya hafifletmek için hiçbir fırsatı kaçırmamasını rica etmişti. Donna Inez, evinin son varisine verdiği sözü sadakatle tutmuştu; kocasının gücü ve itibarı ve kendi bağlantıları ve daha da fazlası, kraliçeyle erken yaşta kurduğu dostluk sayesinde, İspanya'ya döndüğünde, birçok zulmü ve İsrail'in bir oğlunun servetinin sebep olduğu, inancının ise bahane olduğu birçok sahte suçlamayı savuşturabilmişti. Yine de, katı bir Katoliğin tüm doğal hisleriyle, Yahudiler arasında elde ettiği lütfu, onların dünyevi refahı için olan dindar gayretine sunmaya içtenlikle çabalamıştı. Nazik yollarla, gücün etkileyemeyeceği dönüşümleri gerçekleştirmeye çalışmıştı; ve bazı durumlarda, başarısı belirgindi. İyi kalpli senora, böylece kutsallık için yüksek bir ün kazanmıştı; ve Isabel, Leila için gençliğini daha nazikçe koruyacak veya kurtuluşu için daha gayretli bir şekilde çalışacak bir koruyucu seçemeyeceğini haklı olarak düşündü. Bu, kızın, ateşli babasının korumak ve ilerletmek için çok fazla fedakarlık yaptığı o inanca bağlılığı için gerçekten de tehlikeli bir durumdu. Donna Inez, manevi müttefiklerle doldurmayı umduğu zihinsel kaleyi ele geçirmektense, yavaş yavaş zayıflatmaya çalışıyordu; ve Leila ile sık sık yaptığı sohbetlerde, savaş açtığı inancın basit ve yüce doğası karşısında hem şaşkınlığa uğramış hem de hayrete düşmüştü. Çünkü, Leila'yı Yahudilerle bile mümkün olduğunca temastan uzak tutma arzusunda mıydı? Almamen, genel karakteri (baskıdan kaynaklanan bayağılık ve açgözlülüğü besleyen gasp tarafından bozulmuş) onlara yüce ama gizli bir iğrenmeyle mi bakıyordu; yoksa felsefesinin Yahudi inanç formülünü sürüyle aynı ruhla yorumlamaması mıydı? Leila'nın göğsüne aşılanan din, Inez'in daha önce müritleri arasında karşılaştığı dinden farklıydı. Daha az dünyevi ve maddiydi - büyük BİR'i gerçekten de birçok insan sempatisi ve niteliğiyle donatan, ancak yine de O'nu Genesis'in Yüce ve korkunç Tanrısı, bir Evrenin Babası, ancak düşmüş bir mezhebin bireysel Koruyucusu olarak bırakan bir tür tutkulu
metafizik teizmden ziyade. Dikkatini, İbrani Tanrısı'nın karakterinde sert ve amansız olan yüzeysel bir bakışa, Mesih'in dininin çok güzel bir şekilde yumuşattığı ve çok görkemli bir şekilde rafine ettiği şeye değil, O'nun sevgisinin seçilmiş bir halkı gözettiği ve hoşgörüsünün onların ihlallerine katlandığı pasajlara yöneltmişti. Aklı, o gizemli ve ciddi etken tarafından inancına kavuşturulmuştu; bu etken sayesinde, -diğer dünyanın sayısız tanrıya tapınmaya ve oyulmuş putlara tapınmaya boyun eğdiği sırada- küçük ve tenha bir yeryüzü parçasında, çevrelerindeki birçok insandan çok daha az medeni ve felsefi bir halk arasında, tek başına saf ve yüce bir teizm korunmuştu; cennet veya yeryüzündeki şeylerde bir benzerliği küçümsüyordu. Leila, kardeşlerinin daha dar ve dışlayıcı ilkeleri hakkında pek bir şey bilmiyordu; ismen bir Yahudi olmasına rağmen, inançta daha çok bir deistti; Atina okullarının Platon'un hayal gücü kuvvetli öğrencilerine öğretebileceği türden bir inancın deistiydi, sadece başka bir dünyanın umutlarının üzerine çok karanlık bir gölge düşmüştü. Sadukilerin mutlak reddi olmadan, Almamen muhtemelen erken dönem Yahudilerin birçok mezhebine ait olan ve hala Vahiy doktrinini reddeden en bilgelerin bilgeliğine tutunan sessiz şüpheciliğin çoğuna sahipti; ve kızının göğsünden Öbür Dünya'ya işaret eden belirsiz arzulardan hiçbirini yok etmeye çalışmamış olsa da, en azından onun düşüncelerini veya özlemlerini o ciddi geleceğe yöneltmemişti. Ona verilen ve Yüce Güç'ün birliğini bu kadar katı bir şekilde savunan kutsal kitapta da, ölümlü eğitmeninin eksikliklerini giderebilecek, "her şeyin unutulduğu mezarın" ötesindeki yaşamın o olumlu ve kesin güvencesi yoktu. Belki de, sevgili ve atalarının Doğu'sunda, en uzak dönemden beri yaygın olan cinsiyetlerin farklı değerlerine dair o fikirleri paylaşarak, Almamen'in çocuğuna kadar uzanmayan
kendisi için umutları olabilirdi. Ve böylece, ruhun tüm güzel yetenekleri beslenip açığa çıkarılarak,
dünyanın kederli hacısının bağlı olduğu Ebedi Bourne'un
düşünülmeden, belirsiz ve karanlık varsayımlardan daha fazlası olmadan büyüdü. Donna Inez'in hızlı bakışı, inancının
savunmasız olduğunu bu noktada keşfetti: inanç gönüllü olsaydı, kim gelecek dünyaya inanmazdı ki? Leila'nın merakı ve ilgisi uyandı:
yeni rehberini isteyerek dinledi - tehditle değil, ikna ederek
kendisine dayatılan sonuçlara isteyerek meyilliydi. İnatçı birlikteliklerden, mezhepsel önyargılardan uzak ve ırkının bilgililerinin
özel gelenekleri ve anlatımları konusunda bilgisiz olan kadın, inancının eski yazılarının devamı gibi görünen bu kitapta kendisini
şaşırtacak hiçbir şey bulamadı. Mesih'in çektiği acılar, O'nun
yüce saflığı, O'nun uysal bağışlayıcılığı, kadının kalbine hitap ediyordu; öğretileri, aklını büyülerken yüceltiyordu: ve Cennette, İlahi bir elin herkese, alçakgönüllülere gururlular kadar, ezilenlere baskıcı olarak, kadınlara yeryüzünün efendileri kadar, açtığı yerde, bildiği tüm şüpheler ve son zamanlarda yeryüzünü karartan umutsuzluk için bir sığınak buldu. Yuvası kaybolmuştu, gençliğinin
derin ve güzel aşkı mahvolmuştu; bu, ona kederin sadece bir günlük, mutluluğun
ebedi olduğunu söyleyen neredeyse karşı konulamaz bir inançtı. Ayrıca, oluşturduğu İbranice birliktelik gururunu
isyan ettirmekten çok uzak olan Mesih'in İsrailliler diyarında
doğumu, Yehova'nın Seçilmişi olarak
onların özel zaferini tamamlamış gibi görünüyordu. Ve Kurtarıcı'yı zulmeden Yahudiler için yas tutarken, inançları Davut'un soyundan gelenlerin adını ve ibadetini dünyanın en uzak bölgelerine
taşımış olanlarla övünüyordu. Sık sık, "Bu, senin inancın, benimkiyle aynıdır, sadece ölümsüz yaşamın güvencesini ekler - Hıristiyanlık, Yahudiliğin Vahiy'inden başka bir şey değildir." diye haykırarak değerli Inez'i şaşırtıyor ve korkutuyordu.

Ancak, Leila'nın dönüşümünün bilge ve nazik aracı, alçalan güvercinin kanatlarını
korkutabilecek daha Katolik duygulara hava vermedi. Çeşitli inançların ayrımlarını
şiddetle belirtmekten kaçındı ve daha ziyade bunların
duyarsızca birbirine karışmasına izin verdi: Leila bir Hıristiyandı, oysa o
hala kendisini bir Yahudi olarak görüyordu. Fakat ölümlü duyguların şefkatli ve sevimli zayıflığında, sık sık ve sık
olarak ruhuna yerleşecek olan huzuru bozan
bir acı düşünce vardı. O
baba, katı kalbinin ve gizemli kaderlerinin tek yumuşatıcısıydı, onun dönüşüm haberini nasıl da sancılı bir şekilde alacaktı! Ve
Muza, gençliğinin o parlak ve kahraman vizyonu--Mağribilerin putuyla birleşme umudunun üzerine
son ayrılık mührünü
çakmıyor muydu? Ama, ne yazık ki! O zaten ondan ayrılmamış mıydı ve inançları en başından beri
farklılaşmamış mıydı? Bu düşüncelerden
iç çekişler ve gözyaşlarıyla
irkildi; ve önünde çoktan odasına kabul edilmiş ve--belki de pek akıllıca olmayan--Huguenot'ların
hikâyelerinden bu kadar katı bir şekilde
kovulmuş haç duruyordu.
O İlahi teslimiyetin, o ölümcül ızdırabın, o mucizevi fedakarlığın temsili için,
üzüntülerimiz için ne kadar da belagatlidir!
İsteklerimizin kibrinin, hoşnutsuzluğumuzun özlemlerinin sembolü ne kadar da vaaz vericidir!

Yavaş yavaş, yeni inancı güçlendikçe, Leila şimdi Inez'in çizmekten zevk aldığı manastır hayatının kutsallığı ve dinginliği resimlerine içtenlikle yöneldi. Düşüncelerinin tepkisinde ve tüm dünyevi mutluluklara olan umutsuzluğunda, genç kıza, onu insan sevgisinden sonsuza dek kurtaracak ve onu tamamen kutsal vizyonlara ve yok edilemez umutlara
kazandıracak bir yalnızlıkta tarif edilemez bir çekicilik varmış gibi görünüyordu. Ve bu bencillikle, cömert ve yüce bir duygu karışmıştı. Bir müminin duaları, henüz karanlıkta olanlar lehine duyulabilirdi: ve dışlanmış ırkının üzerine olan korkunç lanet, tek bir alçakgönüllü kalbin dualarıyla hafifletilebilirdi. Her çağda, her inançta, kendini feda etmenin, bütün bir halkın kurtuluşunu sağlamada etkili olduğuna dair garip ve mistik bir izlenim vardı: Eski doğu ve klasik dinlerde çok güçlü olan bu inanç, en büyük tarihi fedakarlıklara dayanan bir inanç olan Hıristiyanlık tarafından daha da
doğrulandı; ve doğru bir şekilde anlaşıldığında, her inananın kalbinde kendini yakma görevini ve duanın gücüne olan inancı, amaç ne kadar büyük olursa olsun, dua eden ne kadar önemsiz olursa olsun, sürdüren yüce doktrin. Leila, bu düşünceler üzerinde meditasyon yaptı, ta ki düşünceler tutkuların yoğunluğunu kazanana ve Yahudi kadının dönüşümü tamamlanana kadar.

BÖLÜM III. SAAT VE ADAM

Gırnata Kralı, halkıyla uzlaştıktan sonra, Vivarrambla'da yiğit ordusunu gözden geçirdikten sonraki üçüncü sabahtı; ve Boabdil, şefleri ve soyluları tarafından çevrelenmiş, Hristiyan kampına saldırı düzenleyerek kasıtlı ve kesin bir savaş planlıyordu, - bir keşifçi aniden, nefes nefese, sarayın kapılarına geldi, Ferdinand'ın gece kampını dağıttığı ve dağların üzerinden Kordoba'ya doğru yürüdüğü
beklenmeyen ve hoş karşılanan istihbaratı iletmek için. Aslında, korkunç komploların patlak vermesi, Ferdinand'ın başka bir yerde görünmesini aniden gerekli hale getirmişti; ve Almamen'le olan entrikaları engellendiğinden, şehrin çok hızlı bir şekilde fethinden umudunu kesmişti. Bu nedenle, İspanyol kralı, Vega'nın yıkımını tamamladıktan sonra, yalnızca Granada'yı kendi kontrolü altına alabilecek resmi ve uzun süreli kuşatmayı, dikkati artık diğer düşmanlara dağılmayana ve eklenmelidir ki, tükenmiş hazineyi yeniden doldurana kadar ertelemeye karar verdi. Torquemada ile birlikte, yalnızca Yahudilere karşı değil, aynı zamanda babaları o ırktan olan ve Yahudi uygulamalarına geri döndüklerinden şüphelenilen Hıristiyanlara karşı da geniş ve kapsamlı bir zulüm planı oluşturmuştu. Bu büyük tasarımın iki entrikacısı farklı sebeplerden dolayı harekete geçmişti; biri suçu ortadan kaldırmak istiyordu, diğeri ise bunun için affı satmak istiyordu. Ve Torquemada, kralın açgözlü açgözlülüğüne göz yumdu, çünkü bu, kendisine ve bebek Engizisyon'a, Dominiken'in yakında kraliyetin kendisinden bile daha büyük olacağını öngördüğü ve dünyayı kırbaçlayarak bunun Cennet'in çıkarlarına hizmet edeceğini düşündüğü bir güç ve otorite kazandırmaya hizmet ediyordu. İspanyolların safdilliğiyle çarpıtılıp abartılan Almamen'in garip kayboluşu, Endülüs'ün zengin Yahudileri ve Yahudi kökenli İspanyollarına karşı kanıt zincirini tamamlamaya hizmet etti; ve hayalinde, kral kurtuluşlarının altını burada kavrarken, Dominik, onları bundan sonraki cezaya
tutacak olan ateşi yaktı.

Boabdil ve şefleri, İspanyolların geri çekilmesinin istihbaratını, kısa sürede yerini en muzafferane zevke bırakan bir şüpheyle aldılar. Boabdil, daha önceki gençliğinin, ancak iniş çıkışlarla da olsa, dikkate değer olduğu tüm enerjisini hemen geri kazandı.

"Alla Achbar! Tanrı yücedir!" diye haykırdı; "Düşman kartalı tekrar yuvasına hapsetmek için uygun olana kadar burada kalmayacağız. Bizi terk ettiler - onlara saldıracağız. Alfaquis'imizi çağırın, kutsal bir savaş ilan edeceğiz! Mağribilerin son mülklerinin hükümdarı savaş alanında. Müslümanların yaşadığı hiçbir kasaba çağrımızı almayacak ve inancımızın tüm çocuklarını sancağımızın etrafında toplayacağız!"

"Kral sonsuza dek yaşasın!" diye bağırdı konsey, tek bir sesle.

"Bir an bile kaybetmeyin," diye devam etti Boabdil - "Vivarrambla'ya, birliklerin mareşali - Muza süvarilerin başında; ben de ayağımızın altındayım. Güneşin gölgesi şuradaki ormana ulaşmadan önce ordumuz yürüyüşe geçmiş olacak."

Savaşçılar aceleyle ve sevinçle saraydan ayrıldılar; ve yalnız kaldığında Boabdil yine alışılmış kararsızlığına geri döndü. Birkaç dakika endişeli düşüncelerle ileri geri yürüdükten sonra, aniden meclis salonundan çıktı ve sarayın daha özel odalarına geçti, ta ki demir levhalarla sıkıca korunan bir kapıya gelene kadar. Ancak, kemerinin içinde taşıdığı küçük bir anahtara kolayca teslim oldu; ve Boabdil, görünüşe göre başka bir kapısı veya çıkışı olmayan küçük, dairesel bir odada duruyordu; ancak, dikkatlice etrafına baktıktan sonra, kral duvardaki gizli bir yaya dokundu, bu yay açıldığında, içinde en saf nafta ile yanan küçük bir lamba ve garip harfler ve hiyerogliflerle kaplı sarı bir parşömen bulunan bir niş keşfetti. Parşömeni göğsüne soktu, lambayı eline aldı ve nişin içine başka bir yay bastırdığında, duvar geri çekildi ve dar ve kıvrımlı bir merdiven gösterdi. Kral girişi tekrar kapattı ve aşağı indi: merdivenler sonunda, sıkışık ve engebeli geçitlere açılıyordu; ve kalın duvarlardan kulağına ulaşan suların mırıltısı,
yontuldukları toprağın yeraltı doğasını gösteriyordu. Lamba, yerin karanlığında berrak ve sabit bir şekilde yanıyordu; ve Boabdil öylesine sabırsız bir hızla ilerliyordu ki,
kaderindeki hedefe varmadan önce kat ettiği mesafe (aslında hatırı sayılır)
hızla ölçüldü. Sonunda
gizli ve saklı kapılarla korunan geniş bir mağaraya geldi,
üst havadan girişi gizleyenler gibi.
Granada hükümdarlarının kudretli mezarlığını oluşturan birçok
mahzenden birindeydi; ve
önünde cübbeli ve taçlı iskelet duruyordu ve önünde Muza ile yaptığı görüşmede bahsettiği
sihirli kadran plakası parlıyordu.

"Ah, korkunç ve korkunç görüntü!" Kral, iskeletin önünde dizlerinin üzerine çökerek haykırdı, "bir zamanlar kral olanın gölgesi, mecliste bilge, savaşta korkunç, eğer o içi boş kemiklerde hala elle tutulamayan ve görülmeyen ruh gizleniyorsa, tövbekâr oğlunu dinle. Henüz zamanı varken, ateşli gençliğinin isyanını affet ve cüretkar ruhunun kendi şüphesini ve zayıflığını canlandırmasına izin ver. Savaşa gidiyorum, senin emrettiğin işareti beklemeden. Kaderin beni sürüklediği bir pervasızlığın kefareti ülkeme değil, bana bağlansın. Ve eğer tarlada ölürsem, kötü kaderlerim benimle birlikte gömülsün ve daha değerli bir hükümdar hatalarımı telafi edip Granada'yı korusun!"

Kral bakışlarını kaldırdığında, taç ve kraliyet cübbesinin alaycılığıyla daha da iğrenç hale gelen, asık suratlı ölünün rahat olmayan sırıtışı, kalbindeki tutku ve üzüntüyü dondurmak için dondu. Titredi ve derin bir iç çekişle ayağa kalktı; gözleri mekanik olarak iskeletin kaldırılmış kolunu takip ederken, karışık bir zevk ve dehşetle, kadran plakasının şimdiye kadar hareketsiz olan parmağının yavaşça hareket ettiğini ve uzun ve sabırsızlıkla istenen kelimede durduğunu gördü. "KOL!" diye bağırdı kral; "Doğru mu okuyorum?--dualarım duyuldu mu?" Yeraltından gelen bir gök gürültüsüne benzer alçak ve derin bir ses odada yankılandı; ve aynı anda duvar açıldı ve kral uzun zamandır beklenen figürü gördü
Almamen, büyücü. Ama artık o görkemli form, Doğu santonunun gevşek ve barışçıl kıyafetine bürünmemişti. Tam zırh, geniş göğsünü ve sinirli uzuvlarını sarmıştı; sadece başı çıplaktı ve belirgin ve etkileyici yüz hatları, mistik bir coşkuyla değil, savaşçı bir enerjiyle aydınlanmıştı. Sağ elinde çekilmiş bir kılıç taşıyordu - sol elinde kar beyazı ve göz kamaştırıcı bir sancağın asasını tutuyordu.

Görüntü o kadar aniydi ve kralın zihnini o kadar heyecanlandırdı ki,
doğaüstü bir varlığın görüntüsü onu daha fazla hayret ve korkuyla etkileyemezdi.

"Granada Kralı," dedi Almamen, "sonunda saat geldi; ileri çık ve fethet! Hristiyan hükümdarla barış veya
sözleşme umudu yok. Senin isteğin üzerine onu aradım, ancak benim büyülerim tek başına habercinin hayatını korudu. Sevinin! Çünkü senin kötü kaderlerin, güneşin ihtişamından bir bulut gibi,
ruhundan uzaklaştı. Doğu'nun cinleri, bu bayrağı iyi huylu yıldızların ışınlarından ördüler. Bu bayrak, savaşın önünde senin önünde parlayacak - Hristiyan kanının nehirlerinin üzerinden yükselecek. Ay, gelgitlerin göğsünü salladığı gibi,
sallanacak ve savaşın dalgalarını ve gidişatını yönlendirecek!"

"Gizemli adam! Bana yeni bir hayat verdin."

"Ve senin yanında savaşarak," diye devam etti Almamen, "Arragon ve Kastilya'nın kalıntılarından senin için yeni bir tahtın ihtişamını
oymaya yardım edeceğim. Kolunu tut, Granada hükümdarı!--kolunu tut! Zırhlı binlerin ortasında, senin
sevgilisinin kişnemesini duyuyorum! Kolunu tut!"

IV. KİTAP.

BÖLÜM. I. ŞATONDAKİ LEİLA--KUŞATMA.

Leila'nın daha sakin tefekkürleri ve daha kutsal endişeleri, sonunda,
her kale sakininin tüm zihnini ve endişesini
ele geçiren korkutucu ilgiyle
birlikte bölündü.
Boabdil el Chico, kalabalık bir ordunun başında sahaya çıkmıştı.
Ülkeyi hızla tarayarak, Ferdinand'ın yakın çevrede güçlü bir şekilde garnizon kurduğu
başlıca kalelere tek tek inmişti. Başarısı, hem anında hem de işaret niteliğindeydi; Silahlarının dehşeti bir kez daha uzaklara ve genişlere yayılmaya başladı;
her gün saflarını yeni askerlerle doldurdu; ve Sierra Nevada'nın karla kaplı
zirvelerinden vahşi ordular halinde, ebedi kışa alışmış, engebeli görünümleri ve tüylü giysileriyle Granada'nın
parıltılı ve medeni askerleriyle garip bir
karşıtlık oluşturan vahşi dağ ırkı aşağı aktı.

Ferdinand'a boyun eğen Mağribi kasabaları, bağlılıklarını
bozdular ve ateşli gençliklerini ve deneyimli gazilerini
Anahtarlar ve Hilal'in
sancağına gönderdiler. İspanyolların ani paniğine ek olarak, bir adamın cesaretinden ziyade bir iblisin öfkesiyle ilham almış gibi görünen
korkunç bir büyücünün Müslümanların saflarında aniden belirdiği ortaya çıktı. Mağribiler, kaynar ziftin döküldüğü veya kuşatılmışların ölümcül toplarının yuvarlandığı duvardan veya kuleden geri çekildiği her yerde, bu büyücü - zayıflayan kuvvetin ortasına
hızla dalarak ve hem Mağribiler hem de Hristiyanlar tarafından büyü ve doğaüstü büyüler eseri olduğu varsayılan beyaz bir bayrağı vahşi hareketlerle sallayarak - her tehlikeye meydan okudu ve her silahtan kaçtı: sesle, duayla, örnekle, Mağribileri Müslüman fethinin ilk günlerini yeniden canlandıran bir coşkuyla ateşledi; ve kalelerin dağ sırasının kudretli sırası boyunca kuleden kuleye, her zaman muzaffer olan bayrağın dalgası ve parıltısıyla kirletildi. Ancak, iki yüz elli kişilik bir garnizonla Almamen kalesini tutan kıdemli Mendo de Quexada, Boabdil'in benzeri görülmemiş başarılarından yılmadı. Yaklaşan fırtınanın farkında olarak,
kendisine henüz bahşedilen barış günlerini, öngördüğü kuşatma için her türlü hazırlığı yaparak geçirdi; Ferdinand'a haberciler gönderildi;
kaleye yeni dış yapılar eklendi; bol miktarda erzak
hazırlandı; ve İspanyollara, Granada'ya yakınlığı, Vega'nın komutası ve Alpuxarras vadileri nedeniyle
Mağribi gücünün
en büyük dikeni olan bir kaleyi
koruyabilecek hiçbir önlem ihmal edilmedi.

Bir sabah erken saatlerde, Leila yüksek odasının kafesinde durmuş, çok sayıda ve karışık duyguyla, Granada'nın uzak kubbelerine
sessiz güneş ışığında uyurken bakıyordu.
O an için kalbi,
yuvanın düşünceleriyle meşguldü ve zamanın şansları ve tehlikeleri unutulmuştu.

Uzaklardan gelen savaş müziğinin sesi, hayallerini böldü; o
başladı ve nefes nefese dinledi; daha belirgin ve açık hale geldi.
Zell'in çarpışması, Afrika davulunun gümbürtüsü ve Mağribi klarnetinin vahşi ve
barbarca patlaması artık birbirinden ayırt edilebilirdi; ve sonunda, bakıp dinlerken, dağın dik yamaçları boyunca
dolanan Müslüman öncünün
parıldayan mızrakları ve flamaları görüldü. Bir an sonra bütün kale hareketlendi.

Mendo de Quexada, aceleyle silahlanarak, siperlere doğru ilerledi;
ve Leila, kafesten, zaman zaman onun, yetersiz birliklerini en iyi şekilde
yerleştirdiğini gördü. Birkaç dakika içinde, Donna Inez ve kalenin kadınları ona katıldı. Onlar, korkuyla metreslerinin etrafında toplandılar. Ancak, kafesin arasından Mağribi ordusunun muhteşem dizilişine bir göz atarak, cinsel tutkuyu tatmin etmeye daha az istekli değillerdi. Leila'nın odasının pencereleri, düşmanın ilerleyişini güvenli veya yetersiz bir şekilde görebilmek için özel olarak tasarlanmıştı. Ve, çarpan bir kalp ve kızarmış bir yanakla, etrafındaki seslere sağır olan Yahudi kız, atlıların arasında Muza Ben Abil Gazan'ın aslan limanını ve karlı giysilerini görebildiğini hayal etti. Ne bir durumdu onunki! Zaten bir Hıristiyanken, kâfirin başarısını umabilir miydi? Hiç kadınken, sevgilisinin yenilgisini umabilir miydi? Ama kaderi üzerinde meditasyon yapma zamanı çok kısaydı; Mağribi süvarilerinin
müfrezesi şimdi kaleyi çevreleyen küçük kasabanın surlarının hemen dışındaydı ve habercilerin yüksek sesli
borusu garnizonu teslim olmaya çağırdı.

"Bir taş diğerinin üstünde dururken değil!" oldu Quexada'nın kısa cevabı; ve on dakika sonra, topçuların
somurtkan kükremesi aşağıdaki vadilerin üzerindeki duvardan ve kuleden koptu.

O zaman, kadınlar, Leila'nın kafesinden, yavaşça kendilerini düzene
koyarak, kuşatan ordunun tüm gücünü ve gösterişini gördüler. Sık sık sıralanmışlardı--sıra sıra, sütun sütun--çatlak dik yamaçların altına yayıldılar. Güneş ışınları, sallanan, mırıldanan ve ilerleyen o güzel diziyi, parıldayan bir denizin dalgaları gibi aydınlatıyordu. Kraliyet sancağı kısa süre sonra Boabdil köşkünün üzerinde dalgalanırken görüldü; ve altın kumaştan yapılmış 
örgülerle kaplı krem ​​rengi
atış arabasına binmiş olan kralın kendisi, saldırıyı yönetmekle görevli piyadeler arasında tanınıyordu.

"Bizimle dua et kızım!" diye bağırdı Inez, dizlerinin üzerine çökerek. -Ah!
Leila ne için dua edebilirdi ki?

O unutulmaz kuşatmada dört gün ve dört gece geçti; çünkü
o zamanlar dolunayda olan ay, gecenin kendisinde bile, hiçbir rahatlamaya izin vermiyordu.
Sayıları ve Gırnata'ya yakınlıkları, kuşatmacılara sürekli nöbet avantajı sağladı ve birlikler birbirini takip etti; böylece yorgun olanlar, yeni saldırganların gücünde her zaman haleflere sahip oldu.

Beşinci gün, kalenin tamamı, kale (muazzam bir kule) hariç,
Müslümanların eline geçti; ve bu son kalede, garnizonun yıpranmış ve yetersiz kalıntıları, cesur bir umutsuzluğun son umuduyla toplandılar.

Quexada, kan ve tozla kaplı bir şekilde belirdi - gözleri kan çanağı, yanağı bitkin ve çukur, saçları aniden yaşlılıktan solmuş - kadınların yarı ölü bir şekilde, korkudan toplandığı
kulenin salonunda.

"Yiyecek!" diye bağırdı, "yiyecek ve şarap!--bu bizim son ziyafetimiz olabilir."

Karısı kollarını ona doladı. "Daha değil," diye bağırdı, "henüz değil; ayrılmadan önce
birbirimize sarılıp kucaklaşacağız."

"O zaman hiç umut yok mu?" dedi Inez, solgun bir yanakla ama yine de sabit gözlerle.

"Hiçbir umut yok; eğer yarının şafağı Ferdinand'ın ordusunun mızraklarını şu tepelerde parlatmazsa. Sabaha kadar dayanabiliriz." Konuşurken aceleyle birkaç lokma
yiyip, kocaman bir kadeh şarap içti ve
aniden odadan çıktı.

O anda, kadınlar Mağribilerin yüksek sesle bağırışlarını açıkça duydular;
ve parmaklıklı pencereye yaklaşan Leila, ona hareket eden
inlemeler gibi görünen şeyin yaklaştığını algılayabildi.

Ahşap ve kalın derilerden yapılmış ustaca yapılar tarafından örtülü olan kuşatmacılar, siperlerden hala hızla ve kaynayarak akan
yakıcı derelerden nispeten korunarak kulenin dibine doğru ilerlediler; arkada ise daha uzaktaki Mağribilerden gelen ok ve çapraz cıvata yağmurları mühendisin işini koruyor ve
kaledeki neredeyse her mazgal deliğinden ve çatlaktan içeri giriyordu.

Bu arada, sadık vali, ahşap paravanların her silahtan koruduğu mühendislerin hazırlıklarını dehşet ve umutsuzlukla izliyordu.

"Kutsal Kabir adına!" diye bağırdı dişlerini gıcırdatarak, "kuleyi kazıyorlar ve biz onun yıkıntıları arasında gömüleceğiz! Dikkat et, Gonsalvo! Dağın ötesinde bir mızrak parıltısı görmüyor musun? Gözlerim izlemekten
donuk."

"Ah! Cesur Mendo, sadece karların üzerindeki eğimli güneş--ama
hâlâ
umut var."

Askerin sözleri tiz ve ani bir acı çığlığıyla son buldu; ve
Quexada'nın yanında ölü düştü, beyni bir Mağribi arkebüsünden çıkan bir okla ezildi.

"En iyi savaşçım!" dedi Quexada; "Ona selam olsun! Hey, orada! Madencileri
zorlayan şu çaresiz kâfiri görüyor musun? Yukarıdaki gökler adına, o
beyaz bayraklı!--o büyücü! Ona ateş! O,
ahşap işlerinin
barınağından yoksun."

Yorgun ve sinirsiz kollardan çıkan yirmi ok, Almamen'in şeklinin etrafına zararsızca düştü: ve uğursuz sancağını havaya kaldırarak,
tekrar paravanların arkasında gözden kaybolurken, İspanyollar neredeyse onun coşkulu ve şeytani kahkahasını duyabileceklerini hayal ettiler.

Altıncı gün geldi ve düşmanın işi tamamlandı. Kule
tamamen zayıflatılmıştı - temeller sadece ahşap desteklere dayanıyordu,
ki bunlar Boabdil'in karakteristik bir insanlığıyla, kuşatılanların son tutunmalarının son darbesinden önce kaçabilmeleri için oraya yerleştirilmişti.

Şimdi öğle vaktiydi: ovayı terk eden tüm Mağribi kuvvetleri,
kulenin altında uzanan dik yamacı, kalabalık bir düzen ve
nefes kesici bir beklentiyle işgal etti. Madenciler uzakta duruyordu - İspanyollar, fırtınaya karşı her çabadan sonra, ölümcül dalganın
saldırısını bekleyen, teslim olan ve neredeyse kayıtsız kalan denizciler gibi, siperlerde bitkin ve bitkin bir şekilde yatıyorlardı.

Birdenbire, Mağribilerin hatları çöktü ve Boabdil, sağında Muza ve solunda Almamen ile birlikte kulenin
dibine doğru ilerledi. Aynı anda, her biri bir meşale taşıyan Etiyopyalı muhafızlar, arkada yavaşça yürüdüler; ve aralarından kraliyet habercisi geçti ve son uyarıyı yaptılar. Muazzam silahların sessizliği, meşalelerin parıltısı, taşıyıcılarının abanoz yüzlerini ve dev biçimlerini aydınlatıyordu, kralın görkemli görünümü, Muza'nın kahramanca görünümü, Almamen'in çıplak başı ve parıldayan sancağı, o zamanın koşullarıyla birleşince, manzaraya tek kelimeyle korkunç ve belki de yüce bir şey katıyordu. Quexada gözlerini sessizce savaşçılarının korkunç yüzlerinin etrafında çevirdi ve hala işaret vermedi. Dudakları mırıldandı, gözleri parladı: aniden, aşağıda kadınların feryatlarını duydu; ve gençliğinin gelini, yaşının eşi Inez'in düşüncesi geldi üzerine; ve titreyen eliyle, İspanya'nın henüz sarsılmayan sancağını indirdi. Sonra, aşağıdaki sessizlik güçlü bir haykırışa dönüştü, bu da kasvetli kuleyi sarsılmaz ve geçici tabanına kadar sarstı. "Kalkın dostlarım," dedi acı bir iç çekişle; "erkekler gibi savaştık ve ülkemiz bizim için utanmayacak." Dolambaçlı
merdivenlerden indi - askerleri onu sendeleyerek adımlarla takip etti: kalenin kapıları açıldı ve bu yiğit Hıristiyanlar kendilerini
Mağribi'ye teslim ettiler.

"İstediğinizi yapın," dedi Quexada, anahtarları Boabdil'in dikeninin toynaklarına koyarken; "ama garnizonda kadınlar var, onlar--"

"Kutsaldırlar," diye sözünü kesti kral. "Hemen onlara özgürlük veriyoruz ve
istediğiniz yere serbestçe gidebilmelerini sağlıyoruz. Konuşun bakalım! Hangi
güvenli yere götürülecekler?"

"Cömert kral!" diye cevapladı kıdemli Quexada, gözyaşlarını elinin tersiyle silerek; "Utancımızdan acıyı sen çekiyorsun. Teklifini yapıldığı ruhla kabul ediyoruz. Dağların ötesinde, Olfadez ovasının kıyısında, garnizonsuz ve müstahkem olmayan küçük bir kaleye sahibim. Oradan, savaş o yöne giderse, kadınlar kolayca Kordoba'daki kraliçeye güvenli bir şekilde ulaşabilirler."

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Boabdil. Sonra, Doğu nezaketiyle, etrafındaki subayların en yaşlısını seçerek, ona kaleye girmesi ve Quexada'nın talimatlarına göre güçlü bir muhafızla kadınların güvenliğini sağlaması talimatını verdi. Subaylarından bir diğerine İspanyol tutukluları emanet etti ve ordusuna oradan çekilmeleri için işaret verdi, kalenin yıkımını tamamlamak için sadece küçük bir birlik bıraktı.

Almamen ve baş subaylarının eşliğinde Boabdil şimdi Granada'ya doğru hızla ilerledi; ve Quexada ve arkadaşları, güçlü bir refakat altında, daha yavaş bir ilerlemeyle Vega'nın üzerinden yollarına devam ederken, rotalarında aniden bir dönüş, kahramanca savundukları kuleyi aniden önlerine getirdi. Orada, etrafındaki kararmış ve kırılmış enkazların arasında, hâlâ gururlu ve sert bir şekilde duruyordu, gökyüzüne doğru yükseliyordu, karanlık ve kasvetliydi. Bir an sonra, kulaklarına güçlü bir çarpma sesi geldi, kule yere düştü, sarsıntıyla, Granada'lı Mağribilerin kendi duvarlarından Arragon ve Kastilya sancağını gördükleri en gururlu kaleye son bakışlarını attıkları noktaya taşınan, duman ve toz sağanakları arasında. Aynı zamanda, Leila--böylece babasının ve sevgilisinin çok garip bir şekilde ulaşabileceği bir yere getirilmişti ve yine de gizemli bir kaderle, ikisinden de hala ayrıydı--Donna Inez ve garnizonun diğer kadınlarıyla birlikte, dağların sırtları boyunca melankolik yolunu takip etti.

BÖLÜM II. ALMAMEN'İN ÖNERİLEN GİRİŞİMİ. --ÜÇ İSRAİLLİ--KOŞULLAR
HER BİR KARAKTERİ DEĞİŞİK BİR ZARLA ETKİLER.

Boadbil, geç başarısını, komşu kalelere yaptığı bir dizi parlak saldırıyla takip etti. Granada, yere eğilmiş güçlü bir adam gibi, özgürlüğünü ve gücünü sakatlayan çeteleri birer birer kopardı; ve sonunda, çevredeki toprakların önemli bir kısmını geri kazandıktan sonra, kral Salobrena limanına kuşatma koymaya karar verdi. Boabdil, denizle Granada arasında iletişim kurarak bu kasabayı ele geçirebilirse, hem Afrika müttefiklerinin yardımından yararlanabilir hem de İspanyolların şehri tekrar kuşatmaları durumunda şehre olan erzakı kesmesini önleyebilirdi. Sonra, Muza'nın eşliğinde, Mağribi kralı muzaffer sancağını oraya taşıdı.

Ayrılışının arifesinde, Almamen kralın huzuruna çıktı. Ferdinand'ın gidişinden bu yana kantonda büyük bir
değişim olmuştu; alışılmış ağırbaşlılığı gitmişti; gözleri çökük ve boştu; tavırları rahatsız ve yoktu. Aslında, kızına olan sevgisi karakterinin tek yumuşaklığını oluşturuyordu; ve o kız, babasını Engizisyon'un işkencelerine
mahkûm eden kralın elindeydi! Hoşgörüsüz bir
dönüşüm şevkiyle hangi tehlikelere maruz kalmayabilirdi! Ve o vücut ve yumuşak kalp, korkularına karşı getirilebilecek
korkunç mekanizmalara göğüs gerebilir miydi?
"Onun işkenceyle bile yok olması, o nefret edilen inancı benimsemesinden daha iyidir," diye düşündü, "her iki alternatifte de acı içinde dişlerini gıcırdattı. Hayalleri, nesneleri, intikamı, hırsı - hepsi onu terk etti: tek bir umut, tek bir düşünce, fırtınalı tutkularını ve tutarsız zekasını tamamen
yendi.

Bu ruh halindeyken, sözde santon Boabdil ile karşılaştı.
Etkisinin, Mağribilerin son zaferlerinden bu yana muazzam bir şekilde arttığı krala, Ferdinand'ın ordularını uzaktan kullanmanın gerekliliğini dile getirdi. Bu politikayı ilerletmek için,
Cordova'ya girmeyi; İspanyol boyunduruğuna yenik düşen ve umutları Boabdil'in son başarılarıyla doğal olarak alevlenebilecek olan Mağribileri, o kadim krallıklarında gizlice kışkırtmaya çalışmayı; ve en azından, krala tasarımlarını tamamlaması ve ittifak halinde olduğu güçlerin yardımıyla kuvvetini toplaması için yeterli zaman sağlayabilecek karışıklıkları kışkırtmayı önerdi.

Almamen'in temsilleri sonunda Boabdil'in kutsal rehberinden ayrılma konusundaki isteksizliğini yendi; ve sonunda İsraillinin derhal şehirden ayrılması kararlaştırıldı.

Almamen yalnız evine doğru ilerlerken, aniden İbranice dilinde
birilerinin ona
yakındığını fark etti. Hızla döndü ve önünde Yahudi cübbesi giymiş yaşlı bir adam gördü: İsrail ırkının en zenginlerinden
ve en seçkinlerinden biri olan Elias'ı tanıdı.

"Affedersin, bilge hemşerim!" dedi Yahudi, yere eğilerek, "ama
İsrail boynuzunun bu kadar muzaffer bir şekilde
yüceltilebileceği biriyle akrabalık iddia etme cazibesine karşı koyamıyorum."

"Sus, dostum!" dedi Almamen, hızla ve etrafına keskin bir şekilde bakarak; "Ben senin hemşerinim! Konuşmanın da işaret ettiği gibi sen bir İsrailli değil misin?"

"Evet," diye karşılık verdi Yahudi, "ve senin onurlu babanla aynı kabiledensin--küllerine huzur olsun! Seni hemen hatırladım, evlat
Gırnata'ya karşı ayakların tozdan silkelendiğinde bile.
Seni hemen hatırladım, diyorum, geri döndüğünde; ama sırrını sakladım, ruhun ve dehan sayesinde, düşmüş kardeşlerinin
çullarını çıkarıp
dairelerin tepesinde ziyafet çekebileceklerine güvenerek."

Almamen, Yahudi'nin keskin, keskin Arap yüz hatlarına dikkatle baktı; ve sonunda cevap verdi, "İsrail nasıl restore edilebilir? Onun için
savaşacak mısın?"

"Ben silah taşıyacak kadar yaşlıyım, İssakar'ın oğlu; ama kabilelerimiz çok,
ve gençlerimiz güçlü. Köpekle köpek arasındaki bu kargaşaların ortasında--"

"Aslan hak ettiğini alabilir," diye sözünü kesti Almamen, aceleyle,--"umalım. Sahte Nasıralı kralın Kordoba'da bize karşı başlattığı yeni zulümleri duydun mu? Yüreği hasta eden ve kanı donduran zulümler bunlar?"

"Ah!" diye cevapladı İlyas, "bu tür acılar gerçekten de kulağıma ulaşmayı başaramadı; ve akrabalarım, yakın ve sevgili akrabalarım, zengin ve onurlu adamlar o topraklara dağıldı."

"Onların savaş meydanında ölmeleri işkencede ölmelerinden daha iyi değil miydi?" diye haykırdı Almamen, sertçe. "Atalarımın Tanrısı! Eğer halkın arasında hala bir erkeklik kıvılcımı kalmışsa, hizmetkarın onu bir aleve körüklesin,
ateşin anızı yakması gibi yansın, böylece toprak alevin önünde
çıplak kalsın!"

"Hayır," dedi Elias, yoldaşının şiddetinden heyecanlanmaktan çok dehşete düşerek, "acele etme, Issachar'ın oğlu, acele etme: belki de yöneticilerin öfkesini
kızdırırsın ve böylece varlığımız
tamamen tükenir."

Almamen geri çekildi, elini sessizce Yahudi'nin omzuna koydu, sertçe yüzüne
baktı ve hafifçe gülerek başını çevirdi.

Elias onun adımlarını durdurmaya çalışmadı. "Uygulanamaz," diye mırıldandı;
"uygulanamaz ve tehlikeli! Ben de hep öyle düşünmüştüm. Bize zarar verebilir:
Bu kadar güçlü ve vahşi olmasaydı, bıçağımı sol
kaburgasının altına saplardım. Gerçekten de altın büyük bir şeydir; ve - hadi canım! Evdeki düzenbazlar
yağ israf edecekler, şimdi yaşlı Elias'ın dışarıda olduğunu biliyorlar." Bunun üzerine Yahudi pelerinine sarındı ve adımlarını hızlandırdı.

Bu arada Almamen, yalnızca kendisinin bildiği karanlık ve yeraltı geçitlerinden, alışkın olduğu evi aradı. Gecenin çoğunu yalnız geçirdi; ancak sabah yıldızı dağların tepelerine güneşin varlığını duyurmadan önce, yolculuğuna hazır bir şekilde, yeraltı geçitlerinin kapısının yanında, yaşlı Ximen'le birlikte, gizli mahzeninde durdu.

"Ben gidiyorum, Ximen," dedi Almamen, "şüpheli bir arayışa: Kızımı bulup, onu kirletici
ellerinden sağ salim kurtarabilirsem veya tuzaklarına düşüp ölebilirsem, bir daha Granada'ya dönmeme ihtimalim eşit. Eğer
öyleyse, bu yerlerde bıraktığım servetin varisi olacaksın
Biliyorum ki, gözlerin altının gülüşüne baktığında, çocuk sahibi olmamanın verdiği teselliyle yaşının teselli bulacağını biliyorum."

Ximen eğildi ve bazı duyulamayan itirazlar ve
teşekkürler mırıldandı. Almamen odanın etrafına bakarken derin bir iç çekti. "Ruhumda kötü
alametler ve kitaplarımda kötü kehanetler var," dedi kederle.
"Ama en kötüsü burada," diye ekledi, parmağını şakaklarına anlamlı bir şekilde
göstererek; "ip gerildi - bir darbe daha kopardı."

Böyle dedikten sonra kapıyı açtı ve her zaman fark edilmeden Alhambra sarayına veya şehrin kapıları olmayan bahçelere
ulaşmasını sağlayan
galeri labirentinde kayboldu.

Ximen derin düşünceler içinde birkaç dakika geride kaldı. "Ölürse hepsi benim!" dedi: "hepsi benim Eğer geri dönmezse! Hepsi benim, hepsi benim!
ve dünyada onu benden koparacak ne bir çocuğum ne de bir akrabam var!" Bunu söyledikten sonra kasayı kilitledi ve yukarı havaya geri döndü.

BÖLÜM III. KAÇAK VE BULUŞMA

Rakip krallar farklı yönlerinde eşit derecede başarılıydı.
Son zamanlarda Hıristiyanlar tarafından fethedilen Salobrena, Boabdil'in
sancaklarının ilk bakışta görülmesiyle bir kargaşaya sürüklendi; halk ayağa kalktı,
Hıristiyan muhafızlarını püskürttü ve kapıları krallarının sonuncusuna açtı. İspanyolların geri çekildiği tek garnizon, Boabdil'in silahlarına direndi; ve zaptedilemez duvarlarla savunulduğunda, inatçı ve kanlı bir kuşatma vaat etti.

Bu arada, Ferdinand, Cordova'ya girer girmez kapsamlı müsadere ve kutsal zulüm
planı başladı. Sadece beş yüzden fazla Yahudi, Büyük Engizisyoncu'nun karanlık ve gizli sızlanmasında yok olmadı, aynı zamanda kanlarında kalıtsal Yahudi lekesi tespit edilen en zengin Hıristiyan ailelerden birkaç yüz tanesi hapse atıldı; ve en şanslı olanlar hazinelerinin yarısını feda ederek hayatlarını satın aldılar. Ancak bu sırada, bu zavallı tebaa arasında, İber Sparta'nın Messinileri arasında aniden korkunç bir ayaklanma patlak verdi. Yahudiler, uzun süreli aşağılanmalarından, her şeye gücü yeten umutsuzlukla o kadar uzaklaşmışlardı ki, kadim ruhlarının küllerine düşen tek bir kıvılcım, Filistin'in vahşi savaşçılarının torunlarının alevini yeniden alevlendirdi. Aynı zulme karışmış olan şüpheli Hıristiyanlar tarafından cesaretlendirildiler ve yardım edildiler; ve hepsi, aralarında aniden beliren ve ateşli belagati ve savaşçı ruhuyla, böyle bir dönemde, en ateşli coşkuyu üreten bir adam tarafından yönetiliyordu. Ne yazık ki, bu tekil patlamanın tüm ayrıntıları bizden saklanıyor; İspanyol kronikçiler, yalnızca temkinli ipuçları ve temkinli göndermelerle, varlığı ve tehlikeleri hakkında bizi bilgilendiriyor. En tehlikeli emsali sağlayabilecek ve İspanyol kralının gururu ve açgözlülüğü ile Kilise'nin dindar gayreti için endişe verici olabilecek bir olayın tüm anlatılarının kesinlikle yasaklandığı açıktır; ve komplo, en sonunda başlıca komplocuların eline düştüğü Engizisyon'un korkunç sessizliğinde susturuldu. Sadece, kararlı ve kanlı bir mücadelenin, Ferdinand'ın zaferi ve ihanetin tamamen ortadan kaldırılmasıyla takip edildiğini öğreniyoruz. Bir akşam, Aziz Hermandad kardeşlerin silahlı birliği tarafından kovalanan yalnız bir kaçak, küçük ve tahkimat ve nöbetçilerin yokluğu nedeniyle görünüşte terk edilmiş bir kalenin bahçelerine aniden açılan vahşi ve kayalık bir geçitten çıkarken görüldü. Arkasında; İspanyol alacakaranlığının havasını karakterize eden aşırı sessizlikte, hatırı sayılır bir mesafeden, boynuz sesini ve toynak seslerini duydu. Birkaç müfrezeye ayrılan takipçileri, balıkçılar ağlarını kıyıdan kıyıya çekerken, kafeslerin önüne sürdükleri avın sonunda kendilerinden kaçamayacağının bilincinde olarak, ülkeyi onun ardından tarıyorlardı. Kaçak şüpheyle durdu ve etrafına baktı: neredeyse bitkin düşmüştü; gözleri kan çanağına dönmüştü; iri damlalar alnından aşağı hızla yuvarlanıyordu; tüm vücudu, bir geyiğin
köreldiğindeki gibi titriyor ve çarpıyordu. Kalenin ötesinde, göz alabildiğince geniş bir ova uzanıyordu, formunu gizleyecek çalı veya çukur yoktu: takipçileri için bu kadar elverişli bir alandan kaçışı açıkça boşunaydı. Atlıların izlediği yola geri dönmediği veya kale bahçesindeki korulukların ona sağlayabileceği kadar
kısa ve tehlikeli bir sığınağa güvenmediği sürece hiçbir alternatifi kalmamıştı. İkinci sığınağı seçti, araziyi çevreleyen alçak ve yalnız duvarı temizledi ve
sarkık meşe ve kestane ağaçlarının olduğu bir çalılığa daldı.
O saatte ve o bahçede, küçük bir çeşmenin yanında, iki dişi oturuyordu: biri olgun ve biraz ilerlemiş yaşlardaydı; diğeri, bakire gençliğinin
çiçeklenmesindeydi. Ancak çiçek erken
solmuştu; ve ne çiçeklenme, ne ışıltı, ne de dalgalı yüz hatları, yaşına uygun olması gereken, mermer
solukluğunda ve güzel yüzünün tefekkürlü hüznünde görünmüyordu.

"Ah! Genç dostum," dedi bu hanımların en büyüğü, "bu yalnızlık ve dinginlik saatlerinde, hayatın hiçliğinden en çok
etkileniyoruz. Sen, benim tatlı dönmüşüm, artık benim şefkatimin değil, kıskançlığımın nesnesisin; ve ruhunun Ana Kilise'nin
kucağında tadını çıkaracağı
kutsanmış huzura içtenlikle ikna oluyorum. Genç ölenler mutludur! Ama ruhen ölenler üç kat daha mutludur: günaha ölü, ama erdeme değil; korkuya ölü, ama umuda değil; insana ölü, ama Tanrı'ya değil!"

"Sevgili senora," diye cevapladı genç kız, kederle, "Yeryüzünde tek başıma olsaydım, Cennet, kutsal yeminleri etmem ve geçmişi terk etmem gereken derin ve minnettar bir teslimiyetle şahidimdir; ama kalp, besleyebileceği umut ne kadar ilahi olursa olsun, insan olarak kalır. Ve bazen başlarım ve evimi, çocukluğumu, garip ama sevgili babamı, yaşlılığında terk edilmiş ve çocuksuz kalmış babamı düşünürüm."

"Seninkiler, Leila," diye karşılık verdi yaşlı senora, "sadece doğamızın mahkûm olduğu üzüntülerdir. Yokluğun ya da ölümün sevgiyi kesmesinin ne önemi var? Sen bir baba için ağıt yakıyorsun; Ben, gençliğinin ve güzelliğinin gururuyla ölmüş bir oğul, Mağribi'nin zincirlerinde çürüyen bir koca. Kederlerinin tesellisini, kederin herkesin mirası olduğunu düşünerek al." 

Leila cevap veremeden, oturdukları yeri koruyan turuncu dallar bir kenara kondu ve kadınlar ile çeşme arasında İsrailli Almamen'in karanlık bedeni belirdi. Leila ayağa kalktı, çığlık attı ve kendini
baygın bir şekilde onun göğsüne attı. 

"Ey İsrail'in Efendisi!" diye haykırdı Almamen, derin bir acıyla. "Ben, o zaman,
sonunda çocuğumu geri mi kazandım? Onu kalbime mi bastırıyorum? Ve bu sadece
ölümün eşiğinde durduğum o kısa an için mi? Leila, çocuğum, yukarı bak! Babana gülümse; bırak, çılgına çeviren
ve yakan alnında, soyunun sonuncusunun tatlı nefesini hissetsin ve
en azından, karanlık mezara kutsal ve nazik bir düşünce taşısın."

"Babam! Gerçekten babam mı?" dedi Leila, kendini toparlayıp
geri çekilerek, o tanıdık yüze güvenebilmek için; "o
sensin! o--o! Ah! Hangi mübarek şans bizi bir araya getirdi?"

"O şans beni mezarıma götüren kaderdir," diye cevapladı
Almamen, ciddiyetle. "Dinle! Onların acele eden atlarının sesini duymuyor musun--sabırsız seslerini? Şimdi üzerimdeler!"

"Kim? Kimden bahsediyorsun?"

"Takipçilerim - İspanyol atlıları."

"Ah, senora, kurtar onu!" diye haykırdı Leila, hem babanın hem de çocuğun daha önce unuttuğu ve şimdi şaşkın ve endişeli gözlerle Almamen'e bakan Donna Inez'e dönerek. "Nereye uçabilir? Kalenin tonozları onu saklıyor olabilir. Bu tarafa acele et!"

"Dur," dedi Inez titreyerek ve Almamen'e yaklaşarak: "Doğru görüyor muyum? Ve yılların ve denemelerin karanlık değişiminin ortasında, bir zamanlar bir annenin hüzünlü gözüyle tek oğlunun sarkık ve solgun halini karşılaştıran o görkemli şekli tanıyor muyum? Oğlumu salgından kurtaran, onu Napoli kıyılarına kadar eşlik eden ve onu bu silahlara teslim eden sen değil misin? Bana bak! Arkadaşının
annesini hatırlamıyor musun?"

"Yüz hatlarını belirsizce ve bir rüya gibi hatırlıyorum," diye cevapladı İbranice;
"ve sen konuşurken, daha önceki bir zamanın, Leila'nın ilk kez güne baktığı ve annesinin
Fırat nehri kıyısında günbatımında bana şarkı söylediği ve
gitmiş imparatorlukların
yerlerinde anılarım hücum ediyor. Oğlun--şimdi hatırlıyorum: O zamanlar bir Hıristiyanla dostluğum vardı--çünkü henüz gençtim."

"Zamanını boşa harcama--baba--senora!" diye bağırdı Leila, sabırsızlıkla babasının
göğsüne yapışarak.

"Haklısın; ve oğlumun arkadaşını bu kadar harika bir şekilde tanıdığım babanız da, onu kurtarabilirsem yok olmayacak."

Inez daha sonra garip misafirini kalenin arkasındaki küçük bir kapıya götürdü; ve onu ana dairelerden bazılarından geçirdikten sonra,
kendi odasına bitişik olan yorucu odalardan birinde ve
arras'ın gizlediği girişte bıraktı. Bunun, kalenin tonozlarının sağlayabileceğinden daha güvenli bir sığınak olduğuna haklı olarak karar verdi, çünkü büyük ismi ve Isabel ile bilinen yakınlığı, kaçak kişinin kaçmasına yardım ettiğine dair tüm şüpheleri ortadan kaldıracak ve böyle bir yardım olmadan kendini saklayamayacağı yerleri en güvenli şekilde tutacaktı. Birkaç dakika içinde, birlikten birkaçı şatoya vardı ve
sahibinin adını öğrendikten sonra
bahçeleri ve daha alçak ve daha açık daireleri aramakla yetindiler; ve sonra
hizmetçilere dikkatli bir gözetlemeci tavsiye ederek tekrar atlarına bindiler ve
üzerine yavaşça yıldız ışığı ve gecenin gölgesi düşen ovayı taramaya başladılar. Leila, sonunda, Almamen'in saklandığı odaya gizlice girdiğinde, onu
şöminesinin üzerinde uzanmış, derin bir uykuda buldu. Yaşadıklarıyla bitkin düşmüş ve sanki çocuğuyla yaptığı o görüşmenin ani yumuşaklığıyla
gevşemiş olan o ateşli gezginin uykusu bir bebeğinki kadar sakindi. Ve onların
ilişkileri neredeyse tersine dönmüş gibiydi; ve kızı, yavrularını gözeten bir anne gibi, Leila yanına yumuşakça oturduğunda,
gözlerini -gözyaşlarının sürekli aktığı, sürekli silinmek üzere- yıpranmış ama sakin yüz hatlarına dikti, pencereden içeri sızan sessiz ışıkla daha da sakinleşti. Ve o gecenin saatleri böyle geçti; ve baba ile çocuk -uysal din değiştiren, intikamcı fanatik- aynı çatı altındaydı.

BÖLÜM IV. ALMAMEN DUYUYOR VE GÖRÜYOR, AMA İNANMAYI REDDEDİYOR; ÇÜNKÜ
AŞIRI İŞİTEN BEYİN, EN KESKİN HALİNDE BİLE KÖRLEŞİYOR.

Şafak yavaşça odaya doğdu ve Almamen hâlâ uyuyordu. Bu, Hıristiyanların Sebtiydi - Kurtarıcı'nın ölümden dirildiği gün - bu nedenle ilk Kilise tarafından vurgulu ve yüce bir şekilde RAB'BİN GÜNÜ olarak adlandırıldı.

[Hıristiyanlık döneminden önce, Pazar, ancak, Rab'bin günü olarak adlandırılırdı - yani, Güneş Rab'bin günü.]

Ve güneş ışınları doğuda parladığında, Gotik pencerenin derin girintisine yerleştirilmiş bir haçın üzerine bir ihtişam gibi düştü; ve
Leila'nın gözlerinin önüne, en kaba Katolik heykeltıraşların bile, insanın son nefesini veren acısının, Tanrı'nın yüce sabrıyla mistik ve korkunç birliğini korumakta nadiren başarısız olduğu o yüzü getirdi. O yüz, ona baktı; davet etti, cesaretlendirdi,
heyecanlandırdı ve bastırdı. Babasının yanından nazikçe
süründü; oraya sürünerek gitti ve kendini
kutsanmış putun yanına dizlerinin üzerine attı.

"Ey Kurtarıcı, beni destekle!" diye mırıldandı - "yaratığını destekle!
kutsanmış yolda adımlarını güçlendir, onu
dünyada sevdiği her şeyden geri dönülmez bir şekilde ayırsa bile: ve eğer onun ciddi seçiminde bir
kurban varsa, kabul et, Ey Çarmıha Gerilmiş Olan!
kabul et, inatçı ırkının suçunun bir kefareti olarak; ve bundan sonra,
Yahudiye'li bir kızın dudakları sana yalvarsın, boşuna değil, kabilesinin üzerine adilce düşen korkunç lanetin biraz hafifletilmesi için."

Hafif hıçkırıklarla kırılan ve boğuk ve mırıldanan bir sesle, Leila duasını
dua ederken, derin bir inlemeyle irkildi; ve
telaşla dönerek Almamen'in uyandığını ve koluna yaslanarak,
bir kez daha tüm alışılmış ateşle parlayan koyu gözlerinin üzerine eğildiğini gördü.

"Konuş," dedi, yüzünü korkuyla saklarken, "konuş benimle, yoksa
tek bir korkunç düşünceyle taşa döneceğim. O
sembolden önce diz çöküp tapınmada bulunmazsın; ve eğer
bana kırık sözlerinin bir mürtedin tapınmasını ifade ettiğini söylerse, duyularım
dolaşır? Merhametle, konuş!"

"Baba!" diye başladı Leila; ama dudakları o dokunaklı ve kutsal kelimeden fazlasını söylemeyi reddetti.

Almamen ayağa kalktı; ve ellerini yüzünden çekip, sanki ruhuna
işleyecekmiş gibi birkaç an ona baktı; ve Leila, duraklamada cesaretini
kazanarak, yavaş yavaş onun gözleriyle karşılaştı, tereddütsüzce - saf
ve saf kaşları ona doğru kalkmıştı ve üzüntü, ama suçluluk değil, o güzel yüzün her çizgisinden konuşuyordu.

"Sen titremiyorsun," dedi Almamen, sonunda sessizliği bozarak,
"ve ben yanıldım. Sen benim gördüğüm suçlu değilsin.
Kollarıma gel!"

"Ah!" dedi Leila, içgüdüsüne uyarak ve kendini o
pürüzlü göğsüne atarak. "En azından Tanrımı reddetmemeye cesaret edeceğim. Baba! Irkımıza uygulanan o korkunç lanetle, bizi evsiz ve güçsüz kılan, ülkede dışlanmış ve garip kılan; bildiğimiz zulüm ve acıyla, yüce yüreğine, O'na mahkûm ettiğimiz zulüm ve acıdan dolayı haklı olarak cezalandırıldığımızı öğret! DÜNYA TARİHİNDE, İLK OLARAK, SERT İBRANİLER İNSANLIĞA, FİKİRLER UĞRUNA zulüm gibi korkunç bir suç işlediler. Ektiğimiz tohum, beslendiğimiz Ölü Deniz meyvesini verdi. İstifa ve umut istedim: Şu haça baktım ve ikisini de buldum. Kalbini katılaştırma; çocuğunu dinle; Sen bilge olsan da, zayıf bir kadın ruhu olsan da, beni dinle."

"Aptal ol!" diye bağırdı Almamen, mezarlıktan gelmiş gibi bir sesle, o kadar hayaletsi ve ölümcül bir şekilde yankılanıyordu ki; sonra, birkaç adım geri çekilerek, iki elini şakaklarına koydu ve mırıldandı,
"Çılgın, çılgın! Evet, evet, bu sadece bir hezeyan ve ben bir
şeytan tarafından baştan çıkarılıyorum! Ah, çocuğum!" diye devam etti, aniden,
anlatılamaz derecede şefkatli ve yalvaran bir sesle, "Çok zor bir sınavdan geçtim; ve
tutku ve intikamın ateşli bir rüyasını gördüm. Dudakların ve
yatıştırıcı elin olsun, beni bundan uyandıracak. Bu nefret edilen topraklardan sonsuza dek kaçalım; bu zavallı kâfirlere kanlı mücadelelerini bırakalım, hangisinin düşeceğine aldırış etmeyen. Demir topuğun
çınlamadığı bir toprağa, insanın dualarının yalnızlıkta, Yüce Yehova'ya yükseldiği bir havaya, yorgun adımlarımızı hızlandıralım. Gel! Kale
henüz uyurken, görünmeden çıkalım - baba ve çocuk. Yolda tatlı bir
komünyon tutacağız. Ve dinle, Leila," diye ekledi, alçak ve ani bir fısıltıyla, "bana oradaki sembolden bahsetme; çünkü senin Tanrın kıskanç bir Tanrı'dır ve oyulmuş putta ona benzer biri yoktur."

Uzun süren emekler ve yorucu düşüncelerle daha az bitkin olsaydı, belki de bu kadar sert bir adamın dili çok daha farklı olurdu. Ama
durum en sert maddeyi bile etkiler; ve doğuştan gelen zekasına ve başkalarına karşı yapmacık üstünlüğüne rağmen, belki de hiç kimse, değişken ruh hallerinde, zayıflığında ve gücünde, tutkusunda ve amacında, karanlık çalışmalarında ve kibirli iradesinde insanlığın ötesine geçmeye cesaret eden o garip adamdan daha insani değildi.

Bu, genç mümin için gerçekten tehlikeli bir andı.
Babasının beklenmedik yumuşaklığı onu tamamen bastırdı; ayrıca, her insani bağın ve dünyevi görevin sık sık bir meftun ve metafizik dindarlık. Görüşleri, yeni inancı, manastıra dair gizli arzusu ne olursa olsun, yüce ama yanıltıcı bir düşünceyle besleniyordu: dönüşümünde, fedakarlığında, ırkının suçları, ölümü bir dünyanın büyük kefareti olmuş olan O'nun gözünde kefaret edilecekti; bu tür daha yüce düşünceler ve duygular ne olursa olsun, o anda, ev doğasının ve evlatlık görevinin karşı konulamaz dürtüsüne yenik düştüler. Babasını terk etmeli miydi ve bu terk etme bir erdem olabilir miydi? Kalbi
bir nefeste her iki soruyu da cevapladı. Almamen'e yaklaştı, elini onun eline koydu ve kararlı ve sakin bir şekilde, "Baba, nereye
gidersen
git, seninle birlikte gideceğim." dedi.

Ancak Cennet, bu dürtünün emirleri yerine getirilmiş olsaydı,
kendilerinin olabileceğinden daha fazla kader belirledi.

Almamen cevap veremeden, kapıda bir trompet net ve yüksek bir şekilde duyuldu.

"Dinle!" dedi, hançerini sıkarak ve etrafındaki tehlikeleri hissederek geriye doğru
süründü. "Geliyorlar - takipçilerim ve katillerim! - ama bu uzuvlar - işkenceden kutsaldır."

O uğursuz tehlike sesi bile Leila için neredeyse bir rahatlamaydı: "Gideceğim," dedi, "ve patlamanın neye işaret ettiğini öğreneceğim; burada kal - dikkatli ol - geri döneceğim. "

Ancak Leila tekrar ortaya çıkmadan önce birkaç dakika geçti; ona Donna Inez eşlik ediyordu, onun solgunluğu ve telaşı onun
telaşını gösteriyordu. Kraliçenin yaklaştığını duyurmak için kapıya bir haberci gelmişti, kraliçe önemli bir güçle Ferdinand'a katılmak üzere yola çıkmıştı, sonra, hareketlerinin olağan hızıyla, bağlılığından
itibaren isyan eden Mağribi kasabalarından birinin önünde.
Almamen'in kalede güvende kalması imkansızdı; ve tek kaçış umudu
derhal ve kılık değiştirerek ayrılmaktı.

"Benimle birlikte," dedi, "kalede güvenilir ve sadık bir hizmetçim var, ona, endişe duymadan, sizin güvenliğinizin sorumluluğunu emanet edebilirim; ve hatta bu arada şüphelenilse bile, adım ve hizmetçimin arkadaşlığı tüm engelleri ortadan kaldıracaktır; Guadix'e gitmek uzun bir yolculuk değil, ki zaten Mağribilere isyan etmiştir: orada, Ferdinand orduları duvarları kuşatana kadar, sığınağın güvenli olabilir."

Almamen birkaç dakika kasvetli bir sessizliğe gömülmüş halde kaldı. Fakat, sonunda, önerilen plana onayını bildirdi ve Donna Inez, amaçlanan rehberine yol tarifi vermek için acele etti.

"Leila," dedi İbrani, kızıyla yalnız kaldığında, "bu kaçışın benim güvenliğim için olduğunu düşünme.
Hayır! Ama sen, bir başkasına olan pervasız güvenim yüzünden, benden kaybolana kadar, soyumun son soyunun, annenin sevgisinin bana bıraktığı tek hatıranın kalbime ne kadar değerli olduğunu asla bilemedim. Seni bir kez daha geri kazandığımda, gözlerimin önünde yeni ve yumuşak bir varoluş açılıyor; ve dünya, kıştan bahara, ani bir
dönüşümle değişiyor gibi görünüyor. Senin hatırına, insan aklının düşmanlarımdan korunmak için tasarlayabileceği tüm araçları kullanmaya razıyım. Bu arada, ruhum burada dinlenecek; bu noktadan itibaren bir hafta içinde -hangi tehlikeden geçersem geçeyim- geri döneceğim: sonra senin sözünü talep edeceğim. Kaçışımız için her şeyi ayarlayacağım ve hiçbir taş yolda ayak izlerine zarar vermeyecek. İsrail'in Efendisi seninle olsun kızım ve yüreğini güçlendir!
Ama," diye ekledi, kendini onun kucağından koparırken, odaya doğru yükselen adımları duyduğunda, "bu en şefkatli ve babacan şefkatte, bana ve sana olan borcumu unuttuğumu düşünme. Benim sevgimin sadece yavruların atasının kaba ve duygusuz hissi olduğunu düşünme: Seni annen hatırına seviyorum -seni kendi çocuğun için seviyorum- seni İsrail hatırına daha da çok seviyorum. Eğer yok olursan, eğer
bizim için kaybolursan, sen, Issachar hanedanının son kızı,
o zaman Tanrı'nın büyük halkının en kibirli ailesi yok olur."

Burada Inez kapıda belirdi, ancak Almamen'in sabırsız ve asil jesti üzerine geri çekildi, o, kesintiye daha fazla aldırmadan, devam etti:

"Sana ve soyuna, bir zamanlar güvendiğim, aptal olduğum, yeniden doğuşu kendi günümde görebileceğim için bakıyorum. Bunu
geçir. Sen Nasıralı'nın çatısı altındasın.
Ateşe ve kılıca karşı koyduğumuz sanatların seninle birlikte galip gelebileceğine inanmayacağım.
Ama eğer hata yaparsam, ceza korkunç olacak! Bir zamanlar senin atalarının inancını terk ettiğini bilseydim, savaşçı ve rahip senin yanında dursa da, binlerce ve on binlerce kişi senin sağ elinde olsa da, bu çelik İssakar soyunu onursuzluktan kurtarırdı. Dikkat et! Sen ağlıyorsun; ama, çocuğum, seni uyarıyorum, tehdit etmiyorum. Tanrı seninle olsun!"

Çocuğunun soğuk elini sıktı, kapıya döndü ve kendisine tanınan kısa sürenin izin verdiği kadar kılık değiştirdikten sonra, metresinin iyiliğine alışmış İspanyol rehberiyle birlikte kaleden ayrıldı, rehberi hanımının emrine hiç şaşmadan, ama şüpheyle itaat etti.

Bir saatin üçte biri daha yeni geçmişti ve güneş henüz dağların tepesindeyken Isabel geldi. Yakınlarındaki Mağribi kasabalarının
patlamalarının arkadaşının yarı müstahkem kalesini artık güvenli bir mesken olmaktan çıkardığını duyurmak için geldi; ve İspanyol hanıma, kadın maiyetiyle birlikte Ferdinand kampına kadar eşlik etme emrini vererek onu onurlandırdı.

Leila bu haberi bir tür sersemlikle aldı.
Babasıyla görüşmesi, bu görüşmenin neden olduğu güçlü ve korkutucu duygu mücadeleleri, duyularını zayıf ve sersemletti; ve kendini alacakaranlık yıldızının yanında bir kez daha Isabel'in
kadrosuyla bulduğunda, sersemlemiş ve şaşkın zihninde aktif olarak hareket eden tek duygu, İlahi Takdir'in elinin onu, tüm kalplerin Okuyucusunun bildiği gibi, kızının ve kadının karşı koyamayacak kadar zayıf olacağı bir ayartmadan
kurtardığıydı.

Ayrılışının beşinci gününde, Almamen geri döndüğünde kalenin terk edilmiş olduğunu ve kızının gittiğini gördü.

BÖLÜM V. BÜYÜK OLAYLARIN mayalanmasında tortular yükselir.

İsrailliler mücadelelerini, ima edilen karanlık komployla sınırlamadılar. Ferdinand'a isyan eden bazı Mağribi kasabalarında, Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında bugüne kadar korudukları tarafsızlıktan vazgeçtiler. İster Ferdinand ve Engizisyon tarafından kabilelerine karşı uygulanan korkunç ve toptan barbarlıklardan
kızgınlaşmış olsunlar, ister kendi tarikatlarından biri tarafından kışkırtılmış olsunlar, ki bu kişide en kutsal ailelerinin başı tanınıyordu; ya da en olası olduğu gibi, her iki nedenin bir araya gelmesiyle - kesin olan şu ki, o barışçıl halkın sıradan alışkanlıkları ve politikaları tarafından tamamen bilinmeyen bir duyguyu
ortaya koydular. Kamuya büyük bir hazine taşıyorlardı - silah talep ettiler ve kendi liderleri altında, çok kıskançlık ve ihtiyatla da olsa, kibirli ve küçümseyici Müslümanların birliklerine kabul edildiler.

Düşman gezegenlerin bu birleşiminde, Ferdinand en sevdiği hile ve strateji politikasına başvurdu. Almamen'in bir zamanlar onların lehine elde etmeye çalıştığı antlaşmayı Yahudilere karşı kullanarak, Yahudilerin kendisiyle barışı satın almak için Mağribi kasabalarını ve Granada'yı kendi eline teslim etmeye söz verdiklerini özel olarak yaymasını sağladı. Ferdinand'ın Almamen ile yaptığı görüşmede imzaladığı ve İbranice'nin yakalanması üzerine geri almaya özen gösterdiği kağıdı, isyan eden şehirlerden birine Yahudi kılığında gönderdiği bir casusa verdi.

Özel istihbarat, bu elçinin
gelişini bildiren
Mağribi elebaşına ulaştı. Yakalandı ve üzerinde belge bulundu.
Almamen'in (kendi adını -ister varsaydığı, ister doğuştan taşıması gerekeni-
dikkatlice belirtmeyi ihmal eden) çizdiği sözcüklerin biçimi, yalnızca bir anlaşmayı iletiyordu:
Eğer bir Yahudi tarafından,
belirtilen tarihten itibaren iki hafta içinde, Gırnata Hristiyan krala teslim edilirse, Yahudiler belirli dokunulmazlıklardan ve
haklardan yararlanacaktı.

Bu belgenin keşfi, casusun gönderildiği şehrin
Mağribilerini hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir öfkeyle doldurdu. Müttefiklerine her zaman güvenmeyen onlar, şimdi aniden gelen coşkularının, silah taleplerinin tek nedenini algıladıklarını düşünüyorlardı.
Kalabalık
ayaklandı: başlıca Yahudiler yargılanmadan yakalandı ve katledildi;
bazıları kalabalığın öfkesiyle, bazıları da yargıcın daha yavaş işkenceleriyle. Elçiler, isyan eden farklı kasabalara ve her şeyden önce, Müslümanları her iki tarafın da bu talihsiz düşmanlarına karşı uyarmak için Gırnata'nın kendisine gönderildi. Hem açgözlü hem de vahşi olan
Moors, zulümlerinde Engizisyon'la ve gasplarında Ferdinand'la rekabet etti.

Almamen'in, köleleştirilmişlerin çoğu erken ve ateşli kurtarıcısı gibi, iyileştirmeye çalıştığı dehşetleri ve kötülükleri ikiye katlamak karanlık bir kaderdi. Uyarı, Granada'ya, vezir Jusef'in, hala Salobrena kuşatmasında olan kraliyet efendisinden, boşa giden hazineleri doldurmak için her türlü çabayı göstermesi emrini aldığı bir zamanda geldi. Mağribilere karşı yeni vergilendirmelerden korkan vezir, bunu Cennet'ten gelen bir mesaj olarak selamladı, Yahudilere yeni ve kapsamlı bir vergi koymak için tam bir bahaneydi. Kalabalığın savurgan şiddeti, devletin ihtiyaç duyduğu yağmada rakipsiz olması konusunda akıllıca endişe duyan yetkililer tarafından yönetildiği için, dizginlendi; ve el koyma ve soygun işi, kralın kasasına katkıda bulunduğu kadar Jusef'in itibarına da katkıda bulunan görkemli ve sakin bir düzenlilikle yürütüldü.

Bir akşam geç vakit, Ximen her zamanki gibi Almamen'in evinin odalarında dolaşıyordu. Çeşitli zenginlik ve lüks eşyalarına bakarken, ara sıra alçak, huzursuz bir kahkaha atıyor, zayıf ellerini ovuşturuyor ve mırıldanıyordu, "Efendim ölürse! Efendim ölürse!"

Böyle meşgulken, karışık ve uzak bir haykırış duydu; ve, dikkatle
dinleyerek, son zamanlarda yeterince tanıdık hale gelen bir haykırışı ayırt etti, "Yaşa, adil Jusef--yok ol, hain Yahudiler!"

"Ah!" dedi Ximen, yüzünün tüm karakteri değişirken; "Irkımıza yeni bir soygun! Ve bu senin işin, Issachar'ın oğlu! Deli
adam, babalarından daha akıllı olmak ve konsey odasında ve kampta putperestleri kandırmaya çalışmak - onların tarlaları, onların
avantaj alanları; tıpkı çarşı ve pazar yerinin bizimki gibi. Hiç kimse
güçlü santonun hain Yahudi olduğundan şüphelenmez; ama ben biliyorum!
Seni yay kirişine verebilirim - ve eğer Ölürsen, tüm malların ve altınların, hatta yemlikteki katırın bile, yaşlı Ximen'in olur."

Bu düşünceyle durakladı, gözlerini kapattı ve hayalinde canlandırdığı manzaraya gülümsedi ve araştırmasını
tamamlayarak kendi odasına çekildi,
bu oda arka avlulardan birine açılan küçük bir kapıyla açıldı. Odaya
daha yeni ulaşmıştı ki, dış kapıda hafif bir tıkırtı duydu;
ve, üç kez tekrarlandığında, bunun Yahudi kardeşlerinden biri olduğunu biliyordu. Çünkü Ximen--yıllar, yalnızlık ve açgözlülük, bir zamanlar bir zamanlar bir miktar cılız meyve veren erdemin ne varsa kemirirken, doğal olarak çıplak ve kayalık bir kalpten--hala vatandaşlarına karşı bir insani duygu saklıydı. Bu, tüm zulüm görenleri birleştiren bağdı: ve Ximen onları seviyordu, çünkü onların mutluluğunu kıskanamıyordu. Efendisinin gücü--bilgisi--yüce, ama vahşi tasarımları onu
acıtıyor ve alçaltıyordu--gizlice nefret ediyordu, çünkü ona şefkat gösteremiyordu veya onu
aşağılayamıyordu. Fakat eğilmiş yapısı, köle gibi sesi ve ezilmiş kardeşliğinin çekingen sinirleri, yaşlı adama, ona
sevinemeyecek şeylerin benzerliğini sunuyordu. Aşağılanmış, yaşlı ve yalnız olmasına rağmen, kendisinin bile koruma gücüne sahip olduğu düşüncesinde bir tür kış sıcaklığı hissediyordu!

Böylece diğer İsraillilerle iletişimini sürdürdü; ve sık sık,
tehlikelerinde, onlara sayısız tonozda ve geçitte bir sığınak sağladı; bunların kalıntıları hala o gizemli malikanenin küflenen temellerinin altında görülebilir. Ve, ev
genel olarak bir emirin mülkü olarak varsayıldığı ve
özellikle Mağribiler arasında onu santonun ikametgahlarından biri olarak bilen Boabdil tarafından kadıların bakımına tavsiye edildiği için,
sarayın içinde kendisine tahsis edilen dairelerde görünen
santonun-yerlerinden biri olarak,--belki de, Granada'da avlanan İsraillilere
beklenmeyen ve güvenli bir sığınak sağlayan tek yerdi.

Ximen kardeşlerinin alışılmış işaretini tanıdığında,
kapıya doğru süründü; ve aynı dilde cevap veren bir İbranice parolanın önlemini aldıktan sonra, zengin Elias'ın uzun ve kambur yapısına
giriş izni verdi. "Değerli ve mükemmel efendi!" dedi Ximen, girişi tekrar güvenceye aldıktan sonra; "Onurlu ve zengin Elias'ı zavallı ücretlinin odasına kim getirebilir?"

"Dostum," diye cevapladı Yahudi; "bana ne zengin ne de onurlu de. Yıllardır şehirde ikamet ediyorum; Müslümanlar tarafından bile güvende ve saygın; gerçekten ve mücevher ve hazineyle kralın ve büyük adamların korumasını satın aldığım için. Ama şimdi, ne yazık ki! putperestlerin ani öfkesinde - her zaman boş şeyler hayal ederek - baş hahamlarının huzuruna çağrıldım ve işkenceden ancak on yıllık emeğim ve alnımın teriyle telafi edilemeyecek bir meblağla kurtuldum. Ximen! En acı düşünce, kendi kabilemizden birinin çılgınlığının İsrail'e bu ıssızlığı getirmiş olmasıdır."

"Efendim bilmeceler söylüyor," dedi Ximen, cam gibi gözlerinde iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Neden dönüp duruyorsun, iyi Ximen?" dedi Yahudi, başını sallayarak; "sözlerimin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorsun. Senin efendin, sahte Almamen; ve o dinsiz İsrailli (eğer İsrailli, gerçekten,
hala atalarının geleneklerini ve biçimlerini terk eden biriyse) Kordoba ve Guadix Yahudilerini kışkırtan ve bu korkunç şeyleri bize getiren kişidir. Kutsal İbrahim!
Bu Yahudi bana elliden fazla Nasıralı ve yüz Mağribi'ye mal oldu."

Ximen sessiz kaldı; ve, Elias'ın dili, üzücü kaybının
anımıyla çözüldüğünde, ikincisi şöyle devam etti: "İlk olarak, Issachar'ın oğlu yeniden ortaya çıktığında ve kralın sarayında danışman olduğunda, onu o zamanlar bir çocukken sinagoga götüren ben, çünkü
yaşlı Issachar benim için bir kardeş kadar değerliydi, onu gözlerinden ve sesinden tanıdım: ama onun kurnazlığı ve gizliliğiyle övünüyordum; yoksul kardeşleri için güçlü şeyler yapacağına ve babasının dostu için kralın eşlerine ve cariyelerine değerli
giysiler ve kumaşlar sağlayacağına inanıyordum. Ama yıllar geçti: yüklerimizi
hafifletmedi; ve son zamanlarda başına gelen çılgınlıkla, putperest ordularına önderlik ederek ve kardeşlerimizi tehlikeye ve ölüme sürükleyerek, sinagogun lanetini ve tüm
ırkımız. Engizisyondan mallarını teslim ederek kaçan kardeşlerimizden, onun beceriksiz ve çılgın planlarının
Nasıralıların
altında çektikleri acıların başlıca bahanesi olduğunu öğreniyorum; ve yine, aynı planlar bize
Mağribi'den aynı baskıyı getiriyor. Lanet olsun ona ve adı yok olsun!"

Ximen iç çekti, ama sessiz kaldı, Yahudi'nin
hakaretlerini hangi amaçla getireceğini tahmin etmeye çalıştı. Uzun süre merakta kalmadı. Bir duraklamadan sonra,
Elias, değişmiş ve daha umursamaz bir tonla, "Zengin, bu Issachar'ın oğlu--harika derecede zengin." diye devam etti.

"Afrika ve Doğu'nun şehirlerinin yarısına dağılmış hazineleri var," dedi Ximen.

"Gördüğün gibi dostum, efendin beni büyük bir kayba mahkûm etti. Ben onun sırrına sahibim; Onu kralın gazabına teslim edebilirdim;
Onu ölüme götürebilirdim. Ama ben adil ve uysalım: Bırakın benim
zararımı ödesin, ben de öfkemden vazgeçeyim."

"Onu tanımıyorsun," dedi Ximen, kendi mirasını -Almamen'in Granada'daki etkilerini-
acı bir şekilde azaltabilecek bir geri ödeme düşüncesiyle tedirgin olarak.

"Ama onu ifşa etmekle tehdit edersem?"

"Darro'nun balıklarını beslersin," diye sözünü kesti Ximen. "Hayır,
şimdi bile, Almamen senin onun doğumunu ve soyunu bildiğini öğrenirse,
titre! Çünkü ülkedeki günlerin sayılı olacak."

"Gerçekten," diye haykırdı Yahudi, büyük bir tedirginlikle, "o zaman ben
tuzağa düştüm; çünkü bu dudaklar ona bu bilgiyi ifşa etti."

"O zaman, Almamen'in Granada'ya
döndüğü günden itibaren on gün içinde, doğru sözlü Elias kayıp bir adamdır. Efendim bilirim: ve kan onun için
su gibidir."

"Kötüler yok olsun!" diye haykırdı İlyas, öfkeyle ayağını yere vurarak, koyu gözlerinden ateş
parlarken, çünkü kendini koruma içgüdüsü onu
azgınlaştırıyordu. "Ancak benden değil," diye ekledi,
daha sakin bir şekilde, "tehlikesi gelecek. Bu şehirde onun ölümüne yemin etmiş yüzden fazla Yahudi olduğunu bil; Kordoba'dan buraya kaçan, ebeveynlerinin öldürüldüğünü ve mallarının gasp edildiğini gören ve İssakar'ın oğlunda cinayetin ve yağmanın nedenini gören Yahudiler. Sahtekârı tespit ettiler ve yüz bıçak bileme kanını almak için biledi bile: baksın. Ximen,
Ben sana aptalların konuştuğu gibi konuştum; beni efendine ihanet edebilirsin; ama kardeşlerimizden öğrendiğim kadarıyla, yüreğimi korkmadan koynuna koydum. İsrail'e ihanet mi edeceksin, yoksa haini vurmamıza mı yardım edeceksin?"

Ximen bir an düşündü ve meditasyonu efendisinin hazinelerini canlandırdı. Sağ elini Elias'a uzattı; ve İsrailliler ayrıldığında, arkadaş oldular.

BÖLÜM VI. BOADBİL'İN DÖNÜŞÜ.--GRANADA'NIN TEKRAR ORTAYA ÇIKIŞI.

Bu görüşmeden sonraki üçüncü sabah, Granada'ya Boabdil'in Salobrena kalesine yaptığı saldırıda
ağır bir kayıpla geri püskürtüldüğü; Hernando del Pulgar'ın kaleye önemli bir kuvvet göndermeyi başardığı; ve Ferdinand'ın ordusunun
Mağribi kralına karşı yürüyüşte olduğu söylentisi ulaştı. Bu haberlerin yarattığı heyecanın ortasında, bir haberci gerçeği teyit etmek ve
Boabdil'in dönüşünü duyurmak için geldi.

Akşam vakti, kral ordusunun önünde şehre girdi ve
kendini Alhambra'ya gömmek için acele etti. Kadınların dairesine üzgün bir şekilde geçerken, sert annesi onu karşıladı.

"Oğlum," dedi acı bir şekilde, "geri mi dönüyorsun ve bir fatih değil misin?"

Boabdil cevap veremeden, hafif ve hızlı bir adım parıldayan kemerlerin arasından hızla geçti; ve sevinçten ağlayarak ve tüm Doğu kısıtlamalarını
yırıp geçerek, Amine onun göğsüne kapandı. "Sevgilim! Kralım! Gözlerimin ışığı! Geri döndün. Hoş geldin--çünkü güvendesin."

Bu çeşitli selamların farklı biçimleri Boabdil'i güçlü bir şekilde etkiledi.
"Görüyorsun, annem," dedi, "bizi sevgiden sevenlerle, bizi gururdan sevenler arasındaki
ne kadar büyük bir tezat var.
Zorluklarda, Tanrı beni, ey annem, senin dilinden koru!"

"Ama ben seni gururdan da seviyorum," diye mırıldandı Amine; "ve bu nedenle
senin sıkıntın benim için değerlidir, çünkü seni dünyadan alıp
seni daha çok benim yapmak için ve kahramanımın kölesiyle paylaştığı sıkıntılardan gurur duyuyorum."

"Işıklar orada ve ziyafet!" diye haykırdı kral, kibirli annesinden dönerek; "ziyafet çekeceğiz ve eğleneceğiz. Taptığım
Amine, öp beni!"

O ters saatte gururlu, melankolik ve hassas olmasına rağmen,
Boabdil hiç keder hissetmedi: Aşkın acılarımıza karşı böyle bir merhemi vardır, kanatları güvercinden ödünç alındığında! Ve Doğu yaşamının yasaları bir haremin dar duvarlarıyla sınırlı olsa da, Amine'nin
yumuşak etki alanı; her ne kadar, romanda bile, DOĞAL bizi canlı ve zengin renklerini sadece belirsiz ve aceleci bir taslakta tasvir etmeye zorlasa da, yine de
cinsiyetin en güzel ve en asil özelliklerinin taslağına bırakılıyor - bizi çabaya teşvik edecek ruh, düşüşümüzde bizi teselli edecek yumuşaklık!

Boabdil ve ordunun gövdesi şehirde kalırken, Muza,
atının seçilmiş bir müfrezesiyle, yeni edinilen şehirleri ziyaret etmek ve cesaretlerini sürdürmek için ülkeyi dolaştı.

Bu saldırıdan, bir kez daha Vega'ya akan, hasatlarını tamamen mahveden ve
sonra isyan eden kasabaların fetihlerini tamamlamak için geri dönen Ferdinand'ın ordusu tarafından geri çağrıldı.
Bu akının ardından bir barış dönemi geldi - fırtınadan önceki sessizlik. İspanya'nın her yerinden, en şövalye ruhlu ve kararlı
Mağribiler, yarışmadaki duraksamadan yararlanarak Gırnata'ya akın ettiler;
ve o şehir, Avrupa'daki tüm o paganizmin, cesur ve kararlı ruhların odak noktası oldu. Sonunda, fetihlerini tamamlayan ve hazinesini yeniden dolduran Ferdinand, topraklarının tüm gücünü topladı - kırk bin piyade ve on bin atlı; ve bir kez daha ve son kez, Granada surlarının önünde belirdi. Hem kuşatanları hem de kuşatılanları ciddi ve kehanet dolu bir kararlılık doldurdu: her biri, en büyük krizin yaklaştığını hissediyordu.

BÖLÜM VII. YANGIN.--DÜŞMAN BİNLERCE KİŞİNİN ORTASINDA BİREYSEL BİR TUTKUNUN HAZİNESİ.

Granada'ya, Hristiyan ordusunun şefleri tarafından kasıtlı olarak planlanan büyük ve genel bir saldırının arifesiydi. İspanyol kampı (Hristiyanlığın gördüğü en görkemli kamp) yavaş yavaş sakinleşti ve sessizleşti. Gölgeler derinleşti - yıldızlar daha dingin ve berrak bir şekilde yanıyordu. O masmavi havada,
parlak bir şekilde, sarayın ipek çadırları akıyordu, armalarla
işaretlenmiş ve dağlardan gelen
canlı ve mırıldanan bir rüzgarla
doldurulmuş, yaldızlı
çubuklarında neşeyle gösteriş yapan gösterişli bayraklarla taçlandırılmıştı. Kampın ortasında kraliçenin köşkü yükseliyordu - başlı başına bir
saray. Mızraklar sütunlarını oluşturuyordu; brokar ve boyalı
arras
duvarlarını oluşturuyordu; ve sayısız bölmenin kapladığı alan sıradan bir
şatonun salonlarını ve dış duvarlarını barındırıyordu. O kampın ihtişamı, Gotik'in en çılgın hayallerini, Doğu ihtişamıyla birleştirerek gerçekleştiriyordu; bir Tasso'nun hayal edebileceği veya bir Beckford'un
yaratabileceği bir şeydi. Daha saray çadırlarının aşırı pahalılığı, birçoğu hala yapraklarını koruyan dallardan yapılmış, vahşi ve pitoresk kulübeler olan, dış mahallelerdeki askerlerin çadırları tarafından da azaltılmadı; sanki eski efsaneleri fark eden ormanların vahşi adamları haçı alıp Termagaunt ve Mahound'un esmer takipçilerine karşı Hristiyan savaşçıları takip etmiş gibiydi. Orada, o güçlü kamp derin bir dinginlikle uzanıyordu, gece yarısı çadırlı caddelerden ve bez sokaklardan çimenliklere daha derin ve daha uzun gölgeler düşürüyordu. Tam o saatte, Isabel, köşkünün en özel köşesinde, kralın güvenliği ve Kutsal Savaş'ın sonucu için dua ediyordu. O savaşçı
hitabın sunağının önünde diz çökerken, ruhu coşkuyla doldu ve yeryüzünden, bağlılıklarının yoğunluğuna daldı; ve tüm kampta (nöbetçiler hariç), o dindar kraliçenin gözleri, belki de, açıkta kalan tek gözlerdi. Her şey
derinden sessizdi; muhafızları, hizmetkarları dinlenmeye çekilmişti; ve
nöbetçinin adımları, o muazzam köşkün dışında, ipek duvarlardan duyulmuyordu.

O zaman Isabel, hala sunağın yanında diz çökmüşken, aniden omzunda güçlü bir kavrama hissetti. Dudaklarından hafif bir çığlık koptu;
döndü ve doğu savaşçısının geniş, kavisli bıçağı gözlerinin önünde parladı.

"Şşş! Bir çığlık at, alıştığından daha yüksek sesle nefes al ve kraliçe olsan da, binlerce kişinin ortasında
öleceksin!"

Kraliyet Kastilyalısının kulağına ulaşan sözler bunlardı,
sert ve buyurgan, ama bitkin görünümlü bir adam tarafından fısıldanıyordu.

"Amacın ne? Beni öldürmek mi istiyorsun?" dedi kraliçe, belki de ilk kez, ölümlü bir varlığın önünde titreyerek.

"Hayatın güvende, eğer beni aldatmaya veya kandırmaya çalışmazsan. Zamanımız kısa - bana cevap ver. Ben İbrani Almamen'im. Ellerine verilen rehine nerede? Çocuğumu istiyorum. O seninle - biliyorum. Kampının
hangi köşesinde?"

"Kaba yabancı!" dedi Isabel, biraz olsun telaşından kurtularak, "Kızının sonsuza dek senin dinsiz erişiminden uzaklaştırıldığına inanıyorum. O kampta değil."

"Yalan söyleme, Kastilya Kraliçesi," dedi Almamen bıçağını kaldırarak; "Günlerce
ve haftalarca adımlarını takip ettim, yürüyüşünü izledim, hatta
uykularını bile rahatsız ettim, zırhlı adamlar etraflarında muhafız olarak dursalar da; ve
kızımın seninle olduğunu biliyorum. Bu tehlikeye
en şiddetli ve korkunç kararlar olmadan göğüs gerdiğimi düşünme. Cevap ver bana, çocuğum
nerede?"

"Uzun zamandır," dedi Isabel, garip
durumu karşısında hayrete düşerek, "kızın kamptan ayrılıp Tanrı'nın evine gitti. Bu onun
kendi arzusuydu. Kurtarıcı onu kendi katına aldı."

Bin mızrak kalbini delmiş olsaydı, yaşamın gücü ve enerjisi
Almamen'i daha aniden terk edemezdi. Yüzünün katı kasları, kararlılık ve tehditten,
anlatılamaz dehşet, ızdırap ve umutsuzluğa doğru bir anda gevşedi. Birkaç adım geri çekildi;
dizleri şiddetle titredi; ölümcül bir darbeyle sersemlemiş gibiydi.
Cinsiyetinin en cesur ve en kibirlisi olan Isabel, o erteleme anını yakaladı;
öne atıldı, perdelerin arasından treninin bulunduğu
dairelere daldı ve bir anda, pavyon onun yardım çığlıklarıyla
çınladı. Nöbetçiler uyandı; hizmetkarlar yastıklarından fırladı; alarmın nedenini duydular; oraya gittiler;
ipek bölmesine ulaştıklarında, canlı ve şaşırtıcı bir alev
üzerlerinde patladı. çadır yanıyordu. Malzemeler alevi
sihir gibi besliyordu. Muhafızların bazıları hala ileri atılacak cesarete sahipti;
ama duman ve parıltı onları geri püskürttü, kör ve sersem. Isabel
kendisinin bile kaçacak vakti yoktu, yangın o kadar hızlıydı ki.
Kocası için endişelenen Isabel, çadırına koştu ve onu
gürültüden uyanmış ve elinde kılıcıyla
girişten çıkarken buldu. Daha birkaç dakika önce zafer
sancaklarını kıvıran rüzgar, şimdi yıkıcı alevi dolaştırıyordu.
Çadırdan çadıra, neredeyse komşu bulutların üzerinden geçen bir şimşek çakması gibi
yayıldı. Kamp, bir adamın yangını kontrol etmeyi hayal bile edemediği
bir alevle sürekli yanıyordu.

Kraliyet eşi Ferdinand'ın, "Bunu Mağribiler yaptı - bize saldıracaklar!" diye haykırdığı karmaşık hikayesini duymayı beklemiyordu. Davulların çalınmasını ve trompetlerin çalınmasını emretti ve şeflerini alarma geçirmek için sadece uzun pelerinine sarılmış bir şekilde bizzat acele etti. Düşmanın her an toparlanmasından korkan o iyi disiplinli ve deneyimli ordu, bir tür düzene girmek için hızla çabalarken, alev tüm gökler aydınlanana kadar yayılmaya devam etti. Işığıyla, zırh ve miğfer fırında olduğu gibi parlıyordu ve silahlı adamlar insan şekillerinden çok canlı ve korkunç meteorlara benziyorlardı. Parıltının yoğunluğuyla Gırnata şehri onlara yaklaştı;
ve Paynimlerin beklenen sürprizini karşılamak için kamptan mahmuzlanan bir süvari müfrezesi, Gırnata'nın duvarlarında ve çatılarında Müslümanların kümelendiğini ve mızraklarının parladığını gördüler. Fakat,
Hristiyanlar kadar şaşkın ve
kurnazlık ve tasarıma karşı aynı derecede şüpheci olan
Mağribiler kapılarından dışarı çıkmadılar. Bu arada,
sönmesi kadar başlaması da hızlı olan yangın, düzensiz ve zayıf bir hal aldı; ve
gece, o ipek şehrin
yıkımı üzerinde hüzünlü bir karanlıkla çöküyor gibiydi.

Ferdinand konseyini topladı. Artık bunun Mağribilerin
bir pusu olmadığını anlamıştı. Sonunda anladığı Isabel'in hikayesi; Almamen'in muhafızlarını şaşırttığı ve kraliyet çadırına girdiği garip ve neredeyse mucizevi tarz; eğer o zamanlar olduğu gibi şimdi de Doğu savaşçılarının ve hatta haydutların en dikkatli önlemleri atlatmaya ve en uyanık muhafızları şaşırtmaya devam ettikleri tekil ama doğaüstü olmaktan uzak beceriyi hatırlamasaydı, Got batıl inancını uyandırabilirdi;
ve bir ordunun kampını yakan ateşin, yalnızca intikamı tatmin etmek veya bir bireyin kaçışını desteklemek için yakıldığı açıktı. Bu nedenle, kral ruhundan, felaketin büyüklüğünün, bir büyücünün adıyla ilişkilendirildiğinde, ilk fırsatta, batıl inançlı dehşetin heyecanını
sarsarak, talihsizliğin kendisinden yararlanmaya karar verdi. Askerlerin heyecanı, öfkesi, eyleme en uygun mizacı üretti. "Ve Cennet," dedi İspanya Kralı şövalyelerine ve şeflerine, etrafında toplandıklarında, "bu yangında, Haç savaşçılarına, bundan böyle kamplarının Gırnata sarayları olacağını duyurdu! Yarının güneşiyle Müslümanlara yazıklar olsun!"

Silahlar şakırdadı ve kılıçlar kınlarından fırladı, Hıristiyan şövalyeler laneti tekrarladılar - "MÜSLÜMANLARA VAY!"

KİTAP V.

BÖLÜM I. BÜYÜK SAVAŞ.

Gün o korkunç geceye yavaş yavaş doğdu; ve hâlâ Gırnata'nın surlarında olan Mağribiler, Ferdinand'ın tüm ordusunun
ağlamalarına doğru yürüdüğünü gördüler. Uzakta kararmış ve için için yanan kampın enkazları yatıyordu; Onların önünde, gösterişli ve ışıldayan flamalar sallanırken ve trompet sesleri duyulurken, düşmanın coşkulu lejyonları geliyordu.
Mağribiler duyularına inanmakta zorluk çekiyorlardı. Hıristiyanların, bu kadar belirgin bir felaketten sonra geri çekilmesini sevgiyle beklerken, saldırıya doğru yürüyüşlerinin neşeli ve göz kamaştırıcı manzarası onları dehşet ve tedirginlikle doldurdu.

Hala şaşkın ve hareketsizken, Boabdil'in trompeti arkadan duyuldu; ve muhafızlarının başında, Mağribi kralının, kapıya giden caddelerden aşağı doğru çıktığını gördüler. Görüntü, bakanları canlandırdı ve coşturdu; ve Boabdil, kapıların önündeki alanda durduğunda, ilerleyen Hıristiyanların kulaklarına yirmi bin savaşçının
uğultusu geldi.

"Granada'nın adamları!" dedi Boabdil, derin ve soluk
olmayan sessizlik o savaşçı tezahürattan sonra gelir gelmez, "düşmanın ilerlemesi onların yıkımına! Dün geceki ateşte Allah'ın eli onların
sonunu yazdı. Hadi gidelim, hepimiz! Evlerimizi korumasız bırakacağız - kalplerimiz onların duvarı olacak! Doğru, sayımız kıtlık ve katliamla azaldı, ama Granada'nın kurtuluşu için hâlâ yeterince kişi kaldı. Ölüler de bizden ayrılmadı: Ölüler bizimle savaşıyor - ruhları bizimkileri canlandırıyor. Bir kardeşini
kaybeden, iki kat daha fazla adam olur. Bu savaşta her şeyi yapacağız. Özgürlük veya
zincirler! imparatorluk veya sürgün! zafer veya ölüm! İleri!"

Konuştu ve dizginleri dikenine verdi. İleriye doğru sıçradı ve
kapıların kasvetli kemerini aştı ve Boabdil el Chico, Granada'dan çıkan ilk Mağribi'ydi, o son ve olaylı alana. Sonra,
mağaralardan gündüze doğru akan bir nehir gibi, Mağribi süvarilerinin cilalı ve sıkışık sıraları döküldü. Muza sonuncusu geldi, diziyi
kapattı. Karanlık ve sert yüzünde kanlı kralın ateşli
coşkusu yoktu. Kilitli ve katıydı; ve son kasvetli haftaların
endişeleri yanaklarını inceltti ve
karakterinin inatçı ve yenilmez kararlılığını anlatan
sert dudaklarının ve demir çenesinin etrafında derin çizgiler oluşturdu.

Muza şimdi ileri doğru mahmuzlandığında ve dönen saflar boyunca at sürerken,
onları sıraya dizdiğinde, kadın seslerinin alkışları yükseldi; ve
sesin geldiği yöne bakan savaşçılar, kadınlarının - eşlerinin ve kızlarının, annelerinin ve sevgililerinin (inzivalarından, davanın umutsuzluğunu yansıtan bir politikayla serbest bırakılmış) - siperlerden ve kulelerden kollarını uzatmış bir şekilde kendilerine baktığını gördüler. Mağribiler, başarısız olurlarsa köle ve fahişe olacakların huzurunda, artık ocakları ve sunakları için savaşacaklarını biliyorlardı; ve her Müslüman, kalbinin kendi kılıcının çeliği gibi
sertleştiğini hissetti.

Süvariler düzenli filolar halinde bir araya gelirken ve düşmanların ayak sesleri giderek daha da yakınlaşırken, Mağribi piyadeleri, çeşitli, istekli ve disiplinsiz gruplar halinde, duvarların altında geniş ve derin bir şekilde yayılana kadar, Boabdil'in şarjörü görüldü, aralarında hızla koştu, kısa ama belirgin yönlerde, veya ateşli yalvarışlarda, hareketlerini düzenlemeye ve ateşli ama kaprisli cesaretlerini doğrulamaya çalışıyordu. Bu arada Hıristiyanlar aniden durmuşlardı; ve siyasi Ferdinand, coşku ve umutsuzluklarının ilk
dalgasında, tüm bir nüfusun tüm yükünü üstlenmemeye karar verdi. Hernando del Pulgar'ı yanına çağırdı ve ona, en maceracı ve deneyimli atlılardan oluşan bir birlikle, Mağribi süvarilerine doğru ilerlemesini ve Muza'nın ateşli cesaretini ana ordudan uzaklaştırmaya çalışmasını emretti. Sonra, kuvvetini birkaç bölüme ayırarak, her birini farklı istasyonlara gönderdi; bazıları bitişik kulelere saldırmak, diğerleri çevredeki bahçeleri ve meyve bahçelerini ateşe vermek için; böylece eylem, bir savaştan ziyade birçok savaştan oluşacaktı ve Mağribiler, şu anda en güçlü
güçlerini oluşturan konsantrasyon ve birliği kaybedebileceklerdi. Böylece, Müslümanlar saldırı için sıra beklerken, aniden Hıristiyanların ana gövdesinin dağıldığını gördüler ve hala şaşkınlık ve şaşkınlık içindeyken,
mükemmel bahçelerinden, duvarların sağında ve solunda çıkan yangınları gördüler ve
bu şehrin yaklaşımlarını koruyan
dağılmış siperlere karşı Hıristiyan topçularının gümbürtüsünü duydular.

O anda, Muza'nın öncülüğünde bulunan görev yerine doğru hızla bir toz bulutu yuvarlandı ve Hıristiyan şövalyelerinin, güçlü zırhlarıyla, şoku, prensin filosunun ortasına çarptı.

Yoldaşlarının tüylerinden birkaç santim daha yüksekte, devasa del Pulgar'ın tepesi dalgalanıyordu; ve Moor, Moor'dan sonra onun baş aşağı mızrağının önünde aşağı inerken, vizöründen derin ve mezar gibi gelen sesi, "Kâfirlere ölüm!" diye bağırdı.

Ancak Granada'nın hızlı ve becerikli atlıları bu şiddetli saldırıdan rahatsız olmadılar: sıralarını olağanüstü bir hızla açarak, saldırının merkezlerinden nispeten zararsız geçmesine izin verdiler ve sonra uzun ve dikenli bir hat halinde yaklaşarak şövalyelerin geri çekilmesini engellediler. Hıristiyanlar döndüler ve tekrar düşmanlarına saldırdılar.

"Neredesin, ey Müslüman köpek! Aslanı oynamak isteyen?--Neredesin, Muza Ben Abil Gazan?"

"Önünde, Hıristiyan!" diye bağırdı sert ve berrak bir ses; ve halkının miğferlerinin arasından, Mağribi'nin göz kamaştırıcı sarığı parlıyordu.

Hernando atını durdurdu, bir an düşmanına baktı,
hücumuna daha fazla ivme kazandırmak için geri döndü ve bir an sonra, iki ordunun en cesur savaşçıları mızrak mızrağa buluştu.

Muza'nın yuvarlak kalkanı Hristiyan'ın silahını aldı; kendi mızrağı
zararsız bir şekilde devin göğsünde titredi. Kılıcını çekti,
hızla başının üzerinde döndürdü ve birkaç dakika boyunca,
izleyicilerin gözleri, o korkulan kılıç ustalarının
vuruşlarının ne kadar harikulade bir hızla verildiğini ve savuşturulduğunu zar zor fark edebildi.

Sonunda, üstün gücünü ortaya koymak için can atan Hernando,
Muza'ya yaklaştı; ve kılıcını bileğine bir kayışla asılı bırakarak, Muza'nın kalkanını müthiş kavrayışıyla yakaladı ve
Moor'un boşuna direnmeye çalıştığı bir güçle onu çekip çıkardı:
Bu nedenle, Muza, aniden cesurunu serbest bıraktı; ve İspanyol dengesini yeniden kazanmadan önce (kendi gücünün son noktasına kadar ortaya koyduğu başarı ile kaybedilmişti), kara atının toynaklarını ona doğru savurdu ve eyer yayından yakaladığı kısa ama ağır bir topuzla Hernando'nun miğferine öyle şiddetli bir darbe indirdi ki dev sersemlemiş ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Atından inmek, kalkanını geri almak, kılıcını geri almak, bir dizini yere düşen düşmanının göğsüne koymak bir anlık işti;
ve sonra Don Hernando del Pulgar, rahip veya cerrah olmadan, en yiğit yoldaşlarının tehlikesinden endişelenerek, yirmi şövalye hemen kurtarmaya koştu ve yirmi mızrağın uçları Granada Aslanı'nı avından uzak tuttu. Benzer bir hızla, Mağribi şampiyonlar oraya doğru koştular; ve dövüş, hâlâ baygın olan Hristiyan'ın etrafında yakın ve ölümcül bir hal aldı. Muza'ya, Hernando'nun miğferini çözmek için bir an bile boş zaman verilmedi; çünkü tek başına, Mağribi kılıcı, ölümlü bir yer bulabilirdi; ve,
etrafındaki mızraklar ve çiğneyen toynaklar nedeniyle, Paynim'in durumu Hristiyan'ınkinden daha tehlikeliydi. Bu arada,
Hernando sersemlemiş duyularını toparladı; ve durumunun farkına vararak,
olayı izledi ve aniden Mağribi'nin dizini silkeledi.
Başka bir çabayla ayağa kalktı ve iki şampiyon, ikisi de dövüşü yenilemek için pek istekli olmasa da, birbirleriyle karşı karşıya geldiler.
Ama, yaya olarak, Muza, cesur ve pervasız olmasına rağmen, Hristiyan'ın muazzam gücüne ve geçilmez zırhına karşı dezavantajını fark etmekten başka bir şey yapamazdı. Geri çekildi, süvarilerin saflarını delerek anında yanında olan dikenine ıslık çaldı, yeniden bindi ve düşmanın ortasındaydı, daha yavaş olan İspanyol kaybolduğunun farkına varmadan hemen önce.

Ancak Hernando düşmanından kurtulamadı. Üç şövalye ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde kılıcının altına düşerken etrafında bir alan açan Muza, kısa Arap yayını omzunun arkasından çekti ve oklar, inen Hıristiyanın zırhına öylesine harikulade bir hızla çarptı ki, ağır teçhizatıyla yüklenmiş olmasına rağmen, ne oradan kaçabildi ne de o ok yağmurunu savuşturabildi; ve böyle bir ok vizörün açıklığına veya zırhın birleşim yerlerine
ulaşırsa, bunun sadece şans veya Meryem Ana'nın
önleyebileceğini hissetti.

"Merhametin Annesi," diye inledi şövalye, şaşkın ve öfkeli bir şekilde, "hizmetkarının bu korkakça savaşta bir geyik gibi vurulmasına izin verme; ama eğer
düşmem gerekirse, düşmanımla el ele boğuşarak düşeyim."

Bu kısa duayı mırıldanırken, İspanya'nın savaş çığlığı
yakından duyuldu ve Villena'nın yiğit birliği, yoldaşlarının yardımına
ulaşmak için ovada koştururken görüldü. Muza'nın ölümcül dikkati, ne kadar önemli olurlarsa olsunlar, bireysel düşmanlardan uzaklaşmıştı;
döndü, adamlarını yeniden topladı ve yoğun bir hücumla yeni düşmanla
yolun ortasında karşılaştı.

Mücadele, alanın o bölümünde böyle sürerken, Ferdinand'ın planı savaşı ayrı bölümlere ayırmayı başarmıştı. Uzakta ve yakında, ova, koru, bahçe, kule, her biri inatçı ve kararlı bir çatışmanın sahnesini sunuyordu. Boabdil, seçtiği muhafızların başında, Muza kabilesinin ününü ve kanını kıskanan
kibirli soyluların en büyüğü ve ardından devasa Etiyopyalıları, kendi payının sahada en büyük olduğunu hisseden bir adamın umutsuz cesaretiyle, kendisini her türlü tehlikeye attı. Piyadelere en çok güvenmediği gibi, piyadeler arasında da varlığını en çok bahşetti; ve göründüğü her yerde, o an için, çatışmanın değişikliklerini değiştirmekle yetindi. Sonunda, öğle vakti Ponce de Leon, Mağribi piyadelerinin en büyük müfrezesine karşı, İspanya'nın en disiplinli ve deneyimli askerlerinden oluşan güçlü ve kalabalık bir taburu yönetti. Topçularının etkili bir şekilde oynayabileceği bir kaleyi ele geçirmeyi başarmıştı; ve yönettiği birlikler, kısmen yeni zaferle coşmuş adamlardan, kısmen de şimdi sahaya ilk kez getirilen taze bir yedekten oluşuyordu. Bu Hıristiyan filosunun, yürüyüşleri sırasında ateş ettikleri, alev alev bir koruluktan çıkışını izlemek hoş ve nefes kesici bir manzaraydı; kırmızı ışık, tüm zırhlarında parlıyordu, istikrarlı ve ciddi bir düzen içinde, Mağribi piyadelerinin sallanan ve gürültücü saflarına doğru ilerliyorlardı. Boabdil, tehlikeyi keşifçilerinden öğrendi; ve bir süredir düşman bir lejyonu püskürttüğü bir kuleden aceleyle ayrılarak, kendini yetenekli Ponce de Leon'un tehdit ettiği taburların ortasına attı. Neredeyse aynı anda, uzun zamandır Mağribilerin gözünden uzak olan
Almamen'in vahşi ve uğursuz hayaleti, aynı mahallede, o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde belirdi ki, kimse nereden
çıktığını
bilmiyordu; sol elindeki kutsal sancak -sağ elindeki çıplak ve kanlı kılıcı- yüzü açığa çıkmıştı ve güçlü hatları
ilham verici bir heyecanla çalışıyordu; ani varlığı
Mağribilere yeni bir ruh
verdi.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye yüksek sesle bağırdı. "Doğu'nun Tanrısı
Got'u sizin ellerinize teslim etti!" Rütbeden rütbeye -sıradan sıraya- santon hızla ilerledi; ve mistik sancak askerlerin önünde parıldarken, her biri gözlerini kapattı ve yakarışlarına bir "amin" mırıldandı. Ve şimdi, "İspanya ve Aziz Iago" haykırışıyla, Hıristiyan savaşının amansız hücumunu çiğneyerek geldi. Aynı anda,
Ponce de Leon tarafından yakın zamanda ele geçirilen kaleden, topçu ateşi
Mağribilere açıldı ve ölümcül bir yıkıma yol açtı. Müslümanlar,
önlerinde Almamen'in beyaz sancağı parladığında bir an tereddüt ettiler; ve onu
yalnız ve yaya olarak, düşmanın ortasında koşarken gördüler. Savaşın kendisinin
büyülü sancağın korunmasına bağlı olduğuna inanmaları öğretilen Paynimler,
bunun böylesine pervasızca maceraya atıldığını kaygı ve utanç duymadan göremezlerdi:
toplandılar, kararlı bir şekilde ilerlediler ve Boabdil, dalgalanan cimiter ve
şiddetli haykırışlarla, muhafızlarının ve Etiyopyalıların başında aceleyle çatışmaya girdi. Savaş inatçı ve kanlı oldu.
Beyaz sancaktan üç kez yakınlaşan saflar arasında kayboldu; ve
üç kez, bulutlardan çıkan bir ay gibi, tekrar parladı - Pagan gücünün ışığı ve
rehberi.

Gün olgunlaştı; ve tepeler, gelgitin durduğu her koyda suları kanla kırmızıya dönen, alev alev koruların ve durgun Darro'nun üzerine uzayan gölgeler düşürüyordu, Ferdinand tüm rezervini toplayarak, şimdiye kadar bulunduğu yerden aşağı indiğinde. Onunla birlikte üç bin piyade ve bin at, canlılıklarıyla, o görkemli günde bir pay almak için soluk soluğa hareket ediyordu. Anayasal olarak korkusuz olmasına rağmen, siyasi nedenlerle nadiren, yakın durumlar dışında, şahsını tehlikeye atan kralın kendisi, Boabdil'den daha azını almamaya kararlıydı; ve zırhında şapka takmış, neredeyse tamamı o pahalı metalden yapılmış gibi görünen, kar beyazı tüyleri yüksek miğferinin üstünde dalgalanan, kahramanların silahlanmasına uygun bir lider gibi görünüyordu. Arkasında İspanya'nın büyük gonfanonu gösteriş yapıyordu ve trompet ve zil onun yaklaştığını haber veriyordu. Kont de Tendilla yanında at sürüyordu.

"Senor," dedi Ferdinand, "kâfirler sıkı bir şekilde savaşıyor; ama onlar tuzağa düştüler - ağları üzerlerine kapatmak üzereyiz. Ama bu ne süvari alayı?"

Kralın dikkatini çeken grup, kalkanlardan oluşan bir savaş sedyesinde Hernando del Pulgar'ın güçlü bedenini taşıyan altı uşaktı.

"Ah, köpekler!" diye bağırdı kral, ordunun gözdesinin solgun yüz hatlarını fark ettiğinde - "Hristiyanlık için savaşmış en cesur şövalyeyi mi öldürdüler?"

"Öyle değil, majesteleri," dedi Exploits'ten, hafifçe, "ama çok
acı çekiyorum."

"Seni yere seren bir insandan fazlası olmalı," dedi kral.

"Bu, Muza Ben Abil Gazan'ın topuzuydu, lütfen efendim," dedi uşaklardan biri; "ama iyi şövalyenin başına habersiz geldi ve uzun süre sonra, kendi kolu Pagan'ı
kovmuş gibi görünüyordu."

"Senin intikamını iyi alacağız," dedi kral, dişlerini sıkarak: "kendi sülüklerimizin yaralarını sarmasına izin ver. İleri, şövalyeler! Aziz Iago ve İspanya!"

Savaş şimdi bir girdaba dönüşmüştü; Muza ve süvarileri Boabdil ve Mağribi piyadelerine katılmışlardı. Öte yandan, Villena, neredeyse alanın her iki yanında düşmanı bozguna uğratan müfrezelerle
desteklenmişti. Mağribiler santim santim geri püskürtülmüştü; şimdi şehrin duvarlarının önündeki geniş alandaydılar, duvarlar hâlâ yaşlıların ve kadınların solgun ve endişeli yüzleriyle doluydu: ve topçuların her duraklamasında, EV'den bahseden sesler o korkunç hava tarafından kâfirlerin kulağına taşınıyordu. Ferdinand'ın şimdi onlara katılmasıyla Hristiyan kuvvetlerinde yankılanan haykırış, Boabdil'in son umuduna bir ölüm çanı gibi çarptı. Fakat vahşi atalarının kanı damarlarında yanıyordu ve hiçbir şeyin yıldıramadığı Almamen'in tezahürat eden sesi, onu bir tür batıl inanç çılgınlığına sürükledi.

"Kral krala karşı - öyle olsun! Allah aramızda karar versin!" diye haykırdı Mağribi hükümdarı. "Bu yarayı sar, iyi oldu! Santon için bir at!
Şimdi, peygamberim ve dostum, kralınızın yanına binin - en azından birlikte düşelim. Lelilies! Lelilies!"

Paynim kralının, açık sakalı ve koşum takımlarının mücevherleriyle göze çarptığını gördüklerinde, cesur Hıristiyan saflarında isteksiz bir hayranlık
tisi yayıldı, henüz kendisine bırakılmış olan az sayıdaki muhafızı bir kez daha en yoğun hatlara doğru yönlendirdi. Aynı anda Muza ve Zegris'i ateşli hücumlarını yaptılar; liderlerinin örneğinden heyecanlanan Mağribi piyadeleri, gevşemeyen ve inatçı bir şevkle onları takip ettiler. Hıristiyanlar geri çekildiler - geri püskürtüldüler: Ferdinand mahmuzlandı; ve, her iki taraf da farkına varmadan, iki kral da aynı arbedede karşılaştı: tüm düzen ve disiplin, o an için kaybolmuştu, general ve hükümdar, sıradan askerler gibi, el ele dövüşüyorlardı. O zaman, Ferdinand, Granada şarkılarında Muza'dan sonra ikinci sırada yer alan Naim Reduon'un mızrağını indirdikten sonra, karşısında, o kraliyet Hristiyanına insandan çok şeytan gibi görünen garip bir şekil gördü: kanla pıhtılaşmış kuzguni saçları ve sakalı, doğal olarak en karanlık tutkuları ifade etmek için oluşturulmuş, umutsuz bir öfkenin çılgınlığıyla çarpıtılmış bir yüzün etrafında yılanlar gibi sarkıyordu. Birçok yerinden yaralanmış olan kan, zırhına bulaşmıştı; başının üzerinde, Ferdinand'ın daha önce şeytanların işçiliğine inanması için eğitildiği, mistik karakterlerle işlenmiş bayrağı sallıyordu.

"Şimdi, Nasıralıların yalancı kralı!" bu müthiş şampiyon bağırdı,
"en sonunda karşılaştık!--artık ev sahibi ve misafir, hükümdar ve derviş değil, ama
adam adama! Ben Almamen'im! Öl!"

Konuştu; ve kılıcı o meshedilmiş kafaya öyle şiddetle indi ki
Ferdinand eyer yayına eğildi. Fakat kral hızla
oturup yiğitçe karşılaştı; bu karşılaşma en cesur şövalyesinin
yeteneğini en üst düzeye çıkarabilecek bir karşılaşmaydı. Sayıları, doğaları ve aşırılıkları bakımından hiçbir şampiyonu
canlandırmayan tutkular, İsrailli Almamen'in koluna doğaüstü bir güç verdi; darbeleri kralın koşum takımına yağmur gibi düştü; ve
ateşli gözler, gizemli büyücünün parıldayan sancağı, Engizisyonunun işkencelerinden
kurtulmuş, ordusunun ortasından
yara almadan
geçmiş, tek eli bir ordunun kampını
tüketmiş, bir kralın
sert yüreğini dünyevi bir düşmanla
karşılaşmadığı inancıyla doldurmuştu. Neyse ki, belki de Ferdinand ve İspanya için
mücadele uzun sürmedi. Yirmi atlı, tüylü tacı kurtarmak için
karşı karşıya geldi: Tendilla ilk gelen oldu; iki elle tuttuğu kılıcının bir darbesiyle beyaz sancağı
asmasından ayırdı ve yere düştü. O manzara karşısında, Mağribiler
vahşi ve umutsuz bir çığlıkla
çığırdı: bu çığlık rütbeden rütbeye, attan yayalara yayıldı; Her taraftan çok
sıkıştırılan Mağribi piyadeleri, felaketi öğrendikleri anda kaçmaya başladılar: bozgun
ani olduğu kadar ölümcüldü de. Sahaya yeni getirilen Hıristiyan ihtiyat kuvvetleri, aynı anda hücum ederek üzerlerine yağdı. Kutsal nişanların çöküşünü ilk öğrenen kişi olmak için fazla meşgul olan Boabdil, aniden kendini neredeyse yalnız buldu, küçülmüş Etiyopyalıları ve bir avuç süvarisiyle.

"Teslim ol, Boabdil el Chico!" diye bağırdı Tendilla arkasından, "yoksa
kurtulamazsın."

"Peygamber adına, asla!" diye haykırdı kral: ve dikenini arkasındaki mızrak duvarına
vurdu; ve sadece yirmi kadar muhafızıyla, belki de bu kadar cesur bir düşmanı esirgemek istemeyen safların arasından yolunu açtı. İspanyol taburlarını temizlerken, talihsiz hükümdar bir an atını durdurdu ve ovaya baktı: ordusunun her yöne doğru uçtuğunu gördü, Muza Ben Abil Gazan'ın sarığının hâlâ parladığı o tek nokta hariç. Bakarken, arkasındaki atlıların soluk soluğa kalan burun deliklerini duydu ve Ferdinand'ın emriyle, diri ya da ölü, onu yakalamak için gönderilen bir bölüğün mızraklarını gördü. Dizginleri atının boynuna koydu ve şehre dörtnala girdi - kemerin gölgeleri arasında kaybolurken üç mızrak kapıların önünde titredi. Fakat Muza kalırken, her şey henüz kaybedilmemişti: piyadelerin ve kralın kaçışını algıladı ve takipçileriyle birlikte ovada dörtnala koştu: Boabdil'in takipçileriyle karşılaşmak ve onları öldürmek için zamanında geldi; sonra kendini uçan
Mağribilerin önüne attı:

"Karılarınızın ve kızlarınızın gözü önünde mi uçuyorsunuz? Öldüğünüzü
görmelerini mi tercih edersiniz?"

Binlerce ses ona cevap verdi. "Sancak kâfirin
ellerinde - her şey kaybedildi!" Onun yanından geçtiler ve kapılara ulaşana kadar durmadılar.

Fakat Mağribi süvarilerinin küçük ve sadık bir kalıntısı, yenilginin kendisine son bir zafer kazandırmak için orada kaldı. Ruhları ve merkezleri olan Muza ile birlikte, toprağın her zerresiyle savaştılar: Tarihçinin ifade ettiği gibi, sanki kollarıyla toprağı kavrıyorlardı. İki kez düşmanın ortasına saldırdılar: Yaptıkları katliam kendi sayılarını ikiye katladı; fakat, filo filo toplanıp yaklaşarak,
tüm Hıristiyan ordusu geldi - kuşatılmışlardı, bitkin düşmüşlerdi,
bir okyanus tarafından geri püskürtülmüşlerdi. Vahşi hayvanlar gibi, sonunda inlerine
sürüldüler, yüzleri düşmana dönük şekilde geri çekildiler; ve Muza
geldiğinde, sonuncusu--sürgüsü tepeden tırnağa titriyordu--kapıları kapatma ve parmaklıklı kapıyı indirme emrini vermek için nefesi bile yoktu,
ama yorgunluğundan çok acı ve utancından kaynaklanan ani ve ölümcül bir baygınlıkla
şarj cihazından düştü. Granada Monarşisi için verilen son savaş böyle sona erdi!

BÖLÜM II. ACEMİ.

Dindarlığı ve yasalarının sağlıklı sadeliğiyle ünlü bir manastırın hücrelerinden birinde genç bir rahibe tek başına oturuyordu. Dar pencere, soğuk gri duvarda o kadar yükseğe yerleştirilmişti ki
hücrenin sakinlerine üzüntünün tesellisini veya dindar düşüncelerin dikkatini dağıtmasını yasaklıyordu, ki bu da dışarıdaki dünyaya bir bakışla sağlanabilirdi.
Aşağıda uzanan manzara gerçekten güzeldi; ama o genç ve melankolik gözlerden
yasaklanmıştı: çünkü Doğa, kalbi tatlı insan bağlarının ebedi bir fedakarlığına uzlaştırmak için hesaplanmış bir tenorda olmayan binlerce düşünceye
başlatabilirdi. Ama hafif ve kısmi bir güneş ışığı
açıklıktan içeri sızdı ve hücrenin kasvetli görünümünü ve kasvetli eklentilerini daha da neşesiz hale getirdi. Ve genç
acemi, erdemin kararlarında zafer olmadan
olmayan o duygu mücadelesini kendi içinde sürdürüyor gibiydi: bazen
acı bir şekilde ağladı, ama tutkudan çok umutsuzluktan bahseden alçak, bastırılmış bir üzüntüyle; bazen başını göğsünden kaldırdı,
yukarı bakarken veya gözleri çarmıha
ve oturduğu şiltenin yanındaki kaba masanın üzerine konmuş ölümün başına
durduğunda gülümsedi. Bunlar burada ölümün ve bundan sonraki yaşamın simgeleriydi,
ki belki de ona iki katlı bir teselli kaynağı sağladı. O henüz düşüncelere dalmışken, kapıda hafif bir tıkırtı duyuldu ve manastırın rahibesi belirdi.

"Kızım," dedi, "sana kutsal bir ziyaretçinin rahatlığını getirdim. Dindar şefkati, senin kaderinle tam olarak tatmin olman için anne gibi endişelenen İspanya Kraliçesi, öğütlerinde kardeşimiz Tomas'tan daha rahatlatıcı bulduğu kutsal bir rahibi buraya gönderdi. Kardeşimiz Tomas'ın ateşli gayreti, dürüst ruhunun yalnızca arındırmak ve yönlendirmek istediği kişileri sık sık korkutur. Onu seninle bırakacağım. Azizler hizmetini kutsasın!" Böyle söyleyerek rahibe eşikten çekildi ve yüzünün üzerine başlığı çekilmiş bir keşiş kıyafetine yer açtı. Keşiş başını uysalca eğdi, hücreye doğru ilerledi, kapıyı kapattı ve bir tabureye oturdu - masa ve şilte hariç, kasvetli odanın tek mobilyası gibi görünüyordu.

"Kızım," dedi bir duraklamadan sonra, "bu dünyadan ve onun tüm güzel kaderlerinden ve yumuşak sevgilerinden vazgeçmek, kurban için tamamen hazır ve silahlanmamış biri için engebeli ve kederli bir durumdur.
Bana güven, çocuğum; ben senin sözlerini kendi tehliken için çarpıtmaya çalışan korkunç bir engizisyoncu değilim. Ben acı ve asık suratlı bir münzevi değilim. Bu cübbelerin altında hala insan acılarına sempati duyabilen bir insan kalbi atıyor. Bana korkmadan güven. Sana dayattıkları kaderden korkmuyor musun? Geri çekilmiyor musun? Özgür olmak
istemiyor musun?"

"Hayır," dedi zavallı acemi; ama inkar dudaklarından belirsiz ve kararsız çıktı.

"Duraklayın," dedi rahip, tonunu daha da ciddileştirerek: "Duraklayın--henüz
zaman var."

"Hayır," dedi rahip adayı, yüzünde biraz şaşkınlıkla yukarı bakarak; "hayır, ben bile bu kadar zayıf olsam, artık kaçmak imkansız. Manastırın
kapılarını hangi el açabilir?"

"Benim!" diye bağırdı rahip, coşkuyla. "Evet, o güce sahibim.
Bütün İspanya'da, seni ancak bir kişi kurtarabilir ve o da benim."

"Sen!" diye kekeledi rahip adayı, garip ziyaretçisine karışık bir şaşkınlık ve endişeyle bakarak. "Ve sen kimsin ki, bana söylediklerine göre, Kastilya ve Arragon'un taçlı başları bile önünde
oturuyormuş gibi duran o Tomas de Torquemada'nın emrine karşı koyabiliyorsun?"

Keşiş bu soru karşısında sabırsız ve neredeyse kibirli bir tavırla yarı doğruldu; ama, kendini yeniden oturtarak, derin ve yarı fısıldayan bir sesle cevap verdi "Kızım, beni dinle! Doğrudur, İspanya'lı Isabel (Merhamet Annesi'nin kutsadığı! Çünkü onun gizli
yüreği, dış politikası olmasa bile herkese merhametlidir) - doğrudur ki İspanya'lı Isabel,
Cennet'e giden yolun ayaklarına olması gerekenden daha sert hale gelmesinden korkarak (böyle konuşurken keşişin sesinde hafif bir ironi vurgusu vardı), seni ziyaret etmesi için ikna edici belagat ve nazik tavırlara sahip bir rahip seçti. Kraliçeden şu rahibeye mektuplar göndermekle görevlendirilmişti. Rahip yumuşak olsa da, yine de ikiyüzlüydü. Hayır, beni dinle! Doğan güneşe tapmayı severdi; ve Kilise'nin bu dünyada daha yüksek onurlar bahşedebileceği
sürece
basit bir rahip olarak kalmak istemiyordu. Hristiyan kampında, kızım, Senin haberin var,--senin suretin musallat oldu--ki sen ona
ne kadar sert
olmuş olsan da, seni onun bilmediği bir aşkla sevdi, ta ki sen
onun için
kaybolana kadar. Neden titriyorsun kızım? Dinle, yine de! O
aşka, çünkü o yüksek bir aileden geliyordu, keşiş; o
aşka görevini sattı. Keşişin hazır bir hikayesi olacak, silahlı adamlar tarafından
dağların ortasında pusuya düşürüldüğü ve
rahibeye yazdığı mektupların çalındığı. Aşık cübbesini giydi ve mektupları aldı; ve
buraya
hızla geldi. Leyla! Sevgili Leyla! "Onu ayaklarının dibinde gör!"

Keşiş başlığını kaldırdı; ve yanına diz çökerek
İspanya Prensi'nin yüz hatlarını bakışlarına sundu.

"Sen!" dedi Leila, yüzünü çevirerek ve boş yere
tutmuş olduğu eli kurtarmaya çalışarak. "Bu gerçekten zalimce. Sen,
bu kadar çok acının -bu kadar iftiranın-bu kadar sitemin yaratıcısı!"

"Hepsini onaracağım," dedi Don Juan hararetle. "Tekrar ediyorum, seni özgür kılma gücüne
sadece ben sahibim. Artık bir Yahudi değilsin; inancımızdan birisin; artık aşklarımıza hiçbir engel yok. Her ne kadar
babam otoriter olsa da, -bu yeni GÜÇ gibi, ki bu da onun egemenlik alanlarında pervasızca
kurduğu, karanlık ve korkutucu olsa da, iki monarşinin varisi,
etki ve arkadaş bakımından o kadar da
zavallı değildir ki, sevdiği kadına hem rahipten hem de despottan
dokunulmaz bir sığınak sunamasın. Benimle uç! -son taş sonsuza dek
üzerine kapanmadan önce bu kasvetli mezardan çık!
Atlarım var, elimde muhafızlar var. Bu gece ayarlanabilir. Bu gece -oh, mutluluk!- yeryüzüne ve aşka teslim edilebilirsin!"

"Prens," dedi bu konuşma sırasında Juan'ın elinden kurtulan ve şimdi biraz uzakta dik ve gururlu bir şekilde duran Leila, "beni boşuna ayartıyorsun; ya da daha doğrusu bana hiçbir ayartma sunmuyorsun. Ben
seçimimi yaptım; ona sadık kalıyorum."

"Ah! Düşünsene," dedi prens, gerçek ve yalvaran bir acıyla; "reddetmenin sonuçlarını iyi düşün. Onları henüz göremiyorsun; şevkin seni kör ediyor. Ama, saatlerce, günlerce, yıllar geçtikçe, bu kutsal hapishanenin korkunç tekdüzeliğinde çalmaya başladığında; gençliğini -sevgisizce solup gittiğini- onursuzca yaşlandığını gördüğünde; kalbin, senin buzlu hayaletlerinin bakışları altında, içinde taş gibi büyüdüğünde; boşa harcanmış hayatın acı dolu donukluğunu daha uzun bir oruç veya daha sert bir tövbe dışında hiçbir şey değiştiremeyeceğinde: o zaman, o zaman kederin, kendi dudaklarının kendi hükmünü mühürlediği
umutsuz ve pişmanlık dolu düşünceyle on katına çıkacaktır. Düşünebilirsin," diye devam etti Juan, hızlı bir
hevesle, "sana olan sevgimin ilk başta hafif ve onur kırıcı olduğunu. Öyle olsun. Gençliğimin boş kurlarla geçtiğini kabul ediyorum ve alaylar
sevgi. Ama hayatımda ilk kez hissediyorum ki--seviyorum.
Karanlık gözlerin--asil güzelliğin--hatta kadınsı küçümsemelerin beni büyüledi.
Ben--hiçbir zaman talip olduğum yerde hor görmedim--en sonunda,
bir kadının kalbinin fethinde bir zafer olduğunu kabul ediyorum. Ah, Leila!
--beni reddetme. Ne kadar nadir ve derin bir aşkı
elinden çıkardığını bilmiyorsun."

Çaylak etkilenmişti: Don Juan'ın şimdiki dili, daha önce olduğundan çok
farklıydı; sesinde
soluklanan içten aşk, gözlerinden bakan, göğsünde bir teli titreştirdi; ona,
kaybedilmiş Muza'ya olan kendi fethedilmemiş, fethedilemez aşkını hatırlattı. O zaman etkilenmişti, gözyaşlarına boğulmuştu; ama kararlılıkları
sarsılmamıştı.

"Ah, Leila!" diye devam etti prens, şefkatle, onun duygularının doğasını yanlış anlayarak ve elde ettiğini
düşündüğü avantajın peşinden gitmeye çalışarak,
"şu güneş ışığına bak, hücrenin mazgal deliğinden geçmeye çalışıyor. Mutlu dünyadan bir haberci değil mi? Bana yalvarmıyor mu? Sana yeşil tarlaları ve gülen üzüm bağlarını
ve sonsuza dek vazgeçmek üzere olduğun o dünyanın tüm güzel savurganlığını
fısıldıyor mu? Aşkımdan mı korkuyorsun? Etrafındaki,
münzevi ve cansız şekiller, senin gözlerine benimkinden daha mı güzel görünüyor? Seni koruma
gücümden mi şüphe ediyorsun? Sana söylüyorum ki, İspanya'nın en gururlu soyluları, seni silah zoruyla korumak gerekirse
sancağımın etrafında toplanırlardı. Yine de, söz söyle - benim ol - ve ben seninle buradan uçacağım
Kilise'nin ölümcül köklerini
sökmediği iklimlere ve
taçları ve kaygıları unutarak, senin için yalnız yaşayacağım: Ah, konuş!"

"Efendim," dedi Leila, sakin bir şekilde ve kendini gerekli çabaya
hazırlayarak, "İfade ettiğin ilgi için - itiraf ettiğin sevgi için - derinden ve içtenlikle minnettarım. Ama kendini kandırıyorsun. Aldığım alternatifi çok düşündüm. Pişman değilim veya pişman değilim - geri çekmekten çok daha azını yaparım. Bahsettiğin, başkalarına karşı sevgi ve mutlulukla dolu olan dünyanın benim için hiçbir bağı, hiçbir cazibesi yok. Ben sadece huzur, sükunet ve erken bir ölüm istiyorum. "

"Mümkün mü," dedi prens, solgunlaşarak, "başkasını mı seviyorsun? O zaman, gerçekten ve ancak o zaman, kur yapmam boşuna olurdu."

Çaylak adamın yanağı derinden kızardı, ama renk kısa sürede
geçti; kendi kendine mırıldandı, "Şimdi sahip olduğum için neden utanayım?"
ve sonra yüksek sesle konuştu: "Prens, dünyayla işim bittiğine inanıyorum; ve
beni geri çağırdığında hissettiğim acı çok acı. Ama sen benim
samimiyetimi hak ediyorsun; ben başkasını sevdim; ve o düşüncede, bir vazoda olduğu gibi,
tüm sevginin külleri yatıyor. O başkası farklı bir inanca sahip.
Asla--asla aşağıda bir daha buluşamayabiliriz, ama
yukarıda buluşabilmemiz için dua etmek bir teselli. O teselli ve bu manastırlar, benim için
dünyanın tüm ihtişamından, tüm zevklerinden daha değerlidir."

Prens yere çöktü ve yüzünü elleriyle örterek
yüksek sesle inledi - ama cevap vermedi.

"Öyleyse git, İspanya Prensi," diye devam etti acemi; "soylu
Isabel'in oğlu, Leila onun kaygılarına layık değil. Git ve seni bekleyen büyük
kaderleri takip et. Ve eğer affedersen--eğer hala zavallı Yahudi kızını düşünüyorsan, yumuşat, hafiflet, hafiflet,
senin inancın için terk ettiği düşmüş ırkı bekleyen sefil ve umutsuz felaketi."

"Ah, ah!" dedi prens, kederle; "belki de tüm ırkın arasında tek seni, bu şövalye ülkesini karşı konulmaz bir denizin yükselişi gibi hızla kaplayan bağnazlıktan kurtarabilirdim--ve sen beni
reddediyorsun! En azından durup düşünmek için zaman ayır. Yarın seni tekrar
görmeme izin ver."

"Hayır, prens, hayır--bir daha değil! Sadece seni bir daha
görmezsem sırrını saklayacağım. Eğer benim günah ve utanç olarak hissettiğim bir davada ısrar edersen,
o zaman, gerçekten, onurum--"

"Dur!" diye sözünü kesti Juan, kibirli bir sabırsızlıkla, "Ben sana işkence ediyorum, seni taciz etmiyorum
artık. Seni ısrarlarımdan kurtarıyorum. Belki de çoktan
çok alçaldım." Başlığını yüzüne çekti ve asık suratla kapıya doğru yürüdü; ama cömert duygulara sahip bir kalbi garip bir şekilde büyüleyen
şekle son bir kez bakmak için döndüğünde, aceminin uysal ve umutsuz duruşu, onun hassas gençliği, onun kasvetli kaderi, onun anlık gururunu ve kızgınlığını eritti. "Tanrı seni korusun ve uzlaştırsın, zavallı çocuk!" dedi, çatışan tutkularla boğulmuş bir sesle - ve kapı onun şeklinin üzerine kapandı.

"Sana şükürler olsun, Cennet, o Muza değildi!" diye mırıldandı Leila, kendi ruhuyla iletişim kuruyormuş gibi göründüğü bir hayalden
kurtularak:
"Ona karşı koyamayacağımı hissediyorum." Bu düşünceyle diz çöktü, alçakgönüllü ve pişman bir şekilde kendini suçladı ve güç için dua etti.

Yakarışlarından kalkmadan önce, yalnızlığı yine Dominik Torquemada tarafından işgal edildi.

Doğanın geri çekildiği zulümlerin yaratıcısı olmasına rağmen bu garip adam, sanki sert karakterinin mermeri gibi, sıcak ve nazik hislerin bazı damarlarını çiziyordu; ve genç müminin saf ve samimi şevkine iyice ikna olduğunda, ona karşı ilk başta sergilediği sertlikten gevşedi.
Sahip olduğu belagat yeteneğini, onun ruhunu yükseltmek, şüphelerini uzlaştırmak için kullanmayı severdi. Onun için dua etti ve onun yanında dua etti,
tutkuyla ve gözyaşlarıyla.

Uzun süre acemiyle kaldı; ve onu terk ettiğinde, mutlu olmasa bile en azından memnundu. Şimdiki en sıcak arzusu, kilisenin isteği üzerine sadece nominal bir deneme süresi verdiği acemilik dönemini kısaltmaktı. Kararsızlığı
elinden çıkarmak ve hemen dar yola, dar kapıdan girmek istiyordu.

Genç rahibin nazik ve mütevazı dindarlığı kardeşliği etkiledi;
hepsinin sevgisini kazandı. Dönüşümü, durgun yaşamlarının uyuşukluğunu
kıran bir olaydı. Genel ilgi, açıkça gurur, şefkatli merhamet nesnesi oldu; ve beşiğinden beri kendi cinsini çok az görmüş olan
ona karşı şefkatleri, zihnini sakinleştirme ve yatıştırma yönünde büyük bir
etkiye sahipti. Ama geceleri, rüyaları
babasının karanlık ve tehditkar yüzünü önüne getiriyordu.
Bazen onu cennetin kapılarından çekip
aşağıdaki uçuruma
onunla birlikte batırıyormuş gibi görünüyordu. Bazen onu
sunağın yanında, ama ona diz çöktüğü
çarmıha gerilen Kurtarıcı'dan vazgeçmesi için yalvarırken görüyordu. Bazen vizyonları, Muza ile de rahatsız oluyordu - ama daha az korkunç bir kılıkta. Onun sakin ve melankolik gözlerinin ona dikildiğini gördü; ve sesi, "Beni hatırlamayı günah haline getiren bir yemin edebilir misin?" diye sordu.

Genellikle üzgünlere huzur ve unutkanlık getiren gece, böylece Leila için gündüzden daha korkunç hale geldi.

Sağlığı giderek zayıfladı, ama zihni hala sağlamdı.
Daha mutlu bir zamanda ve koşullarda, o zavallı acemi büyük bir
karakter olurdu; ama o, dünyanın bilmediği sayısız kurbandan biriydi, erdemleri sessiz güdülerde, mücadeleleri yalnız kalpteydi.

Prensi bir daha duymadı ve görmedi. Bazen, dolaylı ve belirsiz ipuçlarından, Dominiken'in Don Juan'ın kılık değiştirmesinden ve ziyaretinden haberdar olduğunu hayal ediyordu. Ama eğer öyleyse, bu bilgi
sadece Torquemada'nın ona karşı gösterdiği nezaketi, neredeyse saygıyı
artırdı. Kesinlikle, o günden beri, bir sebepten dolayı rahibin tavrı ona hitap ederken yumuşamıştı; ve kınama ve tehditten başka sanatlara nadiren başvuran rahip, sık sık yarı acıma yarı övgü dolu duygular dile getiriyordu.

Böylece gündüzleri teselli edilmiş ve desteklenmiş, geceleri ise
böylece rahatsız edilmiş ve dehşete düşmüş, ama hala kararından pişman olmayan Leila, zamanın, dudaklarının hayatın mezar taşı olan o geri dönülmez yemini edeceği o hareketli güne doğru kaydığını gördü. Bu karanlık ve uzak
manastırda bir bireyin tarihi ilerlerken, bizler
sonuna yaklaşan bir hanedanın taç giyme
sonucuna tanıklık etmek üzere geri çağrılıyoruz.

BÖLÜM III. YENİLGİ VE TESLİMİYET ARASINDAKİ DURAKLAMA.

Talihsiz Boabdil bir kez daha Alhambra'nın
gizli derinliklerine daldı. Acısı veya umutsuzluğu ne olursa olsun, hiç kimsenin onun
duygularını paylaşmasına veya hatta tanık olmasına izin verilmedi. Ancak özellikle annesinin talep ettiği, sadık Amine'nin yalvardığı ve Muza'nın üzüntüyle teşvik ettiği yalnızlığına kabul edilmesine direndi: en çok sevilen veya en çok saygı duyulanlar, her şeyden önce, kendisinden en çok kaçan kişilerdi.

Almamen'den bir daha haber alınamadı. Savaşta öldüğüne inanılıyordu.

Ancak, tam da oradayken etkili oldukları gibi, yokken unutulanlardan biriydi. Ve bu arada, Vega tamamen ıssızlaşmış ve tüm erzaklar kesilmişken, her gün daha da korkunç bir şekilde şiddetlenen kıtlık, her bir mütevazı
Mağribi'nin dikkatini şehrin düşüşünden kendi bireysel acılarına yöneltti.

Zavallı Yahudilerin üzerine yeni zulümler düştü. Çatışmada hiçbir pay almamış olmaları (yaşadıkları ülkede hiçbir çıkarı olmayan ve kardeşlerine müdahalenin aptallığı konusunda çok sert bir ders verilmiş olan adamlardan beklendiği gibi), tehlikede hiçbir paydaşlık duygusu, onlara duyulan nefret ve nefreti hafifletmedi; ve kazanç hırslarıyla birçoğu, vatandaşların acıları ve açlıkları arasında, yiyecekleri çok yüksek fiyatlara satmaya devam ettikçe, şehrin durumu tarafından tüm kısıtlamalardan ve yasalardan kurtarılan kalabalığın onlara karşı olan heyecanı en barbarca aşırılıklarla kendini hissettirdi. İsraillilerin evlerinin çoğu, kalabalık tarafından saldırıya uğradı, yağmalandı, yerle bir edildi ve ev sahibi, hayali servetin itirafını gasp etmek için işkenceyle öldürüldü. Talep edileni satmamak bir suçtu; satmak da bir suçtu. Bu zavallı dışlanmışlar, evlerinin mahzenlerinin veya şehrin içindeki tepelerdeki mağaraların kendilerine sağlayabildiği gizli yerlere kaçtılar, kaderlerine lanet ettiler ve hatta neredeyse Hıristiyan bağnazların boyunduruğuna bile özlem duydular. Böylece birkaç gün geçti; şehrin savunması çıplak duvarlarına ve kudretli kapılarına terk edildi. Parlayan güneş kapalı dükkanlara
ve boş sokaklara bakıyordu, aç yoksulların hayalet ve iskelet çetesi, aniden bir intikam veya umutsuzluk nöbetiyle, nefret edilen bir İsraillinin
fırtınaya uğrayıp ateşe verilen malikanesinin etrafında toplandığında hariç.

Sonunda Boabdil inzivasından uyandı; ve Muza, kendi
şaşkınlığına, kralın huzuruna çağrıldı. Boabdil'i
muhteşem sarayının
en muhteşem salonlarından birinde buldu.

Comares Kulesi'nin içinde, hala Elçiler salonu olarak adlandırılan geniş bir oda vardır. Boabdil şimdi burada mahkemesini kuruyordu. Parlayan
duvarlarda kupalar ve sancaklar asılıydı ve burada ve orada sakallı bir kralın Arap
portresi vardı. Llarro'nun en güzel kıyılarına bakan pencerelerin yanında, ana kalabalığın biraz uzağında santonlar ve alfaquiler toplanmıştı. Ötede, yarı örtülü perdelerin arasından, peristilleri çiçeklerle
asılmış Alberca'nın büyük avlusu görülebilirdi; ortada, adını avluya veren devasa havuz, güneş ışığını eğik bir şekilde
yakalıyordu ve dalgaları, o zamanlar üzerinde kümelenen güllerin arasından göze parlıyordu.

İzleyici salonunda, Boabdil'in uzandığı kraliyet yastıklarının üzerindeki bir gölgelik, Granada hükümdarlarının armalarıyla
işaretlenmişti. Muhafızları, dilsizleri, hadımları, saray mensupları, danışmanları ve kaptanları, gölgeliğin her iki tarafında uzun sıralar halinde dizilmişti. Bu, Mağribi imparatorluğunun, o içi boş ve gerçek dışı ihtişamın lambasının son titrek ışığı gibiydi! Muza, hükümdara yaklaşırken, yüzündeki değişiklikten irkildi: genç ve güzel Boabdil aniden yaşlanmış gibiydi; gözleri çökmüştü, yüzü kırışıklarla doluydu ve sesi akrabalarının kulaklarına
boş ve kırık geliyordu.

"Buraya gel, Muza," dedi; "yanımda otur ve duymak üzere olduğumuz haberleri elinden geldiğince dinle."

Muza, kralın biraz altındaki bir yastığa yerleşirken, Boabdil kalabalığın arasından birine işaret etti. "Hamet," dedi, "Hristiyan kampının durumunu inceledin; ne haber getiriyorsun?"

"Sadıklar Işığı," diye cevapladı Mağribi, "artık bir kamp değil - çoktan bir şehir oldu. İspanya'nın dokuz kasabası bu görevle görevlendirildi; taş, tuvalin yerini aldı; kuleler ve sokaklar bir dehanın binaları gibi yükseldi; ve inanmayan kral, Granada sancağını duvarlarında görene kadar bu yeni şehrin terk edilmeyeceğine yemin etti."

"Devam et," dedi Boabdil sakin bir şekilde.

"Tüccarlar ve tüccarlar her gün oraya akın ediyor; yer bir
çarşı; açlıktan kırılan ülkemize yetecek her şey
onların pazarına akıyor."

Boabdil, Mağribi'ye geri çekilmesini işaret etti ve onun yerine bir alfaqui geldi.

"Peygamberin halefi ve dünyanın sevgilisi!" dedi rahip
adam, "Granada'nın alfaquileri ve kahinleri dizlerinin üstünde sana yalvarıyorlar
seslerini dinlemen için. Kader Kitaplarına danıştılar; Peygamberden bir işaret
dilediler; ve şan ve şöhretin halkını ve tacını terk ettiğini
gördüler. Granada'nın düşüşü önceden belirlendi; Tanrı
büyüktür!"

"Cevabımı hemen alacaksın," dedi Boabdil. "Abdelemic,
yaklaş."

Kalabalığın arasından yaşlı ve beyaz sakallı bir adam, şehrin valisi çıktı.

"Konuş, ihtiyar," dedi kral.

"Ah, Boabdil!" dedi kıdemli, titrek bir sesle, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken; "krallar ve kahramanlar soyunun oğlu! Keşke
bugün
hizmetkarın eşiğinde ölü düşseydi ve
bir Mağribi soylusunun dudakları benim şimdi söylediğim sözlerle asla kirlenmeseydi! Durumumuz umutsuz; ambarlarımız çölün kumları gibidir: içlerinde ne hayvan ne de insan için yaşam vardır. Kahramanı
taşıyan savaş atı artık onun yemeği için tüketildi; şehrinin halkı, tek sesle, zincirler ve--ekmek için haykırıyor! Konuştum."

"Mısır Büyükelçisini kabul edin," dedi Boabdil, Abdelmelic çekilirken.
Bir duraklama oldu: salonun sonundaki perdelerden biri kenara çekildi; ve kabilelerinin ve topraklarının ağır ve ağırbaşlı görkemiyle, Mısırlı soldan'ın elçileri karanlık ve esmer bir kafile halinde ilerledi.
Gruptan altısı mücevher ve silahlardan oluşan pahalı hediyeler taşıyordu ve alay, güzelliği eski Nil vadisinin övünç kaynağı olan dört peçeli köleyle sona erdi.

"Granada'nın güneşi ve gündüz - sadıkların yıldızı!" dedi Mısırlıların şefi, "Efendim, Mısır'ın Soldan'ı, dünyanın zevki ve
Doğu'nun gül ağacı, Boabdil'in mektuplarına böyle cevap veriyor.
İstediğin yardımı gönderemediği için üzülüyor; ve topraklarının durumu hakkında bilgi edindiğinde, Granada'nın artık güçlerinin (gönderebilse bile) İspanya'ya giriş yapabileceği bir limana sahip olmadığını görür. Seçilmişlerini terk etmeyecek olan Allah'a güvenmeni rica ediyor ve bu hediyeleri, dostluk ve sevginin teminatı olarak, efendim kralın ayaklarına bırakıyor."

"Bu, nazik ve tam zamanında bir sunu," dedi Boabdil, kıvranan bir dudakla; "ona teşekkür ediyoruz." Elçiler kabul salonundan hızla ayrılırken uzun ve ölü bir sessizlik oldu, Boabdil aniden başını göğsünden kaldırdı ve sarayına kraliyet ve görkemli bir bakışla baktı: "İspanya Ferdinand'ın habercileri yaklaşsın."

Muza'nın göğsünden istemsizce bir inleme koptu: Etrafta duran yiğit kaptanların bir nefret ve umutsuzluk mırıltısıyla yankılandı; ancak bu anlık patlamanın ardından nefessiz bir sessizlik geldi, çünkü kraliyet yatağının karşısındaki başka bir perdeden İspanya şövalyelerinin cilalı
zırhı parlıyordu. Bu kibirli ziyaretçilerin en önde geleni, demir topukları mozaik zeminde yüksek sesle şakırdayan, tam zırhlı, miğferi hariç ve masmavi kadifeden bir pelerini olan, Hristiyan savaşının amblemi olan gümüş haçla işlenmiş asil ve görkemli bir form geldi. Erkeksi yüzünde aşırı bir kibir veya coşku belirtisi yoktu; ancak cesur insanların fethedilmiş düşmanlarına karşı hissettiği o cömert acıma duygusu, onun hakim bakışlarının parlaklığını azalttı ve savaşçı duruşunun alışılmış sertliğini yumuşattı. O ve maiyeti, krala derin bir saygı selamıyla yaklaştı; ve geri çekilerek, kendisine eşlik eden ve giysisi, göğsü ve sırtı İspanya armalarıyla işlenmiş olan haberciye, kendisini görevinden
kurtarması için işaret etti. "Boabdil'e!" dedi haberci, tüm alanı dolduran ve dilsiz topluluğu çeşitli duygularla heyecanlandıran yüksek bir sesle. "Granada Kralı
Boabdil el Chico, Arragonlu Ferdinand ve Kastilyalı Isabel'e
kraliyet selamlarını iletiyor. Bana
savaşın sonunda sona erdiği umudunu ifade etmemi emrediyorlar; ve Granada Kralı'na
bir kralın onursuzluğa kapılmadan alabileceği türden teslimiyet şartları teklif ediyorlar.
En Hristiyan Majestelerinin kendi egemenliklerine geri getireceği bu şehrin yerine, ey ​​kral, sizin egemenliğinize Alpuxarras dağlarındaki prenslik topraklarını teklif ediyorlar ve bunları İspanyol tacına sadakat yemini ederek tutuyorlar. Granada halkına, En Hristiyan Majesteleri kendi yargıçları tarafından ve kendi yasalarına göre bir hükümet altında mülkiyetin, yaşamın ve inancın tam olarak korunmasını; üç yıl boyunca haraçtan muafiyet; ve bundan sonra mevcut vergilerinin gelenek ve oranına göre vergilerden muafiyet vaat ediyorlar.
Bu hükümlerden hoşnut olmayan ve terk
Granada, kendilerine ve zenginliklerine serbest geçiş sözü verildi.
Bu kraliyet lütuflarının işaretleri karşılığında, En Hristiyan
Majesteleri Granada'yı teslim olmaya çağırıyor (bu arada hiçbir yardım gelmezse)
yetmiş gün içinde. Ve bu teklifler şimdi, En Hıristiyan Majesteleri tarafından yeni şehirleri Santa Fe'den görevlendirilen asil ve ünlü şövalye Gonzalvo'nun huzurunda ve görevi aracılığıyla ciddiyetle kaydediliyor."

Müjdeci sözlerini bitirdiğinde, Boabdil kalabalık ve görkemli sarayına göz gezdirdi. Ateşli bir bakışla karşılaşmadı; sessiz kalabalığın ortasında, yalnızca teslim olmuş bir memnuniyet algılanabiliyordu: teklifler kuşatılmışların umudunu aşıyordu.

"Ve," diye sordu Boabdil derin bir iç çekişle, "bu teklifleri reddedersek?"

"Asil prens," dedi Gonzalvo içtenlikle, "alternatifle kulaklarını tırmalamamızı isteme. Dur ve tekliflerimizi düşün; ve eğer şüphe ediyorsan, ey cesur kral! Alhambra'nın kulelerine tırman, duvarlarının altında sıralanmış lejyonlarımızı incele ve gözlerini
insan cesaretiyle değil, kıtlıkla ve Tanrı'nın anlaşılmaz iradesiyle
yenilmiş cesur bir halka çevir."

"Hükümdarların cevabımızı alacak, nazik Hıristiyan, belki de
gece çökmeden. Ve sen, kralların taşıması için
acı bir mesaj ileten Şövalye Bey, en azından, bu önemi en iyi şekilde hafifletebilecek
bir taşıma için teşekkürlerimizi kabul et. Vezirimiz, Granada hükümdarının
vermesi için henüz bırakılmış olan o hatıra
eşyalarını senin dairene taşıyacak."

"Muza," diye devam etti kral, İspanyollar huzuru terk ederken--"her şeyi
duydun. Hükümdarına verebileceğin son öğüt nedir?"

Acımasız Mağribi, ölümün o yenilmez kalpten
silip atabileceği bu duyguları dile getirmek için bu izni zorlukla beklemişti. Ayağa kalktı, divandan indi ve kralın biraz altında durarak, Granada'ya bırakılmış olan bilge veya cesur kalabalığın karşısına dikilerek şöyle konuştu:--

"Neden teslim olalım? Duvarlarımızın içinde hala iki yüz bin kişi var; bunlardan en azından yirmi bini, elleri ve kılıçları olan Mağribiler. Neden teslim olalım? Kıtlık bizi sıkıştırıyor, doğru; ama aslanı daha korkunç yapan açlık, adamı daha da aşağılık mı yapacak? Umutsuzluğa mı kapılıyorsunuz? Öyle olsun! Yiğitlerde umutsuzluk, karşı konulamaz bir güce sahip olmalı. Umutsuzluk korkakları cesur yaptı: cesurları korkaklara mı dönüştürecek? Halkı uyandıralım; Şimdiye kadar
soylulara fazla güvendik. Tüm gücümüzü toplayalım ve
İspanya askerleri mimarlık ve inşaatçılık gibi yeni meslekleriyle meşgulken
bu yeni şehre doğru yürüyelim. Beni dinle, ey ​​Tanrı ve Müslümanların
peygamberi! Yeminini asla bozmamış birini dinle! Eğer, Granada'nın
Mağribileri, benim tavsiyemi kabul ederseniz, size zaferi vaat edemem, ama onsuz asla
yaşamayacağımıza söz veriyorum: Size en azından bağımsızlığınızı vaat ediyorum -çünkü ölüler zincir bilmez! Eğer yaşayamıyorsak, öyle ölelim ki
krallıklardan daha kalıcı bir
şana en uzak çağlara kadar ulaşabilelim. Granada'nın Kralı! Bu, Muza Ben
Abil Gazan'ın öğüdü."

Prens sustu. Ama bir zamanlar en sönük sözüyle
en sıkıcıya ateş
üfleyen o, şimdi ruhunu buz gibi ve cansız
maddeye dökmüştü. Hiçbir adam cevap vermedi - hiçbir adam kıpırdamadı.

Boabdil, umudun gölgesine tutunarak, sonunda seyircilere doğru döndü.

"Savaşçılar ve bilgeler!" dedi, "Muza'nın öğüdü kralınızın arzusu olduğu için,
sadece bir söz söyleyin ve kum saati son kumunu dökmeden önce, trompetimizin sesi Vivarrambla'da yankılanacak."

"Ey kral! Kaderin iradesine karşı savaşma - Tanrı büyüktür!" diye cevapladı alfaquis'in şefi.

"Ah!" dedi Abdelmelic, "Muza'nın ve senin sesin bize böyle soğukça
ulaşırsa, ekmeksiz ve kalpsiz kalabalığı nasıl harekete geçirebilirsin?"

"Bu senin genel düşüncen ve genel iraden mi?" dedi Boabdil.

Genel bir mırıltı cevap verdi, "Evet!"

"O zaman git Abdelmelic;" diye devam etti talihsiz kral; "Şu İspanyollarla birlikte Hıristiyan kampına git ve elde edebileceğin en iyi şartları bize geri getir. Taç El Zogoybi'nin başından geçti; Kader
mührünü alnıma vurdu. Saltanatıma talihsiz bir başlangıç ​​oldu - talihsiz bir son. Divanı dağıt. "

Boabdil'in sözleri, o zamana kadar nazik niteliklerine, bilgeliğine ve doğal yiğitliğine bu kadar duyarlı olmamış olan bir dinleyici kitlesini etkiledi ve etkiledi. Birçoğu gözyaşları ve iç çekişlerle ayaklarına kapandı; ve kalabalık, cübbesinin eteğine dokunmak için etrafında toplandı.

Muza, kollarını kavuşturmuş ve göğüslerini kaldırmış bir şekilde onlara derin bir küçümsemeyle baktı.

"Kadınlar, erkekler değil!" diye haykırdı, "Sanki dökülecek kanınız kalmamış gibi ağlıyorsunuz! Özgürlüğünüzü kaybetmekle uzlaştınız, çünkü size başka hiçbir şey kaybetmeyeceğiniz söylendi. Aptallar ve aptallar! Ruhumun sizin üzerinizde durduğu noktadan, dizlerinizin üzerinde sürünerek gittiğiniz karanlık ve kasvetli geleceği görüyorum: esaret ve yağma - kanunsuz şehvetin şiddeti - düşmanca inancın zulmü - işkenceyle sizden koparılan altınınız - topraktan kök salmış ulusal adınız. Bunu taşı ve
beni hatırla! Elveda, Boabdil! Sana acımıyorum; çünkü bahçelerinde
hala bir zehir var ve cephaneliklerinde bir kılıç. Elveda, Granada'nın soyluları ve
din adamları! Ülkemi henüz özgürken terk ediyorum."

Zaten durur durmaz, salondan kaybolmuştu.
Granada'nın ayrılık dehası gibiydi!

BÖLÜM IV. YALNIZ ATLI'NIN SERÜVENİ.

Küçük bir vadiden, engebeli ve sarp tepelerin arasından, Granada'dan birkaç fersah uzakta, tam zırhlı bir atlı, yalnız yolunu çizdiğinde, kavurucu ve boğucu bir öğle vaktiydi; zırhı siyah ve süssüzdü; vizöründe hiçbir tüy dalgalanmıyordu. Ama
taşımasında ve tavırlarında bir şeyler vardı ve kömür karası atının eşsiz güzelliği, uşak ve uşağın yokluğundan ve teçhizatının sadeliğinden daha yüksek bir rütbeye işaret ediyor gibiydi, dikkatsiz bir göze. Çok yavaş at sürüyordu; ve atı, şımarık bir at gibi favori, sık sık
boğucu yolunda tembelce dururdu, bir tutam ot veya sarkık bir ağacın dalı cazibesini sunardı. Sonunda, böyle dururken, dik bir dağın inişini örten bir korulukta bir ses duyuldu; ve at aniden geri sıçradı, yolcuyu hayal dünyasından çıkardı. Mekanik bir şekilde yukarı baktı ve ağaçların arasında hızlı ve düzensiz adımlarla sıçrayan bir adamın
şeklini gördü. Bu, yerin sessizliğine ve yalnızlığına çok uygun bir şekildi; ve daha önceki haçlı seferlerinde, vahşi evlerini Filistin'in kumları ve mağaraları arasına
kurmuş olan o sert münzevilerden biri olarak geçebilirdi. Yabancı, adımlarını uzun bir bastonla destekliyordu. Saçları ve sakalı uzundu ve geniş omuzlarının üzerinden keçeleşmişti. Bir zamanlar arabesk zenginleştirmelerle muhteşem olan paslı bir zırh, göğsünü koruyordu; ama
gevşek elbise--zırhın altına inen bir tür tartan--yırtılmış ve yırtıktı ve ayakları çıplaktı; kuşağında kısa, kavisli bir
cimiter, bir bıçak veya hançer ve demirle tutturulmuş ve bağlanmış bir parşömen rulosu vardı.

Atlı, yalnızlıktaki bu ani davetsiz misafire bakarken,
vücudu duyguyla titredi; ve kendini tam yüksekliğine kaldırarak,
yüksek sesle bağırdı, "Şeytan veya santon--her ne isen--bu ıssız yerlerde, kraldan uzakta, senin öğütlerinin aldattığı ve
şehrin sahte kehanetlerin ve kutsal olmayan büyülerinle ihanete uğradığı yerde ne arıyorsun?"

"Ha!" diye bağırdı Almamen, çünkü gerçekten de İsrailliydi; "Kara
şarj aletin ve kibirli sesinin tonuyla, Gırnata'nın kahramanını tanıyorum.
Aksine, Muza Ben Abil Gazan, neden
Mağribi imparatorluğunun son kalesinden
uzaksın?"

"Geleceği okuduğunu mu iddia ediyorsun ve
şimdiye kör müsün? Gırnata İspanyol'a teslim oldu. Ben tek başıma bir köleler diyarı bıraktım ve atalarımızın Afrika'sında, kâfirin ayak izlerinin
ayak basmadığı bir yer arayacağım."

"O halde, tek bir bağnazlığın kaderi mühürlendi," dedi Almamen kasvetli bir şekilde; "ama
sonraki daha da karanlık. "

"Köpek!" diye bağırdı Muza, mızrağını kaldırarak, "sen nesin ki böyle
küfretiyorsun?"

"Bir Yahudi!" diye cevapladı Almamen, gök gürültüsü gibi bir sesle ve kılıcını çekerek: "aşağılanmış ve aşağılayan bir Yahudi! Daha fazlasını mı soruyorsun? Ben bir kral soyunun
oğluyum. Müslümandan daha nefret
edici olan Nasıralıyı bulana kadar
Mağribilerin en büyük düşmanıydım; ve sonra Muza bile
onların daha ünlü şampiyonu değildi. Hadi, istersen - adam adama: Sana meydan okuyorum"

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Muza, mızrağını batırarak; "zırhın İspanyol'un
kanıyla paslanmış ve bu kol Hıristiyanın
katilini vuramaz. Barış içinde ayrılıyoruz."

"Dur, prens!" dedi Almamen, değişmiş bir sesle: "senin için
tek değerli şey ülken mi? Kadının gülümsemesi hiç zırhının altından çalınmadı mı?
Kalbin hiç bir düşmanla karşılaşmaktan daha yumuşak karşılaşmalar için
atmadı mı?"

"Ben insan mıyım, yoksa bir Mağribi miyim?" diye karşılık verdi Muza. "Bir kere doğru kehanetlerde bulunsan;
ve büyülerin bu gözlere dünyada bana kalan son hazineyi bir kez daha gösterse,
Boabdil kadar
sana inanırdım."

"O halde onu hâlâ seviyorsun, bu Leila?"

"Karanlık büyücü, sırrımı okudun mu? Ve sevgilimin adını
biliyor musun? Ah! Gerçekten bilge olduğuna inanmama izin ver ve bana ruhumun zevkini barındıran
yeryüzünün o noktasını göster! Evet," diye devam etti Mağribi, artan bir duyguyla ve sanki hava almak ister gibi vizörünü kaldırarak--"Evet; Allah beni affetsin! ama, Granada'da her şey kaybolduğunda, kaderimdeki doğum yerimi terk etmekte hâlâ bir tesellim vardı: Leila'yı arama iznim vardı; uzak diyarlardaki gezilerimde hurilerin gözlerinin donuk olacağı birini güvence altına alma umudum vardı. Ama
sözümü boşa harcıyorum. Leila'nın nerede olduğunu söyle ve beni ayaklarına kadar götür!"

"Müslüman, seni ona götüreceğim," diye cevapladı Almamen, karanlık gözlerinde garip ve korku dolu bir sevinç ifadesiyle prense bakarak: "Seni ona götüreceğim - beni takip et. Onu çevreleyen duvarları ancak dün gece öğrendim; ve o saatten bu yana dağları ve çölleri aştım, dinlenmeden ve yemek yemeden."

"Ama o senin için ne ifade ediyor?" diye sordu Muza şüpheyle.

"Yakında hepsini öğreneceksin. Hadi devam edelim."

Böyle diyerek Almamen, zihninin heyecanının vücudunun yorgunluğuna sağladığı bir canlılıkla öne atıldı. Muza hayretle
atını itti ve gizemli rehberini konuşmaya
çekmeye çalıştı: ama Almamen onu pek dinlemedi. Ve kasvetli sessizliğinden
çıktığında, bu sadece tutarsız ve kısa ünlemlerle oldu,
çoğu zaman arkadaşının kulağına yabancı bir dilde. Cesur Mağribi,
ırkının batıl inançlarına karşı, bilgililerin felsefesinden çok cesurların küçümsemesiyle
çeliklenmiş olsa da, dev kayalardan ve ıssız vadilerden,
ünlü büyücünün doğaüstü görünümüne ve parıldayan gözlerine baktığında üzerinde bir korkunun toplandığını hissetti; ve
bir kereden fazla, vatandaşları tarafından kötü cinlerin entrikalarına karşı bir karşı büyü olarak kabul edilen Kuran ayetlerini mırıldandı.

Bu bir Birlikte böyle yolculuk ettikleri saatin hemen ardından Almamen aniden durdu. "Yorgunum," dedi, hafifçe; "ve zaman
sıkıntıya girse de, gücümün beni yarı yolda bırakmasından korkuyorum."

"Arkamda, dağa tırman," diye karşılık verdi Mağribi, doğal bir tereddütten sonra: "Sen Yahudi olsan da, Leila uğruna kirlenmeye
cesaret edeceğim."

"Mağribi!" diye haykırdı İbranice, sertçe, "kirlenme benim olacak. Dünkü şeyler, senin Peygamberin ve inancın olduğu gibi,
Eski Günlerin sadık her kalbinin senin ve senin gibiler için hissettiği anlaşılmaz nefreti dile getiremezsin."

"Şimdi, Kabe adına!" dedi Muza ve alnı karardı, "bir başka böyle
söz ve atımın toynakları küfür nefesini vücudundan
çiğneyecek."

"Sana ölümüne meydan okurum," diye cevapladı Almamen küçümseyerek; "ama
En cesur Mağribi'yi Jephtha'nın soyundan gelen birine layık bir eyleme tanıklık etmesi için saklıyorum. Ama hist! Toynak sesleri duyuyorum. "

Muza dinledi; ve keskin kulağı sert ve kayalık toprakta belirgin bir çınlama yakaladı. Arkasını döndü ve Almamen'in sık çalılıkların arasından kayarak uzaklaştığını gördü, ta ki dallar şeklini gizleyene kadar. Şu anda, patikanın bir eğrisi, Endülüs jennet'ine binmiş bir İspanyol süvarisini görüş alanına getirdi: atlı, o zamanın popüler
baladlarından birini neşeyle söylüyordu; ve İspanyolların Mağribilere karşı
başarılarıyla ilgili olarak, Muza'nın kibirli kanı çoktan harekete geçmişti ve bıyığı dudağında titriyordu. "Havayı değiştireceğim," diye mırıldandı Müslüman, mızrağını kavrarken, bu düşünce aklından geçerken, İspanyol'un aniden eyerinde sendelediğini ve yerde yattığını gördü. Aynı anda Almamen saklandığı yerden fırladı, süvarinin atını yakaladı, bindi ve Muza kendine gelmeden önce
şaşkınlığından, Mağribi'nin yanındaydı.

"Ne zararı oldu," dedi Muza, dikenini dizginleyerek, "İspanyol'u -görünüşe göre tek bir darbe olmadan-
düşürdün?"

"Davut'un Golyat'ı devirmesi gibi -çakıl taşı ve sapanla," diye cevapladı
Almamen, umursamazca. "Şimdi, o zaman, eğer Leila'nı
görmek istiyorsan, mahmuzunu ileri doğru at."

Atlılar, sersemlemiş ve duygusuz
İspanyol'un bedeninin üzerinden hızla geçtiler. Ağaç ve dağ kayarak geçti; vadi yavaş yavaş kayboldu
ve yollarına sık bir orman çıktı. Yine de ilerlediler, ancak
birbirine geçmiş dallar ve zeminin engebeliliği yollarını biraz
engelledi; ta ki güneş yavaş yavaş batmaya başladığında,
en yaşlı ağaçların hareketsiz ve gölgeli dallarını yaydığı geniş ve dairesel bir alana
girdiler. En ortadaki çimenlikte, barbar ve
ayrılmış bir inancın sunağına benzeyen kaba ve antika bir taş vardı. Almamen burada aniden durdu ve kendi kendine
duyulmaz bir şekilde mırıldandı.

"Seni ne harekete geçiriyor, karanlık yabancı?" dedi Mağribi; "ve neden
mırıldanıp uzaya bakıyorsun?"

Almamen cevap vermedi, bunun yerine atından indi, dizginini
yaralı ve yarılmış bir karaağacın dalına astı ve uzayın ortasına doğru tek başına ilerledi. "İçimdeki korku ve kehanet gücü!" İbranice, yüksek sesle, "işte, bu, rüya ve vizyonla, bana, ruhun son zayıflığını ayıracak yemini
tamamlayıp kaydetmem için önceden haber verdiğin yerdir. Gecelerce, karanlıkta ve uykuda, şimdi gördüğüm ciddi
yalnızlığı gözlerimin önüne getirdin. Öyle olsun! Hazırım!"

Böyle konuşarak, birkaç dakika ormana çekildi:
ıssız kili
zorlayan kuru yaprakları ve solmuş dalları
kollarına aldı ve yakacakları sunağın üzerine koydu. Sonra, Doğu'ya dönerek ellerini kaldırdı ve haykırdı, "Bak! Bu sunağın üzerinde, bir zamanlar, belki de, putperest vahşiler tarafından tapınılan, senin düşmüş ve dağılmış ırkının son cesur ruhu, Ey Anlatılamaz Olan! Eski bir babadan talep ettiğin o değerli
sunuyu adadı. Kurbanı kabul et!"

İbranice duasını bitirdiğinde göğsünden bir şişe çıkardı ve
kuru yakıtın üzerine birkaç damla serpti. Soluk mavi bir alev aniden
yükseldi; ve İsraillinin bitkin ama samimi yüzünü aydınlattığında, Muza Mağribi kanının damarlarında donduğunu hissetti ve
nedenini pek bilmese de titredi. Almamen, hançeriyle, uzun saçlarından birini başından kopardı ve aleve attı. Tükenene kadar onu izledi; ve sonra, bastırılmış bir çığlıkla,
ölümcül bir baygınlıkla yere düştü. Mağribi onu kaldırmak için acele etti;
ellerini ve şakaklarını ovuşturdu; göğsündeki yeleği çözdü;
yoldaşının bir büyücü ve Yahudi olduğunu unuttu, o heyecanın acısı
onda sempati uyandırmıştı.

Birkaç dakika geçene kadar Almamen derin bir
iç çekişle baygınlığından kurtulamadı. "Ah, sevgili!
kalbimin gelini!" diye mırıldandı, "bunun için mi bana gençliğimizin tek
rehberini verdin? Beni affet! Onu, Yahudi olmayanlar tarafından
le lekelenmemiş
toprağa geri veriyorum. "Gözlerini tekrar kapattı ve güçlü bir
kasılma vücudunu sarstı. Geçti; ve korkunç bir rüyadan uyanan bir adam gibi, sakinleşti ve neredeyse yaşadığı dehşetle
yenilendi. Korkunç ışığın son parıltısı o kadim sunağın üzerinde
sönüyordu ve hafif bir rüzgar ağaçların arasından iç çekerek esiyordu.

"Dağ, prens," dedi Almamen sakin bir şekilde, ama gözlerini
sunaktan kaçırarak; "daha fazla gecikmeyeceğiz."

"Büyüsünü açıklamayacak mısın?" diye sordu Muza; "yoksa,
aklımın bana söylediği gibi, bir hokkabazın
şakaları mı?"

"Ah! ah!" diye cevapladı Almamen, üzgün ve değişmiş bir tonla, "yakında her şeyi öğreneceksin."

BÖLÜM V. KURBAN.

Güneş, İberya semalarına ait olan o mor bulut kümelerinin arasından yavaşça batıyordu; ormandan çıkan gezginler, önlerinde küçük ve güzel bir ova gördüler, bir bahçe gibi ekilmişti. Portakal ve limon ağaçlarının sıraları, asmaların koyu yeşil yapraklarıyla desteklenmişti; ve bunlar yine kestane, meşe ve çamların daha koyu yeşilliğiyle çevrili koruluklarda bir bariyer buldular: ufka doğru, dağ sırasının uzak ve belirsiz hatları yükseliyordu,
cennetin yumuşak renklerinden zar zor ayırt edilebiliyordu.
Bu büyüleyici noktadan, sularını dairesel bir havzada toplayan ince ve ışıltılı bir sel geçiyordu,
üzerine gül ve turuncu çiçekler
sarkıyordu. Bu ovanın üzerindeki yumuşak bir yükseklikte,
veya bahçede, bir manastırın kuleleri yükseliyordu: ve hala açık gün ışığı olmasına rağmen, uzun ve sivri kafesler içeriden aydınlanıyordu; ve,
atlılar gözlerini yığına diktiklerinde, kutsal koronun sesi -- kendi belirsizliğinden, saatin sessizliğinden, o noktanın ani ve tenha güzelliğinden daha tatlı ve ciddi hale gelmişti, manastır hayatının ideal dinginliğine çok uygundu -- müziğini kokulu ve berrak havada yuvarladı.

Ama düşünceyi yatıştırmak ve uyumlu hale getirmek için bu kadar hesaplanmış olan o sahne ve o ses, Almamen'i acı ve tutkuya sürüklemiş gibiydi. Sıkılı eliyle göğsüne vurdu; ve haykırmak yerine,
"Atalarımın Tanrısı! Çok mu geç kaldım?" diye haykırarak, mahmuzlarını soluk soluğa kalan atının yanlarındaki küreklere gömdü. Çimenlik boyunca, hoş kokulu çalıların arasından, çakıllı ve sığ derenin yanından, manastıra doğru
yokuş yukarı, İsrailli hızla ilerledi. Muza, şaşkın ve yarı isteksiz,
biraz uzaktan takip etti. Koronun sesleri daha net ve daha yakındı; Gotik pencerelerden gelen mumlar daha geniş ve daha kırmızı parlıyordu:
manastır şapelinin sundurmasına ulaşıldı; İbrani atından
atladı. Manastıra bağımlı küçük bir köylü grubu, eşiğin etrafında saygıyla
oyalandı; çılgınca bir şekilde
aralarından geçerek,
Almamen şapele girdi ve kayboldu.

Bir dakika geçti. Muza kapıdaydı; ancak Mağribi, atından inmeden önce kararsızca durakladı. "Tören nedir?" diye sordu köylülere.

"Bir rahibe yemin etmek üzere," diye cevapladı içlerinden biri.

İçeriden bir alarm, öfke, dehşet çığlığı duyuldu. Muza daha fazla gecikmedi: Atını yoldan geçenlere verdi, eşiği örten ve şapelin içinde olan ağır perdeyi kenara itti.

Sunağın yanında karışık ve düzensiz bir grup toplandı - rahibeler,
rahibeleriyle birlikte. Kutsanmış korkulukların etrafında,
nefes nefese ve şaşkın bir şekilde seyirciler toplandı. Diğerlerinin üzerinde, kutsal yerin
yüksekliğinde, Almamen sağ elinde çekilmiş hançeriyle,
sol kolu henüz serge ile değiştirilmemiş olan bir aceminin şeklinin etrafında kavranmış bir şekilde duruyordu; ve,
o rahibenin diğer tarafında, bir eli omzunda, diğeri kutsal haçı yukarı kaldırarak, Dominik tarikatının beyaz cübbesi içinde, sert, buyurgan bir şekilde duruyordu; Tomas de Torquemada'ydı. "Çık, Almamen!" Muza'nın kulağına ulaşan ilk kelimelerdi, fark edilmeden, koridorun ortasında dururken: "burada senin büyücülüğün ve
sanatların sana fayda sağlamaz. Tanrı'ya adanmış olanı serbest bırak!"

"O benim! O benim kızım! Onu senden bir baba olarak istiyorum, İnsanlığın büyük Efendisi adına!"

"Büyücüyü yakala! Yakala onu!" diye haykırdı Engizisyoncu, Almamen aniden bir hareketle, dağılmış ve dehşete düşmüş grubun arasından yolunu açtı ve kızı kucağında, kutsanmış platformun ilk basamağında durdu.

Ama tek bir ayak bile kıpırdamadı - tek bir el bile kalkmadı.

Davetsiz misafire verilen lakap, seyircilere sadece doğaüstü bir dehşet üflemişti;
ve onlar, o kasvetli yabancının kaldırılmış hançerine ve vahşi görünümüne saldırmaktansa, inindeki bir kaplana saldırmayı tercih ederlerdi.

"Ah, babam!" dedi sonra alçak ve titrek bir ses, Muza'yı mezardan gelen bir ses gibi ürküttü--"Cennetin kararlarına karşı güreşme.
Kızın ciddi seçimine zorlanmadı. Alçakgönüllülükle ama
dinç bir şekilde, Hıristiyan inancına dönmüş biri olarak, yeryüzündeki tek isteği
kutsanmış ve ebedi yemini etmek."

"Ha!" diye inledi İbranice, aniden tutuşunu gevşetirken, kızı önünde dizlerinin üzerine
çöktü, "o zaman gerçekten de, önceden gördüğüm gibi,
en kötüsü söylendi. Perde yırtıldı--ruh tapınağı terk etti.
Güzelliğin kirletildi; bedenin sadece kutsal olmayan kil. Köpek!" daha sert bir şekilde bağırdı, Engizisyoncunun hareketsiz yüzüne dik dik bakarak, "bu senin eserin: ama sen zafer kazanamayacaksın. Burada, kendi tapınağının yanında, sana tükürüyorum ve meydan okuyorum, daha önce olduğu gibi, insanlık dışı mahkemenin işkenceleri arasında. Böylece--böyle--böyle--Yahudi Almamen
evindeki son kişiyi Celile'nin lanetinden kurtarıyor!"

"Durun, katil!" diye bağırdı bir gök gürültüsü sesi; ve silahlı bir adam kalabalığın arasından
çıkıp platformun üzerine çıktı. Çok geçti: İbranice'nin bıçağı o masum göğsünden üç kez
geçmişti; o bakire kanıyla üç kez
kızarmıştı. Leila sevgilisinin
kollarına düştü; donuk gözleri onun yüzüne odaklandı, kaldırdığı vizörün altında parlıyordu-dudaklarında hafif ve şefkatli bir gülümseme vardı--Leila artık yoktu.

Almamen kurbanına aceleyle bir bakış attı ve sonra, kasvetli koridorlardaki her yankıyı uyandıran vahşi bir kahkahayla oradan
atıldı. Kanlı silahını başının üstünde sallayarak, korkak kalabalığın arasından
geçti; ve, şaşkın Dominikli bile bir ses
bulmadan, baş aşağı atının ayak sesleri havada yankılandı; bir
an--ve her şey sessizleşti.

Ama öldürülen kızın üzerine, henüz ölümünden
inanmayan Mağribi eğildi; başı hala mor buklelerinden arındırılmış, kucağında yastık gibi duruyordu; buz gibi eli onun elindeydi ve kanı zırhının üzerinde hızla
fışkırıyordu. Kimse onu rahatsız etmedi; çünkü, Hıristiyanlığın şövalyeleri gibi giyinmiş olduklarından,
hiç kimse onun inancından şüphelenmiyordu; ve hepsi, Dominikli bile, onun sıkıntısına karşı bir sempati
ti hissetti. Buraya nasıl, hangi amaçla, hangi
umutla geldiğini, düşünceleri tahmin etmek için fazlaca acımayla kilitlenmişti.
Orada, sessiz ve hareketsiz, Mağribi eğildi, ta ki rahiplerden biri yaklaşıp nabzını hissedene kadar, hayatın gerçekten tamamen
gitmiş olup olmadığını anlamak için.

Mağribi ilk başta onu kibirle uzaklaştırdı; ama rahibin amacını anladığında, sevgili elini
söylemesine izin verdi. Karanlık ve yalvaran gözlerini ona dikti; ve baba elini
bıraktığında ve başını nazikçe sallayarak döndüğünde, seyircilerin duyduğu tek şey, kaderin son demirinin
girdiği o yürekten gelen derin ve acı dolu bir inlemeydi. Tutkuyla alnını, yanaklarını, dudaklarını öptü ve olduğu yerden doğruldu.

"Burada ne yapıyorsun? Ve Tanrı'nın ve insanın o katil düşmanı hakkında ne biliyorsun?" Dominikli yaklaşarak sordu.

Muza şapelin içinden yavaşça geçerken hiçbir cevap vermedi.
Seyirciler aniden gözyaşlarına boğuldu. "Dayan!" dediler, neredeyse hep bir ağızdan, sert Engizisyoncuya; "sana cevap verecek sesi yok."

Ve böylece, Hıristiyan kalabalığının baskıcı kederi ve sempatisi arasında, bilinmeyen Paynim kapıya ulaştı, atına bindi ve bir kez daha dönüp ölümcül yığına aceleyle bir bakış attığında,
yoldan geçenler, esmer yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarını gördüler.

Kömür karası o at tepeciği yavaşça aşağı doğru kıvrıldı, sessiz ve güzel bahçeyi geçti ve ormanın ortasında kayboldu. Ve hiçbir zaman, Moor veya Hıristiyan, Granada kahramanının gelecekteki kaderini bilmedi.
Atalarının Afrika kıyılarına güvenle ulaşıp
yeni servetler ve yeni bir isim kazanıp kazanmadığı; ya da hastalık veya çekişme nedeniyle ölüm, görkemli ve kısa kariyerini belirsiz bir şekilde sonlandırmış mıydı, derin ve nüfuz edilememiş gizem, hatta eylemlerini kutsayan binlerce ozanın hayalleri tarafından bile, Muza Ben Abil Gazan'ın kaderini sonsuz bir gölgeye sarıyor, o saatten itibaren, batan güneş, görkemli bedeninin ve abanoz dikeninin üzerine ayrılık ışınlarını düşürüp, ormanın nefessiz gölgeleri arasında kayboluyordu.

BÖLÜM VI. DÖNÜŞ--İSYAN--HİLE--VE ÖLÜM.

Granada'nın İspanyollara teslim edileceği ölümcül günün arifesiydi ve daha önce anlatılan Almamen'in evinin altındaki o yeraltı mahzeninde, Yahudi inancına sahip üç yaşlıyla

tanışıldı.

"Güvenilir ve sevgili Ximen," diye haykırdı biri, zengin ve tefeci bir tüccar, pırıl pırıl ve nemli gözleriyle, zarif ve yağlı bir görünümle, ancak bu, düşük kaşlarında ve büzülmüş dudaklarında vahşi ve kurnaz bir şeyi gizlemeye yetmiyordu - "güvenilir ve sevgili Ximen," dedi bu Yahudi - "gerçekten de bize iyi hizmet ettin, zulüm gören kardeşlerine bu gizli sığınağı vererek. Burada, gerçekten de, putperestler bizi boşuna arayabilir! Gerçekten de, damarlarım yeniden ısınıyor; ve senin hizmetkarın acıktı ve susadı."

"Ye, İshak - ye; işte senin için yiyecekler hazırlandı; ye ve esirgeme. Ve sen, İlyas - sofraya yaklaşmayacak mısın? Şarap eski ve değerlidir ve seni canlandıracaktır."

"Kül ve mercanköşk - mercanköşk ve kül benim için yiyecek ve içecektir," diye cevapladı Elias, tutkulu bir acıyla; "Evimi yıktılar - ambarlarımı yaktılar - altınımı erittiler. Ben mahvolmuş bir adamım!"

"Hayır," dedi Ximen, ona kötü niyetli bir gözle bakarak - çünkü sahip olduğu en şefkatli sempati bile yıllar ve üzüntülerle o kadar karışmıştı ki, hafiflettiği sıkıntılar ve koruduğu güçsüzlük için içten bir kıkırdamaya karşı koyamadı - "hayır, Elias, liman kentlerinde hâlâ Gırnata'nın yarısını satın almaya yetecek kadar servetin var."

"Nasıralı hepsini ele geçirecek!" diye haykırdı Elias; "Bunu şimdiden onun
avucunda görüyorum!"

"Hayır, sen öyle mi düşünüyorsun? - ve neden?" Ximen sordu,
samimi, çünkü bencil bir endişeye kapılmış bir şekilde.

"Bana dikkat edin! Dün gece, ateşkes izniyle, Hıristiyan kampına gittim: Hıristiyan kralla bir görüşmem oldu; ve
adımı ve inancımı duyduğunda, sakalı öfkeyle kıvrıldı. 'Belial'in
Tazısı!' diye kükredi, 'yoldaşın leş, büyücü
Almamen, İspanya'nın majestelerini yeterince kandırıp aşağılamadı mı?
Onun
uğruna, size hiçbir aman verilmeyecek. Bir an daha burada kalırsanız, cesediniz rüzgarlara savrulacak! Gidin ve haksız yere kazandığınız
servetinizi sayın; adil bir nüfus sayımı yapılacak; ve eğer kutsal vergimizi bir bakır parçasıyla bile dolandırırsanız, Dives'le birlikte akşam yemeği yiyeceksiniz!' İşte
görevim ve cevabım buydu. Evimin küllerini görmek için
eve dönüyorum! Yazıklar olsun bana!"

"Ve bunu da sahte Yahudi Almamen'e borçluyuz!" diye haykırdı Isaac, tahtadaki
yalnız ama boş durmayan yerinden. "Keşke bu bıçak
sahte boğazında olsaydı!" diye homurdandı Elias, uzun kemikli parmaklarıyla hançerini kavrayarak.

"Böyle bir şans yok," diye mırıldandı Ximen; "bir daha Granada'ya dönmeyecek. Akbaba ve solucan, bundan önce onun leşini aralarında bölüştüler;
ve (içten içe iğrenç bir gülümsemeyle ekledi) evi ve altını
çocuksuz yaşlı Ximen'in eline düştü."

"Bu garip ve korkutucu bir mahzen," dedi Isaac, Vega'nın sıcak şarabından büyük bir kadeh yudumlarken; "Endor Cadısı burada ölüleri
direbilirdi. Şu kapı--nereye açılıyor?"

"Bildiğim kadarıyla, efendimden başka hiç kimse geçitlerden geçmedi,"
diye cevapladı Ximen. "Alhambra'ya kadar ulaştıklarını duydum.
Gel, değerli Elias! senin bedenin soğuktan titriyor: bu şarabı al."

"Hist!" dedi Elias, uzuvdan uzuva titreyerek; "takipçilerimiz üzerimize geldi - bir ayak sesi duyuyorum!"

Konuşurken, Isaac'in işaret ettiği kapı yavaşça açıldı ve
Almamen mahzene girdi.

Gerçekten de, Endor'un yeni bir Cadısı ölüleri diriltmiş olsaydı, hayalet
o iyi üçlüyü daha fazla ürkütüp dehşete düşürmezdi. Elias,
bıçağını kavrayarak, mahzenin en uzak ucuna çekildi. Isaac,
içmek üzere olduğu kadehi düşürdü ve dizlerinin üzerine çöktü.
Tek başına olan Ximen, mümkünse, bir ton daha korkunç hale geldi - kendi kendine
mırıldanırken, kendine hakimiyetinden bir şeyler korudu - "Yaşıyor! ve
altını benim değil! Lanet olsun ona!"

Görünüşe göre sığınağının örttüğü garip misafirlerin farkında olmayan
Almamen, uykusunda yürüyen bir adam gibi yürümeye devam etti.

Ximen kendine geldi - üst katlara açılan kapıyı yavaşça açtı ve yoldaşlarına açıklıktan yararlanmalarını işaret etti, ancak ipucu ilk kabul eden Isaac içeri girdiğinde,
Almamen korkunç gözlerini ona dikti ve aniden bilincine
uyanmış gibi görünerek bağırdı, "Sen alçak, Ximen! Efendinin sırlarını kime itiraf ettin? Kapıyı kapat - bu adamlar ölmeli!"

"Kudretli efendi!" dedi Ximen sakin bir şekilde, "öldüğünü ilan eden söylentiye inanan hizmetkarın mı suçlu? Bu adamlar bizim kutsal inancımızdan, onları küfürbaz ve çılgın kalabalığın şiddetinden kurtardım. Halkın çılgınlığından güvenli görünen tek yer burasıydı."
"Siz Yahudi misiniz?" dedi Almamen. "Ah, evet! Şimdi sizi tanıyorum -
pazar yeri ve çarşıdaki şeyler'. Ah, siz gerçekten Yahudisiniz! Hadi, hadi! Beni bırak!"

Daha fazla izin beklemeden üçü de ortadan kayboldu; ancak, kasadan ayrılmadan önce Elias, öfke dolu bir bakışla, asık suratını Almamen'e (tekrar dalmış bir meditasyona dalmıştı) çevirdi - Almamen yalnızdı.

Çeyrek saatten kısa bir süre sonra Ximen efendisini aramak için geri döndü; ancak
yer yine ıssızdı.

Granada sokaklarında gece yarısıydı - gece yarısıydı, ama dinlenme yoktu.
Yarının gerçekten de Hıristiyan düşmana boyun eğme günü olduğunu düşünerek öfke ve üzüntü nöbetlerinden birine uyanan kalabalık, yirmi bin kişiyle birlikte sokaklardan akın etti. Vahşi ve fırtınalı bir geceydi; bazen Sierra Nevada'nın karlarından aniden esen o müthiş
rüzgar esintileri, savrulan korulukların arasından ve dolambaçlı
sokaklar. Fakat fırtına, sanki unsurların sempatisiyle, popüler fırtına ve kasırgayla
artmış gibi görünüyordu. Silahlarını ve meşalelerini savuran ve açlıktan bitkin düşmüş çılgın Mağribilerin karanlık formları, ölümlü insanlardan ziyade hortlaklar veya hayaletler gibi görünüyordu; görünüşe göre, kendi huzursuzluklarını
dışa vurmak veya yeryüzünün korkularını
uyandırmak dışında bir amaçları olmadan, ıssız şehri süpürüyorlardı.

Vivarrambla'nın geniş alanında kalabalık durdu, her şeyde kararsızdı, fakat en azından Granada için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler. Mağribi tarzında en fazla silahlanmışlardı; fakat
tamamen lidersizlerdi: hiçbir asil, bir yargıç, bir subay,
Ferdinand ile ateşkesi
ihlal etme gibi umutsuz bir girişimde bulunmayı hayal bile edemezdi. Bu sadece bir halk ayaklanmasıydı - bir kalabalığın çılgınlığı; - ama daha az korkutucu değildi, çünkü bu bir Doğu kalabalığıydı ve kılıç ve ok, kalkan ve zırhla bir kalabalıktı - doğu imparatorluklarının inşa edildiği ve yıkıldığı kalabalık! Orada, o Arap ve Afrika şövalyeliğinin oyunlarına ve turnuvalarına tanıklık eden muhteşem alanda - orada, uzun yıllar boyunca kralların sadık ve fetheden orduları gözden geçirdiği yerde - o çaresiz adamlar toplandı; gürültülü rüzgarlar, aysız geceye karşı mücadele eden fırlatılan meşalelerini harekete geçiriyordu. 

"Elhamra'ya saldıralım!" diye bağırdı gruptan biri: "Boabdil'i yakalayalım ve aramıza koyalım; gururlu sükunetlerine gömülmüş Hıristiyanlara saldıralım!" 

"Lelilies, Lelilies! - Anahtarlar ve Hilal!" bağıran kalabalık.

Bağırış kesildi: ve boşluğun kenarında aniden bir zamanlar
tanıdık ve her zaman heyecan verici bir ses duyuldu.

Bunu duyan Mağribiler hayret ve korkuyla döndüler; ve
çağrı yapanların veya habercilerin kraliyet bildirilerini
söylemeye alışkın olduğu taşın üzerinde, ölülerle birlikte
olduğunu düşündükleri santon Almamen'in suretini gördüler.

"Mağribiler ve Granada halkı!" dedi, ciddi ama boğuk bir sesle, "Ben
hala sizinleyim. Hükümdarınız ve kahramanlarınız sizi terk etti, ama
ben sonuna kadar sizinleyim! Elhamra'ya gitmeyin: kale
geçilmezdir - muhafızlar sadıktır. Gece boşa gidecek ve gündüz üzerinize
Hıristiyan ordusunu getirecek. Kapılara doğru yürüyün; Vega boyunca akın edin;
hemen düşmanın üzerine inin!"

Konuştu ve kılıcını çekti; meşale ışığında parladı -
Mağribiler fanatik bir saygıyla başlarını eğdiler - santon taştan fırladı ve kalabalığın ortasına geçti.

Sonra, bir kez daha neşeli haykırışlar yükseldi. Kalabalık, coşkularına layık bir lider bulmuştu; ve düzenli bir şekilde, kendilerini hızla oluşturdular ve dar sokaklarda ilerlediler.

Birkaç dağınık yağmacı grubu (serseriler ve şehrin kalıntıları) tarafından şişirilen kâfir sayısı, artık düşmana saldırmaya alışkın oldukları büyük kapıdan sadece birkaç fersah uzaktaydı.
Ve sonra, belki de, Mağribiler bu kapılardan geçip, güvenlik ve uykuda uyuşmuş olan Hristiyan kampına ulaşmış olsalardı, o
yirmi bin çaresiz adamdan oluşan vahşi ordu Gırnata'yı kurtarabilirdi;
ve İspanya, bugün Muhammed'in inancının kurduğu tek medeni imparatorluğa sahip olabilirdi.

Fakat Boabdil'in kötü yıldızı galip geldi. Şehirdeki ayaklanma haberi ona ulaştı. Aşağı şehirden iki yaşlı adam Alhambra'ya geldi ve bir görüşme talep edip elde ettiler; ve bu görüşmenin etkisi Boabdil üzerinde anında görüldü. Halkın çılgınlığında, Hristiyan kralın antlaşmanın koşullarını ihlal etmesi, şehri yıkması ve sakinlerini yok etmesi için
sadece haklı bir bahane gördü. Tebaasına karşı cömert bir şefkatle
dokunan ve onu ciddi bir şekilde yemin ettiği bir ateşkesi korumaya yönelten yüksek bir kraliyet onur duygusuyla
etkilenen, bir kez daha krem ​​rengi atına bindi ve yanında onu arayan iki yaşlıyla birlikte; ve muhafızlarının başında Alhambra'dan ayrıldı. Trompetlerinin sesi, atlarının ayak sesleri, müjdecilerinin sesi aynı anda kalabalığa ulaştı; ve, yollarını belirlemeye vakitleri olmadan önce, kral
ortalarındaydı.

"Bu ne çılgınlık, ey halkım?" diye haykırdı Boabdil, kalabalığın
ortasına doğru mahmuzlayarak, "nereye gideceksiniz?"

"Hristiyanlara karşı! -Gotlara karşı!" diye bağırdı binlerce ses.
"Bizi ilerlet! Santon ölülerden dirildi ve senin
sağ elinden at sürecek!"

"Ah!" diye devam etti kral, "Hristiyan krala karşı yürüyecektin!
Rehinelerimizin onun elinde olduğunu hatırla: Granada'yı yerle bir etmek ve seni ve
çocuklarını kılıçtan geçirmek için daha iyi bir bahane istemeyeceğini hatırla. Düşmanla düşman arasında daha önce hiç yapılmamış
bir anlaşma yaptık. Hayatlarınız, yasalarınız, servetiniz - hepsi kurtuldu. Hiçbir şey kaybolmaz, Boabdil'in tacı hariç. Ben tek acı çekenim. Öyle olsun. Kötü yıldızım size bu kötü kaderleri getirdi: Bensiz
canlanabilir ve bir kez daha bir millet olabilirsiniz. Bugün kadere teslim olun ve yarın onun en
gururlu ödüllerini kavrayabilirsiniz. Yenik düşmek boyun eğmek değildir.
Ama Hıristiyanlara karşı çıkın ve eğer bir savaşı kazanırsanız, bu daha
korkunç bir savaşa girmektir; kaybederseniz, bu onurlu bir teslimiyet değil, acele ettiğiniz kesin bir yok oluş!
İkna olun ve bir kez daha kralınızı dinleyin."

Kalabalık hareketlendi, yumuşadı, yarı ikna oldu.
Sessizlik içinde santonlarına doğru döndüler; ve Almamen bu çağrıdan
kaçmadı; kralla yüzleşerek öne çıktı.

"Granada Kralı!" diye yüksek sesle bağırdı, "işte dostun - peygamberin! İşte! Size zaferi garanti ediyorum!"

"Dur!" diye sözünü kesti Boabdil; "beni çok uzun süre aldattın ve ihanet ettin! Mağribiler! Bu sahte santonu tanıyor musunuz? O hiçbir Müslüman inancına sahip değil. O, sizi en iyi teklifi verene satacak bir İsrail tazısı. Onu öldürün!"

"Ha!" diye bağırdı Almamen, "ve beni suçlayan kim?"

"Kulunuz-işte ona!" Bu sözler üzerine kraliyet muhafızları meşalelerini kaldırdılar ve parıltı Ximen'in ölüme benzer yüz hatlarına kırmızı bir şekilde düştü.

"Dünyanın ışığı! "Onu tanıyan başka Yahudiler de var," dedi hain.

"Ey Peygamber soyu, bir Yahudi'nin sizi yönetmesine izin mi vereceksiniz?" diye bağırdı kral.

Kalabalık şaşkın ve şaşkın bir şekilde duruyordu. Almamen saatinin geldiğini hissetti;
sessiz kaldı, kollarını kavuşturdu, alnı dikleşti.

"Kalabalığın arasında Moisa kabilelerinden biri var mı?" diye bağırdı Boabdil, avantajını kullanarak; "eğer varsa, yaklaşsınlar ve bildiklerini
tanıklık etsinler." Kalabalıktan değil, Boabdil'in maiyetinden, iyi bilinen bir İsrailli geldi.

"Kanlı ve sahtekar bu adamı reddediyoruz," dedi İlyas, yere eğilerek; "ama o bizim inancımızdandı."

"Konuş, sahtekar santon! Sen dilsiz misin?" diye bağırdı kral.

"Lanet olsun sana, aptal aptal!" diye bağırdı Almamen, şiddetle. "Seni tahtına geri getirecek olan
araç kim olursa olsun? Evet! Senin meclislerini yöneten, ordularını yöneten ben, Yeşu ve Samuel soyundanım ve Orduların Efendisi, Almamen'in Tanrısıdır!"

O kudretli kalabalığın içinden bir ürperti geçti: ama adamın bakışları, tavrı ve sesi onları korkuttu ve ona karşı hiçbir silah kaldırılmadı. O zaman bile kalabalığın arasından yara almadan geçebilirdi; yakıcı tutkularını ve işkence edici acılarını başka iklimlere taşıyabilirdi: ama yaşam kaygısı geçmişti; tek istediği aldatılmışlarına lanet okumak ve ölmekti. Durakladı, etrafına baktı ve yeryüzünün ayartılmışlarının aşağıdaki salonlarda Eblis'in dudaklarından duyabileceği
acı ve kibirli bir kahkaha attı.

"Evet," diye haykırdı, "ben öyleyim! Senin putun ve efendin oldum.
Kurbanın olabilirim ama ölümde seni yenen benim. Hristiyan ve Müslüman düşmanım, ikisini de çiğnerdim. Ama senden daha akıllı olan Hristiyan bana yumuşak sözler söyledi; ve seni onun
gücüne satardım; senden daha kötü olan beni aldattı; ve onu ezerdim ki
sizin şefleriniz dediğiniz kuklaları aldatmaya ve yönetmeye devam edebileyim. Ama onlar için emek verdiğim, uğraştığım ve günah işlediğim, barış ve huzuru, evet, bir kızın şahsını ve bir kızın kanını teslim ettiğim kişiler, beni senin ellerine teslim ettiler ve Eski Lanet sonsuza dek onlarla birlikte kalacak--Amin! Kılık değiştirmiş: Santon Almamen, Yahudi Issachar'ın oğludur!"

Daha fazlasını söyleyebilirdi ama büyü bozulmuştu. Vahşi bir
çığlıkla, kalabalığın o canlı dalgaları sert fanatiğin üzerinden geçti;
altı cimiter ondan geçti ve düşmedi: yedincisinde bir
cesetti. Kilde çiğnenmiş - sonra yukarı doğru savrulmuş - uzuvlar uzuvlardan kopmuş - bir adam dokuz kez nefes alamadan, insan formunun ancak bir izi, parçalanmış ve kanlı kilde kalmıştı.

Kalabalığın öfkesini söndürmek için bir kurban yeterliydi. Açlığı yatıştırılmış vahşi hayvanlar gibi, boşuna
öz intikamlarını durdurmaya çalışmış olan ve şimdi soluk ve nefessiz bir şekilde uyandırdığı tutkulardan kaçan hükümdarlarının etrafında toplandılar. Birkaç itiraz ve öğüt sözcüğü geveledi, atının başını çevirdi
ve sarayına doğru yola koyuldu.

Kalabalık dağıldı, ama henüz evlerine gitmediler. Almamen'in suçu
tüm ırkına karşı işledi. Bazıları Yahudilerin mahallesine koştu ve
ateşe verdiler; diğerleri Almamen'in ıssız malikanesine.

Kraldan ayrılan Ximen, kalabalığın önündeydi. Halkın öfkesinin böyle bir
etkisini tahmin etmediği için,
şimdi sonunda kendisinin olduğunu düşündüğü eve doğru acele etmişti. Az önce ölmüş efendisinin hazinesine ulaşmıştı - devasa külçelere ve
parıldayan mücevherlere göz gezdirmişti; Yüreğinin şehvetiyle, az önce yüksek sesle haykırmıştı, "Ve
bunlar benim!", duvarın altındaki kalabalığın kükremesini duyduğunda, - meşalelerinin pencereye vuran parıltısını gördüğünde. Yüksek sesle haykırması boşunaydı, "Ben Yahudi'yi ifşa eden adamım!" vahşi
rüzgar sözlerini sağırlaşmış bir dinleyici kitlesine dağıttı. Duman ve alevler tarafından
odasından
kovulan, kalabalığın arasına
çıkmaktan korkan cimri, kendini mağazanın en değerli şeyleriyle doldurdu:
Merdivenlerden indi, gizli kasaya doğru eğildi, sonra aniden
alevlerin deldiği zemin altından geçti ve ölüm çığlığı o korkunç
kefeni delerken
ateş daha şiddetli ve daha hızlı bir sesle
yükseldi.

Böylece, Mağribi hanedanının Granada'daki son gecesinin başlıca olaylarıydı.

BÖLÜM VII. SON.

Granada'da gün doğdu: halk evlerini aramıştı ve sokakları derin bir sessizlik sarmıştı, ancak son kargaşada yakılan yangınlardan çatıların çatırtıları veya yaz aylarındaki pavyonlarda kullanılan hafif ve hoş kokulu kerestenin çıtırtıları duyuluyordu. Granada'nın konaklarının inşa edilme biçimi, her biri geniş bahçelerle birbirinden ayrılmıştı, neyse ki alevlerin yayılmasını engellemişti. Ancak sakinler tehlikeyi o kadar az umursadılar ki, sonucu izlemek için tek bir muhafız bile kalmamıştı. Ara sıra Yahudi elbisesi giymiş zavallı şekiller, Platon'a göre kendi çürüyen bedenlerinin üzerindeki mezarlarda bekleyen ruhlar gibi, evlerinin kalıntılarının yanında büzülmüş halde görülebilirdi. Gün doğdu ve kış güneşinin ışınları, geçmiş gecenin bulutlarını gülümseyerek dağıtarak, Xenil ve Darro'nun mırıldanan dalgalarında neşeyle oynuyordu. Yalnız başına, o görkemli manzaraya hakim bir balkonda, Mağribi krallarının sonuncusu duruyordu. Geliştirdiği felsefenin tüm derslerini yardımına getirmeye çalışmıştı. "Biz kimiz ki," diye düşündü düşünceli prens, "dünyayı kendimizle dolduralım -- biz krallar! Dünya, tahtımın yıkılışının
çatlamasıyla yankılanıyor: doğmamış ırkların kulağında yankısı uzun süre yaşayacak. Ama ne kaybettim? -- mutluluğum, huzurum için gerekli olan hiçbir şey; tüm sefaletlerimin kaynağı, hayatımın Marah'ı dışında hiçbir şey! Cennetin ve yeryüzünün, düşüncenin veya eylemin, ya da insanın daha maddi lüksleri olan yiyecek veya uykunun -- herkesin ortak ve ucuz arzularının -- tadını daha az mı çıkaracağım? Öyleyse, ey ​​kalbim, seni uyandır! Varoluşun tekdüzeliğini kırmak için hâlâ çok sayıda ve derin üzüntü veya sevinç duygusu var."

Durakladı; ve uzakta, gözleri Muza Ben Abil Gazan'ın
uzak ve ıssız sarayının
yalnız minarelerine düştü.

"O zaman doğru yola girdin," diye devam etti kral--"doğru yoldaydın, cesur ruh, Boabdil'e acımamak için: ama ölüm onun elinde olduğu için değil;
insanın ruhu talihinden daha büyüktür ve yolunun etrafındaki yıkıntıların
üstünde yükselen bir yaşamda ihtişam vardır." Arkasını döndü,
ve yanağı aniden soldu, çünkü aşağıdaki avluda
nal seslerini, hazırlık telaşını duydu: ayrılış saati gelmişti. Felsefesi yok oldu: yüksek sesle inledi ve veziri ve muhafız şefi yalnızlığını
ortadan kaldırırken odaya tekrar girdi.

Yaşlı vezir konuşmaya çalıştı ama sesi onu yarı yolda bıraktı.

"O halde ayrılma zamanı geldi," dedi Boabdil sakin bir şekilde; "öyle olsun: sarayı ve kaleyi terk et ve dostunu, artık hükümdarını değil, yeni evinde yanına al."

Cevap vermek için durmadı: aceleyle ilerledi, avluya indi, kendini
dikenine attı ve küçük ve hüzünlü bir trenle,
hâlâ gördüğümüz kapıdan, sarmaşık ve sarmaşıklarla kaplı, kararmış ve yıkılmaya yüz tutmuş bir kulenin yanından geçti; oradan, şimdi muzaffer inancın manastırına ait olan bahçelerin ortasında, kederli ve tanıksız
yoluna girdi. Bahçelerin üzerinde yükselen tepenin ortasına geldiğinde, İspanyol zırhının çeliği, sarayı işgal etmek için gönderilen müfrezenin zirveye istikrarlı bir düzen ve derin bir sessizlik içinde yürümesiyle birlikte parladı. Bu öncü birliğin başında, bembeyaz bir binek üzerinde, Avila Piskoposu, uzun bir çıplak ayaklı rahip kafilesi vardı. Boabdil yaklaşırken durdular ve ciddi piskopos, bir kâfire ve aşağılık birine hitap eden birinin havasıyla onu selamladı. Büyüklere özgü, ama düşmüşlere özgü hızlı bir onur duygusuyla Boabdil, din adamının gururunu hissetti, ama buna içerlemedi. "Git, Hıristiyan," dedi, yumuşak bir şekilde, "Elhamra'nın kapıları açık ve Allah, sarayı ve şehri kralınıza bahşetti: erdemleri Boabdil'in
kötülüklerini telafi etsin!" Böyle söyleyerek ve hiçbir cevap beklemeden, sağa veya sola bakmadan yoluna devam etti. İspanyollar da yollarını takip ettiler. Boabdil ve maiyeti, bulundukları yükseklikten İspanya'nın tüm silahlarını gördüklerinde, güneş dağların üzerinden oldukça yükselmişti; ve aynı anda, atların ayak seslerinden veya silahların parıltısından daha yüksek, açılmış ve yüksek sancakların alevinden önce gelen ciddi Te Deum ilahisi açıkça duyuldu. Kendisi hala sessiz olan Boabdil, maiyetinin inlemelerini ve haykırışlarını duydu; onları neşelendirmek veya azarlamak için döndü ve sonra kendi gözetleme kulesinden, güneşin saf ve göz kamaştırıcı yüzeyine tam olarak parladığı İspanya'nın gümüş haçını gördü. Elhamra'sı düşmanın elindeyken, kutsal savaşın
o rozetinin yanında, İspanya şövalyeliğinin kanonlaştırılmış Mars'ı olan St. Iago'nun neşeli ve gösterişli bayrağı sallanıyordu.

O manzara karşısında kralın sesi içinde öldü: dizginleri dikenine verdi, ölümcül töreni
kapatmak için sabırsızlanıyordu ve ordunun ilk saflarına neredeyse yay mesafesi kadar yaklaşana kadar hızını
azaltmadı. Hıristiyan savaşı hiç
bu kadar görkemli veya etkileyici bir görünüme kavuşmamıştı. Gözün
erebildiği
uzakta, o iyi gücün ışıldayan ve muhteşem hatları, güneş ışığıyla
aydınlanmış mızraklar ve armalarla kaplı bayraklarla
doluydu;
yanında mırıldanıyor, parlıyor ve dans ediyordu, gümüş ve gülen Xenil,
küçük günü için hangi efendinin sahip olması gerektiğine aldırmadan, sonsuz seyriyle
çiçek açan kıyılar. Küçük bir caminin yanında ordunun
çiçekleri duruyordu. O kudretli hiyerarşinin başrahipleri, Şarlman'ın Roland'larıyla rekabet eden bir sarayın soyluları ve prensleri tarafından çevrelenmiş, Ferdinand'ın kendisinin kral gibi duruşu, sağında Isabel ve İspanya'nın soylu hanımları, parlak renkleri ve ışıltılı mücevherleriyle, tepeli miğferin ve cilalı zırhın daha sert ihtişamını rahatlatıyorlardı. Kraliyet grubunun görüş alanında, Boabdil durdu - ruhunu en iyi şekilde gizlemek için görünüşünü düzenledi - ve seyrek maiyetinin biraz önünde, ama tavır ve görkemiyle asla daha kral olmayan, Abdullah'ın oğlu, kibirli fatihiyle karşılaştı. Prenslik çehresini ve altın saçlarını, gençliğiyle daha da dokunaklı hale gelen yakışıklı ve etkileyici güzelliğini görünce, cesur ve adil olan bu mecliste şefkatli bir hayranlık dalgası yayıldı. Ferdinand ve Isabel, eski rakipleriyle, yani yeni tebaalarıyla buluşmak için yavaşça ilerlediler; ve Boabdil atından inerken, İspanyol kralı elini onun omzuna koydu. "Kardeşim ve prens," dedi, "üzüntülerini unut; ve bundan sonraki dostluğumuz, bir kahraman ve krala direnen bir adam olarak mücadele ettiğin, ancak sonunda Tanrı'ya teslim olduğun tersliklerin için seni teselli etsin!"

Boabdil, bu acı ama kasıtsız iltifata karşılık verme gereği duymadı. Başını eğdi ve bir an sessiz kaldı; sonra, dört subayı maiyetine doğru işaret ederek yaklaştı ve Ferdinand'ın yanına diz çökerek, gümüş bir kalkanın üzerinde şehrin anahtarlarını ona uzattı.

"Ey kral!" sonra Boabdil, "İspanya'nın kollarına direnen
son kalenin anahtarlarını kabul et! Müslüman imparatorluğu artık yok. Senindir
Granada şehri ve halkı: Senin kahramanlığına boyun eğerek,
hâlâ senin merhametine güveniyorlar."

"İyi yapıyorlar," dedi kral; "sözlerimiz bozulmayacak. Ancak,
Mağribi süvarilerinin yiğitliğini bildiğimizden, bize değil,
daha nazik ellere, Granada'nın anahtarları teslim edilecek."

Böyle diyerek, Ferdinand anahtarları Isabel'e verdi, o da Boabdil'e bazı yatıştırıcı iltifatlar edecekti: ancak duygu ve heyecan, kahraman ve kraliçe olmasına rağmen, onun şefkatli kalbi için fazlaydı;
ve gözlerini düşmüş hükümdarın sakin ve solgun yüz hatlarına kaldırdığında, gözyaşları dayanılmaz bir şekilde fışkırdı ve sesi
mırıldanmalarla kesildi. Boabdil'in yüz hatları hafif bir kızarıklığa büründü ve
ilk önce
Mağribi'nin bozduğu
bir anlık utanç duraklaması oldu.

"Güzel kraliçe," dedi kederli ve acıklı bir vakarla; "cömert sempatinin
dokunduğu ve bastırdığı kalbi okuyabilirsin: bu
senin
son, hatta en az görkemli, fethin. Ama seni alıkoyuyorum:
görünüşümün zaferini gölgelemesine izin verme. Bana veda etmeme izin ver."

"Dönüşümün kutsanmış olasılığına dair bir ipucu veremez miyiz?" diye fısıldadı dindar kraliçe, gözyaşları arasında kraliyet eşine.

"Şimdi değil - şimdi değil, Aziz Iago adına!" diye karşılık verdi Ferdinand, hemen ve aynı tonda, acı dolu bir görüşmeyi
sonlandırmaya çalışarak. Sonra yüksek sesle ekledi, "Git, kardeşim ve seninle birlikte güzel talih! Geçmişi unut."

Boabdil acı bir şekilde gülümsedi, kraliyet çiftini derin ve sessiz bir saygıyla selamladı ve orduyu aşağıda bırakarak Alpuxarras'ın ötesindeki yeni prensliğine giden patikaya tırmanırken yavaşça ilerledi. Ağaçlar Mağribi süvarilerini kralın görüşünden koparırken, Ferdinand orduya yürüyüşe yeniden başlamasını emretti; trompet ve zil hemen müziklerini Müslümanların kulağına gönderdi. Boabdil, soluk soluğa at arabası annesinin, kölelerinin ve sadık Amine'nin (önceden gönderilmiş) onu beklediği küçük köyde durana kadar tüm hızıyla ilerledi. Bunlara katılarak, gecikmeden hüzünlü yoluna devam etti. Alpuxarras'a giden geçit olan o yüksekliğe tırmandılar. En yüksek noktasından, vadi, nehirler, sivri uçlar, Granada'nın kuleleri, küçük grubun
görünümünde görkemli bir şekilde kırılıyordu. Durdular,
mekanik ve ani bir şekilde; her göz sevilen sahneye çevrilmişti.
Şaşkın savaşçıların gururlu utancı, yurdun, çocukluğun, vatanın tatlı anıları her kalbi şişirdi ve her gözden fışkırdı. Aniden, kaleden gelen topçu ateşinin uzaklardaki gümbürtüsü koptu ve
güneşli vadi ve kristal nehir boyunca yuvarlandı. Sürgünlerden evrensel bir feryat
çınladı! çarptı--kendini Doğu gururuna veya stoacı felsefeye
sarmaya boşuna çabalayan
kralın kalbini alt etti. Gözlerinden yaşlar fışkırdı ve yüzünü elleriyle örttü. Sonra kibirli annesi, ona sert ve küçümseyici gözlerle bakarak, tarihin sakladığı o haksız ve unutulmaz sitemle şöyle dedi: "Ay, bir erkek gibi savunamadığın şey için bir kadın gibi ağla!"

Boabdil, elinin şefkatle kavrandığını hissettiğinde öfkeli bir ihtişamla yüzünü kaldırdı ve arkasını döndüğünde Amine'yi yanında gördü.

"Ona aldırma! Ona aldırma, Boabdil!" dedi köle; "sen bana o üzüntüden daha asil görünmedin. Tahtın için bir kahramandın; ama sakin ol, ey gözlerimin ışığı, halkın için bir kadın!"

"Tanrı büyüktür!" dedi Boabdil; "ve Tanrı beni hala rahatlatıyor! Dudakların;
gücümle beni asla pohpohlamadı, sıkıntımda bana sitem etmedi!"

Dedi ve Amine'e gülümsedi--bu onun zafer saatiydi.

Grup, ıssız geçitlerden yavaşça geçti: ve kralın ağladığı ve kadının sakinleştiği o yer hala "El, ultimo
suspiro del Moro,--BARGININ SON İÇ ÇEKİMİ!" olarak anılıyor.

Edward Bulwer-Lytton'ın Leila, Complete adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEILA, COMPLETE ***

***** This file should be named 9761.txt or 9761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/7/6/9761/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
