*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Calderon The Courtier
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 17, 2009 [EBook #9762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Calderon The Courtier, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Calderon The Courtier
       A Tale

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 17, 2009 [EBook #9762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALDERON THE COURTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

CALDERON, SARAYLI

YAZAR

EDWARD BULWER LYTTON

İÇERİK:

BÖLÜM I. Ön Oda

BÖLÜM II. Aşık ve Sırdaş

BÖLÜM III. Bir Rakip

BÖLÜM IV. Sivil Hırs ve Kilise

BÖLÜM V. Morgana'nın Gerçek Kaderi

BÖLÜM VI. Web Üzerine Web

BÖLÜM VII. Açık Yüz, Gizli Düşünceler

BÖLÜM VIII. Kaçış

BÖLÜM IX. Karşı Komplo

BÖLÜM X. Ne Ekersek Onu Biçeriz

BÖLÜM XI. Nehirler Nasıl Rüzgarlar Eserse Essin, Okyanus Hepsini Alır

CALDERON, SARAYLI.

BİR HİKAYE.

BÖLÜM I. ÖN ODASI

Avusturya Hanedanı'nın tahta çıkışından bu yana İspanya'da başlıca tiyatrosunu
bulmuş olan Saray Entrikasının Traji-Komedisi, Üçüncü Filip döneminde benzersiz bir olay karmaşıklığı ve
performans parlaklığıyla temsil edildi. Zayıf, tembel ve batıl inançlı olan o hükümdar, hükümetin dizginlerini
Lerma Dükü'nün
ellerine bıraktı. Sırasıyla, yumuşak başlı, rahat, gösterişli ve utanç verici derecede yozlaşmış olan Lerma Dükü,
böylece aldığı yetkiyi, doğanın ve talihin eşit derecede kayırdığı ve bahşettiği yetenekli ve kararlı bir yeni yetme olan Roderigo Calderon'a devretti. Ancak, Roderigo Calderon terfisini, büyük olan yeteneklerinden çok, desteklediği ve uyguladığı dini zulüm politikasına borçluydu. Kral ve Engizisyon, hikayemiz başlamadan birkaç yıl önce, nüfusun en zengin, en aktif, en çalışkan kesimi olan Moriskoların genel olarak sınır dışı edilmesine karar vermişti. Bağnaz kral, "Krallığımı tek bir kâfirin barındırılmasına izin vermektense, nüfusunu azaltmayı tercih ederim," dedi ve sözleri Kilise'nin coşkusuyla kutsallaştırıldı. Dük de Lerma, İspanya'nın en değerli tebaasının çoğunu kaybetmesine neden olan plana, Kardinal'in şapkasını bekleyen dindar bir Katolik'in şevkiyle girdi ve sonradan şapkayı elde etti. Ancak Calderon bu plana, dini zulümden çok kişisel intikamı andıran bir enerji, kararlılık, şiddet ve nefretin sağduyusunu getirdi. Bu iyi işteki azmi, onu kralın gözünde sağlam bir şekilde sağlamlaştırdı; ve bunda sadece Lerma'nın değil, aynı zamanda kralın itirafçısı olan ünlü bir Cizvit olan Fray Louis de Aliaga'nın dostluğuyla desteklendi. Bu barbarca haçlı seferinin yol açtığı felaketler ve sıkıntılar, kraliyet gelirlerini felç etti ve çalışkan ve zeki Moriskoların topraklarından kovulduğu başlıca baronların mülklerine ciddi zararlar verdi ve sonunda Calderon'a karşı derin ve genel bir nefret yoğunlaştırdı. Ancak olağanüstü hitabı ve güçlü enerjisi, entrika bilimindeki mükemmel ustalığı, sadece gücünü sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda artırmaya devam etti. Kral henüz orta yaşın en güzel döneminde olmasına rağmen, sağlığı zayıftı ve hayatı tehlikedeydi. Calderon, hüküm süren hükümdarın lütfunu korurken, kendisini varisin dostu ve yoldaşı olarak kabul ettirmeyi başarmıştı. Bu konuda, aslında, kralın kendi politikasına boyun eğmiş gibi görünüyordu; Üçüncü Philip, oğlunun olası hırsına karşı sağlıklı bir korku duyuyordu. Oğlu, onu en kötü zevklere ve en
aşırı aşırılıklara sürükleyen tutkular olmasa, korkutucu olabilecek yetenekleri erkenden ortaya koymuştu. Kralın zanaatı, Bebek'in kişiliğinin etrafına kendine adanmış birini yerleştirmek gibi bir hileyle tatmin oluyordu; ne kadar dindar olsa da, vicdanı, gözdesinin katıldığı ve belki de teşvik ettiği söylenen sefahatten rahatsız olmuyordu; çünkü prens ne kadar az popülerse, kral o kadar güçlüydü.

Ancak tüm bunlar olurken, hem Lerma Dükü'ne hem de Don Roderigo Calderon'a karşı, en az tahmin edilebilecek bir yerde güçlü bir klik oluşmuştu. Doğal olarak otoritesini pekiştirmek ve sürdürmek isteyen kardinal-dük, oğlunu, Dük d'Uzeda'yı, kendisine sürekli olarak hükümdara erişim sağlayan bir göreve yerleştirmişti.
Güç olasılığı Uzeda'yı tüm avantajlarından hemen yararlanmaya heveslendirdi; ve babasının yerini almak hayatının amacı haline geldi.
Bu, bir rakip olarak nefret ettiği, bir yeni yetme olarak hor gördüğü ve bir düşman olarak korktuğu
Calderon'un dehası ve uyanıklığı olmasa yeterince kolay olurdu. Philip, iki grup arasındaki mücadelenin farkına vardı,
ama İspanyol krallığının gerçek ruhuyla birini diğerine karşı oynamaya özen gösterdi. Calderon da ne kadar güçlü olursa olsun, Uzeda'nın yıkımını açıkça aramaya cesaret edemezdi; oysa daha pervasız ve belki de daha
safkan olan Uzeda, baş gözdeyi devirmek için binlerce komploya girdi.

Çoğunlukla Portekiz'e yapılan ve son zamanlarda Calderon'un görevlendirildiği sık görevler, Uzeda'nın kraliyet güvenini giderek daha fazla sarsmasına izin vermişti; Don Roderigo'nun etkisini sürdürmek için prense bağlanarak benimsediği araçlar, rakibinin entrikalarından dikkatini dağıtmıştı. Belki de Calderon'un yeteneklerinin büyüklüğü, onu, bir saray mensubu olarak bazı yetenekleri olmasına rağmen, hırsını ve hakimiyetini koyduğu bir bakanın görevlerini yerine getirmekten tamamen aciz olan dükün entrikalarını fazla kibirli bir şekilde hor görmeye yöneltmişti.

Don Roderigo Calderon'un bekleme odasında anlatımıza başladığımız sırada, Üçüncü Philip'in Sarayı'ndaki tarafların durumu buydu.

"Buna katlanılamaz," dedi Don Felix de Castro, keskin yüz hatları ve ufak tefek yapısıyla kanının saflığını ve soyunun antikliğini ilan eden yaşlı bir asilzade.

"Bir zamanlar kendisine koçumu çağırmasını emretseydim kendisini onurlandırılmış sayacak bir adamın huzuruna çıkmak için sadece üç çeyrek saat beş dakika bekledim," dedi Don Diego Sarmiento de Mendo.

"O zaman, eğer bu sizi bu kadar rahatsız ediyorsa, beyler, neden buraya geliyorsunuz? Don Roderigo'nun sizin katılımınızdan vazgeçebileceğini söyleyebilirim."

Bunu, iyi huylu, aceleci ve sinirli mizacı, kendi vatandaşları arasında alışılmadık bir sabırsızlıkla kendini ele veren genç bir asilzade açıkça söyledi. Bazen, ittiği görkemli grupları veya kendisine yönelttiği kınayan bakışları umursamadan, düzensiz adımlarla dairelere gidip geliyordu; bazen aniden durakladı, gözlerini kaldırdı, mırıldandı, pelerinini seğirtti veya kılıç düğümüyle oynadı; veya ciddi komşularına aniden dönerek, garip duruşuyla ilgili bir yorum kulağına çarptığında, meydan okuyan ve küçümseyen sert bakışlarıyla birçok kibirli yanak kanlandı. Bu kişinin, gücenmeye ve kavga çıkarmaya hevesli olan kabileye ait olduğunu anlamak kolaydı. Bununla birlikte, süvari asil ve büyük niteliklere sahipti. Mahkemelere yabancı olan kampta, şövalye cömertliği ve İspanyol romanunun ve şarkısının eski kahramanlarını taklit eden abartılı bir yiğitlikle ünlendi. Sıcak bir öğle vakti ve görkemli bir akşam vaat eden bir şafaktı. Bu cesur askerin adı Martin Fonseca'ydı. Eski ama yoksul bir hanedandan geliyordu ve Dük de Lerma ile uzaktan akrabaydı. Gençliğinin ilk yıllarında, kendisini annesinin tarafından zengin bir amcanın varisi olarak görmek için sebepleri vardı; ve bu beklentilerle, henüz çocukken, kardinal-dük tarafından saraya davet edilmişti. Ancak, burada, tavrının kaba ve açık sözlü samimiyeti, sarayın resmi ikiyüzlülüklerini o kadar sarsmıştı ki ve bakanı bir kereden fazla o kadar ciddi şekilde rahatsız etmişti ki, güçlü akrabası Fonseca'nın Madrid'deki servetini zorlama düşüncesinden vazgeçti ve onu saraydan kovmak için makul bir bahane düşündü. Bu sırada, daha önce çocuksuz olan zengin amca ikinci kez evlendi ve bir varisle kutsandı. Artık Don Martin ile anlaşmaya gerek kalmamıştı; ve aniden sınırlarda orduya katılma emri aldı. Burada cesareti onu kısa sürede öne çıkardı; ancak dürüst doğası terfisinin önünde engel teşkil ediyordu. Birkaç yıl geçti ve yükselişi, doğuştan kendisinden daha aşağı olmayan insanların yükselişinden sonsuz derecede daha yavaştı. Birkaç ay sonra, hükümete olan iddialarını yürürlüğe koymak için Madrid'e gitmişti; ancak davasını ilerletmek yerine, kardinal ile ciddi bir
ihtilaf yaratmayı başarmıştı ve aniden kampa geri dönmesi emredilmişti. Bir kez daha Madrid'de belirdi; ancak bu sefer hak iddia etmek ve onur talep etmek için değildi.

Üçüncü Philip'in hükümdarlığı altındaki İspanya dışında herhangi bir ülkede, Martin
Fonseca erkenden yüksek servetlere kavuşurdu. Ancak, dediğimiz gibi,
yetenekleri dalkavukların veya ikiyüzlülerin yetenekleri değildi; ve etrafındaki hesap makineleri, Kral'ın sekreteri ve İspanya'nın Bebeği'nin asalağı ve gözdesi olan Kont Oliva, Marquis de Siete Iglesias Roderigo Calderon'un bekleme odasında Don Martin Fonseca'yı görünce şaşkınlığa uğradı.

"Neden buraya geldin?" diye tekrarladı genç asker.

"Senor," diye cevapladı Don Felix de Castro, büyük bir ciddiyetle, "Don Roderigo ile işimiz var. Bizim mevkideki adamlar, kiminle olursa olsun, devletin işleriyle ilgilenmeli."

"Yani, emekli maaşı ve valilik için dizlerinizin üzerinde sürünmeli ve devletin işlerini, ellerinizi
kasabaya sokarak yapmalısınız."

"Senor!" diye hırladı Don Felix, eli kılıç kemeriyle oynarken öfkeyle.

"Tush!" dedi genç adam, alaycı bir şekilde topuklarının üzerinde dönerek.

Katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve tüm konuşmalar Don Roderigo Calderon'un girişinde sona erdi.

Bu dikkat çekici şahsiyet, Lerma Dükü'nün gizli bir katibi konumundan, Kral'ın sekreteri olarak nominal rütbeye, İspanya'nın gerçek otokrat konumuna yükselmişti. Talihin gözdesinin doğumu son derece belirsizdi. Uzun zamandır bunu gizlemeyi
sahte
görüyordu; ancak merakının kökenine dair ciddi bir araştırmaya doğru ilerlediğini gördüğünde, aniden bir zorunluluktan
erdem
yapmış gibi göründü; babasının Valladolid'in sıradan bir askeri olduğunu kendi isteğiyle ilan etti ve hatta Madrid'e davet edildi ve düşük doğumlu atası olan kendi sarayında konakladı. Bu ihtiyatlı açık sözlülük, doğumla ilgili kötü niyeti etkisiz hale getirdi. Ancak yaşlı asker öldüğünde, ölüm döşeğinde Calderon'la hiçbir şekilde akraba olmadığını itiraf ettiğine dair söylentiler yayıldı; yaşlılığında kendisine saygın ve lüks bir sığınma yeri sağlayan bir sahtekarlığa boyun eğdiğini; ve Calderon'un ona sahte ebeveynlik onurunu neden dayattığını bilmediğini. Çoğu kişi tarafından alay konusu olan, ancak bazıları tarafından inanılan bu hikaye, tüm İspanya'nın gözlerinin dikildiği biriyle ilgili daha karanlık raporlara yol açtı. Gerçek kökenini ve adını gizlemek için onların aşağılıklarından utanmanın ötesinde bir nedeni olduğu varsayıldı. Bu neden, daha önceki gençliğiyle bağlantılı kara ve suç teşkil eden bir suç için keşfedilme korkusu değilse ve bu nedenle kanunun kovuşturulmasından korkuyorsa ne olabilirdi? Dış görünüşünü en çok izleyenler, en neşeli eğlencelerinde ve en gururlu zaferlerinde sık sık kaşlarının çatıldığını, yüzünün değiştiğini ve zihnini kendine getirmesinin ancak gözle görülür ve acı verici bir çabayla mümkün olduğunu ileri sürdüler. Sıradan kuralları ve hatta maceracıları bile dürüstlük ve erdemlilik görüntüsüne iten ilkeleri tamamen küçümseyen kariyeri, bir şekilde bu raporları haklı çıkarıyor gibi görünüyordu. Ancak, zaman zaman, meraklıları şaşırtmak, insan karakterini inceleyenleri şaşırtmak ve hırslarının genel gidişatını ve iktidara acımasız yükselişini karşılaştırmak için aniden ve parlak bir yüce gönüllülük
çakıyordu. Dehası herkes tarafından itiraf edildi; ancak
bu, ülkesinin çıkarlarını hiçbir şekilde desteklemeyen bir dehaydı.
Sadece kendisini desteklemek, savunmak ve ilerletmek için, zorluklarla savaşmak için, düşmanları yenmek için, her kazayı, her şansı,
yolunda yeni basamak taşlarına dönüştürmek için hizmet etti. Doğumu ne olursa olsun, eğitimin her avantajını elde ettiği açıktı; ve bilginler
öğreniminden övgüyle söz ediyor ve himayesinden övünüyorlardı. Daha yakın zamanlarda, savurgan prensin cüretkar ve vahşi aşırılıkları,
bir yandan, halk arasında Calderon'un rehberliğine atfedilirken ve
genel olarak ona karşı duyulan nefreti artırırken, diğer yandan, gelecekteki hükümdar üzerindeki etkisi, otoritesine yeni bir kira sözleşmesi vaat ediyor ve düşmanlarının konseylerine korku salıyordu. Aslında, yeni yetme markinin gücü o kadar sağlam bir şekilde kök salmış, önündeki kariyer o kadar muhteşem görünüyordu ki, diğer suçlarına ek olarak Roderigo Calderon'a kara sanatın yardımını
atfeden
istenmeyen fısıldayıcılar yoktu. Ancak o incelikli saray mensubunun ustalaştığı kara sanat, büyücülükten vazgeçen bir sanattı. Bu, en yüksek zekayı en bencil amaçlara adama sanatıydı - büyük dünyada bir süre için oldukça iyi gelişen bir sanat!

Gizli bir görev için birkaç haftadır Madrid'den uzaktaydı;
ve dönüşünde ilk halka açık törenine İspanya'nın tüm rütbe ve şövalyeleri katıldı.

Kalabalık, olgun bir erkeklik içinde, kibirli bir tavırla, Marquis de Siete Iglesias ilerlerken yol verdi. Tekil çarpıcı dış görünüşünün etkisini artırmak için tüm giyim aksesuarlarını küçümsedi. Siyah kumaştan yapılmış, en sade şekilde yapılmış pelerini ve yeleği, o zamanlar rütbenin olağan nişanlarını oluşturan mücevherlerle süslenmemişti. Kuzgunun tüyü kadar parlak ve gösterişli saçları, gözlerinin arasındaki derin bir kırışıklık hariç, sadece beyaz değil, aynı zamanda mermer kadar pürüzsüz olan yüksek ve etkileyici alnından geriye doğru kıvrılıyordu. Yüz hatları kartal gibi ve düzenliydi; ve teninin koyu zeytin rengi, bıyığın zengin fışkırması ve sivri sakalla karşılaştırıldığında soluk ve berrak görünüyordu. Uzun ve ince ama kaslı yapısının hafifliği, onu olduğundan daha genç gösteriyordu; ve eğer nadiren nazik bir doğumu karakterize eden havanın küstah ve alaycı kibri olmasaydı, Calderon Avrupa'nın en yüksek nüfuzlu adamlarıyla kaynaşabilir ve gözlemciye grubun en görkemlisi gibi görünebilirdi. Bu, bir cinsiyeti yönetmek ve diğerini büyülemek için yapılmış nadir biçimlerden biriydi. Ancak, daha derin bir incelemede, parlak gözün huzursuzluğu, üst dudağın titremesi, tavır ve konuşmanın belirli bir aniliği, büyüklüğün hem şüphe hem de gurur getirdiğini gösterebilirdi. Seyirciler avcıyı tepede gördüler; avcı aşağıdaki uçurumu gördü ve yukarıdaki havayı zorlukla soludu. Saray mensupları teker teker markiye yaklaştılar, markiz onları çok eşitsiz bir nezaketle karşıladı. Sıradan sürüye karşı sert, kuru ve acıydı; büyüklere karşı ise dalkavuktu, ancak kölelik karakterini bile yücelten belirli bir zarafet ve erkeksi tavırla; ve bu arada, bir Medina'ya veya bir Guzman'a alçak sesle eğilirken, ağzının köşelerinde yarı farkedilemez bir alaycılık gizleniyordu, bu da politikasının büzülürken kalbinin hor görüldüğünü ima ediyor gibiydi. Kişisel olarak sevdiği veya dürüstçe değer verdiği iki veya üç kişiye karşı, konuşmasında tanıdıktı, ancak kısaydı; nefret etme veya korkma nedeni olanlara - düşmanlarına, onu baltalayanlara - daha da büyük bir samimiyet takındı, ses ve tavırda en okşayıcı imalarla harmanlanmıştı.

Sürüden ayrı, kollarını kavuşturmuş ve hayranlığın biraz merak ve biraz da küçümsemeyle harmanlandığı bir yüz ifadesiyle, Don Martin Fonseca gözdeye baktı. "Bu adama bir iyilik yaptım," diye düşündü; "İlk yükselişine katkıda bulundum - artık yalvaran benim. İnanç! Kampta asla samimiyet veya minnettarlık
bulmamış olan ben, bir sarayda o gizli hazineleri aramaya geldim! Eh, biz ölümlüler garip kuklalarız!"

Don Diego Sarmiento de Mendoza, Calderon'un
gülümseyen selamını yeni almıştı ki, ikincisinin gözü Fonseca'nın yakışıklı yüz hatlarına
takıldı. Kan alnına sıçradı; aceleyle Don Diego'ya
istediği her şeyi vaat etti ve kalabalığın arasından aceleyle geri dönüp
özel kabinesine çekildi. Set dağıldı.

Sekreterin bakışını yakalayan ve onun ani kayboluşundan olumlu bir işaret
çıkmayan Fonseca, geri kalanlarla birlikte ayrılmak için yavaşça döndüğünde, sade giyimli genç bir adam omzuna dokundu.

"Siz Kıdemli Don Martin Fonseca mısınız?"

"Aynı."

"Eğer isterseniz beni takip edin, senor, efendim Lou Roderigo
Calderon'a."

Fonseca'nın yüzü aydınlandı; çağrıya uydu; ve bir an sonra
İspanya Sejanus'unun kabinesindeydi.

BÖLÜM II. SEVGİLİ VE SIRDAR.

Calderon genç askeri odasının kapısında belirgin ve neredeyse şefkatli bir saygıyla karşıladı. "Don Martin," dedi ve zengin, tatlı sesinin titrekliğinde gerçek bir duygu izi vardı, "Sana bir insanın bir başkasına yapabileceği en büyük borcu borçluyum - iktidara giden ilk basamağımı ayağımın önüne koyan senin elindi. Servetimi, babanın evine öğretmenin olarak yerleştirildiğim saatten itibaren başlatıyorum. Kardinal dük seni Madrid'e davet ettiğinde, senin yoldaşındım; ve daha sonra orduya katılıp barışçıl bilginin hizmetlerine artık ihtiyaç duymadığında, ünlü akrabandan tek bir iyilik istedin - Calderon'a bakmak. Dükün onayını kazanacak kadar şanslıydım ve o günden sonra yükselişim hızla ilerledi. O zamandan beri hiç karşılaşmadık. Cesaret
edebilir miyim ki artık Calderon'un nankör olmadığını kanıtlama gücündedir?"

"Evet," dedi Fonseca hevesle; "Başıma gelebilecek en mutlak sefaletten beni kurtarmak senin elinde. En azından ben öyle düşünüyorum, beni en mutlu adam yapmak senin elinde!"

"Oturun lütfen, senor. Peki nasıl? Ben sizin hizmetkarınızım."

"Biliyorsun," dedi Fonseca, "akraba olmama rağmen, Lerma Dükü'nün gözdesi değilim?"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Calderon, yumuşak bir sesle ve yumuşak bir gülümsemeyle;
"şanlı patronumu yanlış anlıyorsun: seni seviyor ama senin
uygunsuzluklarını değil."

"Evet, dürüstlük çok uygunsuz! Ben antre hayatına alçalamam. Lerma Dükü gibi, en yakın akrabamdan, gölgesi çıkarlarımın sınırını aşarsa nefret edemem. Ben Oppas değil, Pelayo ırkındanım; ve mesleğim, modern bir İspanyoldan ziyade eski bir Persli olarak, atı yönetmek, kılıcı kullanmak ve gerçeği söylemektir."

Genç adamın böyle konuşurkenki bakışında, tavrında ve sesinde, Calderon'un anlaşılmaz alnına ve yapay yumuşaklığına en güçlü tezatı oluşturan bir samimiyet ve yiğitlik vardı;
ve aslında, o an için, o kurnaz ve derin maceracıya istemsiz bir kendini aşağılama hissi verdi.

"Ama," diye devam etti Fonseca, "bunu geçelim: Hikayeme ve isteğime geliyorum. Bir süredir Beatriz Coello'ya bağlı olduğumu biliyor musun, bilmiyor musun?"

"Beatriz," diye cevapladı Calderon, dalgın bir şekilde, değişmiş bir yüz ifadesiyle, "bu hoş bir isim--annemindi!"

"Annenin! Adının Mary Sandalen olduğunu duymuştum?"

"Doğru--Mary Beatriz Sandalen," diye cevapladı Calderon kayıtsızca. "Ama
devam et. Son Madrid ziyaretinden sonra, Portekiz'de olmadığım için seni göremediğimde, senin doğumuna uygun olmayan bir ittifak isteyerek dükü gücendirdiğini duydum. Peki,
bu Beatriz Coello kim?"

"Alçakgönüllü bir kökene ve mesleğe sahip bir yetim. Bebekliğinde, sanırım, kendisine bakıcılık yapmış olan bir kadının bakımına bırakıldı; Sevilla'ya yerleştiler ve yaşlı valinin nakış işleme çalışmaları Beatriz on dört yaşına kadar ikisini de geçindirdi. O zamanlar zavallı kadın, çalışmalarına devam etmekten kaynaklanan bir felç nedeniyle sakat kalmıştı ve iyi çocuk Beatriz, aldığı
sorumluluğu geri ödemeyi arzulayarak, karşılığında koruyucusunu korumaya çalıştı. Tatlılığıyla
harika bir sese sahipti. Bu yetenek, Sevilla'daki tiyatronun müdürü tarafından öğrenildi: ona sahneye çıkması için en avantajlı
teklifleri yaptı. Beatriz; masum çocuk, bu mesleğin tehlikelerinden habersizdi: tek arkadaşının
gerileyen hayatına teselli verecek olan araçları hevesle kabul etti - bir aktris oldu. O zamanlar, şüpheli Moriskoları gözetlemek için
Sevilla'da konuşlanmıştık."

"Ah, nefret edilen kâfirler!" diye mırıldandı Calderon, dişlerinin arasından sertçe.

"Beatriz'i gördüm ve onu ilk görüşte sevdim. Başlangıçta, benim takım elbisemin ona layık olan tek şey olduğunu söylemiyorum," diye ekledi Fonseca, kızararak, "ama onun erdemi kısa sürede hem saygımı hem de sevgimi kazandı. Sevilla'dan ayrılıp babamı aramaya ve Beatriz ile evlenmek için onun onayını almaya gittim. Bir hidalgonun önyargılarını bilirsiniz - aşılmazdırlar. Bu arada, genç aktrisin güzelliği ve sesinin ünü Madrid'e ulaştı ve buraya kraliyet emriyle Sevilla'dan
gönderildi. Sonra, terfi talep etme bahanesiyle Madrid'e aceleyle gittim. Siz, belirttiğiniz gibi, bir devlet görevi için Portekiz'deydiniz. Ben de Lerma Dükü'nü aradım. Ondan bana herhangi bir yerde bir görev vermesini rica ettim - İspanya'nın uçsuz bucaksız imparatorluğunda hangi göğün altında olduğunu bilmiyordum - orada, doğuştan ve sınıftan gelen önyargılardan uzak, kılıca bağlı olanlardan daha az güvencesiz başka araçlarla donatılmış olarak Beatriz'i karım yapabilirdim. Cilalı dük, sert hidalgodan daha amansızdı. Beatriz'e uçtum; ona kalbimden ve sağ elimden başka
bir şeyim olmadığını söyledim. Ağladı ve beni reddetti."

"Çünkü zengin değildin?"

"Yazıklar olsun sana, hayır! Çünkü o benim servetimi
bozmaya ve beni memleketimden sürmeye razı değildi. Ertesi gün orduya yeniden katılmam için kesin bir emir aldım ve bu emirle birlikte bir terfi
fi geldi. Aşık olsam da İspanyol'um: Emre itaatsizlik etmek onursuzluk olurdu. İçimde bir umut doğdu--yükselebilirdim,
zengin olabilirdim. Sadakat yeminlerimizi ettik. Kampa geri döndüm.
Mektuplaştık. Sonunda mektupları beni tedirgin etti. Tüm çekingenliğine rağmen, mesleğinden tiksindiğini ve
kendisini maruz bıraktığı zulümlerden korktuğunu gördüm: tek rehberi ve yoldaşı olan yaşlı kadın ölüyordu: üzgün ve mutsuzdu: birlikteliğimizden
ümidini kesmişti: manastırın sığınağına duyduğu isteği dile getiriyordu.
Sonunda bu mektup geldi, bana sonsuza dek veda ediyordu.
Akrabaları ölmüştü; ve biriktirdiği az miktardaki parayla
Beyaz Kılıçlı Meryem Ana manastırına girişini satın almıştı.
Çaresizliğimi hayal edin! İzin aldım--Madrid'e uçtum. Beatriz
zaten o kasvetli tımarhaneye hapsedilmiş durumda;
kendi
ruhbanlığına girdi."

"Bahsettiğin mektup bu mu?" dedi Calderon elini uzatarak.

Fonseca ona mektubu verdi.

Calderon'un karakteri sert ve soğuk olsa da, bu mektubun tonunda -saf ve asil duyguları, masumiyeti, şefkati- yüreğindeki mistik bir teli
duyan bir şey vardı. Mektubu bırakırken içini çekti.

"Sen de hepimiz gibi, Don Martin," dedi acı bir gülümsemeyle,
"bir kadının inancının aldatıcısısın. Ama kendin için deneyim satın almalısın ve eğer gerçekten de sana şimdiki mutluluğu ve gelecekteki hayal kırıklığını sağlamam için hizmetlerimi istersen, bu hizmetler senindir. Kraliçenin senin lehine ilgi duyması
zor olmayacaktır sanırım: Bana bu mektubu bırak, bir kadının
yüreğine dokunacak bir mektup. Manastırın koruyucusu olan kraliçeyle başarılı olursak,
mahkemeden aceminin serbest bırakılması için bir emir alacağımızdan emin olabiliriz: bir sonraki adım daha zorludur. Beatriz'i özgürlüğe kavuşturmak yeterli değildir - ailenizi evliliğe alıştırmalıyız. Bu, o asil olmadığı sürece yapılamaz; ancak açık mektuplar (burada Calderon gülümsedi) bir mantarı bile asilleştirebilir - sizin mütevazı hizmetkarınız buna bir örnektir. Bu tür mektuplar satın alınabilir veya dilenebilir; bunları temin etmeyi üstleneceğim. Babanız da, ünvana eşlik eden, sizin için yüksek ve onurlu bir görev şeklinde bir çeyiz bulabilir. Çok şey hak ediyorsunuz; orduda seviliyorsunuz; dünyada yüksek bir isim kazandınız. Servetinizin göz ardı edilmiş olmasından kendimden utanıyorum. 'Gözden uzak, gönülden de uzak'; ne yazık ki! bu gerçek bir atasözüdür. İtiraf ediyorum ki, seni ante odasında gördüğümde, geçmişteki unutkanlığım için kızardım. Önemli değil - hatamı telafi edeceğim. İnsanlar himayemin yanlış uygulandığını söylüyor - terfinizle bunun aksini kanıtlayacağım."

"Cömert Calderon!" dedi Fonseca, tereddütle; "Ben kaba insanların yargılarından her zaman nefret ettim. Sana iftira atıyorlar; kıskançlıktan."

"Hayır," dedi Calderon, soğuk bir şekilde; "Yeterince kötüyüm ama yine de insanım. Ayrıca, minnettarlık benim politikam. Dünyada ilerlemenin, bize hizmet edenlere hizmet etmenin iyi bir yolu olduğunu her zaman buldum."

"Peki ya dük?"

"Korkma; o yüzeydeki tüm dalgaları yumuşatacak bir yağım var. Mektup için, diyorum ki, onu bana bırak; kraliçeye göstereceğim. Yarın tekrar görüşelim."

BÖLÜM III. BİR RAKİP.

Calderon'un gözleri düşünceli bir şekilde Fonseca'nın savaşçı ve asil duruşuna
kapanan kapıya sabitlenmişti.

"İnsanlar arasında büyük karşıtlıklar var!" dedi yarı yüksek sesle. "Doğa bilimcilerin hayvan dünyasını böldüğü tüm sınıflar, insan ile insan arasında var olan çeşitliliği içermiyordu. Yine de hepimiz varlığımızın bir nesnesinde hemfikiriz - hepimiz birbirimizi avlıyoruz! Sadece kana susamışlık olan şan, şu askeri kendi türünün kaplanı yapıyor; diğer tutkular beni yılan yaptı: ikisi de vahşi, amansız, vicdansız - ikisi de!
kahraman ve saray mensubu, yiğitlik ve zanaat! Hein! Bu genç adama hizmet edeceğim - o bana hizmet etti. Diğer tüm sevgi benden koparıldığında, o,
o zamanlar bir çocuktu, bana gülümsedi ve onu sevmemi söyledi. Neden bu kadar uzun süre
unutuldu? O, benim nefret ettiğim ırktan değil; damarlarında Mağribi kanı akmıyor; ne de korktuğum büyük ve güçlülerden; ne de hor gördüğüm çömelmiş ve kölelerden: ona
kızarmadan yardım edebilirim."

Calderon böyle kendi kendine konuşurken, arras bir kenara kaldırıldı ve yanağında erkekliğin ilk lekesi olan bir süvari daireye girdi.

"Öyleyse, Roderigo, yalnız! Madrid'e hoş geldin. Hayır, otur,
adam--otur."

Calderon en derin saygıyla eğildi; ve yabancının önüne büyük bir koltuk koyarak, biraz uzaktaki bir tabureye oturdu.

Yeni gelen soluk tenliydi; muhteşem elbisesi savurgan mücevherlerle
parlıyordu. Çocuk olmasına rağmen, hareketlerinde hâlâ umursamaz bir kibir,
kibirli bir rahatlık vardı - boynun eğilmesi, elin sallanması, kibirli favorinin neredeyse kölece saygısıyla birleştiğinde, en yüzeysel gözlemciyi bile onun en yüksek rütbeden
doğduğuna ikna ederdi. İkinci bir bakış, dolgun Avusturyalı dudakta - yüksek ama dar alında - koyu, şehvetli ama kurnaz ve uğursuz gözde, Charles V'in soyundan gelenin özelliklerini ele verirdi. Hırslı babasının odasında duran İspanya'nın Bebeğiydi. minyon.

"Bu uygun, senin penetralia'na bu özel giriş,
Roderigo. Beni, her zaman
Oğul'u gözetleyerek
babayı kandırmaya çalışan Uzeda'nın meraklı gözlerinden koruyor. Bu günlerden birinde ona
ödülümüzü ödeyeceğiz. O seni, prensini sevdiğinden daha az sevmiyor."

"Bu yüzden ona karşı hiçbir kötülüğüm yok, efendim. O,
doğan güneşin gülümsemelerini arzuluyor ve
ışınları engellediğini düşündüğü mütevazı nesneye
sövüyor. "

"Bu konuda rahat olabilir: Adamdan ve soğuk
resmiyetlerinden nefret ediyorum. Biz prenslerin devlet işleriyle meşgul olduğumuzu sanıyor ve ölümlü olduğumuzu ve gençliğin
konsey için değil, çardak için bir yaş olduğunu unutuyor. Değerli Calderon'um, sensiz hayat
sıkıcı olurdu: dönüşüne nasıl da seviniyorum, doygunluğun her zaman dua ettiği
hazzın en iyi mucidi! Hayır, utanma: bazı insanlar seni yeteneklerin
için hor görüyor: sana saygı duyuyorum. Büyük büyükbabamın sakalı adına,
ben hükümdar ve sen bakan olduğumda sarayda neşeli zamanlar olacak!"

Calderon prense içtenlikle baktı, ancak incelemesi, favorinin en iyimser rüyalarına
her zaman ve ara sıra rastladığı kraliyet samimiyetine dair belirli bir şüpheyi dağıtmaya yaramadı. Philip'in tüm neşesine rağmen, belirsiz gülümsemesinde ve sakin, derin, parlak gözünde kısıtlanmış ve gizli bir şeyler vardı.
Dehada efendisinden ölçülemeyecek kadar üstün olan Calderon, belki de ikiyüzlülük ve kurnazlıkta, bencil soğuklukta, olgunlaşmış ahlaksızlıkta o sakalsız çocukla eşit değildi.

"Pekala," diye devam etti prens, "sana bu iltifatları amaçsızca yapmıyorum. Sana ihtiyacım var - büyük bir ihtiyaç; hizmetlerine şu anda olduğu kadar hiç ihtiyacım olmamıştı; senin
icatına, cesaretine, becerisine hiç bu kadar büyük bir talep olmamıştı. Bil ki, Calderon, seviyorum!"

"Prensim," dedi marki gülümseyerek, "bu kesinlikle ilk aşk değil.
Majesteleri ne kadar sık--"

"Hayır," diye sözünü kesti prens aceleyle,--"hayır, şimdiye kadar hiç sevmedim. Kolayca
kazanabileceğimiz bir şeyi asla sevemeyiz; ama bu, Calderon, bu kalp
bir fetih olurdu. Dinle. Dün kraliçeyle birlikte Beyaz Kılıçlı Aziz Mary'nin manastır şapelindeydim. Rahibenin
bir zamanlar odanın hanımı olduğunu ve kraliçenin onu sevdiğini biliyorsun."

"İkimiz de korodaki birinin sesinden etkilendik ve şaşırdık--bir acemiye aitti. Törenden sonra kraliçe bu yeni Santa Cecilia ile ilgili sorular sordu; peki sen onun kim olduğunu
düşünüyorsun? Hayır; asla tahmin edemezsin!--bir zamanlar ünlü şarkıcı--güzel, eşsiz Beatriz Coello! Ah! Şaşırmış gibi görünebilirsin; aktrisler rahibe olduğunda, Calderon ve Philip'in rahip olma zamanı yaklaşıyor. Şimdi, bilmelisin ki, Roderigo, ben, değersiz olsam da, bu dönüşümün sebebiyim. Lerma'nın akrabası olan Martin Fonseca adında biri var - onu iyi tanırsın. Bir ara, dükten, bu genç Orlando'nun aşağı tabakadan bir kıza çılgınca aşık olduğunu - hatta onunla evlenmek istediğini öğrendim. Dük'ün hikayesi merakımı
çekti. Sahnede daha önce hayran olduğum genç Beatriz Coello olduğunu gördüm. Ah, Calderon, Lizbon'a yaptığın sıkıcı görev sırasında parladı ve karardı! Onu ziyaret etmek için bir fırsat aradım. Sahnede olduğundan daha göz kamaştırıcı görünen güzelliğine hayran kaldım. Takım elbisemi bastırdım - boşuna. Calderon, duyuyor musun? - boşuna! Neden yanında değildin? Sanatların asla başarısız olmaz, dostum!
Eski bir akraba veya yöneticiyle yaşıyordu. Eski akraba
aniden öldü - yalnızlığından faydalandım - evine
gece girdim. St. Jago'da, erdemi beni şaşırttı ve yendi. Ertesi
sabah gitmişti; araştırmalarım da onu keşfedemedi, ta ki St. Mary manastırında, genç acemideki kayıp aktrisi
tanıyana kadar. Fonseca'ya sadık kalmak için manastıra kaçtı; prensi kutsamak için manastırdan
kaçmalı. Bu benim hikayem: Senin yardımını istiyorum."

"Prens," dedi Calderon ciddi bir şekilde, "İspanya yasalarını; Kilise'nin katılığını biliyorsun. Buna cesaret edemem--"

"Pshaw. Hiçbir endişe yok - rütbem seni zararsız kılacak. Hayır, bu kadar
sakin görünme; neden, sen bile, bak, Armida'n var. Bu yevmiye bir kadın elinde - Cennet ve dünya Calderon! Bu ne isim? Beatriz Coello!
Yolumu kesmeye mi cesaret ettin? Konuş, beyefendi!--konuş!"

"Majesteleri," dedi Calderon, tavırlarında bir saygı ve onur karışımıyla - "Majesteleri, beni dinleyin. İlk hayırseverim, sevgili öğrencim, en eski koruyucum, bu kızı dürüst bir aşkla arayan aynı Don Martin Fonseca'ydı. Bu sabah beni ziyaret etti,
kendisi adına şefaatim için yalvarmak için. Ah, prens! Yüz çevirme:
onun değerinin yarısını bile bilmiyorsun.
Bu tür tebaanın -İspanya'nın eski demir ırkının adamlarının- değerini bilmiyorsun. Asil ve asil bir
yüreğe sahipsin: tacının savunucusuna rakip olma. Bu cesur
askeri kutsa -bu zavallı yetimi esirge- ve cömert bir özveri eylemi
seni binlerce zevk için affedecektir."

"Bu Roderigo Calderon'dan!" dedi prens, acı bir alayla. "Adam,
durumunu ve mesleğini bil. Vaaz vermek istediğimde,
itirafçımı ararım; bir kötülüğe karar verdiğimde, sana gelirim. Bu
boşlukla bir ateşkes. Fonseca için, teselli edilecek; ve rakibinin kim olduğunu öğrendiğinde, kaderinden hoşnutsuz kalırsa bir haindir. Bana yardım edeceksin, Calderon!"

"Majesteleri beni affedecek--hayır!"

"Doğru mu duyuyorum? Hayır! Sen benim hizmetkarım--benim aracım değil misin? Seni
yükseltmeme yardım ettiğim gibi, seni de yok edemez miyim? Talihlerin beynini
çevirmiş. Kral senden zaten şüpheleniyor ve hoşlanmıyor; düşmanın Uzeda'nın kulağı var. Halk seni lanetliyor. Seni terk edersem, sen mahvolursun. Dikkat et!"

Calderon, kollarını göğsünde kavuşturmuş,
ve yanağı bastırılmış tutkularla kızarmış bir şekilde sessiz ve dik kaldı. Philip ona
ciddi bir şekilde baktı ve sonra kendi kendine mırıldanarak gözdeye
değişmiş bir tavırla yaklaştı.

"Gel, Calderon--acele ettim--beni çileden çıkardın; seni
yaralamak istememiştim. Dürüstsün, sanırım beni seviyorsun; ve itiraf edeceğim ki,
normal şartlarda tavsiyelerin iyi olurdu ve titizliklerin
övgüye
değer olurdu. Ama sana bu kıza hayran olduğumu söylüyorum; tüm
umutlarımı ona bağladım; ne pahasına olursa olsun, ne riske girerse girsin, o benim olmalı. Beni terk mi edeceksin? Her zaman bu kadar güvenle güvendiğim kişi, bu kavgacı asker için arkadaşını ve prensini mi terk edeceksin? Hayır; Sana haksızlık ediyorum."

"Ah!" dedi Calderon, çokça duyguya benzer bir şekilde, "Hayatımı senin hizmetine
verirdim ve vicdanımı sık sık
en hafif iradene teslim ettim. Ama bu benim için çok aşağılık bir ihanet olurdu! O, hayatını
benim ellerime emanet etti. Başkasına karşı beni aldattığımı biliyorsan, sen bile
benim inancıma nasıl güvenebilirsin?"

"Yalan! Bana karşı aldatıcı değil misin? Sana güvenmedim mi ve sen
beni terk etmiyorsun -hatta belki de ihanet ediyorsun? Bu Fonseca'ya nasıl hizmet edeceksin? Acemiyi nasıl özgürleştireceksin?"

"Mahkemenin emriyle. Kraliyet annen--"

"Yeter!" dedi prens, sertçe; "öyle yap. Tövbe etmek için
boş zamanın olacak."

Konuşurken, Philip kapıya doğru yürüdü. Telaşlı ve endişeli Calderon,
onu alıkoymaya çalıştı; ancak prens küçümseyerek uzaklaştı ve
Calderon yine yalnızdı.

BÖLÜM IV. SİVİL HIRS VE KİLİSE HIRSI.

Prens daha ortadan kaybolmamıştı ki, antreden çıkan kapı açıldı ve kilise kıyafeti giymiş yaşlı bir adam sekreterin
kabinesine girdi.

"Rahatsız mı ediyorum, oğlum?" dedi din adamı.

"Hayır, baba, hayır; senin varlığını hiç bu kadar arzulamamıştım - senin öğüdünü. Çıkar ve vicdanın iki mıknatısı arasında durup kararsız kalmam pek sık olmaz: bu nadir ikilemlerden biridir."

Burada Calderon, Fonseca ile yaptığı konuşmanın ve ardından prensle yaptığı iletişimin özünü hızla anlattı.

"Görüyorsunuz," dedi, sonuç olarak, "durumum ne kadar kritik. Bir tarafta, Fonseca'ya olan yükümlülüklerim, bir hayırsevere, yetiştirmesine yardım ettiğim çocuğa bir arkadaşa verdiğim söz. Hepsi bu kadar da değil: prens benden, bir aceminin kutsal bir evden soyutlanmasına göz yummamı istiyor. Ne
tehlike--ne tehlike! Diğer tarafta, reddedersem, hoşnutsuzluk,
kralın iyiliğini yarı yarıya kaybettiğim prensin intikamı; ve bir kere bana kaşlarını çatsa,
tüm düşmanlarımı--başka bir deyişle, tüm sarayı--beni mahvetmek için tek bir birleşik girişimde cesaretlendirecekti."

"Bu sert bir sınav," dedi keşiş ciddi bir şekilde; "ve korkunuzu
uyandırabilir."

"Korku, Aliaga!--ha! ha!--korku!" dedi Calderon alaycı bir şekilde gülerek. "Gerçek hırs hiç korkuyu bildi mi? Eski Kastilya atasözü bize 'İlk basamağı tırmanan kişi, terörü bin fersah geride bırakmıştır' demiyor mu? Hayır, beni kararsız kılan korku değil; bilgeliktir ve biraz dokunuş, insan doğasının biraz kalıntısıdır - filozoflar buna erdem derlerdi; siz rahipler, din."

"Oğlum," dedi rahip, "o yüce çağrıdan biri olarak, çıplak ayaklarımızı kralların boyunlarına koymamızı sağlayan, sana hizmet etme ve seni yüceltme
gücüne sahip olduğumu hissettiğimde; Philip'in itirafçısı olarak, Lerma'nın himayesini desteklediğimde, seni kraliyet
bildirisine önerdiğimde ve seni kraliyet lütfunun güneş ışığına çıkardığımda - bunun nedeni, senin kalbinde ve beyninde, dünyanın manevi üstatlarının davalarına fayda sağlamak için her zaman aradıkları o nitelikleri okumamdı. Seni cesur, kurnaz, hırslı, vicdansız olarak tanıyordum. Sana asil bir amaç
sağlayabilecek araçlardan çekinmeyeceğini biliyordum. Evet,
yıllar önce, Xenil vadisinde, ellerini düşmanının kanında yıkadığını gördüğümde ve alaycı kahkahanı duyduğumda;--ben,
senin sırrının tek efendisi olarak, seni daha sonra evinden uçarken gördüğümde,
ikinci bir cinayetle lekelenmiş, ama hala sakin, katı ve kendi aklının efendisi olarak, insanlık hakkındaki bilgim bana, 'Bu tür insanlardan yüksek
dönüşümler ve kudretli araçlar yapılır!' dedi."

Rahip durakladı; çünkü Calderon onu duymamıştı. Yanağı mosmordu,
gözleri kapalıydı, göğsü çılgınca inip kalkıyordu. "Korkunç anılar!" diye mırıldandı; "ölümcül aşk--korkunç intikam! Inez--Inez, sen neyin hesabını vereceksin!"

"Rahat ol, oğlum; Yaralarındaki sargıyı yırtmak istemedim."

"Kim konuşuyor?" diye bağırdı Calderon irkilerek. "Ha, rahip! Rahip! Ölüleri duyduğumu sandım. Konuşmaya devam et, konuşmaya devam et: dünyadan bahset - Engizisyondan - senin komplolarından - işkenceden - işkenceden! Beni geçmişten geri getirecek her şeyden bahset."

"Hayır; seni bir an oraya götüreyim, seni bekleyen geleceği tasvir etmek için. Geceleyin, seni - kanlı kaçak - ormanın gölgesinde büzülmüş halde bulduğumda, elini koluna koyup sana, 'Hayatın benim
gücümde' dediğimi hatırlıyor musun? O andan itibaren, tehditlerime, kendime ve kendi hayatına karşı duyduğun küçümseme, seni ölümsüz davamızı ilerletmek için doğmuş biri olarak görmemi sağladı. Seni çok uzaklara, güvenliğe götürdüm; Dostluğunu ve güvenini kazandım. Sen bizden biri oldun - İsa'nın büyük Tarikatı'ndan biri.
Daha sonra seni genç Fonseca'nın öğretmeni olarak atadı, o zamanlar büyük servetlerin varisiydi.
Amcasının ikinci evliliği ve o evlilikle
kendisi ile hanedanının onuru arasına giren varisi,
gencin muhtemel ittifakını bizim için yararsız hale getirdi. Ama sen
onun dostluğunu sağlamıştın. Seni Lerma Dükü'ne sundu.
Ben tam o sırada kralın itirafçısı olarak atandım; yılların
senin dehanı olgunlaştırdığını ve hafızanın sende tüm bedensel duyguları körelttiğini gördüm. Her şeyden önce, Mağribi isminden nefret ettiğin halde,
lanetli ırkı İspanya topraklarından
kovma büyük planımıza yardım edecek adam sendin. Yeter - sana hizmet ettim ve sen
bize karşılığını verdin. Suçunu kâfirin kanında yıkadın - tespit edilmekten güvendesin. Roderigo Calderon, Marquis
de Siete Iglesias'ta, Salamanca'nın katil
öğrencisi Roderigo Nunez'den kim şüphelenecek? Sahte babamızın oyunu merakı bile bastırdı. Geleceğe uyanabilirsin, ya da geçmişteki tek bir gölgeden bile titreyemezsin. En parlak umutlar ikimizin de önünde; ama onları gerçekleştirmek için aynı yolda devam etmeliyiz. Yolumuzdaki bir engelde asla durmamalıyız. Ortak amaçlarımızı ilerleten bir suç olmadığını kabul etmeliyiz. Gelecekteki hükümdarı ağlarımıza örgüler halinde dolaştırmalıyız: sen,
haz ağlarıyla; ben, batıl inanç ağlarıyla. Dördüncü Philip'in tahta çıktığı gün, Kardeşlik ve Engizisyon için bir jübile günü olmalı. Sen başbakan olduğunda ve ben
büyük engizisyoncu olduğumda--o zaman gelecek--Loyola mezhebinin egemenliğini Hristiyan dünyasının sonuna kadar genişletme gücüne sahip olacağız. Engizisyonun kendisi bizim aracımız, gelecek nesiller bizi entelektüel inancın
elçileri olarak görecek. Ve bu büyük amaçlara ulaşmak için, sıradan insanların hassas vicdanlarına sahip olabileceğimizi mi düşünüyorsun? Binlerce Fonsecas yok olsun, on bin acemi, bir saç teli gücüyle, ahlaksız Philip'in duyuları ve ruhu üzerindeki hakimiyetini kaybetmeden önce! Her ne pahasına olursa olsun, gücünü koru; çünkü onunla, zihni bir asa haline getirenlerin umutları, denizciler gibi bir tahtaya bağlıdır."

"Coşkun seni kör ediyor ve yanıltıyor, Aliaga," dedi Calderon, soğuk bir şekilde. "Benim için, sana daha önce söylediğim gibi, şimdi de söylüyorum ki, senin büyük hedeflerin için acele etmiyorum. İnsanlık kendine hizmet etsin, ben
yalnız kendime bakıyorum. Ama inancımdan korkma; çıkarlarım ve hayatım
seninle ve senin fanatiklerinle özdeşleşmiştir. Seni terk edersem, sen
benim sırlarıma o kadar derinden gömülüsün ki beni mahvetme; ve eğer seni öldürecek olsam,
tanıklığını susturmak için, kardeşliğini yeterince biliyorum ki
bir intikamcı kalabalığı yetiştireceğim. Bu konuda,
bana akıllıca, hatta dindarca öğütler veriyorsun. Bunu iyi değerlendireceğim.
Elveda! Saat beni kralın huzuruna çıkmaya çağırıyor."

BÖLÜM V. GERÇEK FATA MORGANA.

Kraliyet odasında, kağıtlarla kaplı bir masanın önünde, Kral
ve sekreteri oturuyordu. Ciddi, asık suratlı ve sessiz, Üçüncü Philip'in alışılmış tavrında, en deneyimli saray mensubuna bile, kayırmacılık veya kaprisin dış belirtilerini ele verebilecek pek az şey vardı.
Eğitim onu ​​manastıra uygun hale getirmişti, ancak despotizmin gereklilikleri, kölece batıl inançlara keskin bir kurnazlık eklemişti. Calderon'un çağrıldığı iş, kralın tek heceli sözcükleri ve sekreterin kısa açıklamalarıyla
bozulan bir sessizlikle
son buldu; ve Philip ayağa kalkarak Calderon'a çekilmesi için işaret verdi. O zaman, donuk ama kararlı bir bakışla markiye bakan kral, sanki konuşmak ona acı veriyormuş gibi, bir tür çabayla,
"Prens, sizin giriş--döndüğünüzden beri onu
gördünüz mü?"

"Majesteleri, evet. Bu sabah varlığıyla beni onurlandırdı."

"Devlet işleri hakkında mı?"

"Majesteleri, hizmetkarınızın devlet işlerini
sadece sizin yüce benliğinizle veya atadığınız bakanlarla ele aldığını biliyor, güveniyorum."

"Prens sizi kayırdı, Don Roderigo."

"Majesteleri bana bu kayırmayı emretti."

"Bu doğru. Sadık hizmetkarı tacının varisinin sırdaşı olan hükümdar ne mutlu!"

"Prens, majestelerinin hoşuna gitmeyen tek bir düşünceyi barındırabilirse, sanırım onu
doğumunda tespit edip bastırabilirim. Ama majesteleri minnettar bir oğulla
kutsanmıştır."

"Buna inanıyorum. Zevke olan sevgisi onu hırstan uzaklaştırıyor--öyle de olmalı. Ben katı bir ebeveyn değilim. Onun iyiliğini koruyun, Don Roderigo; bu
beni memnun ediyor. Onu herhangi bir şekilde gücendirdin mi?"

"Bu kadar büyük bir talihsizliğe uğramadığımı umuyorum."

"O her zamanki övgüleriyle senden bahsetmedi - bunu fark ettim. Sana bunu, yanlış olanı düzeltmen için söylüyorum. Bana, onu, bana olan sevgisine güvenebileceğim kişiler dışında, tüm dostluklardan koruyarak hizmet etmekten daha fazlasını yapamazsın. Yeterince konuştum."

"Amacım her zaman bu oldu. Ama prensin gençliğine sahip değilim ve insanlar benim hakkımda kötü konuşuyorlar, bu yüzden onun güvenini kazanmak için, onun uğraşlarına ortak oluyorum."

"Senin hakkında ne söylediklerinin bir önemi yok. Sadık bakanlar nadiren halk veya mahkeme tarafından övülür. Aklımı biliyorsun: Tekrar ediyorum,
prensin lütfunu kaybetme." Calderon eğildi ve geri çekildi.
Sarayın dairelerinden geçerken, bir galeriden geçti ve
pencerenin yanında duran genç prensi ve kendi
baş düşmanı Dük d'Uzeda'yı gördü. Aynı anda, karşıdaki kapıdan
Kardinal-Dük de Lerma içeri girdi; ve düşman gezegenlerin aynı istenmeyen birleşimi
o merak uyandırıcı bakanın gözlerini kamaştırdı. Tam da
Uzeda, dükün oğlu olduğu için, dükün dünyada en çok korktuğu ve şüphelendiği adamdı.

İspanyol komedisine aşina olan herkes,
ilgisinin bağlı olduğu entrika ve karşı entrikanın savurganlığını fark etmemiş olmayacaktır. Bu açıdan, İspanyol komedisi, özellikle bir saray çevrelerinde, İspanyol yaşamının sadık bir aynasıydı. İnsanlar
mükemmel bir komplo ve karşı komplo labirentinde yaşarlardı. İncelik, manevra, incelik ve ikiyüzlülük ruhu her aileye nüfuz etmişti.
Kendi içinde bölünmemiş bir ev yoktu.

Lerma, Uzeda ile varis arasındaki böylesi ani yakınlığın istenmeyen görüntüsünden gözlerini çevirirken -ki bu yakınlığa karşı en çok dikkat ettiği şey
bu yakınlıktı- bakışları Calderon'a kaydı.
Sessizce ona işaret etti ve iki
konuşmacı tarafından fark edilmeden, girdiği kapıdan içeri çekildi. Calderon
ipucunu aldı ve onu takip etti. Dük küçük bir odaya girdi ve
kapıyı dikkatlice kapattı.

"Bu nasıl, Calderon?" diye sordu, ama çekingen bir tonda, çünkü zayıf yaşlı adam en sevdiği adamın karşısında hayranlıkla bakıyordu. "Bu yeni ve en uğursuz
birlik nereden geliyor?"

"Bilmiyorum, Majesteleri; Madrid'e yeni döndüğümü unutmayın: Bu, sizin Majesteleri'nizi şaşırttığı kadar beni de şaşırtıyor."

"Bunun nedenini öğrenin, sevgili Calderon'um: Prens Uzeda'dan nefret ettiğini her zaman
söyledi. Ona, Majesteleri'ne karşı hissettiğin duyguları geri ver! Uzeda bir kez kulağına gelirse, sen de kaybolursun."

"Öyle değil," diye haykırdı Calderon gururla. "Benim hizmetim krala; onun kraliyet korumasına hakkım var, çünkü onun kraliyet minnettarlığına hakkım var."

"Kendini kandırma," dedi dük fısıldayarak. "Kral uzun süre yaşayamaz: Bunu en iyi otoriteden, doktorundan öğrendim; hepsi bu değil--sana karşı sarayda korkunç bir komplo var. Ama
ben ve kralın itirafçısı için, Philip senin mahvolmana razı olurdu.
Onun üzerindeki güçlü hakimiyetin, senin İnfanta'daki etkindedir--bu etkiyi kendi korku dolu ve kıskanç politikası adına kullandığını bilir; o etki ortadan kalkınca, ne ben ne de Aliaga seni korumaya
yeter. Yeter! Philip'in kalbine giden her yolu Uzeda'ya karşı kapatın." Calderon sessizce eğildi ve dük kraliyet kabinesine
hızla yürüdü.

"Hâlâ vicdan takabileceğimi düşünmek ne kadar da aptalcaydı!" diye mırıldandı Calderon, alaycı bir dudakla; "ama, Uzeda, seni yine de şaşırtacağım."

Ertesi sabah, Marquis de Siete Iglesias, İspanya prensinin
gösteriminde kendini gösterdi.

Gösterişli duruşuyla diğerlerinden daha yüksekte duran gözdenin etrafında,
yaltakçı soylular toplanmıştı. Kapı açılıp prens içeri girdiğinde, kibirli gülümsemesi hâlâ dudaklarındaydı. Kalabalık, aniden
ayrılırken, Calderon'u hemen Philip'in önünde bıraktı; Philip,
bir an ona sertçe baktıktan sonra, belirgin bir nezaketsizlikle, gözdenin derin saygısından uzaklaştı ve Calderon'un açık düşmanlarından biri olan Gonsalez de Leon ile alçak
ve gülümseyen bir sohbete başladı.

Kalabalık, sevinç ve şaşkınlık dolu bakışlar alışverişinde bulundu; ve her bir soylu, daha önce bakanı nezaketle baştan çıkarırken, ihtiyatlı bir şekilde
uzaklaştı.

Kırgınlığı daha yeni başlamıştı. O anda, o dairelere neredeyse yabancı olan Uzeda belirdi; Prens ona doğru koştu ve
birkaç dakika içinde dükün prensi takip ederek
özel odasına girdiği görüldü. Calderon'un lütfunun güneşi batmış gibiydi. Saraylılar böyle düşündü: Kibirli gözde öyle değildi. Dudaklarında bir zafer gülümsemesi bile vardı - solgun yanağında kanlı bir kızarıklık, kalabalığın arasından aldırmadan
döndü ve sonra arabasına binip
evine döndü.

Kabinesine yeniden girer girmez, görevine sadık kalan Fonseca duyuruldu.

"Ne haber, en iyi dostlarım?" diye haykırdı asker.

Calderon başını kederle salladı.

"Sevgili öğrencim," dedi, iyi niyetli bir sempati vurgusuyla, "senin için
hiçbir umut yok. Bu boş hayali unut - orduya geri dön. Sana terfi, rütbe, onur
söz verebilirim; ama Beatriz'in eli benim
gücümün ötesinde."

"Nasıl?" dedi Fonseca, solgunlaşıp bir koltuğa gömülerek. "Bu nasıl?
Neden bu kadar ani bir değişiklik? Kraliçe--"

"Majestelerini görmedim; ancak kral bu konuda kararlı:
Egzizisyon da öyle. Kilise, korkunç gücünün kutsal olmayan ve politik olmayan gevşemesinin son ve sayısız örneklerinden şikayet ediyor.
Mahkeme
müdahale etmeye cesaret edemez. Acemi kendi seçimine bırakılmalı."

"Ve hiç umut yok mu?"

"Hiçbiri! Cesaretli kariyerinin heyecanına geri dön."

"Asla!" diye haykırdı Fonseca, büyük bir şiddetle. "Eğer, tüm hizmetlerimin -riske atılan hayatın, dökülen kanın- karşılığında, bana bahşedilmesi bu kadar kolay bir lütuf elde edemezsem, şöhretin bile cazibesini yitirdiği bir hizmetten vazgeçerim. Ve dinle Calderon, sana bu arayıştan vazgeçmeyeceğimi söylüyorum.
Bu kadar güzel, bu kadar masum bir kurban o yaşayan
mezarda mahkûm edilmeyecek. Manastırın duvarlarından, Engizisyon'un casuslarından
aşk yolunu bulacak; ve uzak bir diyarda
mutluluk ve onuru birleştireceğim. Sürgünden korkmuyorum; geri dönmekten korkmuyorum; artık yoksulluğun kendisinden korkmuyorum. Trompet sesinin duyulmadığı tüm diyarlar, Cennet'ten metresinden ve kılıcından başka bir lütuf
istemeyen askere kariyer sağlayabilir."

"Öyleyse Beatriz'i soyutlamaya mı çalışacaksın?" dedi Calderon sakin ve düşünceli bir şekilde. "Evet--gerekli önlemleri alırsan senin için en iyi yol bu olabilir. Ama onu görebiliyor musun? Onunla uyum içinde olabilir misin?"

"Sanırım öyle. Görüşmeye giden yolu çoktan açtığımı düşünüyorum.
Dün, seni terk ettikten sonra manastırı aradım; ve şapel şehrin halka açık yerlerinden biri olduğu için merakımı bahane ettim. Neyse ki manastırın kapıcısında babamın eski bir hizmetçisini tanıdım; beni çocukluğundan beri tanıyordu--mesleğini sevmiyor--kaçışımıza eşlik etmeyi, servetimizi paylaşmayı kabul edecek:
Beatriz'e benden bir mektup ileteceğine ve bana cevabını ileteceğine söz verdi."

"Yıldızlar sana gülümsüyor, Don Martin. Daha fazlasını öğrendiğinde,
bana tekrar danış. Şimdi sana yardımcı olmanın bir yolunu görüyorum."

BÖLÜM VI. WEB UPON WEB.

Ertesi gün, saraylıların hoşnutsuzluğuna rağmen, Calderon ve İspanya'nın Bebeği birlikte, alenen, geçit töreninde görüldüler; ve sekreter, tiyatroda prense katılan az sayıdaki kişiden biri oldu. Onun lütfu daha büyüktü, gücü daha önce hiç olmadığı kadar göz kamaştırıcıydı.

Bu kopuş ve uzlaşmanın nedeni bilinmediği için, bazıları bunu kaprise, diğerleri ise kurnaz Calderon'un Uzeda'nın aşağılanması için yaptığı kurnazca plana bağladılar, Uzeda'nın daha belirgin bir şekilde gölgeye geri gönderilmesi için sadece yükselen güneşten bir gülümsemeye izin verilmiş gibi görünüyordu.

Bu arada, Fonseca neredeyse umutlarının ötesinde gelişti. Genç, ateşli,
iyimser, zavallı acemi, sessiz evinden ve özgür düşüncelerinin şımartmasından, manastırın soğuk yalnızlığına kaçmıştı,
değişimin boyutunu pek hayal etmiyordu. Sıcak aşk ve gençlik düşünceleriyle dolup taşan bir kalple, etrafında uçuşan hayaletsi şekiller, buzlu formlar, ölümün taklidi olan o hayatın katı törenleri onu dehşete düşürüyor ve sarsıyordu. Kraliyet ve en tehlikeli, çünkü vicdansız bir talipten, uzaklardaki Fonseca'ya olan sadakati onun tek tesellisiydi. Koruyucusunun kaybı ve Don Martin'in yokluğuyla birleşen başka bir durum kalbini üzmüş ve onu manastıra yerleştirmişti. Kendisine bir anne gibi davranan yaşlı kadının ölüm döşeğinde, gençliğinden beri gizli kalmış bir sırrı öğrenmişti. Doğumunda parlayan yıldızın etkileri karanlık ve trajikti, ebeveynliğiyle ilişkili anıların mirası kasvetliydi. Şimdi koruyucusu ve hazinedarı olduğu bir mektup--annesinin elleriyle uyandırdığı gözyaşlarında, kendisi için döktüğünden daha derin ve daha acı bir mektup. O mektupta, bir kadının sevgisinin gücünü ve sadakatini, üzüntüsünü ve kasvetini okudu;
ve kasvetli bir önsezi ona, annenin kaderinin gölgesinin çocuğun kaderinin üzerine düştüğünü söyledi. Manastırı hoş kılan düşünceler bunlardı, ta ki barınağın ıssızlığı denenip öğrenilene kadar. Ama
kapıcının aracılığıyla Fonseca'nın mektubu ona ulaştığında,
diğer tüm duygular yerini doğal ve tutkulu bir duygu patlamasına bıraktı.
Giden kişi geri dönmüştü, yine baştan çıkarılmıştı, hâlâ sadıktı.
Korkunç yemin söylenmemişti - hâlâ onun olabilirdi. Cevap verdi;
azarladı; şüpheden, tehlikeden, onun için korkudan, kızlık utancından bahsetti;
ama onun sevgisi her kelimeyi renklendiriyordu ve mektup umutla doluydu.
Yazışmalar devam etti; Fonseca'nın enerjik itirazları,
acemi olanın saf ve ateşli bağlılığı kaçınılmaz sonuca daha da hızlı ve kesin bir şekilde yol açtı. Beatriz sevgilisinin duasına boyun eğdi; onun önerdiği kaçış ve kaçma planını kabul etti.

Akşamın geç saatlerinde Fonseca Calderon'u aradı. Marki görkemli malikanesinin
bahçelerindeydi.

Ay ışığı, birçok portakal ağacı ve nar sırasının üzerinden akıyordu - birçoğu mermer kaidesi üzerinde beyaz ve zengin bir şekilde işlenmiş vazo - birçoğu da alçak müziğini nefessiz havaya dağıtan bir çeşme. Madrid'in kulelerinin ve saraylarının görkemli bir manzarasına hakim bir terasta Calderon tek başına duruyordu; yanında, tek başına ve devasa bir aloe derin gölge kasvetini yayıyordu ve hareketsiz duruşu, kollarını kavuşturmuş, yüzü kısmen yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru kalkıktı, düşüncelerinin ciddiyetini ve konsantrasyonunu yansıtıyordu. "Bu titreme neden üzerime geliyor?" dedi yarı yüksek sesle. "Böylece
utancımı öğrenmemden önceki o kasvetli saatte -karanlık bir intikamın eylemi- olaylı ve harikulade hayatımın devrimi! Ah!
bir zamanlar ne kadar mutluydum! Memnun ve sakin bir öğrenciydim;
astrolog için yıldızlar kadar
benim için de o gözlere inanan biriydim. Ama
altın
çağ demir çağına dönüştü. Ve şimdi," diye ekledi Calderon, kendini
alaycı bir alayla, "şairlerin kaydetmediği bir çağ geliyor;
çünkü sahtekarlık, ikiyüzlülük ve ahlaksızlık şairler tarafından bilinmez!"

Fonseca'nın hızlı adımları saray mensubunun hayalini böldü. Döndü,
kaşlarını çattı ve sanki kendini bir çabaya zorluyormuş gibi derin bir iç çekti;
ama kaşları pürüzsüzdü ve yüzü neşeliydi, Fonseca yanına varmadan önce.

"Bana neşe ver - bana neşe ver, sevgili Calderon! O razı oldu. Hadi bakalım,
söz verdiğin yardım."

"Dost canlısı kapıcınızın sadakatine güvenebilir misiniz?

"Hayatım pahasına."

"Şapelin arka kapısının ana anahtarı mı yapıldı?"

"Bak, bende."

"Ve Beatriz gece duası saatinde günah çıkarma kabininde kendini gizlemeyi başarabilir mi?"

"Bunu güvenle yapacağına dair hiçbir şüphe yok.
Çırakların sayısı o kadar çok ki, içlerinden birini kaçırmak pek mümkün değil."

"O zaman, girişimin senin için olan kısmı bu kadar. Şimdi benim için. Dün sana gösterdiğim,
Fuencarral'a giden ana yol üzerindeki
banliyödeki o ıssız evi biliyor musun? Eh, sahibi benim bir yaratığım. Orada atlar bekleyecek; orada, kılık
değiştirmeler hazırlanacak. Beatriz zorunlu olarak mesleki kıyafetinden
çıkarılmalı; kendine daha ucuz giysiler seçsen iyi olur. Babanızın gurur duyduğu o hidalgo unvanlarını bırakın ve kendinizi ve acemiyi, miras davası için Fransa'ya gitmek üzere olan bir noter ve karısı olarak tanıtın. Sekreterlerimden biri size bir geçiş
sağlayacaktır. Bu arada, yarın, aceminin kaçışını resmi olarak ilk duyan ben olacağım ve takipçileri yanlış bir yola sokacağım.
Her şeyi gerektiği gibi ayarlamadım mı, Fonseca'm?"

"Sen bizim koruyucu meleğimizsin!" diye haykırdı Don Martin hararetle. "Beatriz'in duaları
yukarıda sizin adınıza kaydedilecek--Büyük Taht'a, Fransa'nın açık vadilerinden olduğu kadar
Madrid'in kasvetli manastırlarından da kolayca ulaşacak dualar. Yarın gece yarısı, o zaman, bize tarif ettiğin
evi arıyoruz."

"Evet, gece yarısı, her şey hazır olacak."

Hafif adımlarla ve coşkulu bir kalple, Fonseca Calderon'un sarayından döndü. Doğal olarak iyimser ve coşkulu olan Fonseca'nın gözlerinin önünde umut ve neşe vizyonları uçuşuyordu ve gelecek ona sadece Şan ve Sevgi'nin ikiz tanrılarına sahip bir toprak gibi görünüyordu.

Calderon'un meskeninin bulunduğu sokakların merkezine yaklaşmıştı ki, bir süredir onu biraz uzaktan izleyen altı adam yaklaştı.

"Sanırım," dedi grubun şefi olarak beliren kişi, "Yaşlı Don Martin Fonseca'ya hitap etme şerefine eriştim."

"Benim adım bu."

"Kral adına sizi tutukluyoruz. Bizi takip edin."

"Tutuklama! Hangi gerekçeyle? Suçum nedir?"

"Kardinal-Dük de Lerma Hazretleri tarafından imzalanan bu emirde belirtiliyor.
Firar suçuyla suçlanıyorsunuz."

"Yalan söylüyorsun, düzenbaz! Generalin kampı terk etmem için özgür izni vardı."

"Her şeyi söyledik - takip et!"

Doğal olarak en aceleci ve tutkulu karaktere sahip olan Fonseca, o anda, direnişin tüm sonuçlarını soğukkanlılıkla hesaplayacak bir ruh halinde değildi. Beatriz'i kurtaracak olanın arifesinde tutuklanma - hapis cezası - öyle bir umutsuzluk cezasıydı ki, diğer tüm düşünceler onun önünde yok oldu. Dişlerini sıkıca sıktı, kılıcını çekti, yolunu engellemeye çalışan alguazil'i bir kenara itti ve sertçe yürüdü, bir elini meydan okurcasına sıktı, diğeriyle de sıkışık elini "Aziz"in savaş narasında sık sık savaş arabasında parıldayan iyi Toledo'yu salladı. Iago ve İspanya!"

Alguaziller askerin etrafını sardı ve kılıçların çarpışması
zaten duyulmuştu; aniden yüksekte taşınan meşaleler ay ışığının aydınlattığı
sokağa doğru parladı ve koşan iki uşak, "En asil
Marquis de Siete Iglesias'a yol açın!" diye bağırdı. Bu isim üzerine, Fonseca
silahının ucunu düşürdü; alguaziller kenara çekildi;
Calderon'un uzun boylu ve solgun yüzü grubun arasında
görüldü.

"Bu geç saatte açık sokaklarda çıkan bu kavga ne anlama geliyor?" dedi bakan, sert bir şekilde.

"Calderon!" diye haykırdı Fonseca; "bu gerçekten de talihli bir şey. Bu hainler
bir İspanya askerine el koymaya ve kendi soydaşları olan Dük de Lerma'nın adını kendi kötülüğü için uydurmaya cüret ettiler."

"Bu beyefendiye karşı suçlamanız nedir?" diye sordu Calderon sakin bir şekilde, tutuklama emrini sekreterin eline
veren müdür alguazil'e dönerek. Calderon yavaşça okudu ve alguazil'e geri verirken şapkasını kaldırdı: sonra Fonseca'yı kenara çekti.

"Deli misin?" dedi fısıldayarak. "Yasaya karşı koyabileceğini mi düşünüyorsun? Tam zamanında gelmeseydim, küçük bir suçlamayı
ölüm cezası gerektiren bir suça dönüştürecektin. Bu adamlarla git: korkma; dükü
görüp hemen serbest bırakılacağın bir şey elde edeceğim. Yarın seni ziyaret edip evine kadar eşlik edeceğim."

Fonseca, hala öfkeden yarı yarıya kendinden geçmiş bir halde cevap verecekti, ama
Calderon parmağını dudağına koydu ve
alguazils'e döndü.

"Burada bir hata var: yarın düzeltilecek. Bu süvariye, doğumundan ve meziyetlerinden dolayı gereken tüm saygı ve ibadetle davranın. Hadi, Don Martin, hadi," diye ekledi daha alçak bir sesle; "git, tabii Beatriz'i sonsuza dek kaybetmek istemiyorsan. Seni yarım ömür 
hapsinden kurtarabilecek tek şey itaattir!"

Bu tehdit karşısında şaşkına dönen ve boyun eğen Fonseca, kasvetli bir sessizlik içinde
kılıcını kınına koydu ve asık suratla alguazilleri takip etti. Calderon, düşünceli ve dalgın bir bakışla onların
ayrılmasını izledi; sonra, hayal dünyasından
çıkarak meşale taşıyıcılarına devam etmelerini emretti ve İspanya Prensi'ne doğru
yoluna devam etti.

BÖLÜM VII. AÇIK YÜZ, GİZLİ DÜŞÜNCELER

Ertesi gün, öğle vakti, Calderon, Fonseca'yı tecrit yerinde ziyaret etti. Genç adam, ortasında ihmal edilmiş ve kırık bir çeşme bulunan büyük, donuk bir avluya bakan bir pencerenin yanında oturuyordu, yanağını eline yaslamıştı. Uzun saçları darmadağınıktı,
elbisesi düzensizdi ve kasvetli bir kaş çatması doğal olarak açık ve saf yüz hatlarını karartıyordu. Ayağa kalkmaya başladı Calderon yaklaşırken. "Benim
serbest bırakılmam--serbest bırakılmamı sağladın--bizi dışarı çıkar!"

"Sevgili öğrencim, yönetil, sakin ol. Dükü gördüm:
hapsedilmenin sebebi şüphelendiğim gibi. Belki de uşağınız tarafından
duyulan bazı ihtiyatsız sözler sizden kaçtı; Beatriz'i terk etmeme kararınızı ima eden sözler. Akrabanızı biliyorsunuz, bir şüphe ve korku postası--şekiller, törenler ve endişeler. Sizin tutuklanmanızı, akrabalarına ve size olan sevgisinden dolayı tasarladı;
tüm itirazlarım boşunaydı. Hapis cezanızın devam etmesinden korkuyorum, ya Beatriz'i son yeminlerden caydırmak için tüm çabalardan vazgeçeceğinize dair ciddi bir söz verene kadar ya da Beatriz bunları kendisi söyleyene kadar."

Fonseca, sanki şaşkına dönmüş gibi, bir an Calderon'a baktı ve sonra çılgınca bir kahkaha
attı. Calderon devam etti:

"Yine de, umutsuzluğa kapılmayın. Sabırlı olun; ben her zaman dükün yanındayım;
hatta, sizin davanızda, krala bile başvurma cesaretine sahibim."

"Ve bu gece beni bekliyor - bu gece serbest kalacaktı!"

"Başınıza gelen talihsizliğin istihbaratını ona iletebiliriz: kapıcı sizinle
dostluk yapacaktır."

"Uzaklaşın, sahte dost ya da güçsüz koruyucusunuz! Yardım vaatleriniz buna mı ulaştı? Ama umursamıyorum; davam, haksızlıklarım
kralın önüne serilecek; Üçüncü Philip'in tacını savunanlara böyle davranıp davranmadığını soracağım. Don Roderigo Calderon, anıtımı kraliyet efendinizin ellerine teslim eder misiniz? Bunu yapın, size
teşekkür edeceğim."

"Hayır, Fonseca, sizi mahvetmeyeceğim; kral anıtınızı
Dük de Lerma'ya devredecek. Tüh! Bu, aklı başında insanların talihsizlikle başa çıkma şekli değildir. Her seferinde
çılgınca konuşup düşünmeseydim, şimdi olduğum kişi olacağımı mı düşünüyorsunuz? Oturun ve şimdi ne yapılabileceğini
düşünelim."

"Hiçbir şey, eğer hapishane kapısı gün batımında açılmazsa!"

"Dur, aklıma bir düşünce geldi. Hapis süreniz, Beatriz'in umudunu
kaybettiğinizde sona erer. Peki ya dük, Beatriz'in sizi terk ettiğine
inanabilseydi? Örneğin, sizin önerdiğiniz gibi manastırdan kaçarsa ve dükü
başka biriyle olduğuna ikna edebilirsek ne olacak?"

"Ah! Sessiz ol!"

"Hayır, bu planda ne gibi avantajlar var - ne gibi güvenlik! Tek başına kaçarsa,
ya da varsayıldığı gibi, başka bir sevgiliyle kaçarsa, dükün
takip etmeye, cezalandırmaya hiç ilgisi olmayacaktır. O, devletin çok aktif bir şekilde müdahale etme zahmetine gireceği türden bir aileden değildir: Fransa'ya
güvenle ulaşabilir; evet, sizinle,
bir hidalgo ve rütbeli bir adamla, devletin geri almakla ilgileneceği ve Engizisyonun soylulardan nefret ederek
saygısızlık suçuyla suçlayacağı biriyle kaçmasından bin kat daha güvenli bir şekilde. Bu mükemmel bir düşünce! Hapsedilmeniz
ikinizin de kurtuluşu olabilir: planınız sizin müdahaleniz olmadan daha da başarılı olabilir; ve birkaç gün sonra, dük,
kızgınlığınızın sevginizin yerini alması gerektiğine inanarak,
serbest bırakılmanızı emredecek; Beatriz'e sınırda katılabilir ve onunla birlikte
Fransa'ya kaçabilirsiniz. "

"Ama," dedi Fonseca, Calderon'un önerisiyle
şaşırmış ama ikna olmamış bir şekilde, "Beatriz'in yerini kim alacak? Bahçelere kim girecek? Onu manastırdan kim çıkaracak?"

"Senin hatırına bunu yapacağım. Belki de," diye ekledi Calderon gülümseyerek, "bir saray mensubu böyle bir entrikayı bir askerden daha ustalıkla yönetebilir. Onu bahsettiğimiz eve götüreceğim; orada, ilgisiz görevlilerin uyuşuk takibi sona erene kadar
güvenli bir şekilde saklanabileceğini biliyorum ve oradan onu güvenli ve onurlu bir refakatçi eşliğinde, senin istediğin yere
götürmenin bir yolunu kolayca bulabilirim."

"Ve sen Beatriz'in bir yabancı olarak seninle uçacağını mı düşünüyorsun? İmkansız! Planın
beni memnun etmiyor."

"Beni de memnun etmiyor," dedi Calderon soğuk bir şekilde; "almayı teklif ettiğim riskler,
kendiliğinden düşünülemeyecek kadar yakın: Beni teklifimden
kurtardığın için teşekkür ederim; bunu yapmamalıydım da, Fonseca, ama
bu korkudan, ya yarın dükün kendisi (o bir din adamı,
hatırla) rahibe adayı görürse? ya onu kendine karşı tehditlerle korkutursa? ya rahibeyi ve Kiliseyi rahibe adaylığını kısaltmaya ikna ederse? ya Beatriz peçeyi almaya zorlanırsa veya korkutulursa?
ya gelecek hafta bile serbest kalırsan ve onu sonsuza dek kaybetmiş bulursan?"

"Yapamazlar--cesaret edemezler!"

"Dük hırs uğruna her şeye cesaret eder; Beatriz ile ittifakın
evi için bir utanç kaynağı olur. Uyarılarımın
temelsiz olduğunu düşünmeyin--yetkili olarak konuşuyorum; Dük de Lerma'nın
karar verdiği yol budur. Başka hiçbir şey beni, sizin adınıza
yasayı çiğneme ve Engizisyon'un dehşetine göğüs germe tehlikesini göze almaya ikna edemezdi. Ama başka bir plan düşünelim. Kaçmanız mümkün mü? Korkmuyorum. Hayır; dükü
konuyu daha fazla kovuşturmamaya ikna etme şansıma güvenmelisiniz; tüm düşüncelerini
kapsayan daha güçlü bir plana; öğle uykusundan sonra bir
huzur krizine; ya da belki bir gut krizine veya bir
felç krizine güvenmelisiniz. Sonuçta, insan mutluluğunun şansları böyledir, insan hayatının ciddi çarkını
çeviren eksenler."

Fonseca birkaç dakika cevap vermedi; aceleci ve düzensiz adımlarla odayı
geçti ve sonunda aniden durdu.

"Calderon, başka seçenek yok; Kendimi cömertliğinize, inancınıza, dostluğunuza atmalıyım. Beatriz'e yazacağım; ona,
benim için, size güvenmesini söyleyeceğim."

Konuşurken, Don Martin masaya döndü ve aceleyle ve
tutkulu bir not yazdı, bu notta acemiye kendisini en iyi, tek dostu olan Don Roderigo Calderon'un talimatlarına emanet etmesi için yalvarıyordu; ve,
bu mektubu saray mensubunun eline verirken duygularını gizlemek için bir kenara döndü. Calderon'un kendisi de derinden etkilenmişti: yanağı
kızarmıştı ve mektubu alırken eli titriyordu.

"Unutma," dedi Fonseca, "hayatımın tamamını sana emanet ediyorum. Bana karşı dürüst olduğun için, Tanrı sana merhamet etsin!"

Calderon cevap vermedi, kapıya döndü. "Dur," dedi Fonseca;
"Bunu unutmuştum--işte anahtar."

"Doğru; ne kadar da aptalmışım! Ve kapıcı--vekilinin yanında olacak mı?"

"Hiç şüphen olmasın. Ona 'Grenada' kelimesini söyle. Ama uçuşu
paylaşmayı umuyor."

"Bu ayarlanabilir. Yarın başarımı duyacaksın. Elveda!"

BÖLÜM VIII. KAÇIŞ

Manastırın şapelinde gece yarısıydı.

Ay ışığı yüksek pencerelerden aşırı bir parlaklıkla parlıyordu
ve kutsal zemine uzun gölgelerini düşüren aziz ve şehitlerin mermer heykellerini korkunç bir şekilde canlandırıyordu. Hiçbir şey o kutsal yerden daha kasvetli, ciddi ve mezar gibi düşünülemezdi: lekeli ve zamanın kutsadığı duvarları; ay ışığının ulaşamadığı o girintilerde toplanan geçilmez karanlık kütlesi; üzerinde, yaşayan bir mezarı Kutsanmışların Konakları ile değiştiren
birkaç ölmüş haminin veya rahibenin heykellerinin uzandığı antik ve devasa mezarları. Ama orada - ah,
harika insan kalbi! - hatta orada, o noktada, dünyevi duygulara ve ölümlü umutlara karşı vaaz ve uyarı - hatta orada, her zamanki gibi vahşi, parlak ve saf bir tutkuyla göğsünü çırpabilir ve Güzelliğin gözlerinde, Guadiana'yı dalgalandıran özgür havada veya Kastilyalı hizmetçilerin alacakaranlık dansı arasında parlayabilirdin. Baştan ayağa bir pelerine sarılı uzun boylu bir figür, koridordan yavaşça geçti. Ama hafif ve dikkatli adımlarla, adımın kendisinden daha çok, yerin kutsallığını bozan alçak,
boş, uğursuz bir yankı uyandırdı. Etrafındaki gölgeler arasından ancak belirsiz bir şekilde görülebilen bir günah çıkarma kabininin karşısında durdu. Ve sonra
ürkekçe bir kadın bedeni belirdi; ve yumuşak bir ses fısıldadı "Sensin,
Fonseca!"

"Hist!" oldu cevap; "Dışarıda bekliyor. Çabuk ol; konuşma - gel."

Beatriz, bir yabancının sesiyle şaşkınlık ve endişeyle geri çekildi; ama
adam, onu elinden tutarak, aceleyle şapelden çekip çıkardı ve
onu bahçeden, aralık duran küçük bir arka kapıdan, manastır duvarının sınırındaki belirsiz bir sokağa doğru aceleyle götürdü. Burada, elinde bir bohçayla bekleyen hamal duruyordu, bohçayı açtı ve oradan, Madrid'deki orta rütbeli kadınların kış mevsiminde giydiği türden, geleneksel mantilla veya peçeyle birlikte uzun bir pelerin aldı. Bunlarla, henüz konuşmadan, yabancı aceleyle aceminin bedenini örttü ve bir kez daha onu aceleyle bahçe kapısından yaklaşık yüz metre öteye kadar götürdü, Beatriz'i arabaya bindirdi, hamala birkaç kelime fısıldadı, aceminin yanına oturdu ve araç hızla uzaklaştı.

Beatriz'in ilk heyecan ve dehşetinden yeterince kurtulup, durumunun tüm tuhaflığını hissedebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Bir yabancıyla yalnızdı; Fonseca neredeydi? Arkadaşına doğru döndü.

"Sen kimsin?" dedi ki, "beni nereye götürüyorsun ve neden--"

"Don Martin neden senin yanında değil? Affedersin, senora: Fonseca'dan sana bir yer
buldum; birkaç dakika içinde her şeyi öğreneceksin."

Bu sırada araç, yolu tıkayan bir yaya ve araç kafilesinin ortasında aniden belirdi. Fransız elçiliğinde muhteşem bir eğlence vardı; ve oraya Madrid'in tüm rütbesi ve şövalyeleri akın etti. Calderon perdeyi indirdi ve aceleyle Beatriz'e sessizliği emretti. Sürücünün kalabalığın arasından çıkması birkaç dakika sürdü; ve sonra, sanki gecikmeyi telafi etmek istercesine, atlarını tam hıza çıkardı ve en karanlık ve ıssız ana yolları dikkatlice seçti. Sonunda, araba, günümüzde hala yolcunun Madrid'den Fransa'ya giderken geçtiği banliyöler dizisine girdi. Atlar, yoldan biraz uzakta duran ve mimari tarzına göre oldukça eski görünen
yalnız bir evin önünde durdu.
Yabancı aşağı indi ve kapıyı iki kez çaldı: Kapıyı,
abartılı yüz hatları, kambur yapısı ve uzun sakalıyla İsrail ırkından olduğunu ilan eden
yaşlı bir adam açtı. Kısa ve fısıldayarak yapılan bir görüşmeden sonra, yabancı Beatriz'e döndü, onu arabadan
ağır ağır indirdi ve onu eşikten geçirip loş ışıklı kaba bir merdivenden yukarı çıkararak zengin bir şekilde döşenmiş bir odaya girdi. Duvarlar
muhteşem renkler ve ayrıntılı tasarımlarla kaplıydı.
Odanın her köşesine yerleştirilmiş en beyaz mermerden kaideler
gümüş şamdanları destekliyordu. Kanepeler ve koltuklar, o zamanlar Fransa ve İspanya saraylarında hakim olan ağır
ama görkemli modaya uygundu; ve Venedik (Louis On Dördüncü Paris zevkini bozan barbarca süslemelerin gerçek modeli) muhtemelen orijinal mucidiydi. İpek bir gölgeliğin altındaki bir oyukta, şaraplar, meyveler ve yiyeceklerle dolu bir masa hazırlanmıştı; ve
daireyi karakterize eden zarafet ve lüks,
meskenin yarı harap dış cephesiyle, odaya kasvetli ve kaba yaklaşımla ve kapının önünde duran veya daha doğrusu başka emirleri bekler gibi
korkan Yahudi'nin aşağılık ve köle görünümüyle güçlü ve garip bir tezat oluşturuyordu. Yabancı, elini sallayarak İsrailliyi
kovdu; ve sonra Beatriz'e yaklaşarak ona Fonseca'nın
mektubunu sundu.

Beatriz'in büyüleyici bir şekilde alçakgönüllülük ve heves karışımıyla, yüzünü yarı yarıya çevirerek, iyi bilinen karakterlerin üzerine eğilmiş bir şekilde, Calderon ona dikkatle ve meraklı bir gözle baktı.

Bu durumda saray mensubu, okuyucunun onu dış görünüşe göre değerlendirebileceği
kadar kötü adam değildi. Planı şuydu:
Prens'in isteklerine uymaya karar vermişti - güvenliği
bu uyuma bağlıydı. Ancak Fonseca'nın çekincesizce feda edilmesi
gerekmiyordu. Kadınları derinden hor gören ve onların anayasal ihanet ve aldatmacalarına kesin olarak ikna olmuş Calderon, aşık Fonseca'ya
gösterdiği o ışık ve saflık meleği aktrisin bu olduğuna inanamadı. Onu prensin
adreslerinin çilesine maruz bırakmaya karar vermişti. Eğer o düşerse, arkadaşını kurnaz bir entrikanın
aldatılmasından kurtarmamalı mıydı?--Beatriz'in şimdi maruz kalacağı ayartma için Don Martin'in teşekkürlerini hak etmemeli miydi? Eğer Fonseca'yı onun yalancılığına ikna edebilirse, arkadaşına karşı beraat etmiş olurdu ve prensle çıkarlarını güvence altına almış olurdu. Fakat, diğer taraftan, Beatriz davadan tertemiz
bir şekilde çıkarsa; eğer prens, onun inatçı erdeminden dolayı
serseriliği şiddete
sokmakla tehdit ederse, Calderon, aceminin ilk veya ikinci görüşmede gerçek bir tehlikeyle karşılaşmayacağını biliyordu; ve onun kaçışını, prensten kendi kaçışına
katıldığını tamamen gizleyecek şekilde düzenlemek için boş vakti olacaktı. Calderon'un vicdanı ile hırsı arasında yaptığı uzlaşma böyleydi. Ama o, çömeze bakarken, yüz hatları ondan dönmüş ve taktığı başlıkla yarı yarıya örtülü olmasına rağmen, garip, uğursuz ve ürkütücü duygular, bazen Geleceğin kehanetleri kisvesi altında gelen Geçmişin anıları gibi, göğsünde toplanmış, belirsiz ve soluktu. Bedeninin bilinçsiz ve mükemmel zarafeti, dokunaklı gençliği, etrafına yayılan masumiyet havası, çok güzel ama peri gibi ölçülerinin çok hafifliğinde, çaresiz bir şey ve insanın korumasına yalvaran, onun ihanetini kınıyor ve kalbinde kalan merhamet veya insan yumuşaklığını uyandırıyor gibiydi. Çömez mektubu okumuştu; ve şaşkınlık ve endişe dürtüsüyle, açıklama için Calderon'a döndüğünde, ilk kez yüz hatlarını ve görünümünü fark etti; çünkü o sırada pelerinini ve kalın tüylü geniş İspanyol şapkasını bir kenara koymuştu. Böylece gözleri buluştu ve Beatriz oturduğu yerden kalkıp vahşi bir çığlık attı:

"Ve senin adın Calderon -Don Roderigo Calderon?--mümkün mü?
Başka bir adın hiç olmadı mı?" diye haykırdı; ve konuşurken ona
yavaşça ve korkuyla yaklaştı.

"Leydi, adım Calderon," diye cevapladı marki: ama sesi
tökezledi. "Ama senin - senin - gerçekten Beatriz Coello mu?"

Beatriz cevap vermedi, ama nefesi yanağına gelene kadar ilerlemeye devam etti; sonra elini koluna koydu ve yüzüne öyle ciddi, öyle dikkatli, öyle uzun bir bakışla baktı ki
Calderon, garip ve korkunç bir düşünce olmasa - yarı hayret, yarı şüphe, yavaş yavaş ruhuna sızmış ve şimdi onu gasp etmişti - zavallı aceminin aklının
kararsız olup olmadığından şüphe edebilirdi.

Beatriz yavaşça gözlerini çekti ve tam karşıdaki büyük bir aynaya
düştü, bu ayna Calderon'un ve kendisinin yüz hatlarını tam ışıkta yansıtıyordu. O zaman, doğal güzelliği Calderon'un yanağını karakterize edenden biraz daha az heykelsi bir solukluğa dönüşmüştü ve ilk gençliğe ait olan tüm tatlı oyun ve yüz ifadesinin yerini ifadenin katı ve mermer gibi bir durgunluğu almıştı. O zaman, bu iki kişi arasındaki dikkat çekici benzerlik görünür ve şaşırtıcı hale gelmişti. Bu benzerlik aynıydı ve aynı anda, hem Beatriz hem de Calderon; ve ikisi de aynaya bakarak istemsiz ve aynı anda bir ünlem
di.

Acemi, titreyen ve aceleci bir eliyle cüppesinin kıvrımları arasında arama yaptı ve gümüş tokalarla kapatılmış küçük bir deri kutu çıkardı. Yaya dokundu ve bir minyatür çıkardı, üzerine hızlı ve çılgın bir bakış attı; sonra, gözlerini Calderon'a kaldırarak, "Öyle olmalı - öyle, o benim babam!" diye haykırdı. ve ayaklarının dibine hareketsizce düştü.

Calderon birkaç an için aceminin durumuna aldırmadı: o
oda, tefekkür eden kurban, şimdiki zaman, yaklaşan kötülük--hepsi
ruhundan süpürüldü; geçmişe geri taşındı,
iki korkunç Ruh, Hafıza ve Vicdan! Dizleri birbirine çarptı,
görünüşü mosmordu, soğuk damlalar alnında duruyordu;
tutarsızca mırıldandı ve sonra eğilip resmi aldı.
Salamanca öğrencisinin sade kıyafeti içindeki bir adamın yüzüydü ve
gençliğinin ilk ateşindeydi; asil alın, dingin ve sakin, ve aynı şekilde samimiyet ve cesaretle damgalanmış; pürüzsüz yanak, sağlık renkleriyle zengin; dudaklar, mutlu bir gülümsemeyle aralanmış ve neşe ve umudun güzel ifadesi; o kurnaz, açgözlü, hırslı, vicdansız adamın yüzüydü, hayat henüz günah getirmemişken; sanki gençliğin hayaleti
erkekliğin suçlarını suçlamak için geri dönmüş gibiydi! Minyatür elinden düştü--yüksek sesle inledi. Sonra, aceminin yere serilmiş bedenine bakarak dedi ki--"Zavallı sefil! Senin gerçekten benim ırkımdan ve kanımdan olduğuna inanabilir miyim; ya da daha doğrusu, bu çizgileri yüzüne
kazanan doğa beni aldatıp alay etmiyor mu? Eğer o, annen,
yalan söylediyse, neden doğanın kendisi de yalan söylemesin?"

Acemiyi kollarında kaldırdı ve cansız ama neredeyse güzel hatlarına uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı. Kız kıpırdamadı--nefes
almıyor gibiydi; yine de onun kucaklamasının etrafında daha da sıkılaştığını hissetti--onu "BABA!" diye selamlayan sesi tekrar duyduğunu düşündü. Kalbi
yüksek sesle atıyordu, ilahi içgüdü her şeye üstün geliyordu, alnına
tutkulu bir öpücük kondurdu ve gözyaşları hızla ve sıcak bir şekilde
yanağına düştü. Ama yine karanlık anılar onu geçti ve ürperdi,
acemiyi aceleyle koltuklardan birine oturttu ve yüksek sesle bağırdı.

Yahudi belirdi ve Jacinta'yı çağırması emredildi.
Aynı görüşe sahip, sert ve korkutucu dış görünüşlü genç bir kadın içeri girdi ve
Calderon henüz duyarsız olan Beatriz'i kısa bir süreliğine onun bakımına bıraktı.

Jacinta, rahibenin elbisesini çözerken ve şakaklarını tahriş ederken,
Calderon kasvetli düşüncelere gömülmüş gibiydi. Sonunda yavaşça uzaklaştı,
sanki odadan çıkmak istercesine, ayağı resmin kasasına çarptı ve gözü katlanmış ve gömülü bir kağıda takıldı. Onu aldı ve perdeleri bir kenara kaldırarak, tek bir lambayla aydınlatılan küçük bir dolaba koştu. Burada, yalnız ve görünmeden, Calderon şu mektubu
okudu:

"RODERIGO NUNEZ'E.

"Bu mektup hiç gözünüze çarpacak mı? Bilmiyorum; ama ölüm döşeğindeyken sana yazmak
bir teselli; ve eğer bana inanman için o korkunç ve
ürkütücü düşünce olmasaydı -ki ben senin hayatındaydım- sadakatsiz ve onursuz, ölümün kendisi bile daha tatlı olurdu
çünkü seni kaybetmekten gelir. Evet, bir şey bana
bu satırların boşuna yazılmayacağını söylüyor; onları yine okuyacaksın,
bu el hareketsiz ve bu beyin dinlenirken, ve o zaman
masum olmasaydım sana yazmaya cesaret edemeyeceğimi hissedeceksin; her kelimede binlerce kişinin sesi kadar güçlü olan kanıtı tanıyacaksın,--inanç ve gerçeğin basit ama ciddi kanıtı. Ne! Senin için her şeyi terk ettiğimde - evi, bir babanın sevgisini, serveti ve günlerinde hükümdar olan
Mağribilerden miras aldığım ismi - sana olan sevgiyi varlığımın özü, yaşamı ve ilkesi yapmadığımı düşünebilir misin! Ve bir
kısa yıl, bu benim inancımı sarsmaya yetebilir miydi? - bir yıllık evlilik,
ama iki aylık ayrılık? Beni terk ettin, o sevgili evi, gümüş Xenil ile terk ettin. Çünkü aşk sana yetmedi; hırs içinde kıpırdanmaya başladı ve buna 'aşk' dedin. 'Fakir olmam seni üzdü; kaybettiğim lüksü ve serveti bana geri veremedin.' dedin. (Ah! Neden benim güvenimden bu kadar şüpheyle uzaklaştın,
sadece ve sadece sende, benim hırsım ve gururum merkezlenmişti?) Yıldızların boş okuyucularının beşiğindeyken senin yüce onurlara ve göz kamaştırıcı güce önceden
yazıldığını ve
kehanetin kendi kendine gerçekleşeceğini önceden haber verdiğini ilan ettin. Beni, bir bakanın gözüne giren ve
aşkından kariyerinde bir fırsat elde etmeyi umduğun akrabanı Madrid'de aramaya bıraktın. Nasıl ayrıldığımızı hatırlıyor musun? Gözyaşlarımı nasıl öptüğünü ve
tekrar nasıl fışkırdığını? Tekrar tekrar, 'Elveda!' dediğini ve tekrar tekrar sanki asla ayrılamazmışız gibi geri döndüğünü? Ve ben bebeğimi, henüz birkaç haftalıkken, beşikten aldım ve onu senin kollarına koydum ve sana
görmeni çoktan öğrendiğini söyledim; ve bunlar yalanın işaretleri miydi? Ah, gittiğin
zaman ayak seslerini nasıl özledim! Bütün yaz manzaradan nasıl da kaybolmuştu; ve
çocuğuna dönerek, seni tekrar gördüğümü nasıl da hayal ettim! Beni
terk
ettiğinin ertesi günü kulübeye bir vuruş oldu; dadı kapıyı
açtı ve içeri babamın bana, Mağribilerin en zengini olan Arraez
Ferrares'e zorla kabul ettirmeye çalıştığı eski rakibin girdi. Bu nefret dolu konu üzerinde neden duruyorsun? Bizi evimize kadar takip etmişti, senin
yokluğunu öğrenmişti, yeminleriyle bana hakaret etmeye gelmişti. Bana tapınmayı öğrettiğin Kutsal Ana adına, ölümün dehşeti ve
sancısıyla, Cennet umutlarımla, ben masumum, Roderigo, ben masumum! Ah, nasıl bu kadar
aldanabildin? Kulübeden ayrıldı,
rahatsız ve öfkeli; tekrar tekrar beni aradı;
ve kapı üzerine kapandığında, adımlarımı engelledi. Yalnız ve savunmasız olmamıza rağmen, karın ve çocuğun, sadece bir hizmetçiyle birlikteyken ondan korkmuyordum; ama dönüşünde titredim, çünkü bir İspanyol, bir Kastilyalı olarak gittiğini biliyordum ve sakin ve nazik görünen
altında gurur, kıskançlık ve intikam gizliydi. Mektubun geldi, yokluğundan beri tek mektup, senden ağlayabileceğim ve kalbime koyabileceğim son mektup. Akraban ölmüştü ve serveti daha yakın bir varisi zenginleştirdi. Geri dönecektin. Seni bekleyebileceğim gün yaklaştı - geldi. Son hafta Ferrares'i daha fazla görmemiş ve duymamıştım. Sonunda peşinde koşmasının
boşluğunu keşfettiğine güveniyordum. Seninle buluşmak için
vadiye yürüdüm, çocuğun kollarımda; ama sen gelmedin. Güneş battı ve gözlerinin ışığı
batmakta olan günün yerini almadı. Eve döndüm ve
bütün gece seni bekledim, ama boşuna. Ertesi sabah yine
vadiye doğru gittim ve yine, hasta bir kalple,
ıssız evime geri döndüm. O zaman öğlen olmuştu. Kapıya yaklaştığımda
Ferrares'i gördüm. Zorla içeri girdi. Ona senin beklenen dönüşünü söyledim ve
kızgınlığınla onu tehdit ettim. Beni terk etti; ve binlerce belirsiz önsezi ile dehşete düşerek ağlamak için oturdum. Dadı Leonarda,
iç odada çocuğumuzun beşiğinin yanında bekliyordu.

"Yalnızdım. Aniden kapı açıldı. Adımlarını duydum; biliyordum; müziğini biliyordum. Ayağa kalktım. Cennetin Azizleri! Ne bir buluşma - ne bir
dönüş! Solgun, bitkin, ellerin ve giysilerin kan damlıyor, gözlerin çılgın bir ateşle parlıyor, dudaklarında korkunç bir alaycı gülümsemeyle,
önümde duruyordun. Kendimi göğsüne atmak isterdim; beni
kendinden attın; dizlerimin üzerine düştüm ve senin bıçağın
kalbime doğrultuldu -kalbim seninle dolu! 'O öldü,' dedin,
boş bir sesle; 'O öldü - sevgilin - yatağını onun yanına al!' Ne dediğimi bilmiyorum ama seni etkilemiş gibi geldi; elin titredi ve
silahının ucu düştü. O zaman sesini duyan
Leonarda odaya koştu ve çocuğunu kucağına aldı.
'Bak,' diye haykırdım, 'kızına bak; bak, ellerini sana uzatıyor
--annesi için yalvarıyor!' O manzara karşısında alnın karardı,
şeytan seni tekrar ele geçirdi. 'Benim!' zalim sözlerindi--hala
kulağımda çınlıyor--hayır! o zamanından önce doğmuştu--ha! ha!--sen
bana en baştan ihanet ettin!' Bununla kılıcını kaldırdın;
ama, o zaman bile (ah, mübarek düşünce! o zaman bile) pişmanlık ve aşk elini felç etti ve bakışlarını kaçırdı: darbe ölüm darbesi değildi.
Baygın bir şekilde yere düştüm ve kendime geldiğimde sen gitmiştin.
Hezeyan
başladı; ve bir kez daha duyularım ve mantığım bana döndüğünde,
yanımda kutsal bir rahip buldum ve ondan, yavaş yavaş,
o zamana kadar cesaret olan her şeyi öğrendim. Ferrares vadide,
kanında sızlanarak bulunmuştu. Komşu bir manastıra götürüldü,
birkaç gün oyalandı, sana yaptığı ihaneti itiraf etmek;
son saatlerinde, Hıristiyan inancını benimsemek; ve suçunu
kendi imzasıyla tasdik etmek için. Kendisini dönüştüren ve itiraf eden
rahibe, masumiyetimin bu kanıtını ellerime vermesini emretti. İşte
içinde. Eğer bu mektup sana ulaştığında, karının sana hayatta nasıl sadık olduğunu ve bu nedenle seni ölümde nasıl kutsamaya hakkı olduğunu öğreneceksin."

Bu pasajda, Calderon mektubu düşürdü ve bir tür felç geçirdi, bu da onu bir süre hayattan mahrum bırakmış gibi görünüyordu. Kendine geldiğinde, mektubun içinde bulunan ancak şimdiye kadar göz ardı ettiği
bir parşömeni hevesle kavradı. O zaman bile, duyguları o kadar
güçlüydü ki, görüntü bile belirsizleşmiş ve kararmıştı,
ve zamanın etkisiyle çoktan
solmuş olan karakterleri okuyabilmesi uzun zaman aldı.

"İNEZ'E.

"Yaşamak için sadece birkaç saatim var,--onları kefaret ve dua ederek geçireyim, kendim için senden daha az. Sana ne kadar çılgınca hayran olduğumu bilmiyorsun; ve senin nefretinin veya kayıtsızlığının her tutkuyu nasıl işkenceye
döndürdüğünü. Bunu geçelim. Seni tekrar gördüğümde - inancını terk eden - fakir, belirsiz ve bir köylünün kaderine mahkûm - cüretkar umutlar kendilerini sert kararlara dönüştürdü. Senin amansız olduğunu anlayınca,
sanatlarımı kocana yönelttim. Onun yoksulluğunu ve hırsını biliyordum: Biz
Mağribiler, Hıristiyanların açgözlülüğü hakkında geniş bilgiye sahibiz.
Güvenebileceğim birine Madrid'de onu aramasını söyledim. Zenginlik - cömert
zenginlik - bir İspanyol'a iktidarın tüm kapılarını açabilecek zenginlik, eğer seni sonsuza dek reddederse ona teklif edildi. Hayır, göğsünden tüm sevgiyi
söküp atmak için, ona benim önceliğim olduğu söylendi - onunla kaçmadan önce benim isteğime boyun eğdiğin - onun sevgisini kendi onursuzluğundan kaçmak için kullandığın - çocuğunun başka bir babaya sahip olduğu. Öğrenmiştim ve
bu bilgiden yararlandım, onun zamanından önce doğduğunu.
Bu temsilin, sahte mektuplarla desteklenip
desteklenmesinin etkisini yanlış hesaplamıştık: seni terk etmek yerine, o sadece
utancının intikamını düşünüyordu. Evinden ayrılırken, öfkeli gözlerine son baktığımda, intikamcıyı yolumda buldum! Beni çatından inerken görmüştü - hikayenin başka bir teyidine ihtiyacı yoktu. Senin için
kazdığım çukura düştüm. Vicdanım elimi gerdi
ve kılıcımı köreltti: kılıçlarımız onun silahı beni yere sermeden önce zar zor kesişti. Bana kanunun gazabından kaçtığını
söylediler; korkmadan geri dönsün Ciddi bir şekilde ve ölüm yatağından ve son mahkemenin gözü önünde, adalete ve dünyaya adilce savaştığımızı ve adil bir şekilde yok olduğumu ilan ediyorum. Senin inancını
benimsedim, sırlarını kavrayamasam da. Tekrar bir araya geleceğimize dair bana tek umudu sunması yeterli. Bu dizelerin sana iletilmesini emrediyorum--masumiyetinin ve benim suçumun ebedi bir kanıtı. Ah, beni affedemez misin? Seni tanıyana kadar hiçbir günah bilmiyordum.

"ARRAEZ FERRARES."

Calderon karısının mektubunun son dizelerine dönmeden önce durakladı; ve hareketsiz ve konuşamaz halde kalmasına rağmen,
acı ve umutsuzluk hiçbir zaman insanın yüzüne bundan daha korkunç bir şekilde damgalanmamıştır.

İNEZ'İN MEKTUBUNUN SONUÇLARI.

"Ve inancımın bu tanıklığı bana ne fayda sağlar? Sen kaçtın; onlar
senin ayak izlerini takip edemezler; seni bir daha yeryüzünde görmeyeceğim. Ben
hızla
ölüyorum, ama senden aldığım yaradan değil; bu düşüncenin
ruhunu karartmasına izin verme, kocam! Hayır, o yara iyileşti. Düşünce
kılıçtan daha keskindir. Seni ve sevgini kaybettiğim için
bir kenara attım! Gölge güneş olmadan yaşayabilir mi? Ve sen asla
ellerini kızımın başına koyup, annesinin hatırına onu kutsamayacak mısın? Ah,
evet--evet! İnsan kaderimizi gözeten azizler bir gün
onu senin yoluna atacaklar: ve sana bir kız veren aynı saat
bir eşin anısını kurtaracak ve kutsallaştıracak... Leonarda çocuğumuza bir anne olmaya yemin etti; ona bakmaya, onun için çalışmaya, onu yetiştirmeye, yoksulluk içinde olsa da, erdeme. Bu mektupları Leonarda'nın sorumluluğuna bırakıyorum,
senin resminle birlikte--içimdeki kalp
atmayı bırakana kadar göğsümden asla çıkarılmayacak. Beatriz (onu böyle vaftiz ettim--annenin adıydı!) aklın üzüntünün bilgisiyle güreşebileceği yaşa gelene kadar,
yılları kaderimizin bilgisiyle gölgelenmeyecek. Leonarda, Beatriz'in senin adını Nunez olarak almayacağına beni ikna etti.
Hikayemiz dehşet uyandırdı--çünkü anlaşılmıyor--ve
sen karının katili olarak adlandırılıyorsun; ve talihsizliklerimizin hikayesi kızımızın hayatına yapışacak, kulaklarına ulaşacak ve
belki de kaderini
bozacak. Ama biliyorum ki sen onu yine de keşfedeceksin, çünkü Doğanın kendine özgü bir İlahi Takdiri var. Sonunda onunla karşılaştığında,
onu koru, kolla, sev - senin için kutsal olduğu ve olacağı gibi -
saf ama hüzünlü aşk ve ölüm mirası. Yaptım: Seni kutsayarak
ölüyorum!" "INEZ."

Son sözlerini bitirir bitirmez, saat çaldı: Prensin geleceği saat gelmişti. Bu düşünce
Calderon'u şimdiki zamanın duygusuna geri getirdi - yaklaşan tehlike.
Yabancı-acemi için oluşturduğu tüm soğuk hesaplamalar
şimdi yok olmuştu. Mektubu tutkuyla öptü, göğsüne koydu ve
çocuğunu bıraktığı odaya koştu. Hikayemiz
Fonseca'ya geri dönüyor.

BÖLÜM IX. KARŞI KOMPLO. Calderon, hapishane valisi böylesine yüksek bir soydan ve askeri üne sahip bir tutsağa saygılarını sunmak için içeri girmeden önce genç askerin yanından çok geçmeden ayrıldı.

Her zaman kaba ve sabırsız olan Fonseca, iltifat alıp karşılık verecek ruh halinde değildi; ancak vali daha oturmadan sohbette bir akort yakaladı ve bu da tutuklunun dikkatini çekti ve ilgisini çekti.

"Korkmayın efendim," dedi, "uzun süre tutuklu kalacaksınız; düşmanınızın gücü büyük, ancak uzun sürmeyecek. Fırtına etrafında toplanıyor; yıldırımdan kurtulursa insandan daha fazlası olmalı."

"Bana akrabam Kardinal-Dük de Lerma'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır, Don Martin, beni bağışlayın. Marquis de Siete Iglesias'tan bahsettim.
Madrid'e ve saraya o kadar yabancı mısınız ki
Kardinal de Lerma'nın Don Roderigo'nun isteği dışında bir kağıt imzaladığını mı düşünüyorsunuz? Hayır, elini koyduğu kağıda hiç bakıyor mu?
İnanın, siz İspanya'nın Felaketi'nin açgözlülüğünü veya intikamını tatmin etmek için buradasınız."

"İmkansız!" diye haykırdı Fonseca. "Don Roderigo benim dostumdur - şefaatçimdir. Beni nezaketiyle alt ediyor."

"O zaman gerçekten de kaybolmuşsunuz," dedi vali, şefkat dolu bir tonla;
"kaplan avını yutmadan önce her zaman okşar. Nezaketini
başarmak için ne yaptınız?"

"Senor," dedi Fonseca, şüpheyle, "bir yabancıya ve gücünü itiraf ettiğiniz bir adama karşı garip bir dikkatsizlikle konuşuyorsunuz."

"Çünkü onun intikamından güvende olduğum için; çünkü Engizisyon ölümcül gözlerini
onun üzerine dikti; çünkü o Engizisyon sayesinde
bilinmeyen veya korunmasız değilim; çünkü prensin dalkavuğunun, kralın haininin, halkın soyguncusunun adalete teslim edilmesi gereken saatin yaklaştığını sevinç ve zaferle görüyorum; çünkü
Don Martin, sana karşı bir ilgim var, adımı öğrendiğinde bunu fark edeceksin. Ben Juan de la Nuza'yım, Valentia'da Moriskoların saldırısında hayatını kurtardığın
genç subayın babasıyım ve sana sonsuz bir minnet borcum var."

Valinin açık ve içten ses tonunda Fonseca'nın güvenini
hemen kazanan bir şey vardı. Eski öğretmeni ve şimdiki patronuyla ilgili şüphelerle
tedirgin oldu ve dikkati dağıldı.

"Ne yaptın, diye soruyorum, onun dikkatini çekmek için? Calderon
zalimlikte kaprisli değil. Sen zengin misin ve senin beş bin tabancayla
özgürlük satın alacağını mı umuyor? Hayır! Onun hırsının
yoluna mı çıktın? Uzeda ile mi görüldün? Yoksa prensin
gözdesi misin? Hayır, yine! Öyleyse senin, Calderon'un hayallerini süsleyecek ve sefih bir çocuğun saygısını
koruyacak nadir yeteneklere ve güzelliğe sahip bir karın, bir kızkardeş, bir metresin mi var? Ah, rengin değişiyor."

"Aman Tanrım! Beni bu şeytani varsayımlarla çileden çıkarıyorsun. Açık konuş."

"Görüyorum ki Calderon'u tanımıyorsun," dedi vali, acı bir
tebessümle. "Yapıyorum--çünkü yeğenim güzeldi ve prens ona kur yaptı--.
Ama yeter artık: onun darağacında veya işkencede, Roderigo Calderon'dan
öcümü alacağım. Kardinal'in senin akraban olduğunu söyledin; o zaman, onun oğlu Dük d'Uzeda ile eşit derecede akrabasın. Lerma'ya başvurma;
o Calderon'un oyuncağı. Kendini Uzeda'ya yönelt; o Calderon'un
ölümcül düşmanı. Calderon prensle mesafe kazanırken, Uzeda kralla
ilerliyor. Uzeda tek bir sözle senin serbest kalmanı sağlayabilir. Dük biliyor
ve bana güveniyor. Ona tutuklanmanı bildirmekle görevlendirileyim mi,
ve Philip'e şefaatini rica edeyim mi?"

"Bana yeni bir hayat veriyorsun! Ama kaybedecek bir saat yok; bu gece--bu
gün-ah, Merhametli Anne! Ne bir görüntü yarattın! Uzeda'ya uç,
eğer aklımı kurtaracaksan. Ben onu çocukluğumdan beri neredeyse hiç görmedim--Lerma onun dostluğunu aramamı yasakladı. Ama ben onun
ırkındanım--kanındanım."

"Neşelen, bugün dükü göreceğim. Onunla
sizin bilmediğiniz bir işim var. Bir krize garip olaylar getiriyoruz. En iyisini umuyorum."
Vali bunun üzerine veda etti.

Akşamın alacakaranlığında, koyu bir
cübbeye sarılı Don Juan de la Nuza,
büyük ve kasvetli bir duvarın içine
yerleştirilmiş,
kaçınılmış ve ıssız bir sokağın bir tarafına uzanan küçük bir kapının önünde duruyordu.
Yaşayan bir el
izi olmadan, kapı onun
vuruşuyla açıldı ve vali
kendi hapishanesindekilerden daha çok korku imgeleriyle
ilişkilendirilen odalara giden uzun ve dar bir geçide girdi. Burada aniden kralın itirafçısı Cizvit Fray Louis de Aliaga ile
karşılaştı.

"Baş Engizisyoncu nasıl?" diye sordu De la Nuza. "Az önce son nefesini verdi," diye cevapladı Cizvit. "Hastalığı--çok ani--her türlü yardıma meydan okuyordu. Sandoval y Roxas azizlerle birliktedir."

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, kutsal
birliklerden biri olan vali, haç çıkardı ve cevap verdi.--"Halefin atanması kimin
üzerine olacak? Kralın kulağına ilk kim
kazanacak?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cizvit; "ama şu anda Uzeda'ya çağrıldım. Acelem için beni mazur görün."

Böyle diyerek Aliaga kayıp gitti.

"Sandoval y Roxas ile," diye mırıldandı Don Juan, "Calderon ve Lerma'nın son koruyucusu ölür: eğer kurnaz marki kralı, arkadaşı Aliaga'yı merhum kardinalin halefi yapmaya ikna edemezse. Ama
Aliaga Uzeda'yı arıyor -- Uzeda onun düşmanı ve rakibi. Bu neye işaret ediyor olabilir?"

Böylece kendi kendine konuşan vali sessizce yoluna devam etti ve
bir kapının önünde duran, maskeli iki adamın sessizce başını eğerek selamladığı bir kapıya geldi. Vali içeri girdiğinde kapı açılıp tekrar kapandı. Bu arada, itirafçı
Dük d' Uzeda'nın sarayına ulaşmıştı. Uzeda yalnız değildi: Yanında soluk tenli, çirkin yüz hatları ve sade giyimi, dükün gösterişli kişiliği ve görkemli kıyafetleriyle garip bir şekilde tezat oluşturan bir adam vardı. Ancak bu kişi dudaklarını açtığı anda, karşılaştırma artık onun önyargısıyla ilgili değildi. Derin gözlerinin ışıltısında, gülümsemesinin eşsiz büyüsünde ve her şeyden önce, çok müzikal ve samimi bir ses tonunda, dikkati hemen sözlerine zincirledi. Ve, bu sözler ne olursa olsun, adamın ve düşünce ve ifade tarzının kurnaz ve buyurgan bir zihnin damgası. Bu
kişilik, o zamanlar Prens'in odasının bir beyefendisi olan Gaspar de Guzman'dı (bu görevi, kendisinin yaratığı olduğu varsayılan Calderon'a borçluydu), daha sonra IV. Philip'in tarihinde, Olivares Kontu ve İspanya başbakanı olarak böyle ünlendi.

Guzman ve Uzeda arasındaki konuşma, Cizvit içeri girmeden hemen önce sona eriyordu.

"Görüyorsunuz," dedi Uzeda, "eğer Calderon'u ezmek istiyorsak, Engizisyon'a güvenmemiz gerekir. Şimdi, Sandoval y Roxas'ın halefi olarak, favorinin yıkımına yemin etmiş birini seçmenin zamanı. Aliaga'yı seçmemin nedeni şudur: Calderon onun dostluğundan asla şüphelenmeyecek ve bu nedenle bizi kralla engellemeyecektir. Tarikatına veya kendisine yükselmek uğruna tüm Hıristiyanlığı satacak olan Cizvit, Engizisyon'un başkanlığını elde etmek için Calderon'u memnuniyetle satacaktır." 

"İnanıyorum," diye yanıtladı Guzman. "Seçiminizi onaylıyorum; ve Calderon'u prensle birlikte yok etmek için bana güvenebilirsiniz. Philip'i yönetmenin yolunu
buldum; bu, ona asla favorilerini hor görme hakkı vermemektir - onun kibrini okşamak, ama onun kötü huylarını paylaşmamak. Bana güvenin, eğer önerilerimi takip ederseniz, yalnızca siz
Dördüncü Philip'e hizmet edebilirsiniz."

Burada, Don Fray Louis de Aliaga'yı duyurmak için bir sayfa girdi. Uzeda kapıya doğru ilerledi ve kutsal adamı derin bir saygıyla karşıladı.

"Oturun, baba, ve hemen işe koyulalım; çünkü zaman daralıyor ve her şey bu gece halledilmeli. Başkaları kralla ilgilenmeden önce, Sandoval'ın halefinin atanmasını sağlamak için
hızlı olmalıyız. "

"Raporda, kardinal-dük, babanız, Engizisyon'un boş koltuğunu
kendisinin istediği söyleniyor."

"Zavallı babam, yaşlı - güneşi battı. Hayır, Aliaga; o yüksek ve sert makam için
tek kelimeyle uygun birini düşündüm, o görev
sana kalmış. Seni İspanya'nın Büyük Engizitörü yapabilirim--!"

"Ben!" dedi Cizvit ve yüzünü çevirdi. "Benimle şaka yapıyorsun,
soylu oğul."

"Ciddiyim - beni dinle. Düşman ve rakip olduk; neden
yolumuz aynı olmasın? Calderon seni kendisinden daha güçlü dostlardan mahrum etti.
Zamanı geldi. Dük de Lerma'nın düşüşü
kaçınılamaz; eğer mümkün olsaydı, ben, oğlu, senin de tahmin edebileceğin gibi,
elimi çekmezdim. Ama işler onu yoruyor - yaşlı - İspanya'nın işleri içler acısı bir durumda - daha genç ve daha yetenekli ellere ihtiyaçları var. Babam yıllarına uygun ve
ağ saçlarına onur kazandıracak bir emeklilikten yakınmayacak. Ama bir kurban halkın öfkesini
boğmalı; o kurban yeni yetme Calderon olmalı; onun
cezasının aracı Engizisyon. Şimdi, beni anlıyorsun. Bir
şartla, Sandoval'ın halefi olacaksın. Bil ki yerine getirme gücüm olmadan söz vermem. Merhum kardinalin ölümünün kesin olduğunu öğrendiğim anda, krala gittim.
Atanma sözüm var; ve bu gece, eğer
şartı kabul edersen ve Calderon bu arada
kralı görüp adaylığı engellemezse, senin adın kraliyet onayı alacak."

"Mükemmel Aliaga tereddüt edemez," dedi Don Gaspar de Guzman. "Loyola
tarikatının yükü iyi taşıyabilecek omuzları var."

Bu üçlü ayrılmadan önce, anlaşma tamamlanmıştı. Aliaga, arkadaşına
vaaz ettiği dersi uyguladı - amaç
her aracı
kutsar. Aliaga, Juan de la Nuza içeri girmeden önce
gitmişti; çünkü Engizisyonu
iktidarının başlıca aracı yapmak isteyen Uzeda, tüm memurlarının dostluğunu kazanmaya çalışıyordu. Fonseca'nın serbest bırakılmasını sağlamaya
kolayca söz verdi; ve aslında, gece yarısından biraz sonra hapishaneye Don Martin de Fonseca'nın serbest bırakılması için bir emir geldi, dükün mahkûma yazdığı, sevgi dolu bir notla birlikte meslekler ve
onu ertesi sabah görmek için talepte bulundu.

Saat geç olmasına rağmen ve valinin, sırrını ondan almak umuduyla geceyi hapishanede geçirmesini istemesine rağmen, Fonseca emri alır almaz, talep etti ve serbest bırakıldı.

BÖLÜM X. EKTİĞİMİZİ BİÇERİZ.

İspanya'nın Bebeği, pervasız ve terk edilmiş gençliğini hiç heyecanlandırmamış olan sevinç ve zafer duygularıyla, Fuencarral yolundaki
yalnız eve doğru yöneldi. Evden yaklaşık yüz metre
uzaklaştığında arabasından indi ve belirlenen yere doğru yürüdü.

Yahudi, çökük yanağında iğrenç bir sırıtışla prense kapıyı açtı; ve Philip merdivenlerden yukarı çıktı ve daha önce tarif ettiğimiz odaya girdiğinde, akıl almaz bir dehşet ve dehşetle, Beatriz'in Calderon'un kollarında, başını göğsüne yaslamış haldeki siluetini gördü; sesi tutkulu hıçkırıklarla yarı boğuktu
ona en sevimli ifadelerle sesleniyordu.

Prens bir an için büyülenmiş ve konuşamaz halde eşikte durdu; sonra kılıcının kabzasını şiddetle vurarak haykırdı,
"Hain! Sözünü böyle mi tuttun? İntikamım karşısında titremiyor musun?"

"Barış! Barış!" dedi Calderon, buyurgan ama mezar gibi bir tonla ve bir elini sabırsızlık ve azarlama hareketiyle sallarken, diğer eliyle de hâlâ duyarsız olan aceminin solgun yüzüne düşen uzun, kümelenmiş saçlarını düzeltti. "Barış, İspanya prensi; sesin mücadele eden hayatı geri korkutuyor--barış! Yukarı bak, kaybolanların--öldürülenlerin--şehidin
imgesi ve kalıntısı! Sus! Onun nefes alışını duyuyor musun, yoksa
o, bana kapalı olan o cennette annesiyle mi birlikte? Yaşa! Yaşa! Kızım--çocuğum--yaşa! Çünkü Ahiretteki hayatın benim olmayacak!"

"Bunun anlamı ne?" dedi prens, duraksayarak. "Bana
hangi aldatmacayı uyguluyorsun?"

Calderon cevap vermedi; ve o anda Beatriz derin bir nefes aldı ve
gözleri açıldı.

"Çocuğum! Çocuğum!--sen benim çocuğumsun! Konuş--sesini duymama izin ver--yine bana 'baba' desin!"

Ve Calderon dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini hararetle kenetleyerek,
yalvarırcasına onun yüzüne baktı. Acemi, şimdi yavaş yavaş hayata ve bilince dönerken, konuşmaya çalıştı: sesi onu yarı yolda bıraktı, ama dudakları gülümsedi, kolları zayıf ama sevecen bir şekilde Calderon'un üzerine düştü ve o da boynuna dolandı.

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!" diye haykırdı Calderon. "Seni tatlı
annenin adıyla korusun!"

Konuşurken, Beatriz'in gözleri, kılıcına yaslanmış bir şekilde yanında duran Philip'in şeklini yakaladı; yüzü çeşitli tutkularla hareket ediyordu ve
dudağı sert ve yoğun bir küçümsemeyle kıvrılıyordu. İnsan hayatını ancak en kötü halleriyle tanımaya alışkın olan ve Calderon'un sadece kötü huyları ve
sanatlarıyla tanıdığı doğanın sesi, prensin anlayabileceği bir dil kullanmıyordu. Prens, bütün bunları iyi hazırlanmış bir düzenek olarak görüyordu - sahnenin bir hilesi; ve sabırsızlık ve küçümsemeyle, sahtekarlığın sonucunu bekliyordu.

O alaycı yüzü görünce Beatriz ürperdi ve geriye düştü; ama
kendisinin korkusu onu canlandırdı ve ayağa kalkarak haykırdı,
"Beni o kötü adamdan kurtar--kurtar beni! Babam, seninle güvendeyim!"

"Güvendeyim!" diye yankılandı Calderon;--"evet, dünyaya karşı güvende. Ama değil," diye ekledi, etrafına bakarak ve alçak ve mırıldanan bir tonla, "bu
pis meskende değil; havası bile seni kirletiyor. Hadi gidelim: gel--gel--kızım!" ve kolunu onun beline dolayarak onu
kapıya doğru
hızlandırdı.

"Geri dön, hain!" Philip, dalgın ve yarı delirmiş babanın yoluna çıkarak bağırdı, "Geri! Efendin ve prensin olarak böyle kandırılıp hakaret edileceğimi mi sanıyorsun? Kendi zevklerin için, sevgimle onurlandırdığım
onu Kilise'nin kutsal alanından kaçırmadın. İstediğin gibi git; ama Beatriz
kalacak. Bu çatı benim iradem için kutsaldır. Geri! Yoksa bir sonraki adımın
kılıcımın ucunda."

"Tehdit etme, konuşma, Philip--çaresizim. Kendimde değilim--seninle müzakere edemem. Uzaklaş! Cennet umutlarınla ​​uzaklaş! Artık senin hizmetkarın değilim--senin aracın. Ben bir babayım ve çocuğumun koruyucusuyum."

"Cesurca bir plan--dikkat çekici bir hikaye!" diye bağırdı Philip, alaycı bir şekilde ve sırtını kapıya yaslayarak. "Küçük aktris rolünü iyi oynuyor, sahiplenilmeli, - bu onun mesleği; ama sen beceriksizsin, benim nazik Calderon'um."

Bir an için saraylı kararsız değil, ama yılların alışkanlığının yatıştırmaktan çok hakim olduğu fırtınalı ve sert unsurların merkezinden sarsan tutkularla boğuşarak durdu.
Sonunda, sert bir çığlık atarak, aniden prensi yeleğinin yakasından yakaladı; ve Philip silahından yararlanamadan, onu öyle bir şiddetle savurdu ki dengesini kaybetti ve (ayağı cilalı zeminde kayarak) yere düştü. Calderon daha sonra kapıyı açtı, Beatriz'i iki koluyla kaldırdı ve merdivenlerden hızla aşağı
kaçtı. Artık o meskenin tehlikelerine karşı şansa ve gecikmeye güvenemezdi.

BÖLÜM XI. NEHİRLER NASIL ESERSE ESİN, OKYANUS HEPSİNİ KABUL EDER.

Bu arada Fonseca manastıra ulaşmıştı; kapıcının gittiğini görmüştü;
ve endişe ve şüpheyle sarsılan bir zihinle,
sevgi ve korkunun kanatlarıyla Calderon'un gösterdiği eve uçmuştu. Kasvetli ve ıssız malikane tam görüş alanına girdi - ay gri ve antika duvarlarının üzerinden hüzünle akıyordu - isminin telaffuz edildiğini duyduğunda; ve manastır kapıcısı, yanına yerleştiği duvarın gölgesinden çıktı.

"Don Martin! Gerçekten de sensin; azizler mübarek olsun! Korkmaya başladım - hayır, şimdi, aldatıldığımızdan korkuyorum."

"Konuş, dostum, ama beni durdurma! Konuş! Söyleyeceğin ne korkunç şeyler var?"

"Senin yerine gönderdiğin süvariyi tanıyordum! Roderigo Calderon'u kim tanımaz? Acemiyi arabaya bindirdiğini gördüğümde titredim; ama anlaştığımız gibi, uçuşta yoldaş olmam gerektiğini düşündüm.
Öyle değil. Don Roderigo bana bu gece saklanabileceğim bir yere saklanmamı söyledi;
ve yarın Madrid'den uçuşum için hazırlıklar ayarlayacağını söyledi.
Aklım beni yanılttı, çünkü Calderon'un adı birçok küfürle
karalanmıştı. Arabayı takip etmeye karar verdim. Öyle yaptım; ama nefesim ve
hızım neredeyse tükeniyordu, neyse ki araba sokaktaki bir kalabalık tarafından durduruldu ve
dolaştırıldı. Arkamda uşak yoktu;
gözükmeden ayaklığa çıktım ve araba durduğunda aşağı inip saklandım. Evi bilmiyordum ama mahalleyi biliyordum, bir kardeşim
yakınımda yaşıyor. Bir gecelik barınak için akrabamı aradım.
Karanlık hikayelerin o eve kötü bir isim vermişti.
İspanya Prensi'nin Madrid'deki birçok aileyi
utançlandıran uğraşlara adadığı evlerden biriydi. Tekrar
çıkıp izlemeye karar verdim. Tam bu noktaya ulaşmıştım ki, bir
arabanın hızla yaklaştığını gördüm. Kendimi bir payandanın arkasına sakladım ve
arabanın durduğunu gördüm; ve bir adam aşağı indi ve eve doğru yürüdü.
Bakın
orada--orada, şu kavşakta, araba hala bekliyor. Adam
bir pelerine sarılıydı. Kim olduğunu bilmiyorum; ama--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Fonseca, Calderon'un arabasının hâlâ durduğu evin kapısının önündeyken; "İçeriden bir ses, bir çığlık duyuyorum."

Kapı açıldığında, daha yeni konuşmuştu. Yüksek sesle
bir tartışma duyuldu; hemen Yahudi'nin silueti kaldırıma fırlatıldı,
ve onu alıkoymaya çalışan başka bir adamı
bir kenara iterek, Calderon belirdi, sağ elinde kılıcını çekmiş, sol kolu Beatriz'in etrafında
tutmuştu.

Fonseca öne atıldı.

"Sevgilim! Nişanlım!" diye haykırdı aceminin sesi: "Bizi
kurtarmaya geldin--Beatriz'ini kurtarmaya!"

"Evet; ve haini cezalandırmaya!" diye haykırdı Fonseca, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Kurbanını bırak, hain! Kendini savun!"

Konuşurken Calderon'a umutsuzca bir hamle yaptı. Marki, darbeyi zayıf bir şekilde
savuşturdu.

"Dur!" diye bağırdı. "Bana değil!"

"Hayır--hayır!" diye haykırdı Beatriz, babasının göğsüne atılarak.
Sözcükler çok geç geldi. Öfkeden kör olmuş ve sağırlaşmış olan Fonseca,
yine daha emin ve ölümcül bir nişanla silahını
sözde düşmanına yöneltmişti. Bıçak hedefi buldu, ama Calderon'un kalbine değil.
Çılgın sevgilisinin ayaklarının dibine düşen, kanında yıkanmış Beatriz'di.

"Hem kızı hem de annesi!" diye mırıldandı Calderon; ve sanki çelik
kendi kalbini delmiş gibi, çocuğunun yanında yere düştü. "Alçak! "Ne yaptın?" diye mırıldandı Fonseca'nın kulağına yabancı gelen bir ses; Dehşet ve belki de pişmanlıkla yarı boğulmuş bir ses. İspanya Prensi orada duruyordu ve ayakları bakire şehidin kanına bulanmıştı.
Sadece ay ışığı o suç ve ölüm manzarasını aydınlatıyordu; ve hepsinin yüzleri ışınlarının altında korkunç görünüyordu. Beatriz gözlerini sevgilisine çevirdi, göksel bir şefkat ve ilahi bir bağışlama ifadesiyle; sonra Calderon'un göğsüne çökerek, "Onu affet! Onu affet, baba! Anneme beni kutsadığını söyleyeceğim!" diye mırıldandı.

O dehşet gecesinden sonra Calderon'un sarayda
duyulması birkaç gün sürdü. Onun yokluğu açıklanamazdı; çünkü, aceminin
kaçışı elbette biliniyordu, ancak onun kaderinden şüphelenilmiyordu;
ve rütbesi, kaçışına veya peşindeyken çok fazla dikkat çekmeye
olanak tanımayacak kadar önemsizdi. Fakat o yokluktan saraylının
düşmanları iyi yararlandılar. Gizli örgütün planları olgunlaşmıştı; ve
Aliaga'nın atanmasıyla Engizisyon'un yardımı Uzeda'nın taraftarlarının entrikalarına eklendi. Kral, Calderon'un gizemli yokluğuna
çok öfkelendi, bunun için binlerce
ustaca varsayım
yaratıldı. Yıllarca güçsüz ve bitkin düşmüş olan Lerma Dükü, düşmanlarıyla yüzleşemedi. Aptalca bir umutsuzlukla
Calderon'un adını andı; ve o güçlü müttefikin hiçbir izine
ulaşamayınca, kralla bir görüşme bile aramaktan kaçındı.
Birdenbire fırtına koptu. Bir akşam Lerma, görev yerini teslim etmesi ve şafak vakti mahkemeyi terk etmesi yönündeki kraliyet emrini aldı. Tam o sırada Lerma'nın odasının kapısı açıldı ve Roderigo Calderon
önünde durdu. Ama ne kadar da değişmişti - eski halinden ne kadar da kopmuştu!
Gözleri yuvalarına iyice gömülmüştü ve ateşi sönmüştü;
yanakları çökmüştü, vücudu kamburlaşmıştı ve konuştuğunda sesi
mezardan seslenen birinin sesi gibiydi.

"Bakın, Lerma Dükü, sonunda geri döndüm!"

"Geri döndün--senin için kutsama! Neredeydin? Neden beni terk ettin?--önemli değil, geri döndün! Krala uç--ona yaşlı olmadığımı
söyle! Dinlenmek istemiyorum. Doğal olmayan oğlumun alçaklığını yen!
Beni sürgün edecekler, Calderon; en güzel yaşlarımda sürgüne gönder!
Oğlum yaşlı olduğumu söylüyor--yaşlı! ha! ha! Prense uç; o da kendini
dairesine hapsetti. Beni görmek istemiyor; seni görecek!"

"Ay--prens! Birbirimizi sevmek için nedenimiz var!"

"Gerçekten var! Acele et, Calderon; kaybedecek bir an yok! Sürgün!
Calderon, sürgüne gönderilecek miyim?" Ve yaşlı adam gözyaşlarına boğularak
Calderon'un ayaklarına kapandı ve dizlerini kavradı.

"Git, git, yalvarıyorum sana! Beni kurtar; seni sevdim, Calderon, seni her zaman sevdim. Düşmanlarımız zafer kazanacak mı? Kötülerin boynuzu yüceltilecek mi?"

Bir an için (alışkanlığın mekanik gücü o kadar büyüktür ki) Calderon'a alışılmış
enerjisinden ve ruhundan bir şeyler geri döndü; çökmüş gözlerinden bir ışık
kırıldı; kendini heybetli yüksekliğinin sonuna kadar dikleştirdi: "Mahkemelerle ve hayatla işim bittiğini sanmıştım," dedi; "ama
bir çaba daha göstereceğim; ihtiyacın olduğunda seni terk etmeyeceğim. Evet, Uzeda şaşkına dönecek; kralı arayacağım. Korkma, efendim, korkma; gücümün cazibesi henüz bozulmadı."

Böyle söyleyerek Calderon kardinali yerden kaldırdı ve yaşlı adamın pençesinden
kurtularak her zamanki görkemli özgüven havasıyla kapıya doğru yürüdü. Tam oraya varmadan önce, panele üç tane alçak,
ama düzenli vuruş sesi geldi: kapı açıldı ve
dışarıdaki boşluk Engizisyon memurlarının karanlık siluetleriyle doldu.

"Ayağa kalk!" dedi derin bir ses; "Ayağa kalk, Roderigo Calderon, Marquis de Siete
Iglesias; en Kutsal Engizisyon adına seni tutukluyoruz!"

"Aliaga!" diye mırıldandı Calderon, geriye doğru çekilerek.

"Sus!" diye sözünü kesti Cizvit. "Memurlar, tutuklunuzu kaldırın."

"Zavallı ihtiyar," dedi Calderon, büyülenmiş ve konuşamayan
kardinale dönerek, "en azından hayatın güvende. Benim için, kadere meydan okuyorum! Öne geç!"

İspanya Prensi, Beatriz'in ölümünün ilk başta ona verdiği şoktan kısa sürede
kurtuldu. Yeni zevkler, pişmanlığı bile kovdu.
Calderon'un tutuklanmasından birkaç gün sonra tekrar halkın karşısına çıktı; ve
eski gözdesi adına güçlü bir şefaatte bulundu. Fakat Engizisyon, hakimiyetini gevşetmek isteseydi veya Uzeda intikamından vazgeçmek isteseydi bile, halkın korkulan ve iğrenç sekreterin düşüşü karşısındaki sevinci o kadar büyüktü ve partinin kötü niyetle yaptığı suçlamalar, gerçeğin onun kapısına koyabileceği suçlamalara o kadar çoktu ki, Üçüncü Filip'ten çok daha cesur bir hükümdarın, rezil bir bakan uğruna tüm bir ulusun sesini göğüslemesi gerekirdi. Prensin kendisi, yeni gözdeler tarafından, kendisinin daha fazla müdahale etmesini eşit derecede politik olmayan ve boşuna olarak görmeye ikna edildi; ve Uzeda Dükü ve Don Gaspar de Guzman da oldukça esnektiler, ancak sonsuz derecede daha saygın yoldaşlardı. Bir gün, prensin özel gözdesi olduğu törene katılan bir subay, kraliyet ordularında bir atama için, az önce bir
ekspres aracılığıyla boş olduğunu öğrendiği, yüksekliğinin ilgisini talep eden bir anma töreni sundu.

"Ve senin yükselişin için kimin ölümü bu kadar uygun bir şekilde geldi, Don Alvar?" diye sordu Bebek.

"Don Martin Fonseca. Son çatışmada düştü, yüzlerce yara aldı."

Prens irkildi ve aceleyle uzaklaştı. Subay o saatten sonra tüm itibarını
kaybetti ve suçunu asla öğrenemedi.

Bu arada aylar geçti ve Calderon hala zindanında çürüyordu.

En sonunda Engizisyon ona karşı karanlık suçlamalar
kayıtlarını açtı. Bu suçlamaların ilki, krala uygulanan büyücülük suçlamasıydı; geri kalanlar çoğunlukla eşit derecede grotesk ve
abartılı idi. Calderon bu suçlamalarla düşmanlarını şaşkına çeviren ve karakterinin unsurlarına dair yaygın inancı yalanlayan bir onurla karşılaştı.
İşkenceye tabi tutulduğunda, işkencelerine inlemeden katlandı; ve tüm tarihçiler onun vahşi ve meteorik kariyerinin sonunu karakterize eden sabra ve kahramanlığa eş zamanlı tanıklık ettiler. Sonunda Üçüncü Philip öldü: Bebek tahta çıktı; hırslı saray mensubunun hem canını hem de ruhunu tehlikeye attığı prens! İnsanlar artık kurbanlarının dolandırılacağına inanıyordu. Yanılıyorlardı. Bu sırada yeni kral, prensin gözdesinin varlığını bile unutmuştu.
Ancak Uzeda'nın çıkarlarına hizmet ediyormuş gibi yaparken,
gizlice kraliyet lütfunun tekelini ele geçirmeyi hedefleyen Guzman, Calderon hala hayattayken kendini güvensiz hissediyordu. Engizisyonun operasyonları, onun korkularının sabırsızlığı için çok yavaştı; ve o korkunç mahkeme, sanık suçunu itiraf edene kadar asla ölüm cezası vermemeye çalışırken, Calderon'un kararlılığı kilise hukukunun intikamını
şaştırdı. Yeni soruşturmalar başlatıldı: Calderon'un bahçesinde gömülü bir ceset bulundu - bir kadının cesedi. Cinayetle
suçlandı. Bu suçlama üzerine Engizisyon'dan normal adalet mahkemelerine transfer edildi. Kendisine karşı hiçbir
delil
sürülemedi; ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen, hiçbir
savunma yapmadı ve sessizliği suçunun tanığı olarak tutuldu. Darağacına
çıktı - hükmü duyduğunda gülümsedi.

Yaz aylarında güneşli bir günde, muazzam bir kalabalık infaz yerinde toplandı. Vahşi bir coşku haykırışı havada yankılanırken Roderigo
Calderon, Marquis de Siete Iglesias, darağacında belirdi. Fakat, kalabalığın gözleri, erkekliğin tüm gururuyla, gözdelerinin katı dehası ve demir gücüyle ilgili korkularıyla ilişkilendirmeye alıştıkları o yüce ve görkemli figüre değil, doğal bir mezarın eşiğinde gibi görünen, yüzü tarifsiz keder izleriyle derinlere sürülmüş, aşağıda mırıldanan ve sallanan insan denizine loş ve ender bilinçli bir ışıkla bakan boş gözlere sahip, eğilmiş ve hayaletsi bir figüre odaklandığında, halkın duygularının gelgiti değişti; öfke ve zaferin yerini utanç ve acıma aldı. Suçlama için tek bir el kalkmadı, azarlama veya sevinç için tek bir ses yükselmedi. Calderon'un yanında görevli rahip duruyordu,
neşe ve teselli fısıldayarak.

"Korkma oğlum," dedi kutsal adam. "Vücudun sancısı, senin
kıyametinden
yıllarca süren araftan vuruyor. Bunu düşün ve bu saatin
acısını bile kutsa."

"Evet," diye mırıldandı Calderon; "Bu saati kutsuyorum. Kızın Inez, senin
cinayetinin intikamını aldı! Cennet kurbanı kabul etsin! Ve gözlerim,
ateşli uçurumun ötesinde bile, senin üzerinde uyansın!"

Bununla birlikte, kalabalığın nefessiz bir korkuyla baktığı
yüzden dingin ve memnun bir gülümseme geçti. Bir dakika daha ve o sayısız kalabalığın arasından bir inleme, bir
ağlama koptu; ve gövdesinden kesilmiş, kanlı ve korkunç bir kafa
yukarı kaldırıldı.

İnfazın iki izleyicisi, dehşetini tam olarak görebilen balkonlardan birindeydi.

"Böylece en büyük düşmanım mahvolur!" dedi Uzeda.

"Büyük Davanın acımasız yürüyüşünde, dostlar düşmanlar olarak her şeyi feda etmeliyiz," diye karşılık verdi Büyük Engizisyoncu; ama konuşurken içini çekti.

"Guzman şimdi kralla birlikte," dedi Uzeda, odaya dönerek. "Her an kraliyet huzuruna bir çağrı bekliyorum."

"Senin iyimser umutlarını paylaşamam, oğlum," dedi Aliaga, başını sallayarak. "Mesleğim beni insan karakterinin derin bir okuyucusu yaptı.
Gaspar de Guzman, yolundan her rakibini uzaklaştıracak."

Konuşurken, kraliyet odasından bir beyefendi içeri girdi.
Büyük Engizisyoncu'ya ve umutlu düke kraliyet eliyle imzalanmış iki mektup sundu. Bunlar sürgün ve
rezillik emirleriydi. Engizisyoncunun hayalet rütbesi bile, Lerma'nın oğlunun derin manevraları bile, yeni gözdesinin uyanıklığı ve
güçlüğü karşısında onlara yardımcı olmadı. Aynı anda, aşağıdaki değişken kalabalığın
bir haykırışı, kralın yeni bakanını seçmesinin yayınlandığını ve onaylandığını ilan etti.

Ve Aliaga ile Uzeda, yenilmiş ihtirası en kötü şeytan yapan tüm tutkuları dile getiren bakışlar alışverişinde bulundular,
kudretli haykırışı duyduklarında, "YENİDEN UZUN YAŞASIN OLIVAREZ!"

Bu haykırış, zayıf ve boğuk bir şekilde, sarayında yeni bakanıyla
oturan Dördüncü Filip'in kulağına geldi. "Bu haykırış nereden?" dedi kral, aceleyle.

"Bu, şüphesiz, Calderon'un idamında sadık halkınızın dürüst kalplerinden yükseliyor."

Philip elini yüzüne koydu ve bir an düşündü: sonra alaycı bir gülümsemeyle Olivarez'e dönerek şöyle dedi: "Bir saray mensubunun hayatının ahlaki dersine bakın, kont! Yeni opera hakkında ne diyorlar?"

Hayatının sonunda, utanç ve sürgün içinde, kont-dük,
söylendiklerinden beri ilk kez,
kral efendisinin o sözlerini anımsadı.

'Calderon'un kaderi birçok hikaye ve efsaneye yol açmıştır.
Bu kadar verimli bir konudan en iyi şekilde yararlananlar arasında,
"İspanya Romanları" adlı eserinde çok yönlü ve yaratıcı merhum Telesforo de Trueba sayılabilir. Birkaç olayda ve bazı isimlerde, "Calderon'un Serveti" adlı taslağı, az önce tamamlanan hikayeye benzemektedir. Ancak, İspanyol tarihinin belirsiz ve tatmin edici olmayan bir bölümünün çeşitli uyarlamalarında olay örgüsü, karakterler ve ana olaylar oldukça farklıdır.

Edward Bulwer-Lytton'ın yazdığı Project Gutenberg'in Calderon The Courtier adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALDERON THE COURTIER ***

***** This file should be named 9762.txt or 9762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/7/6/9762/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
