*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice, or The Mysteries, Book I (Alice veya Gizemler, Kitap I)
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: January 2006  [EBook #9763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Alice, or The Mysteries, by Lytton, Book I
#203 in our series by Edward Bulwer Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Alice, or The Mysteries, Book I

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: January 2006  [EBook #9763]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE, BY LYTTON, BOOK I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; Ve David Widger tarafından


Düzeltilmiş ve güncellenmiş metin ve html pg sürümleri
11 ses seti şu adreste bulunabilir:

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774.txt

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774-h/9774-h.htm






                               Alice;

                                 VEYA,

                            Gizemler


                                 İLE

                        Edward Bulwer Lytton
                            (Lord Lytton)



Kitap I.

  "Seni, ortasında Bowering Vales'i sakladı, arıyorum."
  --Uripidler: _hel._ I. 1116.



Bölüm I.

  Kim sanat, adil bir, kimin yeri gasp
  Blanch, eşsiz zarafetin hanımı?-Kuzu.

Nisan ayı başlarında bir günün akşamına doğru iki bayan
Devonshire'da bir yazlık açık pencereleri tarafından oturuyor.  Daha önce çim
Onlar, ilk birkaç çiçek ve taze tarafından rahatlatılan, yaprak dökmeyenler ile eşcinseldi
canlandırıcı yay çimi; Ve uzaktan, bir açılışla
Ağaçlar arasında, deniz, mavi ve sakin, manzarayı sınırladı ve
sahnenin daha sınırlı ve ev benzeri özelliklerini karşılaştırdı.  Oldu
bir spot uzaktan kumanda, sıralı, iş ve zevkler
dünya; Bu nedenle sahibinin zevklerine ve karakterine uygundur.

Bu sahibi pencerenin yanında oturan bayanlar daha gençti.  Sen
Görünüşünden yediden fazla olduğunu neredeyse hiç tahmin etmedi
veya sekiz ve yirmi, dört veya beş yılı aşmasına rağmen
Güzelliğin hayatında kritik sınır.  Formu hafifti ve
oranlarında narin, ne de onun yüzünden daha az güzel değildi
Çünkü onun nezaketinden ve saklanmasından (belirli biriyle karıştırılmamış
Üzüntü) Kaba ve eşcinsel, içinde istediklerini düşünmüş olabilir
ifade.  Çünkü sahip olanların
derinden hissettim, bu da ortak gözü aldatıyor,-nehirler genellikle birbirine benziyor
Sakin ve derin, orantılı olarak yaylardan uzak oldukları için
kurslarının başlangıcını tedirgin eden ve şişiren ve
Suları hala görünmez olsa da, tedarik ediliyor.

Arkadaşının konuğu olan yaşlı bayan yetmişti; Gri
Saç alnından geri çekildi ve sert bir başlık altında toplandı
Quaker benzeri sadelik; Elbisesi, zengin ama sade ve çok fazla
modern moda, birinin saygıdeğer görünümünü arttırmaya hizmet etti
Yıllardan utanmıyor gibiydi.

"Sevgili Bayan Leslie," dedi evin hanımı, düşünceli bir
Son bir saat boyunca sürdürülen konuşmada duraklama, "
çok doğrudur; Belki de bu yere gelmekten suçluyordum; Yapmamalıyım
çok bencil olmak. "

"Hayır, sevgili dostum," diye döndü Bayan Leslie, nazikçe; "Bencil bir kelimedir
bu size asla uygulanamaz; sen olduğun gibi davrandın-
Yaşınızdayken en iyi olanın kendi içgüdüsel duygusu,-bağımsız
servet ve rütbede ve hala çok sevimli,-her şeyden istifa ettin
başkalarını cezbetmiş ve emeklilikte kendinizi bir hayata adamış
sessiz ve bilinmeyen hayırseverlik.  Bunda alanın içindesin
köy,-olsa alçakgönüllü,-teselli etmek, rahatlatmak, iyileşmek
sefil, yoksul, sakat; Ve Evelyn'inizi duyarsız öğretmek
mütevazı ve Hıristiyan erdemlerinizi taklit etmek için. "İyi yaşlı bayan konuştu
sıcak ve gözlerinde yaşlarla; Arkadaşı elini Bayan
Leslie's.

"Beni boşuna yapamazsın," dedi tatlı ve melankolik bir gülümsemeyle.
"Fakirlere ilk sığınak verdiğinde ne olduğumu hatırlıyorum
Wanderer ve babasız çocuğu; Ve ben, o zaman çok fakirdi ve
Yoksul, ne olmalıyım, eğer yoksulluğa ve üzüntülere sağır olsaydım
Diğerleri,-Benden daha iyi olan diğerleri de.  Ama şimdi Evelyn, senin gibi
Diyelim ki büyüyor; Kabul etmeye karar vermesi gereken zaman yaklaşıyor
ya da Lord Vargrave'i reddetmek.  Ve yine de bu köyde nasıl karşılaştırabilir?
başkalarıyla birlikte; Nasıl bir seçim oluşturabilir?  Söylediğiniz şey çok doğru;
Yine de bunu yeterince düşünmedim. Ne yapmalıyım?  Ben sadece
Endişeli, sevgili kız, kendi mutluluğu için en iyisi olabilecek şekilde hareket etmek. "

"Bundan eminim," diye döndü Bayan Leslie; "Ve yine de nasıl yapılacağını bilmiyorum
öğüt vermek.  Bir yandan, çok fazla geç kocanızın isteklerinden kaynaklanıyor,
Her bakış açısından, eğer Lord vargrave Evelyn'e layık olursa
saygı ve sevgi, tercih etmesi en çok arzu edilir olurdu
onu diğerlerine.  Ama eğer duyduğum şey olsaydı,
Dünya,-iddialı ve zor olan sanatsal, planlayan, neredeyse kalpsiz bir adam
Pursuits,-Evelyn'in mutluluğunun ne kadar tamamen olduğunu düşünmek için titriyorum
Tüm hayat atılabilir.  Kesinlikle ona aşık değil
Ve yine korkuyorum ki doğası ama çok duyarlı olan biri
alaka.  Şimdi başkalarını görmeli,-kendi zihnini bilmek, değil
acele etmek, göz bağı ve deneyimsiz olmak, karar veren bir adımda
varoluş.  Bu ona borçlu olduğumuz bir görev,-nay, rahmetli bile
Vargrave, evlilik için olduğu gibi endişeli.  Amacı kesinlikle onun
mutluluk ve o zaman ve
Koşullar, görüşünde olduğu sonuna aykırı olduğunu gösterebilir. "

"Haklısın," diye yanıtladı Lady Vargrave.  "Zavallı kocam onun üzerine yattığında
ölüm yatağı, sonunu almak için yeğenini çağırmadan hemen önce
Nimet, bana dedi ki, 'Providence tüm planlarımıza karşı koyabilir.  Eğer
Her zaman Evelyn'in gerçek mutluluğu için, onun için dileğim
Lumley Ferrers ile evlilik yerine getirilmemeli, sana gitmeliyim
Ne öngöremeyeceğime karar verme hakkı.  Tek istediğim hayır
Engel benim dileğim yolunda atılacak; ve çocuk
Lumley'i gelecekteki kocası olarak kabul etmek için eğitilmiş olun. '  Onun arasında
Makaleler bana aynı etkiye hitap eden bir mektuptu; Ve gerçekten de
Bu mektup, herhangi bir hakkımdan daha fazla yargıya daha fazla bıraktı
Beklemek için.  Oh, kiminle evlenmediğini düşünmekten mutsuzum
sevgisini hak ederdi!  Ve-ama pişmanlık şimdi işe yaramaz. "

"Keşke gerçekten öyle hissedebilseydin," dedi Bayan Leslie; "Pişmanlık için
Başka bir tür hala sizi rahatsız ediyor gibi görünüyor; Ve henüz olduğunu düşünmüyorum
Erken üzüntülerini unuttum. "

"Ah, nasıl yapabilirim?" dedi Lady Vargrave, titreyen bir dudak ile.

O anda, hafif bir gölge güneşli çimleri önündeki kararttı
Casements ve tatlı, eşcinsel bir genç ses, biraz şarkı söylerken duyuldu
mesafe; Bir an daha fazla ve güzel bir kız, ilk çiçek açar
Gençlik, çim boyunca hafifçe sınırlandı ve arkadaşların karşısında durdu.

Bu dikkate değer bir kontrasttı,-biz iki kişinin dinlenmesi ve sessizliği
Birinin yaşı ve gri tüylerini açıkladı, istifa etti ve
Melankolik yumuşaklık, diğerinin özellikleri üzerine yazılmıştır-
Yaylı adım ve yeni gelenlerin gülen gözleri ve parlak çiçeklenmesi!  Gibi
Zengin adil saçları üzerinde parlayan batan güneşle durdu,
Mutlu yüzler ve elastik form, neredeyse çok parlak bir vizyondu
Bu yorgun dünya,-bir ışık ve mutluluk, neşeli Yunan
Cennet biçimlerinin arasına yerleştirilmiş olabilir ve bir aurora olarak ibadet etmiş olabilir
ya da bir hebe.

"Ah, bu güzel akşam nasıl içeride kalabilirsin? Gel, sevgili Bayan
Leslie; Gel anne, sevgili anne, biliyorsun, yapacağına söz veriyorsun,-sen
Seni arayacağımı söyledi; Bak, artık yağmur yağmayacak ve duş var
Myrtles ve menekşe bankasını çok taze bıraktı. "

"Sevgili Evelyn," dedi Bayan Leslie, gülümseyerek, "Ben kadar genç değilim
Sen."

"Hayır; ama iyi ruhlardayken eşcinselsin-ve kim olabilir
Böyle havalarda ruhtan mı?  Sandalyeni arayayım; Bırak bana
Sen-eminim yapabilirim.  Aşağı, Sultan; Yani beni buldun, değil mi
Sayın?  Sessiz ol efendim, aşağı! "

Bu son teşvik, Newfoundland'ın muhteşem bir köpeğine hitap etti
Şimdi tamamen Evelyn'in dikkatini işgal etmeye devam eden cins. İki arkadaş bu güzel kıza baktı, tüm lütufta olduğu gibi
Büyüklüğünün coşkulu komikliğini azarlarken paylaştığı gençlik
oyun arkadaşı; Ve ikisinin yaşlıları ona sempati duyan en çok görünüyordu
neşe.  Her ikisi de her ikisine de sevgili bir nesneye düşkün sevgiyle baktı.  Ancak
Biraz hafıza veya dernek Lady Vargrave'e dokundu ve iç çekti
baktı.



Bölüm II.

  Fırtınalı hayat bu sakin için mi tercih ediliyor? --- Genç: _Satires_.

Ve pencereler kapalı ve gece akşam başarılı olmuştu ve
Yazlık küçük parti birlikte gruplandırıldı.  Bayan Leslie
sessizce tef çerçevesinde oturdu; Lady Vargrave, yanağını eğerek
eli, önündeki bir ciltte emilmiş gibi görünüyordu, ama gözleri değildi
sayfada; Evelyn, bir
Lodge'dan yeni getirilmiş kitap ve müzik parseli
Londra koçunun onu yatırdığı yer.

"Ah, sevgili anne!" diye bağırdı Evelyn, "Çok mutluyum; senin bir şey var
sevecek,-size çok fazla dokunan şiirden bazıları müziğe ayarlanmış. "

Evelyn şarkıları kendisini ondan geçiren annesine getirdi
REVRE ve onlara ilgi ile baktı.

"Çok garip," dedi, "
Bu kişi tarafından yazılmış: Ben de "(o ekledi, şefkatle okşayarak
Evelyn'in Lüks Tresses), "Olduğunuz gibi okumayı sevmeyen!"

"Şimdi onun kitaplarından birini okuyorsun," dedi Evelyn,
Tablodaki sayfayı açın.  "Ah, o güzel pasaj"
İzlenimler. '  Yine de senden hoşlanmıyorum sevgili anne, kitaplarını okumak için;
Seni her zaman üzüyorlar. "

"Düşüncelerinde bana bir cazibe var, ifade tarzları,"
dedi Lady Vargrave, "Bu beni düşündürüyor, bu da bana hatırlatıyor-
Okurken konuşmayı duyduğumu duyabileceğim erken arkadaşım.  Öyleydi
Yıllar önce bir kitabı kaza ile ilk kez açtım. "

"Seni bu kadar memnun eden bu yazar kim?" Bayan Leslie'ye sordu,
biraz sürpriz; Lady Vargrave genellikle okumaktan çok az zevk aldı
Modern dahinin en büyük ve en popüler şaheserleri bile.

"Maltravers," diye yanıtladı Evelyn; "Ve sanırım neredeyse annemin paylaşıyorum
heves."

"Maltravers!" Bayan Leslie'yi tekrarladı.  "O belki de tehlikeli bir yazar
çok genç için.  Senin yaşında sevgili kızım, doğal olarak romantizm var ve
Kitaplara bakmadan kendinize yetecek kadar hissediyorum. "

"Ama sevgili hanımefendi," dedi Evelyn, favorisi için ayakta durdu, "
Yazılar sadece romantizm ve duygudan oluşmaz; onlar değil
Abartılı, çok basit, çok doğru. "

"Onunla hiç tanıştın mı?" diye sordu Lady Vargrave.

"Evet," diye döndü Bayan Leslie, "bir kez, eşcinsel, adil saçlı bir çocukken.
Babası bir sonraki ilçede ikamet etti ve bir ülke evinde buluştuk.
Bay Maltravers'ın kendisinin B ----- Shire'da kızımın yakınında bir mülkü var, ama
Üzerinde yaşamıyor; Yurtdışında birkaç yıl oldu-garip bir
karakter!"

"Neden artık yazmıyor?" dedi Evelyn; "Eserlerini okudum
sık sık ve şiirini ezbere o kadar iyi tanıyın ki, ileriye bakmalıyım
bir olay olarak ondan yeni bir şeye. "

"Duydum canım, o dünyadan çok çekildi ve
-Doğu'da büyük yaşadığı nesneler.  Bir hanımın ölümü
Evleneceği kimin huzursuz olduğu ve değiştiği söyleniyor
onun karakteri.  Bu olaydan beri İngiltere'ye dönmedi.  Lord
Vargrave sana benden daha fazlasını söyleyebilir. "

"Lord Vargrave her zaman dünyadan önce olmayan hiçbir şey düşünmez,"
dedi Evelyn.

"Eminim onu ​​yanıltığına," dedi Bayan Leslie, onu arıyor ve tamir ediyor
Evelyn'in karşısında gözler; "Çünkü _You_ dünyadan önce değil."

Evelyn hafifçe-çok hafif-güzel dudağını çekti, ama hayır yapmadı
cevap.  Müziği aldı ve kendini piyanoda oturttu,
havaları uyguladı. Lady Vargrave duygu ile dinledi; Ve Evelyn gibi
Zarif olmasa da, güçlü olmasa da, kelimeleri söyledi, onu
Annem yüzünü çevirdi ve yarısı bilinçsizce birkaç gözyaşı çaldı
sessizce yanağından aşağı.

Evelyn durduğunda, kendisi etkilendi,-çünkü çizgiler etkilendi
vahşi ve melankolik bir duygu derinliği,-tekrar annesinin
yan ve duygularını görmek, dalgından gözyaşlarını öptü
gözler.  Kendi geyimi onu terk etti; Annesinin ayaklarına bir dışkı çizdi,
ve ona iniş yaparak ve elini sıkıştırarak o yeri terk etmedi
Dinlenmek için emekli oldular.

Ve bayan Evelyn'i kutsadı ve yaslanmışsa, o olmadığını hissetti
yalnız.



Bölüm III.

  Ama gel, sen tanrıça, adil ve özgür,
  Cennette Yclept Euphrosyne!

    .  .  .  .  .  .

  Toygarın uçuşuna başladığını duymak için,
  Ve şarkı söyleme, donuk geceyi korkutun. --_ l'Allegro_.

  Ama gel, sen tanrıça, adaçayı ve kutsal,
  Gel, en iyi melankoli!

    .  .  .  .  .  .

  Hala kutsal tutkuyla düzenlendi,
  Kendini mermer unutun. --_ Il Penseroso_.

Erken İlkbaharın Erken Sabahı-Taze ve Umut Dernekleri
O tek cümlede!  Ve orada biraz gün sonra-vardı
Evelyn, taze ve umutlu sabahın kendisi, ışıkla sınırlı
Çimlerin üzerine hafif bir kalbin adımı.  Yalnız, yalnız!  mürebbiye yok,
Zarif hareketlerini engellemek ve anlatmak için burun ve keskin bir ses sıkışmış
Nasıl genç bayanlar yürümeli.  Sabah ne kadar sessizce çaldı
toprak!  Sanki gençlerin kendisi için günü ve dünyaya sahipti.  .
Yazlıkların panjurları hala kapandı ve Evelyn bir bakış attı
yukarı doğru, betimes'i de yükselten annesinin olmadığından emin olmak için
Yine de karıştırıyor.  Böylece, bir
refakatçi ve Sultan'ı bırakın; Ve birkaç dakika sonra,
çimlerin üzerinde ovmak ve yaralanan kaba basamakları alçlamak
Pürüzsüz deniz kumlarına uçurum.  Evelyn hala kalbinde bir çocuktu
Yine de bir çocuk aklından biraz daha fazlası.  Majesteleri

  "O içi boş, sondaj ve gizemli ana,"-

Sessizlik kırıldı ama dalgaların üfürümünde, yalnızlıkta
Rahatladı ama erken balıkçıların tekneleri tarafından, bunları derin hissetti ve
Doğa dinine ait sakinleştirici etkiler.
Bilinçsizce kendine, tatlı yüzü daha düşünceli büyüdü ve onu
daha yavaş adım.  Ne karmaşık bir şey eğitim!  Kaç tane
kitap ve öğretmenle bağlantısı olmayan koşullar, katkıda bulunur
İnsan zihninin yetiştirilmesine!  Dünya, gökyüzü ve okyanus
Evelyn Cameron'un öğretmenleri arasındaydı; ve sadeliğinin altında
Düşünce her gün doluydu, görünmez ruhların dönüşlerinden
Duygu şiirinin çeşmesi.

Bu, Evelyn'in en mantıklı bir şekilde gerçek hayatımızın ne kadar az olduğunu hissettiği saatti
harici olaylar tarafından kronikleştiriliyor,-ne kadar bir saniye ve daha yüksek yaşıyoruz
Meditasyonlarımızda ve hayallerimizde hayat.  Daha önce değil, daha fazla
Örnek, yaratığı ve yaratıcıyı birleştiren inançta, bu
Düşünce kendisinin dua kutsallığı olduğu bir saat; Ve
eğer (rüyalardan ilahi vizyonlara dönerse) bu da saatti
kalbin aşağıda kendi masallarını boyadığı ve halkla bulduğu
üzerinde durduğumuz zamanın ötesine uzanan iki ideal dünya,
Hayal gücü belki de hafızadan daha kutsaldır.

Şimdi, gün sürüklenirken, Evelyn daha ayık bir ruh haliyle geri döndü ve
Sonra kahvaltıda annesine ve Bayan Leslie'ye katıldı; Ve sonra
Evin umurunda-onlar kadar-onun üzerine gelmişken, varis
; Ve bu görev yapıldı, bir kez daha hasır şapka ve Sultan
talep; ve kulübenin arkasında küçük bir kapı aç, o
evine götüren köy kilise bahçesi boyunca yolu aldı
eski küratör.  Mezar yosunun kendisi kuşatıldı ve bir
ağaç kemeri. Küçük zaman ayırmış kiliseyi ve çatılarını kurtarın
Yazlık ve bakanın evi, bina yok-bir cotter bile değil
Kulübe-orada görülebilirdi.  Merkezde karanlık ve bekar bir porsuk ağacının altında
Yerin kaba bir koltuk yerleştirildi; Bu koltuğun karşısında bir mezar vardı,
hafif bir palisade tarafından geri kalanından ayırt edildi.  Genç Evelyn olarak
Bu noktadan yavaşça geçti, uzun nemli çim üzerinde bir eldiven
Yew-tree gözünü yakaladı.  Onu aldı ve iç çekti,-o
Anneler.  İç çekti, çünkü bunun üzerine yumuşak melankolik düşündü
okşadığı ve neşesinin asla tamamen kovalamadığı annenin yüzü
uzak.  Melankolinin neden bu kadar sabit bir alışkanlık olduğunu merak etti, çünkü
Genç, deneyimli neden üzülmesi gerektiğini merak ediyor.

Ve şimdi Evelyn kilise bahçesini geçmişti ve yeşil çim üzerindeydi
Bakanın tuhaf, eski moda evinden önce.  Yaşlı adamın kendisi
bahçesinde işteydi; Ama Evelyn'i görünce çapasını attı,
ve onu selamlamak için neşeyle geldi.

Ona ne kadar değerli olduğunu görmek kolaydı.

"Yani günlük dersin için mi geliyorsun, genç öğrencim?"

"Evet; ama Tasso bekleyebilir."

"Öğretmen doğru oynamak istiyorsa; hayır, çocuğum; ve gerçekten de ders
Günümüzden normalden daha uzun olmalı, çünkü seni terk etmem gerekeceğimden korkuyorum
yarın birkaç gün. "

"Bizi bırak! Neden?-Brook-Green'i bırakın-imkansız!"

"Hiç imkansız değil; çünkü şimdi yeni bir zafer var ve ben dönmeliyim
Yaşlılığımda kurnaz ve benden beni sürümle bırakmasını isteyin.  O
Weymouth ve onu orada ziyaret etmek için bana yazdı.  Yani Bayan Evelyn, ben
Ben uzaktayken öğrenmek için size bir tatil görevi vermelisiniz. "

Evelyn gözyaşlarını gözlerinden fırçaladı-çünkü kalp dolduğunda
Gözler kolayca koşar-ve yaşlı adama yas tutar,
Tüm yarı yarısı, yarı kadın kederine söz verdiği için
Onunla çok yakında ayrılmayı düşündüm.  Ve annesi de ne yapabilirdi
onsuz; Ve neden gitmek yerine zafere yazamadı
o?

Çocuksuz ve lisans yapan küratör,
Güzel öğrencisinin sevgisi ve belki de kendisi biraz daha fazlaydı
_Distrait_ o sabah normalden daha fazla, yoksa Evelyn tuhaf bir şekilde
dikkatsiz; Kesinlikle çok az fayda sağladı
ders.

Yine de takdire şayan bir öğretmendi, o yaşlı adam!  Evelyn'in hızlı olduğunun farkında,
duyarlı ve daha hayali bir zihin karakteri,
Hayal gücünü rafine etmek ve yükseltmekten daha fazla.  Kendisi sıradan
Boş zamanların yetiştirmesine izin verdiği yetenekler, dindarlığı da
Edebiyatı hariç tutmak için büyük ve neşeli-Heaven'ın en iyi hediyesi-
Din solgun.  Ve onun bakımı altında Evelyn'in zihni usulüne uygun olarak saklanmıştı
modern dahinin hazineleriyle ve yargısı tarafından güçlendirildi
zarif ve cömert bir tada eleştiriler.

Bu sıralı mezrada, genç varis süslemek için eğitilmişti
gelecek istasyonu; ayırt eden sanat ve zarafetleri takdir etmek
(Rütbe ne olursa olsun) Düşükten rafine edilmiş, o daha iyi
yüz elle moda briazeus altında yetiştirilmişti
eğitim.  Lady Vargrave, gerçekten, mütevazı çoğu kişi gibi
iddialar ve kusurlu ekim, aşırı derecede aşırıya kaçmaya meyilliydi
kitap bilgisinden türetilecek avantajlar; Ve o asla değildi
Evelyn'in aylık parsel açtığını gördüğünden daha iyi memnun
Londra ve Lady Vargrave'in hacimlerini sevinçle gözetiyor
Masum bir şekilde tükenmez bilgelik rezervuarları olduğuna inanıldı.

Ama bu gün Evelyn okumazdı ve Tasso'nun altın ayetleri kaybetti
Müzikleri kulağına.  Böylece küratör dersden vazgeçti ve bir
yokluğu sırasında bağlanması gereken küçük çalışma programı
isteksiz el; ve pençelerini için özü bir şekilde yalayan Sultan
Son yarım saat, fırladı ve bir kez daha bahçeye karakoled;
Ve yaşlı rahip ve genç kadın, insanın eserlerini bıraktı
Doğa. "Korkma, sen uzaktayken bahçenize böyle bakacağım,"
dedi Evelyn; "Ve yazmalı ve hangi gün geleceğinizi bize bildirmelisin
geri."

"Sevgili Evelyn, Sultan'dan Aubrey'e kadar her birini şımartmak için doğdun."

"Ve ben de şımarık olmak, bunu unutma," diye bağırdı Evelyn, gülünç bir şekilde
Ringletlerini sallayarak.  "Ve şimdi, gitmeden önce bana söyleyecek misin?
Sen çok akıllısın, yapmak için ne yapabileceğim-annem beni seviyor muyum? "

Evelyn'in sesi son kelimeleri konuşurken düştü ve Aubrey baktı
şaşırdı ve taşındı.

"Annen seni sev, sevgili Evelyn! Ne demek istiyorsun-o değil mi
Seni seviyorum?"

"Ah, onu sevdiğim gibi değil. O nazik ve nazik, biliyorum, çünkü o öyle
Tümü; Ama bana güvenmiyor, bana güvenmiyor; Biraz var
Asla öğrenmeme ve yatıştırmamıza izin verilmediğim kalpte üzüntü.  Neden
İlk günlerinden bahsetmekten kaçınır mı?  Benimle asla sanki konuşmuyor
O da bir zamanlar bir annesi vardı!  Neden ilk önce asla konuşmayacağım
evlilik, babamın?  Neden bana sitemle bakıyor ve shun
Ben-evet, beni, birlikte günlerce-eğer-onu çekmeye çalışırsam
geçmiş?  Sır var mı?  Eğer öyleyse, bilecek kadar yaşlı değil miyim? "

Evelyn hızlı ve endişeli bir şekilde konuştu ve dudakları titriyordu.  Aubrey aldı
Elini ve bastırarak, biraz duraklamadan sonra,-

"Evelyn, benimle ilk kez konuştun.
Uyandıracak her şey-Shall ben buna merak diyorum ya da yapmalı mıyım
buna sevginin gururunu mı diyorsun? "

"Ve sen de sen de, sert; beni suçluyorsun! Hayır, olmadığım doğru
Böylece sizinle daha önce konuşuldu; Ama kederle uzun, uzun zamandır düşündüm
Annemin mutluluğu için yetersizdim,-Onu çok seven.
Ve şimdi, Bayan Leslie burada olduğundan, bununla konuştuğunu görüyorum
Karşılaştırmalı yabancı benden çok daha rahat.  Ne zaman
Beklenmedik bir şekilde gelin, sanki öyle değilmişim gibi konferanslarını durduruyorlar
paylaşmaya değer; Ve-ve oh, eğer yapabilseydim ama bunu anlaman
Tek istediğim, annemin beni sevmesi, beni tanıması ve güvenmesi gerektiğidir. "

"Evelyn," dedi küratör, soğuk bir şekilde, "anneni seviyorsun ve adil bir şekilde;
Kinder ve onunkinden daha nazik bir kalp, bir insan göğsünde atmaz.
Hayattaki ilk dileği mutluluğunuz ve refahınızdır.  Sen istiyorsun
güven, ama neden ona güvenmiyorsun; Neden onun harekete geçtiğine inanmıyorsun
en iyi ve en hassas güdüler; Neden onu kendi takdirine bırakmıyorsunuz?
Size herhangi bir gizli kederi ortaya çıkarın, eğer varsa, onu avlayan;
Neden bu kedere aşırı duyarlılığın herhangi bir bencil hoşgörü ile ekleyin
kendin?  Sevgili öğrencim, sen neredeyse bir çocuksun; Ve onlar var
Üzüntü, melankolik bir güvenle üzülmeye isteksiz olabilir
Kederin henüz bilinmediği kişiler.  Bu kadar çok, en azından söyleyebilirim
sen,-bu kadar çok gizlemeye çalışmıyor,-o bayan vargrave
Daha mutlu olduğunuz denemeler için erkenden kurtarıldı.  O
İlişkileri hakkında konuşmuyor, çünkü yeryüzünde kalmadı.  Ve
Yardımseverinizle evlendikten sonra Evelyn, belki de ona görünüyordu
Bütün boş pişmanlığı yasaklamak için bir prensip meselesi, hepsi anma
mümkün, daha önceki bir kravat. "

"Zavallı, fakir annem! Oh, evet, haklısın; beni affet.
Belki de hiç görmediğim babam, olduğu gibi,
örtük olarak isim vermeyi yasaklıyor,-onu tanımıyor musun? "

"O!-Kim?"

"Babam, annemin ilk kocası."

"HAYIR."

"Ama eminim onu ​​hayırseverim kadar iyi sevemezdim, benim
Şimdi ölü ve gitmiş olan gerçek ve ikinci baba.  Oh, ne kadar iyiyim
Onu hatırla,-ne kadar sevgiyle! "Burada Evelyn durdu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Onu bu şekilde hatırlamak için haklısın; anısını sevmek ve gözden geçirmek,-
Baba gerçekten senin içindi.  Ama şimdi, Evelyn, kendi sevgili çocuğum, duy
Ben.  Annenizin sessiz kalbine saygı gösterin; Onun düşünmemesine izin ver
Talihsizlikler, ne olursa olsun, üzerinize bir gölge yapabilir,-sen, onun
Son umut ve nimet. Eski yaraları açmaya çalışmak yerine,
Din ve zamanın etkilerinin altında, gerektiği gibi iyileşmeleri;
Ve belki de çok keder olmadan, annen
sizinle geçmişe geri dönebilir. "

"Yapacağım, yapacağım! Oh, ne kadar kötü, ne kadar nezle!
Aşırı sevgi, inan, sevgili Bay Aubrey, inan. "

"İnanıyorum, zavallı Evelyn; ve şimdi sana güvenebileceğimi biliyorum.
Gel, o parlak gözleri kurutun yoksa zor olduğumu düşünecekler
Görev yöneticisi ve yazlıklara gidelim. "

Mütevazı bahçenin karşısında yavaş ve sessizce yürüdüler
Churchyard, ve orada, eski porsuk ağacıyla Lady Vargrave'i gördüler.
Evelyn, gözyaşlarının izlerinin henüz görünür olmasından korkuyordu;
Ve Aubrey, içinde ne geçtiğinin farkında,-

"Annene katılmalı mıyım ve ona yaklaşan kalkışımı anlatayım mı?
Belki bu arada fakir emeklilerimizi arayacaksınız.
Köy,-Dame Newman seni görmek için çok endişeli; Orada size katılacağız
yakında."

Evelyn ona teşekkür etti ve görünüşle annesine elini öptü
Gayyty, geri döndü ve Glebe'den küçük köye geçti.
Aubrey Lady Vargrave'e katıldı ve kolunu ona çekti.

Bu arada Evelyn düşünceli bir şekilde yolunu sürdürdü.  Kalbi doluydu ve
kendini alım.  Annesi o zaman bilinen üzüntü nedeni vardı; Ve
Belki de rezervi ama acı çekmesi isteksizliğiyle ortaya çıktı.
çocuk.  Oh, evelyn ne kadar iki endişe duyuyor, bundan böyle yatıştırılacak
Konfor, geçmişten o sevgili anneyi sütten kesmek için!  Bu kızın içinde olsa da
Karakter, itici güçlük ve düşüncesizlik vardı
Yılları, asil ve yumuşaktı; Ve şimdi kadının güvenilirliği
Tüm kadının merakını fethetti.

Aubrey'in sahip olduğu eski yatalak kronun kulübesine girdi
atıfta bulunulur.  Güneş ışığının bir parıltısıydı-o tatlı rahatlatıcı yüz;
Ve burada, yaşlı kadının tarafında oturan, zavallı kitabın üzerine
Tufu Evelyn, Lady Vargrave tarafından bulundu.  Gözlemlemek meraklıydı
Anne tarafından yapılan cottagers üzerindeki farklı izlenimler ve
kız çocuğu.  Her ikisi de neredeyse eşit coşkuyla sevildi; Ama
Önce fakirler evinde daha fazla hissetti.  Onunla daha rahat konuşabilirlerdi:
Onları çok daha hızlı anladı; Yenmeye ihtiyaçları yoktu
Bush, küçük pahalı şikayetlere olduklarını söyleyecek
Evelyn'e söylemek için yarı utanç verici.  Gençlere bu kadar hafif görünen şey
neşeli güzellik, anne çok mezar ve tatlı bir
sabır.  Her şey yolunda gittiğinde, Evelyn'i görmek için sevindiler; Ama onların
Küçük zorluklar ve üzüntüleri kimsenin "benim iyi bayan!"

Yani Dame Newman, soluk yüzünü ve zarif gördüğü anda
Lady Vargrave'in Şekli Eşik'te,
zevk.  Şimdi rahatsız etmek istemediği her şeyi bırakabilirdi
ile genç bayan; Şimdi Doğu Rüzgarları ve Romatiz'den şikayet edebilirdi ve
cemaat subayları ve kötü çaylar Bay Hart'ın
alışveriş ve yapacak çok iyi olan ve unutmuş olan nankör torunu
Hayatta bir büyükannesi vardı!



Bölüm IV.

  Haftanın sonuna doğru kasabadan bir kart aldık
  bayanlar.  _Vicar of wakefield_.

Küratör gitti ve dersler askıya alındı; Aksi takdirde-her biri gibi
Her birine güneş ışığı veya bulut izin verildiği gibi-gün sonra sakin
Brook-Green of Repreat,-Bir sabah Bayan Leslie, bir mektupla
eli, çiçekleri eğilimi ile işlenmiş olan Lady Vargrave'i aradı
Yazlık'a eklediği küçük bir konservatuvar,
Çeşitli güdüler ve biri özel güçlü ve gizemli olarak, o
bir ev için değiş tokuş edildi Lüks villa ona miras bırakıldı
kocası tarafından.

Çiçeklere-yaşımızın alabileceği doğanın büyüleyici çocukları
Gençliğimizle aynı sakin zevk-Lady Vargrave
Monoton ve zeki olmayan zamanı. Onları neredeyse seviyor gibiydi
canlılar; ve hafızası onları parlak ve gibi saatlerle ilişkilendirdi
kendileri gibi geçici.

"Sevgili arkadaşım," dedi Bayan Leslie, "Senin için haberlerim var. Kızım,
Kocasının annesini ziyaret ederek Cornwall'da bulunan Bayan Merton,
Bana bizi yolunda bizi ziyaret edeceğini söyler.
B ----- Shire.  Seni çok fazla yoldan çıkarmayacak, "diye ekledi Bayan
Leslie, gülümseyerek, "Bay Merton ona eşlik etmeyecek; sadece getiriyor
Kızı Caroline, canlı, yakışıklı, zeki bir kız, olacak
Evelyn ile büyülenmiş.  Pişman olacağın tek şey, o geliyor
Ziyaretimi sonlandır ve beni onunla götür.  Eğer affedebilirsen
Suç, affedecek başka bir şeyin olmayacak. "

Lady Vargrave her zamanki basit nezaketiyle cevap verdi; Ama o
Bir yabancının ziyaretinde açıkça gergin (çünkü henüz hiç görmemişti
Bayan Merton) ve hala Mrs.
Leslie beklenenden bir iki hafta daha erken.  Ancak Bayan
Leslie ona güvence vermek için acele etti.  Bayan Merton çok sessizdi ve
iyi huylu, basit tatları olan bir ülke din adamının karısı; Ve
Sonuçta, Bayan Leslie'nin ziyareti, Lady Vargrave
Bayan Merton ve Caroline'e misafirperverliğini uzatmaktan memnun olun.

Ziyaret Evelyn'e duyurulduğunda, genç kalbi duyarlıydı
sadece zevk ve merak.  Kendi yaşında hiçbir arkadaşı yoktu; o
Sevgili Bayan Leslie'nin torununu sevmesi gerektiğinden emindi.

Betimes'ı öğrenen Evelyn, onun sevecen isteğinden
Doğa, annesini bir ev olarak bu kadar az yerli bakımdan kurtarmak için
Sessiz, çok düzenli bir kuruluşla karşılayabilir, eşcinsel bir
Bin küçük preparatlarda kendisi.  Odalarını doldurdu
çiçekli ziyaretçiler (herhangi birinin onları süsleyebileceğini hayal etmiyor
zekice) ve masaları kendi favori kitaplarıyla yaydı ve
Kendi giyinme odasında küçük yazlık piyano
Caroline's-Caroline müziğe düşkün olmalı.  Bazı şüpheleri vardı
iki kanaryalı bir kafesin Caroline Odası'na aktarılması da; Ama ne zaman
Kafese bu niyetle yaklaştı, kuşlar o kadar cıvıltı
neşeyle ve onu görmekten çok memnun görünüyordu ve şeker beklentisi,
Kalbi meditasyonlu firar ve içtenliği için onu kokladı.  Hayır, o
Kanaryalardan vazgeçemedi; Ama akvaryum balığı ile cam kase-oh,
Bu sadece kanat tarafından stantında çok güzel görünecekti; ve
Balık-Tükenmiş şeyler!-Onu kaçırmazdı.

Sabah, öğlen, önemli varışın olası saati geldi
son; ve son yarım saat içinde üç kez aldıktan sonra
odalar ve yerleşmiş ve huzursuz ve daha önce her şeyi yeniden yerleşmiş
Düzenlenmiş, Evelyn gardırobuna danışmak için kendi odasına emekli oldu ve
Margaret,-Bir zamanlar hemşiresi, şimdi Abigail.  Ne yazık ki! Gardırop
Giren Lady Vargrave-Yükselen bir devlet adamı, yeni ve
şimdi gösterişli bir akran; Zengin Templeton'un varisi-
Bir esnafın kızının birçoğunun küçümseyeceği.  Evelyn bunu ziyaret etti
biraz; Yerin din adamı ve en çok yaşayan iki yaşlı hizmetçi
Saygın bir şekilde yılda yüz seksen pound, bir yazlık, bir tane ile
Hizmetçi, iki kedi ve bir footboy, onun çemberini sınırladı
tanıdık.  Annesi giyinmek için çok kayıtsızdı; Kendisi vardı
Para harcamanın birçok yolu buldum!-Ama Evelyn şimdi daha fazla değildi
yaşının diğerlerinden daha fazla felsefi.  Muslin'den döndü
Muslin-Renkli Beyaz'a, Beyazdan
Renkli-oldukça endişe ve kederli bir gerilim ile.  Sonunda o
en yenisine karar verdi ve ne zaman devam etti ve tek gül ayarlandı
Parlak ve güzel saçlar, Carson'un kendisi bir cazibe ekleyemezdi. Mutlu yaş!  Kim on yedi yaşında değirmencinin sanatını ister?

"Ve işte bayan; işte Lord Vargrave'in getirdiği güzel kolye
Rabbim en son geldi; Çok büyük görünecek! "

Zümrütler onların durumunda parıldadı; Evelyn onlara dayanılmaz olarak baktı;
Sonra, bakarken alnının üzerinden bir gölge geldi ve içini çekti ve
kapağı kapattı.

"Hayır, Margaret, istemiyorum; al."

"Ah, canım bayan! Rabbim düşmüş olsaydı ne derdi! Ve öyle
Güzel! Çok iyi görünecekler!  Sevgili ben, nasıl parlıyorlar!  Ama sen
Benim hanımımken çok daha ince giyecek. "

"Mamma'nın zilini duyuyorum; git Margaret, seni istiyor."

Yalnız kaldı, genç güzellik soyut bir şekilde battı ve
Cam tam zıttı, gözünü tutuklamadı; Onu unuttu
gardırop, muslin elbisesi, korkuları ve misafirleri.

"Ah," diye düşündü, "düşündüğümde burada ne kadar korkunç bir ağırlık hissediyorum
Lord Vargrave ve bu ölümcül katılım; Ve her gün daha çok hissediyorum ve
Daha.  Sevgili, sevgili anne, sevgili kulübem-oh'dan ayrılmak için!  Asla yapamam.
Ben çocukken onu severdim; Şimdi onun adına titriyorum.  Neden
Bu?  O nazik; Lütfen memnun etmeye çalışır.  Arzu buydu
Zavallı Babam,-Baba için gerçekten benim içindi; Ve yine de-o
Beni fakir ve özgür bıraktı! "

Evelyn'in meditasyonunun bu bölümünde, tekerleklerin olağandışı sesi duyuldu
çakıl üzerinde; Başladı, gözyaşlarını gözlerinden sildi ve acele etti
Beklenen konukları karşılamak için aşağı.



Bölüm V.

  Söyle bana, Sophy, canım, yeni ziyaretçilerimiz hakkında ne düşünüyorsun?
  _Vicar of wakefield_.

BAYAN. Merton ve kızı zaten orta çizim odasındaydı,
Bayan Leslie'nin her iki tarafında oturdu,-eski bir sessiz kadın ve
hoş bir dış cephesi, yüzü hala yakışıklı ve akıllı değilse
en az ayık iyi doğa ve alışılmış içeriği ifade eder; ikincisi a
güzel koyu gözlü kız, karar verilen ve gösterişli olarak adlandırılan
Güzellik tarzı,-uzun boylu, kendi kendine sahip ve açıkça giyinmiş, ama
Onaylanan modadan sonra.  O zaman büyük şeklin zengin kaputu
yıpranmış; Chantilly Peçe; Gay Fransızca _Cachemire_; tam kollar,
O zaman doğal olmayan öfke; pahalı ama alçakgönüllü _robe de
soie_; mükemmel _chaussure_; toplumun havası, kolay bir şekilde,
Sakin ama incelenen bakış,-hepsi ürkmüş, dağılmış ve
Yarı Çaygın Evelyn.

Bayan Merton'un kendisi, daha çok rahatsa, aynı şekilde şaşırdı.
ondan önce genç perinin güzelliği ve bilinçsiz lütfu ve
onu bir keresinde fetheten iyi yetiştirilmiş bir samimiyetle selamlamak
Evelyn'in kalbi.

Bayan Merton yanağını öptü ve ona nazikçe gülümsedi, ama çok az dedi.
Daha az konuşulabilir ve daha sade bir insan olduğunu görmek kolaydı
Caroline'den.

Evelyn onları odalarına götürdüğünde anne ve kız
bir bakışta konforları için sağlayan bakımı tespit etti; Ve
Evelyn'in gözlerinde istekli ve beklenen bir şey, iyi doğayı öğretti
Biri ve diğerinin genç hosteslerini ödüllendirmek için iyi üremesi
Çeşitli küçük zevk ve memnuniyet ünlemleri ile.

"Canım, ne kadar güzel! Ne kadar güzel bir yazı masası!" dedi-"ve güzel
Japon balığı! "Dedi diğeri-" ve piyano da çok iyi yerleştirildi; "ve
Caroline's Fuar parmakları anahtarların üzerinde hızla koştu.  Evelyn emekli oldu,
gülümsemeler ve kızarmalarla kaplı.  Ve sonra Bayan Merton kendine izin verdi
İyi giyimli Abigail'e söylemek için-

"O çiçekleri al, beni oldukça bayılıyorlar."

"Ve oda ne kadar düşük,-çok sınırlı!" dedi Caroline, hanımefendi
Bayan kınanmış çiçeklerle çekildi.  "Ve pysche görmüyorum.
Ancak fakir insanlar ellerinden geleni yaptılar. "

"Tatlı insan, Lady Vargrave!" dedi Bayan Merton,-"Çok ilginç, çok
Güzel; Ve görünüşte ne kadar genç! "

"Hayır _Tournure _-- Dünyanın tarzı değil," dedi Caroline.

"Hayır; ama daha iyi bir şey."

"Hem!" dedi Caroline.  "Kız çok küçük olsa da çok güzel. "

"Böyle bir gülümseme, böyle gözler,-karşı konulmaz! Ve ne bir servet! O
Senin için büyüleyici bir arkadaş olacak, Caroline. "

"Evet, belki de yararlı, eğer Lord Vargrave ile evlenirse ya da gerçekten de
Herhangi bir parlak maç yapın.  Lord Vargrave ne tür bir adam? "

"Onu hiç görmedim; en büyüleyici diyorlar."

"Şey, çok mutlu," dedi Caroline, iç çekerek.



Bölüm VI.

  İki güzel hanımlar yalnız yürüyüşümü neşelendiriyor.-Kuzu: _album ayetler_.

Akşam yemeğinden sonra gençlerin gezinmesi için hala yeterince hafifti
bahçeden.  Nemliden korkan Bayan Merton, tercih edilen
içinde kalmak; Ve o çok sessizdi ve kendini evde çok yaptı,
Bayan Leslie'nin ifadesini kullanmak için Lady Vargrave, en az şey değildi "
dışarı "onun tarafından. Ayrıca, Evelyn'den konuştu ve bu çok bir temaydı
Evelyn ile hem düşkün hem de gurur duyan Lady Vargrave'e sevgili.

"Bu gerçekten çok güzel,-denizin manzarası oldukça güzel!" söz konusu
Caroline.  "Çiziyor musun?"

"Evet, biraz."

"Doğadan mı?"

"Ah, evet."

"Ne, Hint mürekkebinde?"

"Evet; ve su renkleri."

"Ah! Neden, bu küçük köyde sana kim öğretebilirdi; ya da gerçekten de,
Bu en ilkel ilçede mi? "

"Ben yaklaşık on beş yaşına kadar Brook-Green'e gelmedik. Canım
Anne, villamızı Fulham'da bırakmaktan çok endişeli olsa da, bunu yapmazdı
Benim hesabımda, ustalar bana hizmet edebilirken; Ve bildiğim gibi
Kalbini bu yere koymuştum, iki kat daha fazla çalıştım. "

"O zaman burayı daha önce biliyordu?"

"Evet; yıllar önce buradaydı ve fakirlerimden sonra yeri aldı
Babanın ölümü,-Her zaman merhum Lord Vargrave'ye babam diyorum.  O
Ben olmadan yılda bir kez düzenli olarak buraya gelirdi; Ve ne zaman
Geri döndüm, onun eskisinden daha melankolik olduğunu düşündüm. "

"Lady Vargrave için yerin cazibesini yapan nedir?" diye sordu Caroline,
biraz ilgi ile.

"Bilmiyorum; aşırı sessiz ya da biraz erken olmadıkça
dernek."

"Peki en yakın komşunuz kim?"

"Bay Aubrey, küratör. Çok şanssız, evden gitti
Kısa zaman.  Ne kadar nazik ve hoş olduğunu düşünemezsin,-en çok
Dünyadaki sevimli yaşlı adam; Bernardin St. Pierre gibi bir adam
tarif etmek isterdi. "

"Kuşkusuz, şüphesiz, ama donuk-iyi küratörler genellikle."

"Donuk? En az değil; oynaklığa bile neşeli ve dolu
bilgi.  Kitaplar hakkında bana çok iyiydi; Gerçekten de var
ondan çok şey öğrendim. "

"Onun takdire şayan bir vaaz hakimi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Ama Bay Aubrey şiddetli değil," diye ısrar etti Evelyn, ciddiyetle; "O çok
Örneğin İtalyan edebiyatına düşkün; Tasso'yu birlikte okuyoruz. "

"Oh! Yazık o yaşlı-sanırım onun yaşlı olduğunu söyledin. Belki de var
Oğlum, efendinin imajı? "

"Ah, hayır," dedi Evelyn, masumca gülerek; "Bay Aubrey hiç evlenmedi."

"Peki yaşlı beyefendi nerede yaşıyor?"

"Bu şekilde biraz gel; orada, sadece evinin çatısını görebilirsin,
Kiliseye yakın. "

"Anlıyorum; kilisenin yanınızda olması _tant soit peu triste_."

"_Do_ öyle mi düşünüyorsun? Ah, ama görmedin; en güzel
ilçedeki kilise; Ve küçük mezar alanı-çok sessiz, çok kapalı;
Her geçtiğimde daha iyi hissediyorum.  Bazı yerler dinin nefes alır. "

"Sen şiirselsin, sevgili küçük arkadaşım."

Evelyn, doğasında şiir kimin ve bu nedenle bazen kırıldı
Basit dilinde, renkli ve yarı utandırdı.

"Annemle favori bir yürüyüş," dedi özür dileyerek; "o
Genellikle orada yalnız saatler geçirir: Ve belki de, bence daha güzel bir
diğerlerinden daha fazla nokta.  Bana kasvetli bir şey yok gibi görünmüyor
içinde; Öldüğümde, oraya gömülmek istiyorum. "

Caroline hafifçe güldü.  "Bu garip bir dilek; ama belki de var
Aşık mı geçildi? "

"Ben!-Ah, bana gülüyorsun!"

"Sanırım Bay Cameron'u hatırlamıyorsunuz?"

"Hayır; ben doğmadan önce öldüğüne inanıyorum. "

"Cameron bir Scotch adı: Hangi Kameron kabilesine aitsiniz?"

"Bilmiyorum," dedi Evelyn, utanmıştı; "Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum
babamın veya annenin ailesinden.  Çok garip, ama ben sanmıyorum
herhangi bir ilişkiniz var.  Ne zaman yaş olduğumu biliyorsun, adı alacağım
Templeton. "

"Ah, isim servetle gidiyor; anlıyorum. Sevgili Evelyn, ne kadar zengin
Sen olacaksın!  Keşke zengin olsaydım! "

"Ve ben fakir olduğumu," dedi Evelyn, değişmiş bir tonla ve
yüz ifadesi.

"Garip kız! Ne demek istiyorsun?"

Evelyn hiçbir şey söylemedi ve Caroline onu merakla inceledi.

"Bu kavramlar dünyadan çok fazla yaşamaktan geliyor, sevgili Evelyn.
Daha fazla yaşamı görmek için nasıl uzun sürmelisin! "

"Ben! En azından değil. Asla burayı terk etmeyi sevmemeliyim,-
burada yaşa ve öl. "

"Lady Vargrave olduğunuzda başka türlü düşüneceksin. Neden böyle görünüyorsun
mezar?  Lord Vargrave'i sevmiyor musun? "

"Ne soru!" dedi Evelyn, başını geri çevirdi ve bir
gülmek.

"Yapsın ya da yapmasanız da: parlak bir pozisyon.
rütbe, itibar, yüksek ofisi vardır; Tek istediği para ve sen
ona verecek.  Ne yazık ki! Çok parlak bir olasılık yok.  Servetim yok
Ve korkuyorum ki yüzüm asla bir başlık, bir opera kutusu ve bir ev almayacak
Grosvenor Meydanı.  Keşke gelecekteki Lady Vargrave olsaydım. "

"Keşke olsaydın eminim," dedi Evelyn, büyük _naivete_ ile; "Sen
Lord Vargrave'e benden daha iyi uyacaktı. "

Caroline güldü.

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Ah, onun düşünme şekli senin gibi; asla yapabileceğim bir şey söylemiyor
sempati duy. "

"Bana oldukça iltifat! Buna bağlı, canım, sempati duyacaksın
Benimle dünyanın çoğunu gördüğünüzde.  Ama Lord Vargrave-
Çok yaşlı mı? "

"Hayır, onun yaşını düşünmüyorum ve gerçekten de ondan daha genç görünüyor."

"Yakışıklı mı?"

"O yakışıklı olarak adlandırılabilecek şey-öyle düşünürdün."

"Şey, eğer buraya gelirse, onu senden kazanmak için elimden geleni yapacağım; öyleyse bak
kendine. "

"Ah, çok minnettar olmalıyım; eğer düşerse onu çok sevmeliyim
Sana aşık! "

"Korkarım bunun şansı yok."

"Ama nasıl," dedi Evelyn, tereddüt eden bir duraklamadan sonra,-"Nasılsın
Dünyanın benden çok daha fazlasını gördün mü?  Bay Merton'u düşündüm
ülkede çok yaşadı. "

"Evet, ama amcam Sir John Merton, ilçenin üyesi; benim
Babamın yanında büyükanne-Tregenty Castle olan Lady Elizabeth
Ortaklık evi için (yeni bıraktığımız)-neredeyse şehre gidiyor
her mevsim ve onunla üç mevsim geçirdim.  O büyüleyici
Yaşlı kadın,-oldukça _grand Dame_.  İçinde kaldığını söylediğim için üzgünüm
Cornwall bu yıl.  Çok iyi değildi; Doktorlar yasaklıyor
Geç saatler ve Londra; Ama ülkede bile çok eşcinseliz.  Amcam
Yakınında yaşıyor ve bir dul olsa da,
Merton Park; Ve Papa da zengin, çok misafirperver ve popüler ve
Umarım, bu günlerden biri piskopos olacak-hiç de bir şey değil
Ülke papaz; Ve böylece, bir şekilde ya da başka bir şey olmayı öğrendim
Hırslı,-Biz Papa'nın tarafında hırslı bir aileyiz.  Ama ne yazık ki! Bende
Oynamak için kartlarınız değil.  Genç, güzel ve varis!  Ah, ne
Beklentiler!  Annenizin seni şehre götürmesini sağlamalısın. "

"Kasabaya! Fikirce sefil olacaktı. Oh, bilmiyorsun
biz."

"Süslemeye yardım edemem, Bayan Evelyn," dedi Caroline, Archly, "sen
Lord Vargrave'in mükemmellikleri için o kadar kör değil ve
Londra, sadece oldukça masum düşünme biçiminden, bu kadar güzel bir şekilde
Ve masumca ifade ediyorsun.  Diyelim ki, eğer gerçek biliniyorsa, orada
Biraz yakışıklı genç rektör, eski küratın yanı sıra,
Flüt ve beyaz çocuk eldivenlerinde duygusal vaazlar vaaz ediyor. "

Evelyn neşeyle güldü-o kadar neşeyle Caroline'nin şüpheleri kayboldu. Gece gelene kadar yürümeye ve konuşmaya devam ettiler ve sonra
İçeri girdiler; Evelyn, Caroline'e çizimlerini gösterdi, bu da şaşkın
Başarıların iyi bir yargıcı olan genç bayan.  Evelyn's
Piyanodaki performans onu daha fazla şaşırttı; Ama Caroline teselli
Bu noktada, sesi daha güçlüydü ve şarkı söyledi
Çok daha fazla ruha sahip Fransız şarkıları.  Caroline her şeyde yetenek gösterdi
üstlendi; Ama Evelyn, sadeliğine rağmen, henüz dahi vardı
Neredeyse gelişmiş, çünkü çabukluğu, duygu, duyarlılığı vardı,
hayal gücü.  Ve yetenek ve dahi arasındaki fark daha çok yatar
Kafadan daha kalp.



Bölüm VII.

       Dost hissediyorsun
  Sahnenin ciddi fısıldayan etkisi
  Genç kalbini ezmek, o
  Benim tarafıma daha yakın mı?-f. Hemans: _wood Walk ve Hymn_.

Caroline ve Evelyn, doğal olduğu gibi büyük arkadaşlar oldular.  Değiller
eğilimde birbirlerine akın; Ama birlikte atıldı ve
Dostluk böylece her ikisine de zorlandı.  Şüphesiz ve sanguine,
hayran olmak için doğal; Ve Caroline, deneyimsizliğine göre
parlak ve heybetli yenilik.  Bazen Bayan Merton'un dünyası
düşünce Evelyn'i şok etti; Ama sonra Caroline'in onunla bir yolu vardı
ciddi değildi-sanki sadece bir eğilimi şımartıyormuş gibi
ironi doğru; Ne de belli bir duygu damarı yoktu
Dünyada biraz hackneyed ve genç bayanlar biraz
Hizmetçiler yerine eş olmadıklarını hayal kırıklığına uğrattı, kolayca edindi.
Bu duygu damarının olduğu gibi, zavallı Evelyn bunun güzel olduğunu düşündü ve
en çok his.  Sonra Caroline akıllı, eğlenceli, samimi, hepsiyle
Londra'yı bilen yirmi üç yaşından gelen bir yüzeysel üstünlük
On yedi yaşındaki bir ülke kızı üzerinde kolayca egzersiz yapar.  Diğer taraftan,
Caroline ona karşı nazik ve şefkatliydi.  Din adamının kızı
Moda olarak bile her zaman üstün olamayacağını hissettim
Zengin varis.

Bir akşam, Bayan Leslie ve Bayan Merton, verandanın altında otururken
Hostesleri olmadan, köye yalnız kalan yazlık ve
Genç bayanlar, çim üzerinde gizlice konuşuyorlardı, Bayan Leslie
Aniden dedi, "Evelyn hoş bir yaratık değil mi? Nasıl
güzelliğinin bilinçsiz; Ne kadar basit ve yine de doğal olarak yetenekli! "

"Beni daha fazla ilgilendiren birini hiç görmedim," dedi Bayan Merton,
_pelerin_; "Son derece güzel."

"Onun hakkında çok endişeliyim," diye devam etti Bayan Leslie, düşünceli bir şekilde.  "Sen
Rahmetli Lord Vargrave'in yeğeniyle evlenmesi gerektiğini bil,
Mevcut Rab, on sekiz yaşına ulaştığında.  O sadece istiyor
o zamanın dokuz veya on ayı; Dünyadan hiçbir şey görmedi: o
kendisi için karar vermeye uygun değildir; ve Lady Vargrave, insanın en iyisi
yaratıklar, hala dünyada neredeyse çok deneyimsizdir
bu kadar tuhaf koşullara yerleştirilmiş bu kadar genç ve
Beklentiler çok parlak.  Lady Vargrave, Kalp hala bir çocuk ve
benim kadar eski olsa bile olacak. "

"Bu çok doğru," dedi Bayan Merton.  "Kızların olacağından korkmuyor musun
Soğuk yakalamak mı?  Çiy düşüyor ve çim ıslak olmalı. "

"Düşündüm," diye devam etti Bayan Leslie, ikinci kısmı dikkate almadan
Bayan Merton'un konuşmasından, "Evelyn'i davet etmek nazik bir şey olurdu
Rectory'de birkaç ay kalmak için.  Emin olmak için gibi değil
Londra; Ama dünyanın büyük bir kısmını görüyorsunuz.  Evinizdeki Toplum
iyi seçilmiş ve bazen parlak; Gençlerle tanışacak
kendi yaşı ve gençler birbirlerini şekillendiriyor ve oluşturuyor. "

"Kendimi davet etmek istediğimi düşünüyordum," dedi Bayan
Merton; "Caroline'e danışacağım."

"Caroline, eminim, memnun olurdu; zorluk daha çok yatıyor
Evelyn kendisi. "

"Beni şaşırtıyorsun! Burada ölümüne molan olmalı."

"Ama annesini terk edecek mi?"

"Neden Caroline sık sık beni terk ediyor," dedi Bayan Merton.

Bayan Leslie sessizdi ve Evelyn ve yeni arkadaşı şimdi katıldı
anne ve kız.

"Evelyn'i bize küçük bir ziyaret ödemeye ikna etmeye çalışıyorum" dedi
Caroline; "Bize çok güzel eşlik edebilirdi ve eğer hala garipse
Bizimle sevgili büyükanne de gidiyor,-eminim onu ​​evde yapabiliriz. "

"Ne kadar tuhaf!" dedi Bayan Merton; "Sadece aynı şeyi söylüyorduk. Benim
Sevgili Bayan Cameron, sana sahip olmaktan çok mutlu olmalıyız. "

"Ve Mamma da giderse, gitmekten çok mutlu olmalıyım."

Konuşurken ay, sadece yükselen ay, Lady Vargrave biçimini gösterdi
Yavaş yavaş eve yaklaşıyor.  Işıkla, özellikleri daha fazla görünüyordu
normalden daha soluk; Ve onun küçük ve hassas formu, kayması ile
hareket ve gürültülü adım, içinde neredeyse eterik bir şey vardı ve
doğaüstü.

Evelyn döndü ve onu gördü ve kalbi onu kokladı.  Annesi, yani
sevgili kulübeye evlendi-ve bu eşcinsel yabancı bu sevgili işledi
yazlık daha az çekici,-yaşayabileceğini ve ölebileceğini söyleyen
Mütevazi bölgeler?  Aniden yeni arkadaşını terk etti, ona acele etti
anne ve kollarını sevgiyle attı.

"Soluksun; kendinizi aşırı yorgunlaştırdın. Nerelerdeydin?
Neden beni yanına almadın? "

Lady Vargrave Evelyn'in eline sevgiyle bastırdı.

"Beni çok önemsiyorsun," dedi.  "Ben ama sıkıcı bir arkadaşım
Sen; Sizi eşcinsel için daha uygun biriyle mutlu gördüğüme çok sevindim
ruhlar.  Bizi terk ettiğinde ne yapabiliriz? "

"Ah, kendi annemden başka arkadaşlık istemiyorum.
Çok mu? "diye ekledi Evelyn, gözlerine başlayan gözyaşı gülümseyerek.



Bölüm VIII.

  Arkadaş ayrıldıktan sonra arkadaş;
    Kim bir arkadaşını kaybetmedi?
  Burada kalplerin birliği yok
    Burada bir son bulmaz.-J. Montgomery.

O gece Bayan Leslie kendi odasında Lady Vargrave'i aradı.  O gibi
nazikçe girdi, saat geç saatlerde Lady Vargrave
Açık pencerenin yanında konuşlanmış ve sahneye dikkatle bakıyor gibiydi
altında.  Bayan Leslie algılanmamış tarafına ulaştı.  Ay ışığı
son derece parlak; ve bahçenin hemen ötesinde,
Ayrılmış ama hafif bir çitle,
Hamlet, Kutsal Yapının İnce Spire ile yükseliyor ve
parlayan havaya dönüşüyor.  Sakin ve sakinleştirici bir sahneydi;
Ve öylesine niyet Lady Vargrave'in soyutlanmış bakışları, Bayan Leslie
onu rahatsız etmek istemiyor.

Uzun süredir Lady Vargrave döndü; Ve o hasta ve acınası vardı
onun yüzünde yazılan istifa
Dünya artık aldatamaz ve kalplerini hayatta sabitleyen
öte.

Bayan Leslie, ne düşündüğü ya da hissettiği her şey, nazikçe dışında hiçbir şey söylemedi
Gece havasını cesaretlendirmenin kararsızlığı.  Pencere
kapatıldı; Vermek için oturdular.

Bayan Leslie, Evelyn'e verilen daveti tekrarladı ve çağırdı.
kabul etme tavsiye edilebilirliği.  "Sizi ayırmak acımasız," dedi;
"Akut olarak hissediyorum. Neden o zaman Evelyn ile gelmiyor musunuz?
Kafa: Neden her zaman toplumdan kaçın?  Çok genç, yine de kendine çok fazla veriyorsun
Geçmişe! "

Lady Vargrave Rose ve odanın sonunda bir kabine yürüdü; o
Kilidini açtı ve yaklaşmak için Bayan Leslie'ye çağırdı.  Bir çekmecede
Dikkatle katlanmış kadın elbise makaleleri,-kaba, sade, düzensiz,-
Köylü bir kız elbisesi.

"Bunlar bana ilk hayır kurumunuzu hatırlatıyor mu?" Dokunarak dedi:
"Bana senin ve
Seninki ve Evelyn'in kendisi hareket etmeli. "

"Çok ihale vicdanı!-Hatalarınızdan başka koşullardı,
Gençlik;-Nasıl kurtarıldı! Hiçbiri onlardan bile şüphelenmiyor.  Senin geçmişin
Tarih biliniyor ama eski iyi Aubrey ve ben için.  Nefes yok, hatta
Söylenti, Lady Vargrave adını karartır. "

"Bayan Leslie," dedi Lady Vargrave, kabineyi tekrarladı ve tekrar
"Dünyam etrafımda yatıyor; bırakamam. Ben olsaydım
Evelyn için kullanımda, o zaman gerçekten fedakar olurdum, hepsini cesurca; Ama sadece ben
Ruhlarını bulutla.  Ona verecek bir tavsiyem yok, talimat yok
Bahis.  Çocukken onu izleyebilirdim; Hasta olduğu zaman
Onu hemşire edebilirim; Ama şimdi bir danışman, bir rehber gerekiyor; Ve hissediyorum
Bu görev benim güçlerimin ötesinde çok mantıklı.  Ben, gençlik rehberi ve
Masumiyet, --_ i_!  Hayır, ona sunacak hiçbir şeyim yok sevgili çocuk! Ama benim
aşk ve dualarım.  Bırak kızın onu alsın, o zaman-izle,
Rehber, ona tavsiyede bulun.  Benim için-Müshin, göründüğü gibi nankör-o
Ama mutlu, yalnız kalmak için iyi dayanabilirim! "

"Ama o-seni ne kadar seven, bu ayrılmaya boyun eğecek mi?"

"Uzun olmayacak; ve," diye ekledi Lady Vargrave, henüz ciddi,
Tatlı gülümseme, "bu ayrılık için hazırlansa iyi olur
Sonunda gel.  Yıllık olarak son umudumu geride bırakıyorum-bir kez daha
Bakış _him _,-Hayatın zayıf ve zayıf olduğunu hissediyorum ve ben
Yakında olduğum bir ev olarak o sessiz kilise bahçesine daha fazla bak
geri dönüyor.  Her olayda Evelyn yeni bağlar kurmaya çağrılacak
Bu onu benden uzaklaştırmalı; Kendini bu kadar işe yaramaz birinden ayırmasına izin ver
Ona, tüm dünyaya,-şimdi ve derecelere göre. "

"Bu şekilde konuş," dedi Bayan Leslie, güçlü bir şekilde etkilendi; "Çok var
Yıllarca mutluluk henüz sizin için.  Gençlikten ne kadar çok geri çekilirseniz
Daha adil yaşam sana olacak. "

"Tanrı benim için iyi," dedi bayan, uysal gözlerini kaldırdı; "Ve bende
Zaten öyle buldum.  Ben memnunum. "



Bölüm IX.

  Büyük bir kısmı onun varlığıyla büyülenmiş gibiydi.
  Mackenzie: _ Dünyanın Adamı_.

En büyük zorlukla Evelyn
annesinden ayrılmayı kabul etmeye ikna etti; Acı bir şekilde ağladı
düşüncede.  Ama Lady Vargrave, dokunulsa da sağlamdı ve onu
Kesinlik o yumuşaktı, Evelyn'in asla yapamayacağı karakterdi
direnmek.  Ziyaret birkaç ay sürecekti, bu doğru, ama
Yazlık dönün; O da kaçacaktı-ve bu, belki de
bilinçsizce onu başka bir şeyden daha fazla uzlaştırdı-periyodik ziyaret
Lord Vargrave.  Temmuz sonunda, Parlamento Oturumu
Bu yeniden şekillendirilmemiş dönemin süresi doldu, her zaman Brook-Green'e geldi
ay.  Son ziyaretleri Evelyn için en hoş karşılanmadı ve bu
Ziyaret, eski olanlardan daha fazla korktu.  Öyle
Garip,-onun takımını gördüğü tayin
Affianced!-Kalbi henüz bakire olan o; Hiç kimse görmemişti
form, şekilde ve güçleri memnun etmek için kim, eşcinsel ile karşılaştırılabilir
Lord Vargrave.  Ve yine de ölülerinden kaynaklanan bir onur duygusu
Yardımcısı, babasından daha fazlası,-hepsi bu iğrençlikle mücadele etti ve
Gelecekte hangi kursu takip edeceğinden emin değil.  İçinde
Ruhlarının mutlu esnekliği ve dikkatsizlikle neredeyse
gerçeği söylemek için doğal olan Levity'ye yaklaşmak,
Yakında onaylanması gereken ciddi katılımı sık sık hatırlamıyor veya
iptal edildi; Ama bu düşünce gerçekleştiğinde, onu saatlerce üzdü ve
onu kayıtsız ve umutsuz bıraktı.  Bayan Merton'a yapılan ziyaret, o zaman,
Sonunda düzenlendi, ayrılma günü sabit, bir sabah geldiğinde
Lord Vargrave'in kendisinin mektubunun ardından:-


Lady Vargrave, vb.

Sevgili arkadaşım,-Yapmamızda bir hafta tatilimiz olduğunu görüyorum
Oda ve hava o kadar keyifli ki,
En çok sevdiğimlerle zevk al.  Bu yüzden beni neredeyse göreceksin
Bunu alır almaz; yani akşam yemeğinde seninle olacağım
aynı gün.  Evelyn'e ne söyleyebilirim?  Mıyın, sevgili Lady Vargrave,
Benim tarafımdan dile getirildiğinde yarısı gibi görünen tüm saygıyı kabul et
reddetmeye meyilli mi?

          Aceleyle, en sevgiyle senin,

                                   Vargrave.

     Hamilton Place, 30 Nisan 18--.


Bu mektup hiçbir şekilde Mrs. Leslie veya Evelyn'e.
Birincisi, Lord Vargrave'in bir ziyareti onaylamayacağından korkuyordu,
gerçek nesneleri kendisine neredeyse hiç sahip değil; ikincisi
Unutmak istediği her şeyi hatırlattı.  Ama Lady Vargrave'in kendisi
Lumley'nin gelişi düşüncesinde sevindi.  Şimdiye kadar, ruhu içinde
Pasif ve nazik karakteri, arasındaki nişan almıştı
Evelyn ve Lord Vargrave neredeyse bir mesele.  İrade ve dilek
Rahmetli kocasından en güçlü şekilde zihninde faaliyet gösterdi; Ve iken
Evelyn henüz çocukluktaydı, Lumley'nin ziyaretleri kabul edilebilirdi,
Ve oynak kız eşcinsel ve iyi mizahlı Lord'u sevdi,
Her türlü hediye ve kendisi gibi köpeklere düşkün.  Ancak
Evelyn'in son zaman değişimi, sık sık tıp ve
Bir zamanlar Bayan Leslie tarafından Lady Vargrave'e işaret etti, hepsini uyandırdı
Birincisinin sevecen ve anne kaygısı.  Çözüldü
İzleyin, incelemek, incelemek için, sadece Evelyn'in resepsiyonunu değil
Vargrave, ama olabildiğince, tarzı ve eğilimi
Vargrave'in kendisi.  Bir güvenin ne kadar ciddi olduğunu hissetti
tüm hayat; Ve o kalp romantizmine sahipti, doğadan öğrendi, değil
kitaplarda, bir mutluluk olmayacağına inandırdı
aşksız evlilik.

Bütün aile partisi, ondan bir saat daha önce çim üzerindeydi
Bekleniyordu, Lord Vargrave'in seyahat arabası döndü.
Lodge'dan eve yapılan dar süpürme.  Vargrave,
Partiyi görürken elini pencereden öptü; ve sıçrayan
Taşıma, sundurmada durduğunda, hostesiyle tanışmak için acele etti.

"Sevgili bayan vargrave, seni gördüğüme çok sevindim! Bakıyorsun
büyüleyici; Ve Evelyn?-Oh, işte orada; Sevgili Coquette, ne kadar güzel
o! Nasıl gelişti!  Ama kim [sesini batıran], kim
bayanlar? "

"Konuklarımız,-Sık sık konuştuğumuzu duyduğunuz Bayan Leslie, ama
hiç tanışmadım-- "

"Evet; diğerleri?"

"Kızı ve torunu."

"Onları tanımaktan çok memnun olacağım."

Lord Vargrave'den daha popüler bir şekilde gebe kalmak imkansızdır.
Frank ve ön hazırlık, fakir ve pervasız Bay Ferrers olsa bile,
rütbe veya itibar olmadan, gülümsemesi, sesinin tonu, onun
tanıdık nezaket,-görünüşe göre çok kararsız ve neredeyse yaklaşıyor
İyi humour'un çocuksu bir künt olması-yükselişte karşı konulmazdı
devlet adamı ve tercih edilen Courtier.

Bayan Merton onunla büyülenmişti; Caroline onu ilk kez düşündü
Gördüğü en büyüleyici kişi, bakış; Bayan Leslie bile,
Daha ciddi, temkinli ve nüfuz eden, neredeyse eşit derecede memnun oldu
ilk izlenim; Ve ara sıra sessizliğinde, onun
Özellikleri, onu hayal ettiği doğal ifadelerine yerleşti
hızlı şüpheli gözde tespit edildi ve
dudaklar, o wily, zeki ve dünyevi karakterin jetonları
Kariyerinde yükseldiği için orantılı, hatta kendi partisi isteksizce bile
ve gizemli bir şekilde en önde gelen liderlerinden birine atandı.

Vargrave Evelyn'in elini tuttuğunda ve bunu anlamsızca yükselttiğinde
Dudakları, kız önce derin kızardı ve sonra ölüm olarak solgunlaştı;
Bu şekilde kovalanan renk yakında şeffaf yanağına geri dönmedi.
İki yönlü bir yorum yapabilecek işaretleri fark etmemek, Lumley,
Yüksek ruhlarda görünüyordu, binlerce meseleyi dolaştı,-
Görüntüle, hava, yolculuk, buraya bir şaka atıyor ve bir iltifat
orada, Bayan Merton ve Caroline üzerindeki fetihini tamamladı.

"Londra'yı geyy'nin zirvesinde bıraktın, Lord Vargrave,"
Dedi Caroline, akşam yemeğinden sonra sohbet ederken otururken.

"Doğru, Bayan Merton; ama ülke de eşcinsellerinin zirvesinde."

"Ülkeye çok düşkün misin?"

"Uyar ve başlar; buna olan tutkum erken geliyor
çilek ve Hautboys ile dışarı çıkıyor. Çok yapay bir
hayat; Ama sonra umarım bu yararlıdır.  Bir evden başka bir şey istemiyorum
mutlu bir şey yap. "

"En son haberler nedir?-Sevgili Londra! Çok üzgünüm büyükanne, bayan
Elizabeth, bu yıl oraya gitmiyor, bu yüzden rustik olmaya mecburum.
Lady Jane D ----- sonunda evli mi? "

"Beni genç bir bayanın haber fikrine övün,-her zaman evlilik! Lady Jane
D-----! Evet, o evlenecek, dediğin gibi --_ last_!  O zaman
Bir güzellik, soğuk seksimiz ondan utangaçtı; Ama şimdi soldu
Açıklık,-Bir eş için uygun renk. "

"Ücretsiz!"

"Gerçekten de-sizin için çok sevdiğimiz güzel kadınlar
Mutluluk-Heigho!-ve ihtiyatlı bir evlilik dostça kayıtsızlık anlamına gelir,
Rapture ve umutsuzluk değil.  Ama bana güzellik ve sevgi ver; Hiç olmadım
İhtiyatlı: Bu benim zayıflığım değil. "

Caroline bu diyalogda tek destekçisi olmasına rağmen, Lord Vargrave'in
Gözler alışılmadık derecede sessiz olan Evelyn ile sohbet etmeye çalıştı.
soyutlanmış.  Aniden Lord Vargrave onun nadiren farkında görünüyordu
dinleyicileri için konuşmasında yeterince genel.  Kendisini Bayan'a hitap etti
Leslie ve olduğu gibi eski bir nesile geri döndü.  Konuştu
Gitti ve unutulan şeyler; Konuyu ilginç hale getirdi
gençlere bile, çeşitli ve köpüklü fıkraların art arda.
Kimse daha kabul edilebilir olamaz; Evelyn bile şimdi onu dinledi
Zevk, tüm kadınlar için zekâ ve akıl cazibesi vardır.  Ama yine de
Dünyanın adamının tonunda soğuk ve keskin bir levite vardı
Bu, cazibenin yüzeyin altında batmasını engelledi.  Bayan Leslie'ye
bilinçsizce bir prensip gevşekliğine ihanet gibi görünüyordu; Evelyn'e, bir istek
duygu ve kalp.  Lady Vargrave, anlamayan bir
Bu açıklamanın karakteri, dikkatle dinledi ve kendi kendine dedi.
"Evelyn hayran olabilir, ama onu sevemeyeceğinden korkuyorum."  Yine de zaman geçti
Lumley'nin varlığında çabucak, Caroline hiç bu kadar harcamadığını düşündü
Hoş bir akşam.

Lord Vargrave odasına emekli olduğunda, kendini sandalyesine attı,
ve harmanla esnedi.  Hizmetçisi onu düzenledi
pansuman robu ve portföylerini ve mektup kutularını masaya yerleştirdi.

"Saat ne?" dedi Lumley.

"Çok erken, efendim; sadece on bir."

"Şeytan! Ülke havası harika yorucu. Ben çok
uykulu; gidebilirsin. "

"Bu küçük kız," dedi Lumley kendini uzatıyor "
utangaç.  Onu artık ihmal etmeliyim-yani kesinlikle güvenli mi?  Onun
büyümüş güzel güzel; Ama diğer kız daha eğlenceli, benim için
Tat ve çok daha kolay bir fetih, ben süslüyorum.  Harika karanlık gözleri görünüyor
Lordship'im için hayranlık dolu.  Mantıklı genç kadın! O olabilir
Evelyn Piquing'de yararlı. "



Bölüm X.

  _Julio_.  Ona sahip olacak mısın? --_ değirmendeki hizmetçi_.

Lord Vargrave ertesi sabah gizli bir tatsızlıkla duydu ve
Evelyn'in Mertons'a yaptığı ziyaretten hoşnutsuzluk.  Yapabilirdi
Buna neredeyse hiç açık bir itirazda bulunulmaz; Ama pek çok şeyden kaçınmadı
uygunsuzluğuna ilişkin imtiyazlar.

"Sevgili dostum," dedi Lady Vargrave'e, "
(söylediğim için beni affedin) Her Evelyn'i karşılaştırmalı olarak bakımına taahhüt etmek
yabancılar.  Bayan Leslie, gerçekten biliyorsunuz; Ama Bayan Merton, izin veriyorsun,
Şimdi ilk kez gördün.  En saygın kişi
şüphesiz; Ama yine de, Evelyn'in ne kadar genç olduğunu, ne kadar zengin olduğunu hatırlayın; ne
Merton ailesindeki genç oğullara ödül (eğer varsa).  Kayıp
Merton'un kendisi kurnaz, dünyevi bir kızdır; Ve eğer bizim cinsiyetimiz olsaydı
sermaye serveti yapardı.  Korkumun bencil olduğunu düşünmeyin; BEN
Kendim için konuşma.  Evelyn'in kardeşi olsaydım, henüz olmalıyım
Benim iznimde daha ciddi. "

"Ama, Lord Vargrave, zavallı Evelyn burada donuk; ruhlarım onun enfekte. Dünyanın daha fazlasını görmek için kendi yaşına sahip olanlarla daha fazla karışması gerekiyor
daha önce-daha önce-- "

"Benimle evliliğinden önce mi? Beni affet, ama bu benim ilişkim değil mi?
Memnun oldum, Masumiyetiyle büyülenmişim, eğer herkese tercih edersem
Toplumun ona öğretebileceği sanatlar, elbette beraat edersiniz
Onu baş cazibesini yapan güzel sadeliğe mi bırakıyor?
Yeterince dünyayı Lady Vargrave olarak görecek. "

"Ama asla bayan vargrave olmaya karar vermesi gerekiyorsa?"

Lumley başladı, dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı.  Lady Vargrave daha önce hiç
Onun yüzünde görüldüğünde, şimdi giydiği karanlık ifade.  Hatırladı
ve gözünün üzerine sabit gözlemlediği gibi kendini kurtardı ve dedi ki,
kısıtlı bir gülümsemeyle-

"Mutluluğum için bu kadar ölümcül bir olayı tahmin edebilir misiniz, bu kadar öngörülemez, bu yüzden
Evelyn'in bir davayı reddetmesi gibi tüm fakir amcamın isteklerine karşı
Yıllarca takip edildi ve bu yüzden çocukluğunda ciddiyetle yaptırım mı yapıldı? "

"Kendisi için karar vermeli," dedi Lady Vargrave.  "Amcan dikkatlice
bir dilek ve bir komut arasında ayrım yapmıştır.  Kalbi henüz
el değmemiş.  Eğer seni sevebilirse, onun sevgisini hak etsin. "

"Bunu yapmak benim çalışmam olacak. Ama neden bu ayrılma çatınızdan
Tam birbirimizin çoğunu görmemiz ne zaman?  Sen olamazsın
Bizi ayırır mıydı? "

"Korkarım, Lord Vargrave, Evelyn burada kalacak olsaydı
Sana karşı karar ver.  Korkarım şimdi ona basarsan, şimdi o olabilir
erken karar.  Belki de bu çok düşkünden kaynaklanır
evi; Belki de evinde kısa bir yokluk bile-benden-daha fazla
onu kalıcı bir ayrılıkla uzlaştır. "

Vargrave daha fazlasını söyleyemezdi, çünkü burada Caroline'e katıldı ve
Bayan Merton; Ama onun tarzı değişti, ne de eşcinselleri kurtaramadı
önceki gecenin.

Ancak meditasyon için zaman bulduğunda, uzlaşmaya başladı
kendisi amaçlanan ziyarete.  Güvende olmanın kolay olduğunu hissetti
Tüm Merton ailesinin dostluğu; Ve bu arkadaşlık olabilir
Lady Vargrave tarafından benimsenen tarafsız kısımdan daha yararlı olun.  O
Tabii ki, rectory'ye davet edilmelidir; Londra çok daha yakındı
Lady Vargrave'in kulübesinden daha sık kamuoyundan kaçabilirdi
özel çıkarlarını denetlemeye önem veriyor.  Bir ülke mahallesi,
Özellikle yılın o sezonunda,
tehlikeli rakipler.  Evelyn, bir _worldly_ ile çevrili olurdu
aile ve bir avantaj olduğunu düşündü; dağılmaya hizmet edebilir
Evelyn'in romantik eğilimleri ve onu zevkleri mantıklı hale getiriyor
Londra hayatı, resmi rütbe, sendikası ile eşcinsel toplum
Onun servetine eşdeğer olarak sunacaktı.  Kısacası, onun gibi
Olmayacak, yeni dönüşlerin en iyisini almaya çalıştı.
Guardian, Bayan Cameron'a ve servet için mütevelli heyetlerinden biri
Çoğunluğunu elde etmek için alacaktı, hakkı yoktu
onun ikametgahına ilişkin dikte et.  Rahmetli Rab'bin iradesi açıkça ve
Lady Vargrave'in doğal ve yasal otoritesini sivri bir şekilde destekledi
Evelyn'in eğitimi ve evi ile bağlantılı tüm konularda.  Olabilir
Bu yerde, eklemek gerekirse, Vargrave ve Co-Trustee'ye, Bay
Gustavus Douce, İtibar ve Eminence bankacısı, vasiyetçi büyük kaldı
servetin yatırımı konusunda isteğe bağlı yetkiler.  Söylemişti
Yüz yirmi ila yüz otuz arasında olması isteği olarak
Bir toprak alımının satın alınmasına bin lira yatırılmalıdır;
ama bunu artırmak için mütevelli heyetinin takdirine bırakmıştı
tüm sermayenin miktarına bile, bir mülkse
zaman seçimi ve
Satın alma kaydı mütevelli heyetlerine güvensizdi. Vargrave vardı
şimdiye kadar piyasadaki her satın almaya itiraz etti,-
arazi mülkünün önemi ve değerlendirilmesi için duyarsız, ancak
Çünkü, gelirin yasal alıcısı olana kadar
parada yatmak için para acı çekmenin daha az sorun olduğunu düşündüm,
Bir mülkün yönetiminde tüm zahmetli detaylara dikkat edin
Bu asla onun olmayabilir.  Ancak o,
Ölen akraba, Vargrave unvanını dört gözle bekledim
feodal malikanelerin saygıdeğer temeline dayanmalı ve
Seignorial Acres.

"Neden bana Lord Vargrave'in bu kadar çekici olduğunu söylemedin?" dedi Caroline
Evelyn, iki kız saunting yaparken, tanıdık _tete-aa-tete_,
Bahçeler boyunca.  "Böyle bir arkadaştan çok mutlu olacaksın."

Evelyn birkaç dakika boyunca cevap vermedi ve sonra aniden dönüyor
Caroline'e ve kısa dururken, bir tür gözyaşı ile dedi
Cevap, "Sevgili Caroline, çok akıllısın, çok naziksin; bana tavsiye et, söyle
Ben en iyisi olan şey.  Ben çok mutsuzum. "

Bayan Merton, Evelyn'in ciddiyetinden taşındı ve şaşırdı.

"Ama ne, zavallı Evelyn'im," dedi; "Neden mutsuzsun?-sen
Kimin kaderi bana çok kıskanılacak. "

"Lord Vargrave'i sevemiyorum; onunla evlenme fikrinden geri tepiyorum.
Ona öyle söylemem gerekir mi?  Yapamayacağımı söylememeliyim
Dilekini yerine getirin-oh, beni bu kadar bırakan düşünce var
Irizolute!-Amcası bana miras bıraktı-
İlişki-Lord Vargrave olması gereken servet,
Elimin onu ona geri yükleyeceğine inanıyor.  Neredeyse bir sahtekarlık
onu redded.  Ben acımasız değil miyim? "

"Ama neden Lord Vargrave'i sevemezsin?
Jeunesse_, hala yakışıklı.  Yakışıklı olmaktan daha fazlası,-
rütbe havası, büyüleyen bir göz, kazanan bir gülümseme, görgü kuralları
Lütfen, komuta olan yetenekler, dünya!  Yakışıklı, zeki,
Hayran olan, seçkin-Kadın sevgilisinde ne daha fazla isteyebilir, onu
koca?  Hiç fantezi oluşturdun mu, bazıları ideal
Sevebilir ve Lord Vargrave vizyonun nasıl altında kalır? "

"Hiç bir ideal oluşturdum mu?-Oh, evet!" dedi Evelyn, güzel bir
Gözlerini aydınlatan, yanağından kızaran ve onu kaldıran coşku
bornozunun altında koynunda; "Sevmekte de revere yapabileceğim bir şey,-
Kendi kendimi yükselten bir zihin; Benimle sempati duyabilecek bir kalp
Zayıflık, benim folies, romantizm, eğer istersen; Ve hangi içinde yapabilirim
Tüm ruhuma değer ver. "

"Bir okul müdürü çiziyorsun, sevgili değil!" dedi Caroline.  "Sen değil
Öyleyse, bu kahramanın yakışıklı mı yoksa genç mi? "

"Ah, evet, ikisi de olmalı," dedi Evelyn, masumca; "Ve yine de"
bir duraklamadan sonra ve bir infantin oyunculuğu ile eklendi ve
karşıtlık, "Bana güleceğini biliyorum, ama sanırım aşık olabilirim
Aynı anda birden fazla ile! "

"Yaygın bir dava, ama nadir bir itiraf!"

"Evet; çünkü gençliği ve dış avantajları isteyebilirsem lütfen
Göz, konuşacak olan daha derin bir sevgiyle de sevebilirim
Hayal gücüme,-Akıl, dahi, şöhret!  Ah, bunların ölümsüz var
Gençlik ve kendilerine ait yoksul güzellik! "

"Sen çok garip bir kızsın."

"Ama biz çok garip bir konudayız-hepsi bir muamma!" söz konusu
Evelyn, bilge küçük kafasını güzel bir yerçekimi ile sallayarak, yarım sahte,
Yarı gerçek.  "Ah, eğer Lord Vargrave seni sevmeli ve sen-oh, sen
_Would_ onu seviyorum, sonra özgür ve çok mutlu olmalıyım! "

Daha sonra yazlık pencerelerin ve Lumley'nin gözünde çimlerin üzerindeydiler,
Gözlerini yeni gelen ve
Tüm bir politikacının aviditiyle ele geçirilen, onları uzaktan gördü.  O
kağıdı attı, bir iki anı tuttu, sonra şapkasını aldı ve
onlara katıldı; Ama bunu yapmadan önce kendini camda inceledi.  "BEN
Sanırım hala yeterince genç görünüyorum, "diye düşündü. "Bir sapta iki kiraz," dedi Lumley, eşcinsel: "
Ücretsiz benzetme.  Kiraz gibi ne genç bayan olurdu?-böyle bir
İlginç, yaygın, yardımsever bir tür meyve.  Benim açımdan her zaman
Kirazları, kadife olan genç bir beyefendinin görüntüsü ve bir
İskelet ceketi, bir cep mermerlerle, diğeri dolu
Sol pençede üç yarıya sahip balıkçılık için solucanlar ve iki kiraz
sağda bir sapta (Helena ve Hermia). "

"Nasılsın!" dedi Caroline, gülüyor.

"Sizi çok zorunlu kıldı ve ayrımcılığınızı kıskanmayın,"
Beni kendi başına işaretliyor. ' Siz bayanlar,-ah, seninki eşcinsel ruhların hayatı
ve hafif kalpler; Bizim için iş ve siyaset, hukuk, fizik ve
meslekler yoluyla cinayet; Kötüye Kullanım, Şöhret lakap; Ve ayrıcalık
Büyük ve zenginler arasında ne kadar evrensel bir şeyin olduğunu görmek
Hoş Yardımcı, Dilenci,-Hangi ayrıcalık gururla 'Patronage
ve güç. ' Biz eşcinsel olacaklar mıyız,-'droll' dediğin gibi?  Oh, hayır,
Bütün ruhlarımız zorlandı, inan bana.  Bayan Cameron, hiç biliyor muydun
'Zorla Ruhlar' olarak adlandırılan bu sefil histerik sevgi türü?
Asla, eminim; Madnik gülümsemen, gülen gözlerin, endeks
mutlu ve sanguine bir kalbe. "

"Peki ya ben?" diye sordu Caroline, hızlı ve hafif bir allık ile.

"Sen, Bayan Merton? Ah, karakterini henüz okumadım-adil bir sayfa,
Ama bilinmeyen bir mektup.  Ancak dünyayı gördün ve bunu bildiniz
Bazen bir maske takmalıyız. "Lord Vargrave konuşurken içini çekti ve
ani sessizliğe nüksetti; Sonra yukarı bakarak gözleri karşılaştı
Ona sabitlenmiş Caroline's.  Bakışları onu gururlandırdı;
Caroline döndü ve kendini bir gül fırçasıyla meşgul etti.  Lumley
çiçeklerden birini topladı ve ona sundu.  Evelyn birkaç
Önceden adımlar.

"Bu gülde diken yok," dedi; "Teklif bir alamet olsun.
Sen şimdi Evelyn'in arkadaşı, oh, benim ol; O senin misafiriniz olacak.  Yapmak
Benim için yalvarmaya küçümsemiyor. "

"Bir yalvarma isteyebilir mi?" dedi Caroline, içinde hafif bir titreme ile
ses.

"Büyüleyici Bayan Merton, aşk farklı ve korkutucu; ama şimdi olmalı
İyi huylu bir şekilde dinleyebilecek bir ses bulun.  Ne Terk Ediyorum
Sözsüz-yeni arkadaşımın konuşması sağlayabilirdi. "

Hafifçe eğildi ve Evelyn'e katıldı.  Caroline ipucunu anladı ve
yalnız ve düşünceli eve döndü.

"Bayan Cameron-Evelyn-ah, hala mutlu ve mutlu ve
Çocukluğunun daha tanıdık günleri, keşke kalbimi okuyabilseydin
Bu an.  Evinizden ayrılmak üzeresin; Yeni sahneler çevreleyecek,
Yeni yüzler sana gülümsüyor; Umarım hala hatırlanabilirim? "

Konuşurken elini tutmaya çalıştı; Evelyn nazikçe geri çekildi.

"Ah, efendim," dedi, çok düşük bir sesle, "anma hepsi
benden sordun-- "

"Her şey,-olumlu hatırlama, geçmiş sevgisinin anısı,
Gelecek bağın hatırlanması. "

Evelyn titredi.  "Açıkça konuşmak daha iyidir," dedi.

"Kendimi cömertliğine atmama izin ver. Senin için duyarsız değilim
Bağlılığınızın onuruna parlak nitelikler; Ama-ama-
Kararımı arayacağınız zaman yaklaşımları, şimdi söyleyeyim,
senin için-bunlar-bu duygular, sen olmadan hissedemiyorum
Birliğimizi arzu edemedi,-her ikisi için de yanlıştı
Biz onu oluşturmak için.  Hayır, beni dinle.  Tenorda acı bir şekilde üzülüyorum
Çok cömert amcan iradesi; Sana kefaret edemez miyim?  İsteyerek olur
Gerçekten de senin olması gereken serveti feda ediyorum; kabul et ve
arkadaşım kal. "

"Zalim Evelyn! Ve bu senin servetin olduğunu varsayabilir misin?
kendin.  Cennet benim tanığımdır, bu senin elinden başka çeyiz yoktu ve
Kalp, benim için yeterince hazine idi.  Beni sevemeyeceğini düşünüyorsun.
Evelyn, henüz kendini tanımıyorsun. Ne yazık ki! Buna emekliliğin
Uzak köy, beni zincirleyen kendi rahatsız edici avokasyonlarım
Siyaset ve gücün kadırgına köle bizi ayrı tuttu.
Beni tanımıyorsun.  Bunun denemesini tehlikeye atmaya hazırım
bilgi.  Hayatımı sana adamak, seni benim
hırs, kariyerim, sizi en yüksek saygıya yükseltmek için
İngiltere'nin Matronage, Gururu kendimden size aktarmak, sevmek ve
Sizi onurlandırmak ve ödüllendirmek,-Bütün bunlar benim övünme olacak; Ve tüm bunlar
Sonunda bana aşkı kazan.  Korkma, Evelyn,-Mutluluğunuz için korkmayın;
Benimle üzüntü bilmeyeceksin.  Evde sevgi, yurtdışında ihtişam,
Seni bekliyor.  Kariyerimin kaba ve zorlu kısmını geçtim;
Sunshine tırmandığım zirvede yatıyor.  İngiltere'de hiçbir istasyon değil
Benim için çok yüksek,-umutlar, ne kadar parlak, ne kadar karanlık
Sensiz!  Ah, Evelyn! Bu el mayın ol-kalp takip edecek! "

Vargrave'in sözleri sanatsal ve etkili idi; Kelimeler hesaplandı
Yollarını kazanın, ama tarzın tonu, ciddiyet istedi ve
gerçek.  Bu onun kusuruydu; Bu, tüm girişimlerini karakterize etti
Başkalarını, kamu veya özel hayatta baştan çıkarmak veya yönetmek için.  Kalbi yoktu
Derin tutku yok, üstlendiği şeyde.  Seni etkileyebilir
yeteneğinin mahkumiyeti ve mahkumiyeti kusurlu bırak, çünkü o
Sizi samimi olduğuna ikna edemedi.  Zihinsel en iyi armağan
Power --_ Earmness _-- ona istiyordu; ve Lord Vargrave'in eksikliği
Kalbin, büyük bir adam olmamasının gerçek nedeni idi.  Yine de Evelyn
sözlerinden etkilendi; Şimdi bir kez daha aldığı eli yaşadı
Onun içinde pasif olarak kal ve ürkütücü bir şekilde, "Neden, duygularla öyle
cömert ve güvenilir, neden beni seviyorsun,
Sevgi Değeri mi?  Hayır, Lord Vargrave; Seni görmesi gereken birçok kişi var
Benimkinden daha çok, daha adil ve hatta daha zengin.  Aslında,
Gerçekten de olamaz.  Kırılma, ama servet olduğunu düşün
Bana bırakılamam, yerine getirmemeliyim.  Başarısız
Bu koşul, eşitlik ve onur içinde size geri döner. "

"Konuşma değil, seni ima ediyorum, Evelyn; beni dünyevi hayal etme
Düşmanlarımın beni gördüğü hesap makinesi.  Ancak, aynı anda sizinden kaldırmak için
Şerefiniz arasında böyle bir uzlaşma olasılığına dikkat edin ve
Tepki-Terazik! Bu kelimeyi söylemek için mi yaşadım?-
Servet kendi emrinizde değil.  Bekleyen küçük kaybı kurtar
Amcamın ölmekte olan duasına uymamanız, bütün yerleşti
kendiniz ve çocuklarınız üzerinde kalıcı bir şekilde; Var,-yapamazsın
yabancılaştır.  Böylece, cömertliğiniz asla tahliye edilemez ama ona
Elini kime veriyorsun.  Ah, o melankolik sahneyi hatırlayayım.
Yardımcısı ölüm yatağında, annen onun yanında diz çöküyor, senin
El mayın ve o dudaklar, en son nefesleriyle, söyleyen el
bir kerede bir nimet ve bir komut. "

"Ah, dur, durma, efendim!" dedi Evelyn, hıçkırık.

"Hayır; bana benim olacağını söylemeden önce durmamı teklif et. Sevgili
Evelyn, umut edebilirim,-Bana karşı çözmeyecek misin? "

"Hayır," dedi Evelyn, gözlerini kaldırarak ve soğukkanlılık için mücadele ediyor; "Hissediyorum
Benim görevim ne olmalı; Bunu gerçekleştirmeye çalışacağım.  Bana sor
Artık artık yok.  Bundan sonra dilediğiniz gibi sana cevap vermek için mücadele edeceğim. "

Lord Vargrave, sahip olduğu avantajı en üst seviyeye itmeye karar verdi
kazanılan, arkasında bir adım duyduğunda cevap vermek üzereydi; ve dönme
Yuvarlak, hızlı ve dağılmış, onlara yaklaşan saygıdeğer bir form tuttu.
Durum kayboldu: Evelyn de döndü; Ve kimin olduğunu görmek
davetsiz misafir, neredeyse bir sevinç çığlığı ile ona doğru fırladı.

Yeni gelen, yedinci yılını geçen bir adamdı; Ama eski
Yaş yeşil, adım ışığı ve sağlıklı ve iyi huylu
Karşılama süresi kalmıştı ama az sayıda oluk vardı.  Siyah giymişti; Ve
Kar gibi beyaz olan kilitleri geniş şapkadan kaçtı ve
Neredeyse omuzlarına dokundu. Yaşlı adam Evelyn'e gülümsedi ve alnını sevgiyle öptü.  O zaman
Geleneksel kendini doldurmasını kurtaran Lord Vargrave'e döndü,
Onunla genişletilmiş elle buluşmak için gelişti.

"Sevgili Bay Aubrey, bu hoş bir sürpriz. Olmadığını duydum
Vicarage, yoksa seni arardım. "

"Efendiniz beni onurlandırıyor," diye yanıtladı küratör.  "İlk kez
Otuz yıl boyunca tedavimde uzun zamandır yoktu; Ama ben şimdi
Umarım, günlerimi sürüm arasında sona erdirmek için geri döndüm. "

"Ve ne," diye sordu Vargrave,-"Ne-soru değilse
Küstahça-isteksiz yokluğunuzu mu yaşadınız? "

"Tanrım," diye yanıtladı yaşlı adam, nazik bir gülümsemeyle, "
atandı.  Ona gittim, yapabileceğim alçakgönüllü bir dua etmek için
Çocuklarım olarak gördüğüm kişiler arasında kal.  Birini gömdüm
Nesil, başka biriyle evlendim, üçte birini vaftiz ettim. "

"Vicarage'ın kendisine sahip olmalıydın; daha iyi sağlanmalısınız
çünkü sevgili Bay Aubrey; Lord Şansölyesi ile konuşacağım. "

Beş kez daha önce Lord Vargrave aynı vaadi söyledi ve
Küratör tanıdık sözleri duymak için gülümsedi.

"Zafer, efendim, yaşayan bir aile ve şimdi bir genç
Benden daha fazla servet isteyen adam.  Bana karşı nazikti ve
sürümüm arasında beni yeniden kurdu; Onları bir piskoposluk için bırakmam.
Çocuğum, "Küratör'e devam etti, Evelyn'e büyük bir sevgi ile hitap ediyor,
"Kesinlikle rahatsızsın,-seni terk ettiğimden daha soluksın."

Evelyn sevgiyle koluna yapıştı ve gülümsedi-eski eşcinsel gülümsemesi-o
ona cevap verdi.  Eve doğru yol aldılar.

Küratör onlarla bir saat kaldı.  Karışmış bir tatlılık vardı
ve içinde ilkel bir şey olan haysiyet
karakter kilisenin papazlarına şiirsel olarak atfetiyoruz.  Bayan
Vargrave, onu en çok sevmesi gereken Evelyn ile yarışıyor gibiydi.  Ne zaman
Evine emekli oldu, bu da çok fazla metre uzak değildi
Cottage, Evelyn, bir baş ağrısı yalvarıyor, odasını aradı ve Lumley
ipotekini yatıştır, kendini oturan Caroline'e döndü
onun tarafı.  Konuşması onu eğlendirdi ve açıkça hayranlığı
gurur duydu.  Lady Vargrave kendini yokken, anne kaygısında,
Bayan Leslie çerçevesinde işgal ederken Evelyn'e katılın ve Bayan
Merton baktı ve hoşgörülü bir romatizmin yaşlı kadınıyla konuştu ve
vaazlar, çocukların şikayetleri ve hizmetçilerin kabahatleri,-
Lord Vargrave ve Caroline arasındaki konuşma, ilk gey ve
animasyonlu, yavaş yavaş daha duygusal ve bastırılmış büyüdü; Sesleri aldı
daha düşük bir ton ve Caroline bazen başını geri çevirdi ve kızardı.



Bölüm XI.

  Hakikatçinin elçisi var-duruyor
  Gökyüzünün Legate.-Cowper.

O geceden Lumley, özel konuşma için hiçbir fırsat bulamadı
Evelyn; Açıkçası onunla yalnız görüşmek için kaçtı.  O hiç bir birlikteydi
annesi veya Bayan Leslie veya zamanının çoğunu geçiren iyi küratör
Yazlık; Yaşlı adamın ne karısı ne de çocuğu vardı,
Evde yalnız, evini dul ve onunla yapmayı öğrenmişti
kız çocuğu.  Onlarla birlikte, en hassas sevginin bir nesnesiydi,
en derin veneration.  Aşkları onu çok mutlu etti ve onu geri döndürdü
Bir ebeveynin sevgisi ve bir papazın hayırseverliği.  O nadirdi
Karakter, o köy rahip!

Mütevazi ebeveynlikten doğan Edward Aubrey, erken sergiledi.
zengin bir mülk sahibinin dikkatini çeken,
Patronu etkilemekten hoşlanmadı.  Genç Aubrey okula gönderildi ve
Bir Sizar Olarak Üniversiteye: Birkaç ödül aldı ve yüksek aldı
derece.  Aubrey, gençliğin tutkusu ve tutkuları yoktu:
Ateşli, deneyimsiz ve rehber olmadan dünyaya girdi.  O
Hatalar suçlara dönüşmeden önce geri çekildi ya da çılgınlık bir alışkanlık haline geldi.  BT
onu her ikisinden de geri alan ve kurtaran doğa ve sevgi miydi
Alternatif,-şöhret veya harabe. Dul annesi aniden kapıldı
hastalık ile.  Kör ve yatalak, tüm bağımlılığı sadece onun üzerindeydi
oğlum.  Bu rahatsızlık Edward Aubrey'de yeni bir karakter çağırdı.
Bu anne kendini sağlamak için çok fazla konfordan sıyırmıştı
O,-karşılığında gençliğini ona adadı.  O şimdi yaşlıydı ve
embesil.  Karışık bencillik ve yaş duygusu ile
Londra'ya gelmeyin,-onun bulunduğu köyden hareket etmezdi
Kocası gömülü, gençliğinin harcandığı yer.  Bu köyde
yetenekli ve hırslı genç adam umutlarını ve yeteneklerini gömdü; dereceye kadar
Ülke hayatının sessiz ve sükuneti O'nun için sevgili oldu.  Gibi
Bir merdivendeki adımlar, bu yüzden dindarlık dindarlığa yol açar ve din ona büyüdü
alışkanlık.  Emir aldı ve kiliseye girdi.  Aşkta Bir Hayal Kırıklığı
ortaya çıktı; Aklında ve kalbinde ayık ve istifa eden bir melankolik kaldı,
uzunlukta içeriğe mellowed.  Mesleği ve tatlı
Görevler onun için gittikçe daha değerli oldu; Bir sonraki dünyanın umutlarında
Bugünün hırsını unuttu.  Parlamaya çalışmadı,-

  "Sefred'i yükseltmek için yükselmekten daha yetenekli."

Kendi doğumu fakirleri kardeşlerini ve eğilimlerini ve
ona tanıdık geliyor.  Kendi erken hataları onu toleranslı hale getirdi.
Başkalarının hataları,-sahip olduklarını hatırlayan az sayıda erkek hayırsever
günah işledi.  Hatalarımızda erdemlerin mikropları yatmaktadır.  Böylece yavaş yavaş ve
sakin bir şekilde hayatını yıpratmıştı-obscure ama yararlı, sakin ama aktif,-
Kilisenin "büyük ödülleri" bir
Mütevazı bir güvenin gerçek pastoral verdiği iddialı şema
güç,-kendi içindeki dünyayı fethetmek ve
Başkalarının istekleri.  Evet, o nadir bir karakterdi, o köy rahip!



Bölüm XII.

  Tout Notre Raisonnement se reduit a ceder au hissi.*-Pascal.

  * "Tüm akıl yürütmemiz kendini duyguya indirgemektedir."

Lord Vargrave, dul ile yalnız kalma arzusu olmayan
Konuklar gitmişti, ayrılışını düzeltti.
Bayan Merton'un için; Ve yolları birkaç mil boyunca birlikte uzanırken,
hepsinin ----- yemek yemeleri gerektiğine karar verildi, bu yüzden Lord Vargrave
Londra'ya devam edin.  İkinci bir şans arası görüş temin edememek
Evelyn ve resmi bir tane talep etmekten korkuyor-çünkü güvensizliğini hissetti
üzerinde durduğu zemin-vargrave, tahriş oldu ve biraz ipotek,
Alışkanlığı gibi, eğlence ne olursa olsun.  İçinde
Caroline Merton'un konuşması-atlı, dünyevi ve hırslı-bulundu
İstediği türden bir oyun.  Birlikte çok atıldılar;
Fakat en azından Vargrave için, cinsel ilişkide hiçbir tehlike yoktu;
Ve belki de en başlıca amacı Pique Evelyn'in yanı sıra tatmin etmekti
kendi dalağı.

Evelyn'in ayrılmasından önceki akşamdı; Küçük parti
Son bir saat boyunca dağıldı; Bayan Merton kendi odasındaydı,
Kadını görmede kendisi zahmetli ve gereksiz işgal _pack
yukarı_.  Onu memnun eden sadece bir görevdi.  Büyük bir şekilde oturmak
sandalye ve işte başka birini görün-"
o atkı Jane; Ve Bayan Caroline's Blue'yu nereye koyalım
Bonnet? "-ona kendi önemi hakkında çok rahat bir fikir verdi ve
İş alışkanlıkları,-bir ailenin müfettişi olmak için bir tür başlık
ve bir rektörün karısı.  Caroline kaybolmuştu, Lord da vardı
Vargrave; Ama birincisinin ikincisi Evelyn ile olması gerekiyordu,
mektup yazarken istihdam edildi,-en azından, son olduklarında öyleydi
gözlemlendi.  Bayan Leslie çizim odasında yalnızdı ve emildi
gençliğinin eleştirel durumu hakkında endişeli ve yardımsever düşünceler
favori, bir yaşa ve bir dünyaya girmek üzereyken Mrs.
Leslie unutmamıştı. Şu anda Lord Vargrave ve onun takımını unutmuş olan Evelyn,
Her birinden, yaklaşan kalkışın kederi dışında her şeyden
Kendini uçurumun üzerine inşa edilmiş küçük bir ağaçta yalnız buldum
Aşağıdaki deniz manzarasına komuta etmek için.  O gün huzursuz olmuştu
bozulmuş; Genç tarafından kutlanan her yeri ziyaret etmişti
hatırlamalar; O, her yere düşkün bir pişmanlıkla yapışmıştı
annesiyle tatlı sohbet etmişti.  Tek başına bir eğilimin
Sıcak ve sevecen, sık sık, gizli kalbinde, bir
Baskın doğada göründüğünden daha fazla özlem ve hevesli aşk
Lady Vargrave'in bahşetine. İkincisinin sevgisinde, nazik ve
Asla olduğu gibi dalgalanma, ona isteyen bir şey gibi görünüyordu,
tanımlayamadı.  O sevgili yüzünü izlemişti
Sabah.  İhale gözlerinin üzerine sabitlenmesini ve duymayı ummuştu
Sesli ses, "Çocuğumla ayrılamam!" Diye bağırıyor.  Tüm eşcinsel
Hafif kalpli Caroline'in yaptığı sahnelerden çektiği resimler
Enter kaybolmuştu-şimdi annesi olduğu zaman saat yaklaştı
yalnız kalmak.  Neden gidecekti?  Ona gereksiz görünüyordu
zulüm.

Böylece otururken, onu gören Bay Aubrey
Bir mesafe, şimdi ona doğru eğiliyordu; Ve girene kadar değil
Arbor ve elini tuttu, o saygılardan mı uydu?
Hangi gençlik, hayalperest ve arzu, bu yüzden morbid bir şekilde şımartır.

"Gözyaşları, çocuğum?" dedi küratör.  "Hayır, onlardan utanmayın; onlar
Bu saatte sen ol.  Seni nasıl özleyeceğiz! Ve sen de olmayacaksın
Bizi unutuyor musun? "

"Seni unut! Ah, hayır, gerçekten! Ama neden seni terk etmeliyim? Neden sen
Annemle konuşmuyorum, kalmama izin vermesi için mi?  Çok mutluyduk
Bu yabancılar gelene kadar.  Başka biri olduğunu düşünmedik
Dünya, --_ Burada benim için yeterli dünya var! "

"Zavallı Evelyn'im," dedi Bay Aubrey, nazikçe, "Annenle konuştum
ve Bayan Leslie'ye; Bana tüm nedenlerini güvence verdiler
ayrılma ve adaletlerine abone olmayım.  İstemiyorsun
Yaşın ayları, karar vermek için çağrılacağınız yaşların ayları
Lord Vargrave kocan olacak.  Annen büzülüyor
kararınızı etkileme sorumluluğu; Ve burada çocuğum,
Deneyimsiz ve başkalarını çok az gördükten sonra,
kendi kalbi? "

"Ama, oh, Bay Aubrey," dedi Evelyn, aşan bir ciddiyetle
Utanç, "Bana bir seçim mi kaldım? Nankör olabilir miyim
Benim için baba olan ona itaatsiz?  Benim feda etmemeliyim
Kendi Mutluluk?  Ve eğer annem gülümseyseydi bunu nasıl isteyeceğim
Onay bir şekilde üzerimde! "

"Çocuğum," dedi küratör, "yaşlı bir adam kötü bir yargıç
gençlik işleri; Yine de bu konuda, görevin olduğunu düşünüyorum.  Yapamaz
Kendinizi kararlı bir şekilde Lord Vargrave'in iddiasına karşı koydu; İkna etmeyin
Kendiniz onunla bir birlikten mutsuz olmalısın.  Besteleyin
Zihin, önünüzdeki seçim üzerine ciddiye düşünün, tüm kararı redded
şimdiki an; tayin edilen süre gelene kadar bekleyin veya en azından,
daha fazla yaklaşım.  Bu arada, Lord Vargrave'in
Bayan Merton'un sık sık ziyaretçi olun; Orada onu göreceksin
Diğerleri, karakteri kendini gösterecek.  İlkelerini inceleyin, onun
eğilim; saygı duyabileceğiniz ve verebileceğiniz biri olup olmadığını inceleyin
Mutlu: Coşkusu olmayan bir aşk olabilir ve yine de yeterli
yerli sadakat ve sevgi istihdam için.  Olacaksın
Düzensiz bir şekilde, karakterinin yaptığı diğer kısımlardan öğrenin
bize sergilenmiyor.  Zaman ve sınavın sonucu yapabilirsiniz
Rahmetli Rab'bin ölmek dileğine neşeyle itaat et, tartışmasız bir şekilde
daha mutlu karar.  Değilse, hala yeminlerden küçülüyorsanız
Kalp şimdi isyancılar, tartışmasız bir şekilde, beraat eden bir
vicdan, özgür ol. En iyimizin kusurlu hakimler
başkalarının mutluluğu.  Bütün bir hayatın kedisi veya vasıtasıyla karar vermeliyiz
kendimiz için.  Yardımseveriniz sefil olmanız anlamına gelemezdi; ve eğer
O şimdi, tüm dünyevi sislerden arınmış gözler, sana bak,
Ruhu seçiminizi onaylayacak; Dünyayı bıraktığımızda hepsi
Dünyevi hırs bizimle ölüyor.  Ölümsüz ruha şimdi ne olabilir?
Başlık ve yeryüzünde, Dünya'nın arzuları ile sizin
Yardımsever, evlat edinilen çocuğuna güvenmeyi umuyordu? Bu benim tavsiyem.  Bakmak
Şeylerin parlak tarafında ve Lord'un saatinde sakince bekle
Vargrave kararınızı talep edebilir. "

Görevini iyi tanımlayan rahibin sözleri, ifade edilemez bir şekilde
yatıştırılmış ve rahatlatılmış Evelyn; ve diğer ve daha yüksek tavsiyeler
İyi adamın o saatte bu kadar yumuşatılan bir zihne bastırdığı konular
Dini izlenimler almak için minnettarlıkla alındı ​​ve
Saygı.  Daha sonra konuşmaları Lady Vargrave'e düştü,-
tema her ikisi için de canım.  Yaşlı adama fakirler tarafından büyük ölçüde dokunuldu
kızın annesinin rahatlığı için bencilce endişesi, korkularıyla
Yalnız FİLİYAL AŞKA KADAR VAKTILARA KAÇIYABİLİR.
render; Daha az ilgisiz olduğunda neredeyse daha fazla dokunuldu
Duygu, Evelyn yas tuttu,-

"Yine de, neden, neden beni çok özleyecek miyim? Ah, ama ben
Şikayet etmeyecek, hala beni sevmediğini hala hissediyorum
Onu seviyorum."

"Evelyn," dedi küratör, hafif sitemle, "
Annem üzüntü biliyor mu?  Ve keder imha etmese de
sevgi, ifadesini bastırır ve dış işaretlerini denetler. "

Evelyn içini çekti ve daha fazlasını söylemedi.

İyi yaşlı adam ve genç arkadaşı kulübeye döndükçe, Lord
Vargrave ve Caroline onlara yaklaştılar, karşı bir kısmından çıktı
Gerekçesiyle.  Birincisi, her zamanki geyimiyle Evelyn'e acele etti ve
Frank Adresi; Ve bir adam tarzında çok fazla cazibe vardı
_Apparence_ dünya ve umurları asla yapay hale getirmemiş veya
Küratörün kendisinden etkilendi.  Bunu düşündü
Evelyn, bir refakatçi ve bilge için yeterince sevimli biriyle mutlu olabilir
Bir rehber için yeterli.  Ama olduğu gibi yaşlı, sevmişti ve bunu biliyordu
Kalpte tüm hesaplamalarımıza meydan okuyan içgüdüler var.

Lumley konuşurken iletişimi yapan küçük kapı
Bahçeler ve komşu kilise bahçesi arasında
Köye en yakın erişim, menteşeleri ve sessizliğinde gıcırdadı
Ve Lady Vargrave'in yalnız figürü gölgesini çimlerin üzerine attı.



Bölüm XIII.

  Ve seni henüz dinleyebilirim
    Ovanın üzerine uzanabilir;
  Ve ben başlayana kadar dinle
    Yine o altın zaman.-Wordsworth.

Gece yarısından geçti-ev sahibi ve misafirler, bayan ne zaman emekli olmuşlardı
Vargrave'in kapısı nazikçe açıldı.  Bayanın kendisi ayağa diz çöküyordu
yatağın; Ay ışığı, yarı çizilmiş perdelerinden geldi.
Casement ve ışınıyla solgun, sakin özellikleri daha soluk görünüyordu ve yine de
Daha fazla sessiz.

Evelyn, çünkü davetsiz misafirdi, annesine kadar eşikte durakladı
İncillerinden yükseldi ve sonra kendini Lady Vargrave'in üzerine attı
Meme, kalbi kırılır gibi hıçkırık.  Onun vahşi idi
Gençliğin cömert, karşı konulmaz duyguları.  Lady Vargrave, belki de
onları bir kez biliniyor; En azından şimdi onlara sempati duyabilirdi.

Çocuğunu koynuna zorladı; Saçlarını geri okşadı ve
Onu sevgiyle öptü ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Anne," ağladı Evelyn, "Uyuyamadım, dinlenemedim. Beni korusun
Yine, beni tekrar öp; Beni sevdiğini söyle-beni benim gibi sevemezsin
yapıyor musun; Ama bana senin için değerli olduğumu söyle; Bana pişman olacağını söyle
Ama çok fazla değil; Söyle bana-- "Burada Evelyn durdu ve daha fazlasını söyleyemedi.

"En iyim, benim en nazik evelyn," dedi Lady Vargrave, "
Dünya senin gibi seviyorum.  Hayransız olduğumu sevme. "

"Neden nankör diyorsun?-Kendi çocuğunuz,-tek çocuğun!"  Ve
Evelyn, tutkulu gözyaşlarıyla annesinin yüzünü ve ellerini kapladı ve
öpücükler.

O anda, Lady Vargrave'in kalbinin onu kınadığı kesin
Gerçekten, bu tatlı kızı hak ettiği gibi sevmemeyle.  Doğru, hayır
Anne daha hafif, daha özenli, daha teşvik edici, daha endişeliydi
kızının refahı; Ama Evelyn haklıydı.  Fışkıran sevgi,
Her ince düşünce ve duyguya gizemli girme
böyle bir annenin sevgisini böyle bir çocuğa karakterize etmiş,
Dış görünüm isteyen.  Bu şimdiki ayrılıkta bile vardı
bir ihtiyat, bir akıl yürütme egzersizi,
Aşk.  Lady Vargrave tüm bunları pişmanlıkla hissetti; Duygulara yol açtı
Ona yeni,-en azından sergilemek için; Evelyn ile ağladı ve onu geri verdi
Neredeyse eşit tutkuyla okşamalar.  Belki de bunu düşündü
Bu sıcak doğanın neyin duyarlı olduğu anı; Ve titredi
Gelecek kaderi için.  Tam bir uzlaşma olarak-bu yas tuttu
Saat-her iki tarafta da gizemli bir şey gibi duygular arasında
daha önce kontrol etmek; Ve dün gece anne ve çocuk yaptı
Ayrı değil,-aynı kanepe onları içeriyordu: ve ne zaman,
Açıklayamadığı bazı duygular, Lady Vargrave
Yorgunluk uykusu, Evelyn'in kolu onun etrafında ve Evelyn'in gözleri
Gri sabah şaşkına döndüğünde onu dindar ve endişeli bir aşkla izledi.

Güneş doğduğunda annesini hala uyurken bıraktı ve sessizce gitti
Aşağıdaki sevgili odaya girdi ve tekrar binde kendini meşgul etti
Daha önce unuttuğunu merak ettiği Little Provent Cares.

Parti toplanmadan önce arabalar kapıdaydı.
Melankolik kahvaltı masası.  Lord Vargrave son görünen kişiydi.

"Ben tüm korkaklar gibiydim," dedi, kendi başına oturuyor,-"
bir kötülüğü olabildiğince uzun süre erteleyin; kötü bir politika, çünkü
Tüm acılardan en kötüsü,-gerilim. "

Bayan Merton, "tıslama
urn. "" Kahveyi mi tercih ediyorsun, Lord Vargrave?  Caroline, canım-- "

Caroline, kupayı eline bakan Lord Vargrave'e geçti.
aldı-o ince parmaklardan birinde bir yüzük vardı hiç gözlemlemedi
daha önce orada.  Gözleri buluştu ve Caroline renklendirdi.  Lord Vargrave
Ölüm kadar soluk, ama gözyaşsız ve suskun olan Evelyn'e döndü
annesinin yanında; Onu konuşmaya çekmeye çalıştı.
Duygularını kısıtlamak isteyen Evelyn,
konuşmak.

Bayan Merton, hiç rahatsız edilmemiş ve sakin, konuşmaya devam etti: Teklif
Hava için tebrikler,-çok güzel bir gündü; Ve onlar
çok erken kapalı olmalı; çok iyi düzenlenmiş olurdu,-içinde olmalılar
----- yemek için çok iyi bir zaman ve sonra akşam yemeğinden sonra üç aşamaya gitmek;
Ay kalkacaktı.

"Ama," dedi Lord Vargrave, "seninle geldiğim için -----,
Yollarımız ayrılır, umarım kırmızı ile yalnız gitmeye mahkemm edilmem
Kutu, iki eski gazete ve Blue Devils.  Bana üzül. "

"Belki de büyükanne alacaksın?" Fısıldadı Caroline, Archly.

Lumley omuzlarını silkti ve aynı tonda cevap verdi,-

"Evet,-atasözüne devam etmen şartıyla, 'les aşırı touchent' ve
Güzel torun saygıdeğer büyükanne eşlik ediyor. "

"Evelyn ne derdi?" İmtiyazlı Caroline.

Lumley içini çekti ve cevap vermedi.

Kızı bunu sürdürürken ateş asan Bayan Merton
"Kenara," şimdi koy,-

"Diyelim ki ben ve Caroline _britzka_'nızı alıyorum ve eski koçumuza gidiyorsunuz
Evelyn ve Bayan Leslie ile? "

Lumley konuşmacıya sevinçle baktı ve sonra Evelyn'e baktı; Ancak
Bayan Leslie çok ağır dedi, "Hayır, _we_ ayrılmakta çok fazla hissedecek
Lord Vargrave için eşcinsel arkadaşlar olmak için bu sevgili yer. Hepimiz yapacağız
Akşam yemeğinde buluşun; veya, "Bir duraklamadan sonra ekledi", eğer bu değilse
Lord Vargrave, Diyelim ki Evelyn ve ben arabasını alıyor ve o
sana eşlik ediyor mu? "

"Kabul etti," dedi Bayan Merton sessizce; "Ve şimdi sadece gidip göreceğim
Çilek bitkileri ve fişleri hakkında-sende çok nazikti, sevgili bayan
Vargrave, onları düşünmek için. "

Bir saat geçti ve Evelyn gitmişti!  Kızını evinden terk etmişti,
Annesinin koynuna son veda etmişti,
Taşıma tekerlekleri ölmüştü; Ama yine de Lady Vargrave
Eşik, hala Evelyn'in son bakışının bulunduğu yere baktı
yakalanmıştı.  Ona giren bir korkuluk ve yalnızlık duygusu
Ruh: Çok güneş ışığı, bahar, kuşların şarkıları, yapılmış
Yalnızlık daha ıssız.

Mekanik olarak, sonunda uzaklaştı ve yavaş adımlar ve mahzunla
Sessizliğe giden favori yürüyüşten gözler geçti
Mezarlık.  Kapı ona kapandı ve şimdi çim, bahçeler,
Evelyn'in uğrakları, çölün kendisi olarak yalnızdı; Ama papatya
Güneşe açıldı ve arı çiçekler boyunca mırıldandı, daha az değil
tüm insan yaşamının yokluğu için.  Doğanın koynunda orada
İnsan için kalbi yenmez!





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE BY LYTTON, BOOK I ***
By Edward Bulwer Lytton

****** This file should be named 9763.txt or 9763.zip *******

Produced by Dagny; and by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
