*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice, or The Mysteries, Book II
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: January 2006  [EBook #9764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Alice, or The Mysteries, by Lytton, Book II
#204 in our series by Edward Bulwer Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Alice, or The Mysteries, Book II

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: January 2006  [EBook #9764]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE, BY LYTTON, BOOK II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve David Widger tarafından üretilmiştir

11 ciltlik tam setin düzeltilmiş ve güncellenmiş metni ve HTML PG Sürümleri şu adreste bulunabilir:

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774.txt

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774-h/9774-h.htm

KİTAP II.

"Saat geldi--yıllar geride kaldı
Onun dönüşünde Tanrılar artık gecikmedi.
Bak! Kader ödülünü İthaka verdi; ve orada
Yeni denemeler Gezginle buluştu."
HOMER: _Od._ lib. i, 16.

BÖLÜM I.

Burada sürekli bahar ve hasat var--
Sürekli, ikisi de aynı anda buluşuyor;
Çünkü her iki dal da gülen çiçekler taşıyor,
Ve şehvetli başlangıcı taze renklerle süslüyor;
Ve hemen tırmandıkları ağır ağaçlara,
Meyvelerinin yükü altında eziliyor gibi görünenlere.

SPENSER: _Adonis Bahçesi_.

Vis boni
In ipsa inesset forma.*--TERENCE.

* "Güzellikte bile erdemin gücü vardır."

GÜZELLİK, sen iki kez kutsanmışsın; bakanı ve
sahibi kutsarsın; çoğu zaman aynı anda hem iyiliğin etkisi hem de nedeni! Tatlı bir
mizaç, hoş bir ruh, şefkatli bir doğa, gözlerde, dudaklarda, alında konuşacak ve güzelliğin nedeni olacaktır. Öte yandan, sevgiyi emreden bir armağana, tüm kalpleri açan bir anahtara sahip olanlar, genellikle dünyaya mutlu gözlerle bakmaya, neşeli ve dingin olmaya, umut etmeye ve güvenmeye eğilimlidirler. Güzel bir yüze olan hayranlığımızda kaba bir rüyadan daha fazla bilgelik vardır.

Evelyn Cameron güzeldi,--kalbinden gelen ve
kalbe giden bir güzellik; özü aşk olan bir güzellik! Aşk
gamzeli dudaklarında gülümsüyordu, açık alnında dinleniyordu,
en koyu ama en güneşli kızılın bol ve umursamaz buklelerinde oynuyordu, bir esinti narin ve bakir yanağından kaldırabiliyordu; Aşk, tüm
şefkatiyle, tüm nezaketiyle, şüphesiz gerçeğiyle--Aşk her düşünceyi renklendiriyordu, alçak melodik sesiyle, tüm simetrisiyle
ve görkemli kadınlığıyla mırıldanıyordu. Aşk kuğu benzeri boynu şişiriyor ve
yuvarlak uzuvları şekillendiriyordu.

O, yargıyı fırtına gibi alan türden bir insandı: ister neşeli ister ciddi olsun, onda çok çekici ve karşı konulamaz bir zarafet vardı.
Sadece sersemleri büyülemek için değil, aynı zamanda bilgelerin başlarını döndürmek için
doğmuş gibiydi. Roxalana onun için hiçbir şey değildi. Brook-Green'in karanlık köyünde, tüm hoşnut etme sanatlarını nasıl öğrendiğini söylemek imkansız. O yay gibi gülümsemesinde, başının o güzel savruluşunda, yarı utangaçlığında, yarı özgürlüğünde, kazanan yollarında, sanki Doğa onu bir kalbi memnun etmek, diğerlerini de rahatsız etmek için yaratmış gibiydi. Evelyn'in zihni, eğitimli ve bilgiliydi. Belki de kalbi, anlayışını eğitmeye yardımcı olmuştu; çünkü bir tür sezgiyle, güzel ve yüce olan her şeyi takdir edebiliyordu. Bozulmamış ve saf zevkinin kendine özgü bir mantığı vardı: hiçbir
eğitmen gerçeğe daha hızlı nüfuz etmemişti, hiçbir eleştirmen sahte ve yanlış olanı daha kolay tespit edememişti. Evelyn'in hayran olabileceği kitap, asil, güzel veya gerçek damgasıyla damgalanmış olmalıydı!

Ama Evelyn'in kusurları vardı, --çağının kusurları; ya da daha doğrusu, hataya yol açabilecek eğilimleri vardı. O kadar cömert bir yapıya sahipti ki, kendini bir başkası için feda etme düşüncesi bile bir çekiciliğe sahipti.
Her zaman dürtüsel hareket ederdi, saf ve iyi dürtüler, ama sıklıkla aceleci ve tedbirsiz. Zayıflığa yenik düşüyordu, her şeye ikna oluyordu, o kadar
duyarlıydı ki, orta derecede beğenilen birinin soğuk bakışı bile
kalbini parçalıyordu; ve duyarlılığa eşlik eden sempati sayesinde, ona hiçbir acı
başkasına acı verme düşüncesi kadar büyük değildi. Bu yüzden
Vargrave nihai başarısı için makul umutlar oluşturabilirdi. Mutluluk için tehlikeli bir yapıydı! Bu tür karakterlerin öğle vaktine kadar şafak vakti güneş ışığını korumak için kaç şans bir araya gelmeli! Yazın ve çiçeklerin çocuğu gibi görünen kelebek - hangi rüzgar neşesini soğutmaz, hangi dokunuş renklerini silmez?

BÖLÜM II.

Genel bir bakışta, kürsü konuşmasının hiçbir cahil dinleyiciyle
uyuşmayan biçimleri şunlardır.--POLWHELE.

BAYAN LESLIE papaz evine yaptığı ziyaretten kendi evine dönmüştü ve Evelyn şimdi birkaç haftadır Bayan Merton'ın evindeydi. Doğal olarak, bir ölçüde uzlaşmış ve ikametgah değişikliğine razı olmuştu.
Aslında, Bayan Merton'ın eşiğini geçer geçmez, hayatındaki sonucunun farkına ilk kez vardı.

Rahip Bay Merton, dünyevi düşüncelerle ilgili her şeyde en iyi algıya sahip bir adamdı. Çok zengin bir baronetin (kendi bölgesinin ilk sıradan vatandaşıydı) ikinci oğlu ve zengin ve yüksek soylu bir soylunun kızı olan Bay Merton, rütbe ve güce yeterince yaklaşmıştı ve tüm avantajlarını takdir etmişti. Erken yaşlarında bir tür "tuft-hunter" olmuştu; ancak anlayışı iyi ve tutkuları çok güçlü olmadığı için, orta halli bir servete sahip genç bir adam olan kilden yapılmış o kabın, zengin kontların ve abartılı züppelerin metal kaplarıyla aynı akıntıda uzun süre yelken açamayacağını kısa sürede anlamıştı. Ayrıca, Kilise'ye gitmek için yaratılmıştı çünkü ailede İngiltere'deki en iyi geçim kaynaklarından biri vardı. Bu nedenle, yirmi altı yaşında emir aldı; Bayan Leslie'nin otuz bin sterlini olan kızıyla evlendi ve aile evine bir mil uzaklıktaki Merton papaz evine yerleşti. Çok saygın ve son derece popüler bir adam oldu. Son derece misafirperverdi ve papaz evine büyük bir yemek odası ve altı büyük yatak odası içeren yeni bir kanat inşa etti. Bu kanat artık bir papaz evinden çok bir kır villası görünümündeydi. Kardeşi, mülklere varis olarak ve çoğunlukla mahallede ikamet ederek, kendisinden önceki babası gibi, ilçe üyesi oldu ve Avam Kamarası'nda en çok saygı duyulan kır beyefendilerinden biriydi. Aklı başında ve sık sık, ama alışılmadık derecede sıkıcı bir konuşmacı,
tek başına bağımsız (çünkü yılda net on dört bin pound kazanıyordu ve bir makam istemiyordu) ve kendisini bir parti adamı olmama konusunda değerli görüyordu, bu yüzden kritik sorulardaki oyu genellikle büyük bir şüphe konusu oluyordu ve bu nedenle büyük bir önem taşıyordu, Sir John Merton
Rahip Charles Merton'a önemli bir önem veriyordu. İkincisi, eski Londra tanıdıklarının en seçkinlerini koruyordu; ve yılın belirli mevsimlerinde, birkaç kır evi, hoş papaz evi kadar aristokratça
doluyordu. Bay Merton, gerçekten de, Salonu papaz evi için bir rezervuar haline getirmeyi başardı ve periyodik olarak eskideki ziyaretçilerin _seçkinlerini_ ikincisinde birkaç gün geçirmeleri için görevlendirdi.
Bu daha kolaydı, çünkü kardeşi dul ve konuşmaları hep aynı türdendi: ülkenin durumu ve tarımsal çıkarlar. Bay Merton, kardeşiyle çok iyi ilişkiler içindeydi, Sir John'un yokluğunda mülke bakıyordu, aile çıkarlarını koruyordu, mükemmel bir seçim görevlisiydi, gerektiğinde iyi bir konuşmacıydı, yetenekli bir yargıçtı, kısacası, ilçede çok faydalı bir adamdı; genel olarak, kardeşinden daha popülerdi ve neredeyse aynı derecede saygı görüyordu, belki de çok daha az gösterişli olduğu için. Çok iyi bir zevki vardı, Rahip Charles Merton'a sahipti! - masası bol ama sade - tavırları düşük kesimlere karşı nazik, yüksek kesimlere karşı ise hoş bir şekilde yalakalıktı; ve onda asla öz sevgiyi zedeleyecek hiçbir şey yoktu. Evinin cazibesine ek olarak, sade ve iyi huylu karısı, herkesle konuşabilir, sıkıcı şeyleri ortadan kaldırabilir ve insanların kendi yollarında rahat etmelerine izin verebilirdi: her yaştan iyi çocuklardan oluşan büyük bir ailesi varken, uzun zamandır "küçük çocuk partileri" adı altında kolay ve sürekli bir bahane uydurmuşlardı, kısacası mahalleyi canlandırıyorlardı. Caroline en büyükleriydi; sonra dışişleri bakanlığına bağlı bir oğlu ve henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen Hint satraplarımızdan birinin özel sekreteri olan bir diğeri geldi. Bu genç beyefendilerin tanışıklığı, böylece nişanlandığından, Evelyn'in talihsizliği, yetiştirme avantajını kaybetmesiydi; hem Bay hem de Bayan Merton'ın ona çok pişmanlık duyduğunu söylediği bir kayıptı. Ama böyle bir mahrumiyeti telafi etmek için
biri on yaşında, diğeri yedi yaşında olmak üzere iki sevimli küçük kız vardı ve Evelyn'e ilk görüşte aşık oldular. Caroline, bölgenin güzellerinden biriydi, zeki ve konuşkandı, "genç erkekleri cezbediyordu" ve özellikle Leydi Elizabeth ile geçirdiği mevsimden döndüğünde genç hanımlara modayı uyguluyordu.

Çok hoş bir aileydi!

Şahsen, Bay Merton orta boyluydu; açık tenliydi ve şişmanlığa meyilliydi, küçük yüz hatları, güzel dişleri ve büyük bir nezaketle konuşuyordu. "Şehirde" olduğu zamanları hâlâ aklında tutarak, giyimine çok dikkat ediyordu: akşamları beyaz bir alt yelekle düzgünce giydiği siyah ceketi ve koyu emayeden sade çivilerle süslenmiş gömleğinin önü, iyi kesilmiş pantolonu ve özenle cilalanmış ayakkabıları -ayakları ve elleri konusunda iyi huylu bir şekilde kibirliydi- ona züppelerin ortak övgüsünü kazandırdı (zaman zaman onu avını yapmak ve kızıyla flört etmek için ziyarete gelirlerdi): "O yaşlı Merton çok beyefendi bir adamdı - bir papaz için çok küstah ve temizdi!" Zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak, Rahip Charles Merton, Merton'un rektörü, Sir John'un kardeşi ve zengin yaşamı, karısının serveti ve hiç de önemsiz olmayan kendi servetiyle yılda dört ila beş bin pound arasında bir gelire sahipti, bu gelir hem sağduyuyla hem de cömertçe yönetildiğinde, ona bu dünyadaki tüm güzel şeyleri, arkadaşlarının saygısını, güvence altına almaktan geri kalamazdı. Caroline, Evelyn'e babasının sıradan bir kırsal papazdan çok farklı olduğunu söylediğinde haklıydı. Şimdi bu beyefendi, Evelyn'in kendisinin ve ailesinin itibarına, hatta hürmetine, hak ettiği tüm iddiaları görmemezlikten gelemezdi: yaklaşık çeyrek milyonluk bir servete sahip genç bir güzellik, göksel olarak adlandırılabilecek bir fenomendi. İddiaları, Lord Vargrave ile olan nişanıyla daha da güçlendi, bu nişan bozulabilirdi; böylece, onun yorumladığına göre, genç hanımın başına gelebilecek en _kötü_ şey, yetenekli ve yükselen bir Devlet Bakanıyla, yani krallığın bir asilzadesiyle evlenmekti; ama eğer onu bulabilirse, daha da
üstün bir adamla evlenmekte tamamen özgürdü; ve kim bilir, belki de
_ataşe_, izin alabilseydi? Bay Merton, şimdilik bu düşünceyi daha fazla
sürdürmek için fazlaca aklı başındaydı.

İyi adam, Bayan Merton'un bu yüksek kaderli mirasçıya, Evelyn'in kendi hizmetçisi olmadan bu kadar uzaklara seyahat etmesinden, çok ilkel gardırobundan -zavallı, kötü muamele görmüş çocuk- bahsetmesindeki aşırı tanıdık tavır karşısında çok şaşırmıştı! Bay Merton, kadın giyiminde uzmandı. Talihsiz kızın bu kadar ihmal edilmiş olduğunu görmek oldukça acı vericiydi. Leydi
Vargrave çok tuhaf bir insan olmalıydı. Şefkatle, kendisine harçlık verilip verilmediğini sordu; ve rahatlayarak, Bayan Cameron'ın bu konuda cömertçe tedarik edildiğini
gördü, derhal uygun bir abigail tutulmasını; Madame Devy'ye uygun emirlerin derhal Londra'ya iletilmesini, Evelyn'in elbiselerinden birinin, sadece uzunluk ve genişlik için bir model olarak kullanılmasını önerdi. Evelyn'in genellikle genç bayan ziyaretçilere tahsis edilen temiz küçük odalardan birine yerleştirildiğini duyduğunda neredeyse öfkeyle ayaklarını yere vuracaktı.

"Oldukça memnun, sevgili Bay Merton; çok basit; sizin düşündüğünüz tarzda
yetiştirilmemiş."

"Bayan Merton," dedi rektör büyük bir ciddiyetle, "Bayan Cameron şu anda daha iyisini bilmiyor olabilir; ama bundan sonra bizim hakkımızda ne düşünecek? İnsanların ne olacağını hatırlamak ve onlara, karşılığında bize nezaket gösterebilecekleri zaman hoş izlenimler bırakabilecek saygıyı göstermek benim ilkemdir."

Zavallı Evelyn'i oldukça bunaltan birçok özürle birlikte, Fransız yatağı ve bambu renginde el yıkama sehpası olan küçük odadan, genellikle Noel'i düzenli olarak ziyaret eden Chipperton Kontesi'ne tahsis edilen, dört direkli bir yatak ve bir buhl gardırobun bulunduğu bir daireye transfer edildi. Güzel bir sabah odası, yatak odasıyla bağlantılıydı ve oradan bahçelere giden özel bir merdiven vardı. Tüm aile, onun önemiyle gerektiği gibi etkilendi ve tekrar tekrar etkilendi. Hiçbir kraliçe bundan daha fazla
etkilenemezdi. Evelyn bunların hepsini saf bir nezaketle karıştırdı ve misafirperverliği tüm aileye, ama özellikle iki küçük kıza ve güzel bir siyah spanyele uzanan bir sevgiyle karşılık verdi. Elbiseleri Londra'dan geldi; abigail'i geldi; buhl gardırobu gerektiği gibi
dolduruldu ve Evelyn sonunda zengin olmanın güzel bir şey olduğunu öğrendi. Tüm bu işlemlerin bir açıklaması, rektör tarafından uzun ve oldukça memnun bir mektupla Leydi
Vargrave'e iletildi.
Cevap kısaydı, ancak mükemmel din adamını memnun etti; çünkü
yaptığı her şeyi onaylıyor ve Bayan Cameron'ın
kendisine uygun görünen her şeye sahip olmasını rica ediyordu.

Aynı postayla Evelyn'e iki mektup geldi; biri Leydi
Vargrave'den, biri papazdan. Onu güzel odadan ve buhl gardırobundan kulübeye ve çimenliğe taşıdılar; ve güzel abigail,
genç hanımının saçını düzeltmeye geldiğinde, onu ağlarken buldu.

Rahip için büyük bir üzüntü konusuydu ki, yılın o zamanıydı ki --tam da ülkenin en güzel yer olması nedeniyle--tanımaya değer herkes
şehre gelmişti. Yine de, bazı başıboş misafirler bir iki günlüğüne papaz evine
geldiler ve yine de civarda Londra'ya hiç gitmeyen bazı aristokrat yaşlı aileler vardı: böylece haftada iki gün papazın şarabı aktı,
whist masaları kuruldu ve piyano çalındı.

Evrensel ilgi ve hayranlığın hedefi olan Evelyn, kendi konumundan dolayı rahatladı; çünkü iyi tavırlar, dünyanın
gülümsediği kişilere içgüdüsel olarak gelir. Farkında olmadan kendine hakim oldu
ve toplumun yumuşaklığını kazandı; ve eğer çocuksu şakacılığı tüm geleneksel kısıtlamalardan
çıktıysa, bu sadece büyük varisi daha da çekici ve
zeki kılıyordu, güzelliğinin narin ve peri gibi duruşu onun zarif _terk edilmişliğine_ çok yakışıyordu ve Madam Devy'nin sarışınlarına ve satenlerine
taraf tutan gözlere kesinlikle hanımefendi gibi görünüyordu.

Caroline kulübede olduğu kadar neşeli değildi.
Bir şey onun ruhunu ağırlaştırıyor gibiydi: sık sık asabi ve düşünceliydi.
Ailede iyi huylu olmayan tek kişiydi; ve hiçbir ziyaretçi aile çevresini
engellediğinde ailesine verdiği huysuz cevaplar,
Evelyn'i akıl almaz şekilde üzdü ve dinlemeye değer birini
bulduğunda onu diğerlerinden ayıran ruh halinin akışıyla büyük bir tezat oluşturdu. Yine de Evelyn--bir zamanlar sevdiği yerde, ilgiyi geri çekmekte zorlanan--Caroline'in kusurlarını görmezden gelmeye ve kendini yüzeyin altında binlerce iyi özelliğe ikna etmeye çalıştı; ve cömert doğası, resmiyetçi Bay Merton'ın papaz evinin tekdüzeliğini hafiflettiği Londra paketlerinden seçilen pahalı hediyelerle kendini boşaltmak için sürekli fırsat buldu. Caroline bu hediyeleri genç arkadaşına
acı çektirmeden reddedemezdi. İsteksizce kabul etti, çünkü Caroline, adaletini sağlamak için, hırslı olsa da, cimri değildi.

Böylece papaz evinde zaman neşeli çeşitlilik ve sürekli eğlenceyle geçti; ve eğer iyilik nezaket ve refah tarafından bozulursa, tüm bunlar mirasçıyı şımartmak için bir araya geldi. Çiçek, taçyapraklarını
dondurur mu yoksa güneş ışığına mı, ya da meyve çiçekten
olgunlaşır?

BÖLÜM III.

_Rod_. Bu tenha yerler ne kadar da tatlı!

. . . . . .

_Ped_. Uzaktan duyduğumuz ne garip bir müzikti?

_Curio_. Size onun ne olduğunu, ne zaman aradığımızı,
Doğasını ve adını anlattık.

BEAUMONT VE FLETCHER. _Hacı_.

BİR gün, hanımlar Bayan Merton'un sabah odasında otururken,
küçük Cecilia'nın Fransızca fiilleri tekrarladığını duymak için pencerenin yanında duran ve o hoş işi yeni bitiren Evelyn,
haykırdı,--

"Bana o eski evin, pitoresk üçgen çatısı ve ağaçların arasından sadece bakan Gotik kuleleriyle kime ait olduğunu söyle,--Sana sormayı
hep unuttum."

"Ah, sevgili Bayan Cameron," dedi Bayan Merton, "orada Burleigh var; siz
orada bulunmadınız mı? Caroline'in size göstermemesi ne kadar da aptalca! Bu yerin aslanlarından biri. Sık sık duyduğunuz bir adama ait, Bay Maltravers."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Evelyn; ve güneş ışığı onu etrafındaki koyu çamlarla güçlü bir
kontrast haline getirirken, gri melankolik yığına yeni bir ilgiyle baktı. "Ve Bay Maltravers'ın kendisi--?"

"Hala yurtdışında, sanırım; ama geçen gün Burleigh'de
kısa bir süre beklendiğini duydum. Çok
ihmal edilmiş olmasına rağmen tuhaf, eski bir yer. Gerçekten de, Charles the First'ten
bu yana
döşenmemiş olduğuna inanıyorum. (Cissy, aşkım, bu kadar eğilme.) Bana göre çok kasvetli; ve evde kütüphane hariç, bir zamanlar bir şapel olan
güzel bir oda yok. Ancak, insanlar onu görmek için kilometrelerce yol geliyor."

"Bugün oraya gidecek misin?" dedi Caroline, uyuşuk bir şekilde; "kilise arazisi ve ormanda çok
keyifli bir yürüyüş,--patika ile yarım milden fazla değil."

"Çok hoşuma giderdi."

"Evet," dedi Bayan Merton, "ve o dönmeden önce gitsen iyi olur,--çok
tuhaf. Yerdeyken bunu görmemize izin vermiyor. Ama,
gerçekten de, reşit olduğundan beri sadece bir kez eski yere geldi.
(Sophy, Bayan Cameron'ın atkısını parçalayacaksın; lütfen sessiz ol,
çocuk.) Bu, büyük bir adam olmadan önceydi; o zamanlar çok tuhaftı, hiç
toplumla karşılaşmadı, sadece bir kez bizimle yemek yedi, Bay Merton ona her türlü ilgiyi gösterse de. Kitaplarını yazdığı odayı gösteriyorlar."

"Onu çok iyi hatırlıyorum, o zamanlar daha çocuktum," dedi
Caroline,--"yakışıklı, düşünceli bir yüz."

"Öyle mi düşündün canım? Güzel gözler ve dişler, kesinlikle ve etkileyici bir
figür, ama daha fazlası değil."

"Peki," dedi Caroline, "eğer gitmek istersen, Evelyn, hizmetinizdeyim."

"Ve--ben--Evy, canım--ben--gidebilirim," dedi Cecilia, Evelyn'e sarılarak.

"Ve ben de," dedi en genç umut olan Sophia, "çok güzel bir tavus kuşu var."

"Ah, evet, gidebilirler, Bayan Merton, onlara çok iyi bakacağız."

"Pekala, canım; Bayan Cameron seni oldukça şımartıyor."

Evelyn başlığını takmak için sendeledi ve çocuklar ellerini çırparak peşinden koştular,--bir an bile onu gözden kaybetmeye dayanamıyorlardı.

"Caroline," dedi Bayan Merton, şefkatle, "iyi değil misin? Son zamanlarda solgun görünüyorsun ve her zamanki gibi neşeli değilsin. "

"Ah, evet, yeterince iyiyim," diye cevapladı Caroline, biraz huysuzca; "ama
burası artık çok sıkıcı; Leydi Elizabeth'in bu yıl Londra'ya
gitmemesi çok kışkırtıcı."

"Canım, umarım Temmuz'da, Knaresdean'daki yarışlar başladığında daha neşeli olur; ve Lord Vargrave gelmeyi vaat etti."

"Lord Vargrave sana son zamanlarda yazdı mı?"

"Hayır canım."

"Çok tuhaf."

"Evelyn ondan hiç bahsediyor mu?"

"Pek fazla değil," dedi Caroline, ayağa kalkıp odadan çıkarken.

Çok neşeli, coşkulu bir gündü, tatlı mayısın sonu; çitler çiçeklerle bembeyazdı; hafif bir esinti genç yaprakları hışırdatıyordu;
kelebekler dışarı çıkmıştı ve çocuklar onları çimenlerin üzerinden kovalarken, Evelyn ve Caroline, arkadaşı için çok yavaş yürüyorlardı (Evelyn koşmak istiyordu) onları Burleigh'e doğru ağırbaşlı bir şekilde takip ettiler.

Kilise tarlalarını geçtiler; ve kavgacı bir derenin üzerine atılmış küçük bir köprü onları bir ormana götürdü.

"Bu dere," dedi Caroline, "amcamın mülkleri ile Bay Maltravers'ın mülkleri arasındaki sınırı oluşturuyor. Bay Maltravers gibi gururlu bir adamın, başka bir mal sahibinin arazisinin evine bu kadar yakın olması çok tatsız olmalı. Amcamın tüfeğini oturma odasından duyabiliyordu. Ancak Sir John onu rahatsız etmemeye dikkat ediyor. Diğer tarafta, Burleigh arazileri birkaç mil uzanıyor; aslında Bay Maltravers, bu bölgedeki amcamdan sonraki en büyük mal sahibi. Evlenmemesi çok garip! İşte, şimdi evi görebilirsiniz."

Malikane biraz alçaktaydı, arka tarafında sarkan ağaçlar vardı: ve güneş ışığında parıldayan ve devasa ağaçların gölgelediği eski moda balık havuzları, görünümünün saygıdeğer dinginliğini artırıyordu. Sarmaşıklar ve sayısız sarmaşık evin bir tarafını kaplıyordu; ve uzun otlar ıssız yolu tıkıyordu.

"Üzücü bir şekilde ihmal edilmiş," dedi Caroline; "ve son sahibinin hayatında bile öyleydi. Bay Maltravers burayı annesinin amcasından miras aldı.
Eve özel yoldan girsek daha iyi olur. Ön giriş
kilitli tutuluyor."

Parktan bir ha-ha ile ayrılan, üzerine bir tahta ve menteşeleri paslanmış küçük bir kapının yerleştirildiği bir çiçek bahçesine giden bir patikadan kıvrılarak, Caroline binaya doğru yol aldı. Bu
görüntü noktasında, dört basamaklı bir merdivenle bahçeye açılan büyük bir cumbalı pencere vardı. Bir tarafta, altın bir kubbe ve ilginç bir rüzgar gülüyle taçlandırılmış, kare, dar bir kule yükseliyordu.
Arşitravının altında, taş işçiliğine yerleştirilmiş bir güneş saati vardı; ve bahçede, ortak ve güzel bir sloganın yazılı olduğu başka bir kadran duruyordu:--

"Non numero horas, nisi serenas!"*

* "Saatleri saymam, eğer güneşli değilse."

Cumbalı pencerenin diğer tarafında, büyük bir payanda kütlesini
gölgelendiriyordu. Tüm mekanın görünümünde tefekküre ve dinlenme,--neredeyse manastırvari bir şey. Baharın coşkusu, belirli bir
hüzünden arındıramadı, ancak, ister melankolinin belirsiz duygusunda bir lüks olan gençler, ister gerçek kederleri
bilmiş olup meditasyon ve hafızada bir teselli arayanlar için olsun, rahatsız edici değildi. Kulenin derinliklerine yerleştirilmiş alçak kurşun renkli kapı kilitliydi ve yanındaki
zil kırılmıştı. Caroline sabırsızlıkla arkasını döndü. "Diğer tarafa geçmeliyiz," dedi, "ve sağır ihtiyarın bizi duymasını sağlamaya çalışmalıyız."

"Ah, Carry!" diye bağırdı Cecilia, "büyük pencere açık;" ve merdivenlerden
koşarak çıktı.

"Bu şanslı," dedi Caroline; ve geri kalanlar Cecilia'yı takip etti.

Evelyn şimdi Bayan Merton'ın bahsettiği kütüphanenin içinde duruyordu. Yaklaşık elli fit uzunluğunda ve orantılı olarak geniş bir odaydı; biraz karanlıktı, çünkü ışık sadece girdikleri büyük pencereden geliyordu; ve pencere tavanın kornişine kadar yükselse ve dairenin bir tarafını kaplasa da, gün ışığı dar camların yerleştirildiği taş işçiliğinin ağırlığı ve kasanın üst kısmındaki armalarla lekelenmiş cam tarafından bastırılıyordu. Kitaplıklar da ışığı çok fazla emen koyu meşedendi; ve eskiden onları rahatlatmak için kullanılan yaldız zamanla renk değiştirmişti.

Oda neredeyse orantısız bir şekilde yüksekti; tavan, ayrıntılı bir şekilde
eğilmişti ve grotesk maskelerle zengin bir şekilde oyulmuştu, dini bir amaca adandığı
çağın Gotik karakterini korumuştu. Meşe ağacından yüksek baca parçalarına sahip iki şömine, içine iki portre yerleştirilmişti, uzun kitaplıkların simetrisini bozuyordu. Bu şöminelerden birinde yarı yanmış kütükler vardı; yanında küçük bir okuma masası olan büyük bir koltuk, odanın yakın zamandaki işgalini anlatıyor gibiydi. Dördüncü tarafta, pencerenin karşısında, duvar, Süleyman ve Şeba Kraliçesi'nin buluşmasını temsil eden solmuş bir goblenle kaplıydı; arras, her iki taraftaki kapılara çivilenmişti; kapı ile duvar arasındaki çatlaklar, bir durumda, alçak bir reverans yapan bilge majestelerini ortadan kesmeye yarıyordu; diğerinde ise, tam arabasından inerken, şehvet düşkünü kraliçenin altındaki zemini kaldırıyordu. Pencerenin yakınında, odadaki tek modern eşya olan büyük bir piyano duruyordu, portrelerden biri hariç, şimdi anlatılacak. Evelyn tüm bunlara sessizce ve dindar bir şekilde baktı: doğal olarak, coşkulu ve genç olanlara özgü olan dehaya karşı bir saygı duyuyordu; ve en sıkıcı olanlara bile, içimize yeni bir düşünce
ekleyenlerin evlerine karşı belli bir ilgi vardı. Fakat burada, hayal ettiği gibi, yer ile sahibinin zihinsel özellikleri arasında nadir ve
eşsiz bir uyum vardı. Şimdi, Maltravers'ın daha önceki yazılarını, yani bu sessiz
inzivada
oluşturulan veya planlanan yazıları
ayırt eden gölgeli ve metafizik düşünce dinginliğini daha iyi anladığını hayal etti. Fakat özellikle dikkatini çeken şey, şömine raflarını süsleyen iki portreden biriydi. Diğeri, Elizabeth döneminin zengin ve gösterişli zırhına bürünmüştü; başı çıplak, miğferi
elinin dayandığı bir masanın üzerindeydi. Yakışıklı ve çarpıcı bir yüzdü; ve bir yazıt bunun Maltravers'ın bir atası olan Digby olduğunu duyurdu.

Ama diğeri yaklaşık on sekiz yaşında, neredeyse eski moda kırk yıl önceki elbisesini giymiş güzel bir kızdı. Yüz hatları narindi ama
renkler biraz solmuştu ve ifadesinde hüzünlü bir şey vardı. Bir tarafına çekilmiş ipek bir perde, sahibinin ne kadar
dikkatle değer verdiğini gösteriyor gibiydi.

Evelyn açıklama için rehberine döndü.

"Bu resmi ikinci kez görüyorum," dedi Caroline; "çünkü
yaşlı hizmetçinin perdeyi açması ancak büyük bir rica ve gizemli bir iyiliktir. Maltravers'taki biraz duygusallık onu kutsal olarak görmesine neden oluyor. Annesinin evlenmeden önceki resmi; onu doğururken ölmüş."

Evelyn iç çekti; Caroline'a bu kadar
eksantrik görünen duyguyu ne kadar iyi anlamıştı! Yüz ifadesi onu büyülemişti; göz, ​​dönerken onu takip ediyor gibiydi.

"Bu resme uygun bir ek olarak," dedi Caroline, "şu savaşçı beyefendinin heykellerini bir kenara atıp yerine, ülkesini kaybettiği söylenen zavallı Leydi Florence Lascelles'in heykellerinden birini koymalıydı: ama belki de servetini kaybetmişti."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?--of!" diye bağırdı Evelyn, cömert bir öfkeyle.

"Ah, canım, siz mirasçıların birbirinizle bir duygudaşlığınız var!
Yine de, zeki adamlar bizim düşündüğümüzden daha az duygusaldır. Heigho!
Bu sessiz oda bana çileden çıkarıyor sanırım."

"Sevgili Evy," diye fısıldadı Cecilia, "Bence o güzel
resme benziyorsun, sadece sen çok daha güzelsin. Başlığını çıkar; saçların
tıpkı onunkiler gibi aşağı düşüyor."

Evelyn başını ciddiyetle salladı; ama şımarık çocuk aceleyle
kurdeleleri çözdü ve şapkayı kaptı ve Evelyn'in güneşli bukleleri
güzel bir düzensizlikle aşağı düştü. Evelyn ile portre arasında, saçın rengi ve şimdi şans eseri aldığı özensiz şekil dışında hiçbir benzerlik yoktu. Yine de Evelyn, Caroline bunun hiç de hoş olmayan bir iltifat olduğunu söylese de, bir benzerliğin
var olduğunu düşünmekten memnundu.

"Şaşmıyorum," dedi ikincisi, temayı değiştirerek,--"Şaşmıyorum
Bay Maltravers'ın bu 'Sıkıcı Kale'de çok az yaşamasına; yine de
çok daha iyileştirilebilir. Örneğin Fransız pencereleri ve cam levhalar; ve eğer
o hantal kitap rafları ve korkunç eski şömine rafları kaldırılsa
ve tavan amcamın salonundaki gibi beyaz ve altın rengine boyansa
ve goblen yerine zengin, canlı bir kağıt kullanılsa, gerçekten çok
güzel bir balo salonu olurdu."

"Hadi şimdi burada bir dans edelim," diye bağırdı Cecilia. "Hadi, ayağa kalk, Sophy;"
ve çocuklar vals adımlarını prova etmeye başladılar, birbirlerinin üzerinden
düşerek ve büyük bir neşeyle gülüyorlardı.

"Şşşşşşş!" dedi Evelyn yumuşak bir sesle. Daha önce hiç çocukların neşesini kontrol etmemişti ve şimdi neden böyle yaptığını da anlayamıyordu.

"Sanırım yaşlı uşak burada icra memurunu eğlendiriyordu," dedi
Caroline, ateşin kalıntılarını işaret ederek.

"Ve burası onun esas olarak yaşadığı oda mı, -onun olarak gösterdiklerini söylediğin oda mı?"

"Hayır; Sağdaki goblen kapı, onun
yazdığı" küçük bir çalışma odasına açılıyor. Caroline böyle derken kapıyı açmaya çalıştı, ancak içeriden
kilitliydi. Sonra, uzun bir lambrili geçit gösteren diğer kapıyı açtı, paslı mızraklarla ve Parlamento Savaşları
zamanından kalma birkaç göğüs zırhıyla asılıydı. Caroline, "Bu, Meclis'in ana gövdesine açılıyor," dedi, "şu anda içinde bulunduğumuz oda ve küçük çalışma odası, bildiğiniz gibi, papalık zamanlarında şapel olduğu için, tamamen ayrı. Sir Kenelm Digby'nin, şimdiki sahibinin atalarından birinin, onları ilk önce şimdiki kullanımlarına dönüştürdüğünü ve karşılığında parkın diğer tarafına köy kilisesini inşa ettiğini duydum."

Sir Kenelm Digby, eski süvari filozof!---burayı kutsamak için ilgi çekici yeni bir isim! Evelyn odada bütün gün kalabilirdi;
ve belki de daha uzun bir konaklama için bir bahane olarak, piyanoya koştu -açıktı- peri parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi ve akortsuz ve ihmal edilmiş enstrümandan gelen ses, hüzünlü odada vahşi ve ruhani bir şekilde heyecan yarattı.

"Ah, lütfen bize bir şeyler söyle, Evy," diye bağırdı Cecilia, koşarak enstrümana
bir sandalye çekerek.

"Yap, Evelyn," dedi Caroline, uyuşuk bir şekilde; "hizmetçilerden birini bize getirmeye ve ofislere gitmemize gerek kalmayacak."

Bu Evelyn'in istediği tam da buydu. Annesinin özellikle sevdiği, Maltravers'ın kendi evine döndükten sonra yazdığı bazı dizeler, tuşlara dokunurken aklına hücum etmişti. Bunlar
mekana uygundu ve güzelce müziğe ayarlanmıştı. Böylece
çocuklar sustular ve ayaklarının dibine sokuldular; ve küçük bir
önceki bölümden sonra, şımarık enstrümanın tatlı sözleri ve daha tatlı sesi bozmaması için eşliği altta tutarak, şarkıya başladı.

Bu arada bitişik odada, Caroline'in bahsettiği küçük çalışma odasında, evin sahibi oturuyordu! Bir önceki gece aniden ve beklenmedik bir şekilde geri dönmüştü. Yaşlı kâhya o anda oradaydı, özürler, tebrikler ve dedikodularla doluydu; ve
Maltravers, sert ve kibirli bir adam olarak büyümüştü, sabırsızlıkla
geri dönüyordu, o sırada çocukların kahkahalarının ve odanın ötesindeki yüksek seslerin ani sesini duydu. Maltravers kaşlarını çattı. "Bu ne küstahlık?" dedi, çok sakin olmasına rağmen, kâhyayı ayakkabılarının içinde titreten bir tonla.

"Gerçekten bilmiyorum, efendim; güzel havada evi görmeye gelen o kadar çok asilzade var ki--"

"Ve efendinizin evinin nadir bir gösteri olmasına izin veriyorsunuz? İyi yapıyorsunuz, efendim."

"Saygıdeğer efendim aramızda daha fazla olsaydı, daha fazla disiplin olabilirdi," dedi kâhya, cesurca; "ama benim zamanımda hiç kimse eski yeri, ait olduğu kişiler kadar önemsememiştir."

"Benimle daha az konuşun, efendim," dedi Maltravers, kibirli bir şekilde; "ve şimdi gidip o insanlara
döndüğümü bildirin ve kendim davet ettiğim kişilerden başka misafir istemeyin."

"Efendim!"

"Beni duymuyor musun? Eğer onlar memnunsa, bu eski harabelerin
benim malım olduğunu ve halkın merakına
göre satılmaması gerektiğini söyle. Git, beyefendi."

"Ama--affedersiniz, efendim--eğer onlar büyük insanlarsa?"

"Büyük insanlar!--büyük! Evet, işte orada. Neden, eğer onlar büyük insanlarsa,
kendi büyük evleri var, Bay Justis."

Kâhya baktı. "Belki de, efendim," diye küçümseyerek ekledi,
"onlar Bay Merton'ın ailesidir: Londra beyefendileri yanlarındayken çok sık gelirler."

"Merton!--ah, ürkek papaz. Harkye! Bana bir kelime daha edersen, efendim,
yarın hizmetimden ayrılırsın."

Bay Justis gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı; ama efendisinin sesinde ve bakışında cevabı kontrol eden bir şey vardı ve yavaşça
kapıya doğru döndü--o kadar ilahi bir tatlılıkta bir ses duyuldu ki
kendi adımlarını durdurdu ve sert Maltravers'ı
oturduğu yerden sıçrattı. Görevini geciktirmesi için elini kâhyaya doğru kaldırdı ve
büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde dinledi. Kendi sözleri kulağına geldi,--uzun zamandır kendisine yabancı olan ve ilk başta ancak tam olarak hatırlayamadığı sözler; şiirin ve özlemin
ilk ve bakir yıllarıyla bağlantılı sözler;
düşüncelerin hayaletleri gibi olan sözler, artık değişmiş ruhu için fazla nazikti. Başını eğdi ve koyu gölge alnından kayboldu.

Şarkı sona erdi. Maltravers iç çekerek hareket etti ve gözleri
kapıda elini tutan kâhyanın şekline odaklandı.

"Saygıdeğer efendimin mesajını ileteyim mi?" dedi Bay Justis, ciddi bir şekilde.

"Hayır; geleceğe dikkat et; beni şimdi bırak."

Bay Justis bir bacağını yaptı ve sonra, çok memnun bir şekilde, ikisine de bindi.

"Eh," diye düşündü, ayrılırken, "yabancı yerler bir beyefendiyi nasıl da şımartır! Bir zamanlar ne kadar da nazikti! Hesapları mahvetmeliyim,
görüyorum,--sahip keskinleşti."

Evelyn şarkısını bitirirken, şarkı söylemedeki cazibesi
yürekten söylemek olan--havanın ve sözcüklerin melankolik müziğinden o kadar etkilendi ki, sesi titredi ve son dize dudaklarında duyulamayacak şekilde
öldü.

Çocuklar ayağa fırlayıp onu öptüler.

"Ah," diye haykırdı Cecilia, "işte güzel tavus kuşu!" Ve orada,
gerçekten de, dışarıdaki basamaklarda--belki de müzikten etkilenerek--o pitoresk kuş duruyordu. Çocuklar dışarı koşup eski favorilerini selamladılar, o son derece uysaldı; ve hemen Cecilia geri döndü.

"Ah, Carry! Parktan ne güzel atlar geliyor, bak!"

İyi bir binici olan, atlara düşkün ve merakı her zaman gösteri ve konumla ilgili şeylerle
uyanan Caroline, küçük kızın onu bahçeye
çekmesine izin verdi. Her biri safkan Arap cinsi bir ata binmiş ve her biri diğerini yönlendiren, sarılmış ve bandajlanmış iki seyis, yavaşça yoldan yukarı doğru gidiyorlardı; ve Caroline, hayvanların
çok ıssız bir yerdeki yeni görünümünden o kadar etkilenmişti ki,
çocukları takip ederek, onların kıskanılacak
sahibinin kim olabileceğini öğrenmeye çalıştı. Evelyn, o an için unutulmuştu, yalnız kaldı.
Böyle olmaktan
memnundu ve bir kez daha daha önce onu bu kadar
ilgilendiren resme döndü. Yumuşak gözler ona dikilmişti,
aklına kendi annesini
getiren bir ifadeyle.

"Ve," diye düşündü, bakarken, "bu güzel yaratık oğlunun ününü öğrenmek, onun başarısına sevinmek veya onun acısını dindirmek için yaşamadı. Ve o, o oğul, uzak diyarlarda hayal kırıklığına uğramış ve yalnız bir sürgün, yabancılar ıssız salonunda dururken!"

Hayal ettiği imgeler onu etkiledi ve içine çekti; ve
resmin önünde durmaya devam etti, nemli gözlerle yukarı baktı. Böylece
güzel bir görüntüydü, narin çiçekleriyle, gür saçlarıyla (çünkü şapka henüz değiştirilmemişti), elastik yapısıyla, gençlik, sağlık ve umutla
dolu, ölülerin solmuş tuvalinin yanında yaşayan form, bir zamanlar genç, hassas, kendisi kadar güzeldi! Evelyn
bir iç çekişle döndü; iç çekiş daha da derin yankılandı.
Başladı: çalışma odasına açılan kapı açıldı ve aralıkta
hayatının baharında bir adamın figürü vardı. Doğu'nun güneşleri tarafından karartılmış olsa da
en erken gençliğindeki gibi gür saçları, görkemli bir genişlikte
alnının üzerinde kıvrılıyordu. Yüksek ve gururlu yüz hatları, normal standartların üstünde bir boy; soluk ama bronz ten; koyu kaşlar ve kirpiklerle gölgelenen koyu mavi iri gözler; ve hepsinden önemlisi, eski İtalyan portrelerini karakterize eden ve deneyimin zekaya verdiği anlaşılmaz gücü ifade eden, aynı anda hem tutku hem de dinginlik ifadesi, kusursuz derecede yakışıklı olmasa da son derece çarpıcı, aynı anda ilgi ve emir vermek için oluşturulmuş bir
_birlik_ oluşturuyordu. Bir kez görülen,
asla unutulmayacak bir yüzdü; Evelyn'in genç düşlerini uzun süre, yarı bilinçsizce,
rahatsız eden bir yüzdü; daha önce gördüğü bir yüzdü, ancak,
o zamanlar daha genç, daha yumuşak ve daha açık tenliydi, farklı bir görünüme sahipti.

Evelyn olduğu yerde kalakaldı, şakaklarına kadar kızardığını hissetti,--utangaç bir karışıklığın ve masum bir endişenin büyüleyici bir resmi.

"Döndüğüme pişman olmama izin verme," dedi yabancı, kısa bir duraklamadan sonra yaklaşarak ve sesinde ve gülümsemesinde çokça naziklikle; "ve sahibinin yokluğunda orada dolaşan güzel ruhları korkutmaya mahkum olduğunu düşün."

"Sahibi!" diye tekrarladı Evelyn, neredeyse duyulmayacak bir şekilde ve artan bir utançla; "o zaman sen o----"

"Evet," diye nazikçe sözünü kesti yabancı, onun şaşkınlığını görerek, "benim adım Maltravers; ve aniden dönüşümü sana bildirmediğim veya şu anda varlığına izinsiz girdiğim için suçluyum. Ama mazeretimi anlıyorsun;" ve aleti işaret etti. "Yılanı bile deliğinden çıkaran
sihire sahipsin. Ama yalnız değilsin?"

"Ah, hayır! Hayır, kesinlikle! Bayan Merton benimle. Nereye gittiğini bilmiyorum. Onu arayacağım."

"Bayan Merton! O zaman siz o aileden değilsiniz?"

"Hayır, sadece bir misafir. Onu bulacağım; bizim için özür dilemesi gerek. Burada olduğunuzu
bilmiyorduk, gerçekten de bilmiyorduk."

"Bu acımasız bir bahane," dedi Maltravers, onun hevesine gülümseyerek: ve
gülümseme ve bakış, onu kollarında taşıdığı, acısını yatıştırdığı, cesaretini övdüğü ve eline neredeyse bir sevgilinin öpücüğünü kondurduğu zamanı daha da güçlü bir şekilde hatırlattı. Bu düşünceyle daha da derinden kızardı ve daha da hevesle kaçmak için
yöneldi.

Maltravers onu alıkoymaya çalışmadı, sessizce adımlarını takip etti.
Cecilia pencereye zar zor ulaşmıştı ki, küçük Cecilia içeri
ağlayarak
hıçkırarak
girdi,

"Bir düşünün! Bay Maltravers geri döndü ve çok güzel
atlar getirdi!"

Cecilia, yabancıyı görünce aniden durdu; ve
bir sonraki anda Caroline kendisi belirdi. Dünya deneyimi ve hızlı
duygusu, neyin şans eseri olduğunu hemen gördü; ve Maltravers'tan özür dilemek ve dönüşü için onu tebrik etmek için acele etti, zavallı Evelyn'i hayrete düşüren ve Maltravers'ın kendisi tarafından hiç de takdir edilmeyen bir rahatlıkla. Kısa ve kibirli bir nezaketle cevap verdi.

"Babam," diye devam etti Caroline, "geri döndüğünüzü duyduğunda çok mutlu olacak. Size saygılarını sunmak ve okuldan kaçanlardan dolayı özür dilemek için acele edecek. Ama sizi suç ortağımla resmen tanıştırmadım. Canım, Fame'in sana daha önce tanıttığı birini tanıştırayım; Bay Maltravers, Bayan Cameron, üvey kızı," diye ekledi daha alçak bir sesle, "merhum Lord Vargrave'in."

Bu tanıtımın ilk bölümünde Maltravers kaşlarını çattı; sonunda tüm hoşnutsuzluğunu unuttu.

"Mümkün mü? Seni daha önce gördüğümü _sanmıştım_ ama bir rüyamda. Ah,
o zaman pek de yabancı değiliz!"

Evelyn'in gözleri onunkilerle buluştu ve kızarıp ciddi görünmeye çalışsa da,
yarım bir gülümseme kavisli dudaklarının etrafında oynayan gamzeleri ortaya çıkardı.

"Ama beni hatırlamıyorsun?" diye ekledi Maltravers.

"Ah, evet!" diye haykırdı Evelyn, ani bir dürtüyle; ve sonra kendini
kontrol etti.

Caroline arkadaşının rahatlamasına kavuştu.

"Bu ne? Beni şaşırtıyorsun; Bay Maltravers'ı daha önce nerede gördün?"

"Bu soruyu cevaplayabilirim, Bayan Merton. Bayan Cameron henüz küçük bir çocukken, buradaki küçük arkadaşım kadar uzunken, yolda geçirdiğim bir kaza
beni onunla tanıştırdı; ve o zamanlar gösterdiği tatlılık ve metanet
bende bugüne kadar bile eskimeyen bir izlenim bıraktı. Ve böylece
tekrar karşılaştık," diye ekledi Maltravers, kendi kendine mırıldanan bir sesle. "Hayat ne kadar da garip bir şey!"

"Pekala," dedi Bayan Merton, "artık size karışmamalıyız,--yapacak çok
şeyiniz var. Sir John'un sizi karşılamaya gelmemesine çok üzgünüm; ama
umarım iyi komşu oluruz. _Au revoir_!"

Ve kendini çok çekici sanan Caroline eğildi, gülümsedi ve
ekiyle birlikte yürüdü. Maltravers kararsızca durakladı. Evelyn geriye
baksaydı, onlara eve kadar eşlik ederdi; ama Evelyn geriye
bakmadı ve kaldı.

Miss Merton, eve doğru yürürken genç arkadaşını acımasızca toparladı ve ilk tanışmayı oluşturan maceranın ve
yenilenen görüşmenin çok kısa ve eksik bir geçmişini çıkardı. Ama Evelyn onu dinlemedi; ve papaz evine
vardıkları anda, odasına kapanmak ve
annesine macerasının hesabını yazmak için acele etti. Kız gibi hayallerinde, o olayı, o yabancıyı ne kadar sık ​​düşünmüştü! Ve şimdi, böyle bir şans eseri ve bunca yıldan sonra,
kendi ocağının yanında Bilinmeyenle karşılaşmak! Ve o Bilinmeyen'in Maltravers olması! Sanki bir Rüya
gerçek olmuştu. O henüz düşüncelere dalmışken ve mektup henüz
başlamamışken-uzaktan gelen sevinç çanlarının sesini duydu. Hemen
nedeni anladı; bu gezginin yalnız
evine hoş geldin mesajıydı!

BÖLÜM IV.

MAIS en connaissant votre condition naturelle, usez des moyens
qui lui sont propres, et ne pretendez pas regner par une autre
que par celle qui vous fait roi.*--PASCAL.

* "Ancak doğal durumunuzu anlarken, ona uygun araçları kullanın; ve sizi yöneten
yoldan başka hiçbir yolla yönetmeye kalkışmayın."

Kalpte olduğu gibi okyanusta da büyük gelgitler alçalıp yükselir. Bir zamanlar Ernest Maltravers'ın ruhunu aktif yaşamın kayalıklarına ve sığlıklarına
zorlayan dalgalar çoktan sakin derinliklere geri çekilmişti ve kıyıyı çıplak bırakmıştı. Hüzünlü ve hayal kırıklığına uğramış bir zihinle,
doğum topraklarını terk etmişti; ve garip ve vahşi yeni sahneler,
gezgin bakışlarının önünde yükselmişti. Uygarlıktan bıkmış ve
uygar insanların uğraşıp didindiği ve
boşuna kendilerini huzursuz ettiği birçok zaferle
doymuş bir şekilde, ilkel barbarlıktan zar zor
kurtulmuş kalabalıkların arasına dalmıştı.
Geçtiği ve hayatın kendisinin ancak ihtiyatlı bir dikkat ve hazır enerjilerle
korunabildiği maceralar, onu bir süreliğine hastalıklı düşüncelerin şımartılmasından
zorlamıştı. Gerçekten de,
kalbi hareketsiz bırakılmıştı; ancak
zekası ve fiziksel güçleri her saat çalıştırılmıştı. Eşitlerinin dünyasına, çeşitli ve engin bir deneyimin hazineleriyle dolu bir zihinle ve
Rasselas'ın Katakomplardan çıkarken insan hayatının boşluğu ve ahlaki özlemlerin aptallığı hakkındaki huzursuz spekülasyonlarına güvence veren aynı kasvetli ahlak anlayışıyla geri döndü.

Ernest Maltravers, asla kusursuz veya tamamlanmış bir karaktere sahip olmamış, ahlaki ve entelektüel kapasitelerinin pratiğinde, Büyük ve İyi'nin sınırlarını aşma arzusundan
çok uzak kalmış, görünüşe göre şimdiye kadar hayatın büyük sırrından
çok uzaktı. Gerçekte öyle değildi; zihni daha önce ihtiyaç duyduğu şeyi elde etmişti: _sertlik_; ve biz insanlardan çok az şey talep ettiğimizde, çok fazla şey talep ettiğimizden daha çok gerçek erdeme ve gerçek mutluluğa daha yakınız.

Bununla birlikte, kısmen onu güvenliğin despotça yönetmeyi gerekli kıldığı adamların arasına fırlatan garip hayattan, kısmen de güç alışkanlığından ve dünyayı küçümsemekten dolayı, doğası sert bir buyurganlıkla kaplıydı, genellikle sert ve asık suratlıya yaklaşıyordu, ancak bunun altında cömertlik ve iyilikseverlik gizliydi. Daha sevimli ve karmaşık olan genç duygularının çoğu, onu az çok her zaman karakterize eden baskın bir niteliğe yerleşmişti: Gurur! Öz saygı etkisiz hale getirilir ve Hırs hoşnutsuz hale getirilir, genellikle kibir doğurur. Maltravers'te, uygun şekilde kontrol edildiğinde ve gerektiği gibi yumuşatıldığında onurun özü ve yaşamı olan bu nitelik, bir kötülüğe dönüşmüştü. Aşırılığının tamamen farkındaydı, ancak onu bir erdem olarak besliyordu. Gurur, üzüntüsünde onu teselli etmeye hizmet etmişti ve bu nedenle bir arkadaştı;
Dolandırıcılıktan tiksindiğinde veya şiddete karşı direndiğinde onu desteklemişti ve bu nedenle bir şampiyon ve bir kaleydi. Bu, kendine özgü bir gururdu: kendisini hiçbir özel noktaya bağlamadı, --yeteneğe, bilgiye, zihinsel yeteneklere, dahası
doğum ve servetin bayağı klişelerine değil; daha ziyade
diğer tüm insanlara ve onların tüm nesnelerine, hırsa, şan ve hayatın zor işlerine karşı yüce ve toptan bir küçümsemeden kaynaklanıyordu. En sevdiği erdem
cesaretti; artık kendisini esas olarak buna göre
değerlendiriyordu. Başkalarına karşı verdiği mücadelelerden gurur duyuyordu, kendi tutkuları üzerindeki
fetihlerinden daha da gurur duyuyordu. KADER'e, saldırılarına her zaman hazır olmamız gereken baş düşman olarak bakıyordu. Kadere karşı kendini iyice eğittiğini düşünüyordu. Kalbinin kibriyle, "Geleceğe meydan okuyabilirim." dedi. O, kendini beğenmiş yaşlı bilgenin övünmesine inanıyordu: "Ben kendi kendime bir dünyayım!" Daha sonraki erkekliğinin geçtiği çılgın kariyerde, felsefesini sıradan dünyayı reddetmeye taşımadığı doğrudur. Floransa'nın ölümüyle oluşan şok, zamanla ve değişimle yavaş yavaş yerini bıraktı; ve Afrika ve Doğu'nun çöllerinden Avrupa'nın parlak şehirlerine geçti. Ancak ne kalbi ne de aklı bir daha asla tutkularının kölesi olmamıştı. Bir daha asla şefkatin yumuşaklığını
bilmemişti. Öyle yapmış olsaydı, buzlar erimiş ve çeşme bir kez daha büyük derinliklere akmış olurdu. İngiltere'ye dönmüştü; neden veya hangi niyetle döndüğünü pek bilmiyordu, kesinlikle aktif yaşamın uğraşlarına
tekrar girme fikriyle değil; belki de, onu anavatana geri getiren şey,
sadece yabancı sahnelerin ve yabancı dillerin yorgunluğu ve
belirsiz, kararsız değişim arzusuydu.
Ama kendisi için bu kadar felsefi olmayan bir nedene izin vermedi:
ve garip olan, çok daha sevimli ve
belki de daha gerçek olan bir nedene izin vermeyecekti,--yaşlı koruyucusu Cleveland'ın artan yaşı ve zayıflıkları, ona sevgiyle geri dönmesi için dua ediyordu.
Maltravers, kalbinin hala bu kadar nazik olduğuna inanmak istemiyordu. Tekil bir gurur biçimi! Hayır, daha çok Burleigh'i satmayı, işlerini nihayet yoluna koymayı ve sonra
sonsuza dek memleketini terk etmeyi planladığına kendini ikna etmeye çalışıyordu. Bunun böyle olduğunu kendisine kanıtlamak için, Dover'da hemen Burleigh'e gitmeyi ve sadece Cleveland'a İngiltere'ye döndüğünü yazmayı planlamıştı. Ancak kalbi, bu acımasız kendini aşağılama lüksünün tadını çıkarmasına izin vermeyecekti ve Londra'ya bir adım kala atlarının başları Richmond'a dönmüştü. İyi yaşlı adamla iki gün geçirmişti ve bu iki gün duygularını o kadar ısıtmış ve yumuşatmıştı ki, sabit prensiplerden
kendisini ihmal etmesine oldukça şaşırmıştı! Ancak, Cleveland'ın değiştiğini keşfetmesine fırsat kalmadan gitti; ve yaşlı adam onu ​​kısa süre sonra ziyaret edeceğine söz vermişti.

O halde, Ernest Maltravers'ın otuz altı yaşında, yani vücut ve zihnin en mükemmel olduğu yaştaki hali buydu; İnsanların kendilerinin vatandaş olduklarını en keskin şekilde hissetmeye başladığı bir çağ. Tüm enerjisi desteklenmiş ve güçlendirilmiş; zihni en bol armağanlarla dolu; dayanıklı bir yaşamın ikinci ve daha taze bir gençlik kazandırdığı bir yapının canlılığıyla; sert deneyimle öyle eğitilmiş ki bir zamanlar çok hassas bir hayal gücünden ve insan eylemleri için çok yüksek bir standarttan kaynaklanan tüm eksiklikleri ve hataları kolayca telafi edebilecek; ırkına en parlak ve kalıcı hizmeti sunmak ve ayık hayal gücünden, cömert bir kalpten ve onaylayan bir vicdandan kaynaklanan mutluluğu kendisi için güvence altına almak üzere oluşturulmuş - işte Ernest Maltravers, doğum ve talihin araçları ve armağanlarıyla desteklenmiş, dehayı, yaşamı ve ruhu kendi dikenli yapraklarına sapkınca kapatmış ve aynı kilden yapılmış ve aynı Tanrı tarafından armağanlandırılmış aptallara ve alçaklara hizmet etmeyi reddetmişti. Morbid ve kasvetli felsefe, yalnız bir kalpte gururlu bir ruh tarafından yaratıldı!

BÖLÜM V.

Aramızda tekrar çocuk olmaya istekli olanlar, sadece bir saatliğine de olsa, erken ve masum eğlencenin anısına daldığında ruhun üzerine
çaldığı tatlı büyüye teslim olsunlar.
D. L. RICHARDSON.

Akşam yemeğinde, Caroline'in maceralarını canlı bir şekilde anlatması, yalnızca Merton ailesi tarafından değil, aynı zamanda rektörün misafirperverliğini
paylaşan komşu soylular tarafından da büyük ilgiyle karşılandı. Herhangi bir mülk sahibinin uzun bir aradan sonra eski miras koltuğuna aniden dönmesi, taşra mahallelerinde bir miktar sansasyon yaratır. Bu durumda, mülk sahibi hala genç, bekar, ünlü ve
yakışıklıysa, sansasyon elbette orantılı olarak arttı. Caroline ve Evelyn, yalnızca birincisinin belirgin bir
cevap verdiği sorularla kuşatıldılar. Caroline'in anlatımı genel olarak nazik ve olumluydu ve Evelyn dışında herkese iltifat edici görünüyordu. Evelyn, Caroline'in çok kayıtsız bir portre ressamı olduğunu düşünüyordu.

Bir adamın kendi mahallesinde peygamber olması nadirdir; ancak
Maltravers ilçede o kadar az bulunmuştu ve önceki ziyaretinde hayatı o kadar tenhaydı ki bir yabancı olarak görülüyordu. Ne kurumları gölgede bırakmıştı ne de diğer soyluların sporuna müdahale etmişti; ve genel olarak, onun mesafeli çekingenlik alışkanlıklarına tam olarak izin veriyorlardı. Zaman ve yoğun sahneden emekliliği, onu özlemeye yetecek kadar uzundu, yerini yeni gözdelerin doldurmasına yetecek kadar uzun değildi, itibarını yumuşatıp sağlamlaştırmaya büyük ölçüde hizmet etmişti ve ülkesi onu sahiplenmekten gurur duyuyordu. Böylece (Maltravers bir melek ona söyleseydi inanmazdı) arkasından onun hakkında kötü konuşulmadı: kişisel alışkanlıkları, cömertliği, bağımsız ruhu ve eksantrikliği hakkında binlerce küçük anekdot anlatıldı. Evelyn, hepsini coşkuyla dinliyordu; daha önce hiç bu kadar keyifli bir akşam geçirmemişti; ve her zaman akıntıyı takip eden bir adam olan rektöre neredeyse minnettar bir şekilde gülümsedi, rektör şefkatli bir nezaketle, "Gerçekten de seçkin komşumuza her türlü ilgiyi göstermeliyiz, onun küçük tuhaflıklarına karşı hoşgörülü olmalıyız. Onun
siyaseti benim değil, elbette; ancak ülkede çıkarı olan bir adamın kendi
fikrine hakkı vardır, bu her zaman benim düsturumdu, --Tanrıya şükür, ben çok ılımlı bir adamım. Onu aramıza çekmeliyiz; eminim ki, eğer papaz evinde tam olarak evcilleştirilmemişse bu bizim
kendi suçumuz olacaktır." dedi.

"Böyle bir çekicilikle, --evet," dedi zayıf rahip, hanımlara çekinerek eğilerek.

"Bayan Caroline için güzel bir eşleşme olurdu," diye fısıldadı yaşlı bir kadın;
Caroline duyduklarını duydu ve güzel dudağını büzdü. Whist masaları artık kurulmuştu, müzik başladı ve Maltravers huzur içinde bırakıldı.

Ertesi gün Bay Merton midillisiyle Burleigh'e gitti. Maltravers
evde değildi. Kartını ve dostça bir saygı notu bırakarak Bay Maltravers'tan töreni ertelemesini ve ertesi gün onlarla yemek yemesini rica etti.
Rektörün biraz şaşkınlığına rağmen, Maltravers'ın aktif ruhunun
işe koyulduğunu gördü. Uzun zamandır terk edilmiş araziler işçilerle
doluydu; marangozlar çitlerle meşguldü; ev
canlı ve hareketli görünüyordu; seyisler parkta atları çalıştırıyordu;--tüm bunlar yokluğun geri döndüğünü gösteriyordu. Bu, Maltravers'ın ikamet etmeye geldiğini gösteriyordu; ve rektör Caroline'ı düşündü ve bu fikirden memnun oldu.

Ertesi gün Cecilia'nın doğum günüydü ve doğum günleri Merton Rektörlüğünde kutlanırdı; komşu çocuklar davetliydi. Çimlerde, büyük bir çadırda yemek yiyecekler ve akşam dans edeceklerdi. Seralar erken çileklerini
verdi ve mavi
kurdelelerle süslenmiş inekler ders programları verecekti. Kibar Caroline bu tür zevklerden pek hoşlanmazdı; akşam yemeğine nezaketle katıldı,
çocukların en güzelini öptü, çorba yapmalarına yardım etti ve sonra,
görevlerini yaptıktan sonra, mektup yazmak için odasına çekildi. Çocuklar
üzgün değildi, çünkü büyük Caroline'den biraz korkuyorlardı; ve o gittiğinde çok daha yüksek sesle güldüler ve çok daha fazla gürültü yaptılar - ve kek ve çilekler ortaya çıktı.

Evelyn kendi ortamındaydı; çocukken çocuklarla çok az kaynaşmıştı, sık sık oyun arkadaşları özlemişti, hala çok
çocuksuydu. Ayrıca, Cecilia'ya o kadar düşkündü ki,
o günü masum bir sevinçle dört gözle bekliyordu; ve bir hafta önce, dikkatlice gizlenmiş bir oyuncak sepetiyle, bebekler, kuşaklar ve resimli kitaplarla geri dönmek için
arabayı komşu kasabaya götürmüştü. Ama nedense, o sabah her zamanki gibi çocuksu hissetmiyordu; kalbi önündeki zevkten
uzaktı ve gülümsemesi ilk başta donuktu. Ama
çocukların neşesinde, çocukları sevenler için çok bulaşıcı bir şey vardır; ve şimdi, grup çimlere dağıldığında ve
Evelyn sepeti açıp, onlara büyük bir ciddiyetle sessiz olmalarını ve
iyi çocuklar olmalarını söylediğinde, tüm grubun en mutlusu oydu. Ama nasıl zevk vereceğini biliyordu: ve sepet, günün küçük kraliçesinin cömert olma lüksünün tadını çıkarması için Cecilia'ya sunuldu; ve kıskançlığı önlemek için, bir piyangonun dikkate değer çaresi önerildi.

"O zaman Evy Fortune olacak!" diye haykırdı Cecilia; "Hiç kimse Evy'den bir şey almaktan
üzülmeyecek, ve eğer biri hoşnutsuzsa Evy onu öpmeyecek."

Evelyn'in çocuklara karşı gösterdiği nezaketle
anne yüreği tamamen kazanılmış olan Bayan Merton, kocasının tüm derslerini
unuttu ve gönüllü olarak
ödülleri biletledi ve kura numaralarını dikkatlice katlanmış kağıt parçalarına
yazdı. Oturma odasından büyük, eski bir Hint kavanozu sürüklendi ve kaderin belirlediği vazoyu oluşturdu; biletler oraya bırakıldı ve Cecilia mendili Evelyn'in gözlerine bağlıyordu, Fortune ise olması gerektiği kadar kör olmamak için
çabalıyordu, ve bir daire şeklinde oturan çocuklar, aniden bir duraklama olduğunda tam bir neşe ve beklenti içindeydiler. Kahkahalar durdu; Cissy'nin küçük elleri de durdu. Ne olabilirdi? Evelyn bandajı kaydırdı ve
gözleri Maltravers'a kaydı!

"Şey, gerçekten, sevgili Bayan Cameron," dedi davetsiz misafirin yanında olan ve aslında onu oraya getiren rektör,
"Bu küçük insanların sana bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyorum."

"Ben onların kurbanı olmayı tercih ederim," dedi Maltravers, neşeli bir şekilde; "Periler her zaman biz yetişkin ölümlüleri onların eğlencelerine izinsiz girdiğimiz için cezalandırırlar."

Konuşurken gözleri -dünyanın en belagatli gözleri- Evelyn'in üzerinde durdu (kızarıklığını gizlemek için Cecilia'yı kollarına aldı ve başka hiçbir şeyle ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu) bir ölümlünün güzel bir periye verebileceği hayranlık ve zevk dolu bir bakışla.

Çok cesur bir çocuk olan Sophy ona doğru koştu. "Nasılsınız efendim?" diye peltek peltek konuştu,
öpülmek için yüzünü kaldırdı; "güzel tavus kuşu nasıl?"

Bu uygun cüret, kırılmış olan çekiciliği hemen yenilemeye, yabancıyı çocuklarla birleştirmeye yaradı. İşte bir anda
talep edilen ve izin verilen bir tanışıklıktı bu. Bir sonraki an Maltravers, çimlerde geri kalanlarla birlikte çemberin içindeydi, aynı şekilde neşeli ve neredeyse aynı şekilde gürültücüydü, o
sert, gururlu adam, dünyanın önemsiz şeylerine karşı bu kadar küçümseyici!

"Ama beyefendinin de bir ödülü olmalı," dedi Sophy, uzun boylu yeni arkadaşıyla gurur duyarak. "Diğer adın ne; neden bu kadar uzun, sert bir adın var?"

"Bana Ernest de," dedi Maltravers.

"Neden başlamıyoruz?" diye bağırdı çocuklar.

"Evy, gel, iyi bir çocuk ol, hanım," dedi Sophy, Evelyn sinirli ve utanmış bir şekilde ve ağlamaya yarı hazır bir şekilde bandaja direnirken.

Bay Merton otoritesini ortaya koydu; ancak çocuklar bağırıp çağırdı ve
Evelyn aceleyle teslim oldu. Biletleri küpten çekip, adı söylenen her talep sahibine vermek Fortune'un göreviydi; Maltravers'ın sırası geldiğinde, bandaj büyüleyici tanrıçanın kızarmasını ve gülümsemesini gizleyemedi ve adayın eli ona dokunduğunda heyecanlandı.

Cecilia, Maltravers'a en kötü ödülü, yani Sophy'nin açgözlülükle ısrar ettiği mavi kurdeleyi verdiğinde çocuklar kahkahalarla gülmeye başladılar; ancak Maltravers bunu kabul etmedi.

Maltravers bütün gün papaz evinde kaldı ve baloya katıldı, evet, Evelyn ile dans etti, o, yirmi iki yaşından beri hiç dans ettiği bilinmeyen Maltravers! Buzlar neredeyse kırılmıştı, Maltravers Merton'larla birlikte evindeydi. Ve yalnız evine doğru yalnız yürüyüşünü yaptığında -küçük köprüden ve gölgeli
ormandan- belki de kendine şaşırarak, en yaşlısından en gencine kadar tüm misafirler onu çok hoş buldu. Caroline, belki de birkaç ay önce onun kendisiyle dans etmemesine
kızmış olabilirdi; ama şimdi, kalbi -eğer varsa- meşgul hissediyordu.

BÖLÜM VI.

L'ESPRIT de l'homme est plus penetrant que consequences, et embrasse
plus qu'il ne peat lier.*--VAUVENARGUES.

* "İnsanın ruhu mantıklı olmaktan çok daha nüfuz edicidir ve
toplayabileceğinden fazlasını toplar."

VE şimdi Maltravers sürekli olarak Merton ailesiyle birlikteydi; onun tarafında yakınlık için bir bahaneye gerek yoktu. Bay Merton, ilerlemelerinin reddedilmediğini
görmenin büyüsüne kapılarak ona yakınlık gösterdi.

Bir gün öğleden sonrayı Burleigh'de geçirdiler ve Evelyn ile Caroline
evin incelemelerini bitirdiler,--goblenler, zırhlar, resimler ve
her şey. Bu, Arap atlarını ziyaret etmelerine yol açtı. Caroline
binmekten çok hoşlandığını fark etti ve hayvanlardan biriyle,--elbette en uzun kuyruğu olanla--coşkuya kapıldı. Ertesi gün
at papaz evindeki ahırlardaydı ve cömert bir mektupta pahalı hediye için özür dileniyordu.

Bay Merton itiraz etti, ancak Caroline her zaman kendi bildiğini okurdu; ve böylece
at (şüphesiz büyük bir şaşkınlık ve küçümsemeyle) papazın midillisi ve kahverengi araba atlarıyla birlikte kaldı. Hediye doğal olarak
at sırtındaki partilere yol açtı - Arap'ı arkadaşlarından ayırmak tamamen zalimceydi - ve Evelyn nasıl geride bırakılabilirdi? - Evelyn, daha önce hiç yaşlı bir midilliden daha canlı bir şeye binmemişti! Yaşlı bir hanıma ait olan ve artık binilemeyecek kadar şişmanlamış olan güzel küçük bir at, yakınlarda satılacaktı. Maltravers hazineyi keşfetti ve Bay Merton'a bundan bahsetti - zengin mirasçıya cömertlik
etmek için fazla narindi. At satın alındı; hiçbir şey bundan daha sessiz olamazdı; Evelyn hiç korkmuyordu. İki veya üç küçük gezi yaptılar. Bazen sadece Bay Merton ve Maltravers genç hanımlara eşlik ediyordu, bazen de grup daha kalabalıktı. Maltravers, Caroline ve arkadaşına eşit derecede dikkat ediyor gibi görünüyordu; yine de Evelyn'in binicilik konularındaki deneyimsizliği, onun her zaman yanında olmasının bir bahanesiydi. Sohbet etmek için binlerce fırsatları vardı; ve Evelyn artık onunla daha fazla evinde hissediyordu; nazik neşesi, hayalperest ama terbiyeli zekası bir ses buldu. Maltravers, sadeliğinin altında mantık, yargı ve hayal gücünün gizlendiğini keşfetmekte gecikmedi. Farkında olmadan kendi sohbeti daha yüksek bir uçuşa geçti. Olgun yıllarının ve itibarının ona verdiği özgürlükle, anlamlı talimatları daha hafif ve daha önemsiz konularla harmanladı; ciddi ve uysal zihnini yalnızca yeni yazılı bilgi alanlarına değil, aynı zamanda Doğanın birçok sırrına, incelikli veya yüce olanlara yöneltti. Hem bilimsel hem de edebi
bilgilere sahipti; yıldızlar, çiçekler, fiziksel dünyanın fenomenleri, bir şairin ateşli sevgisi ve bir bilgenin kolay bilgisiyle
üzerinde konuştuğu temalar sağlıyordu.

Bay Merton, samimi ilişkilerinde çok az veya hiç duygu olmadığını fark ederek, kendini tamamen rahat hissetti; ve Maltravers'ın Lumley ile yakınlaştığını bildiğinden, Evelyn ile arkadaşı arasındaki nişandan haberdar olduğu sonucuna vardı. Bu arada
Maltravers, Lord Vargrave gibi bir varlığın
varlığından habersiz görünüyordu.

Maltravers gibi bir adamın günlük varlığının, nazik ilgi
dalkavukluğunun, hassas bir kızın kalbini değilse bile hayal gücünü
çokça etkilemesi şaşırtıcı değildir. Zaten onun lehine önyargılı olan ve bu kadar çok çekiciliği bir araya getiren bir topluma tamamen alışkın olmayan Evelyn, ona tarifsiz bir saygıyla bakıyordu; Karakterindeki daha koyu gölgelere kördü, - ona göre,
aslında, görünmüyorlardı. Karma toplumda bir veya iki kez
küçümseyici ve buyurgan öfkesinin aceleyle ve sertçe patlak verdiği doğruydu.
Aptallığa, iddiaya, küstahlığa karşı yalnızca hafif bir hoşgörü gösterdi.
Sabırsız gülümseme, keskin alaycılık, soğuk iğrenme, ki bunlar
sinirlendirebilirdi, ancak açıkça
kınanması zordu, sosyal ilişkinin cilalı kısıtlamalarından
kendini kurtarmaya çalışan biri olduğunu ele veriyordu. Bir zamanlar kibri yaralamamak konusunda çok titiz davranmıştı; şimdi ise buna karşı çok
kayıtsızdı. Fakat bazen başkalarına gösterildiği gibi bu sevimsiz karakter özelliği Evelyn'i ürkütse veya ürkütse de,
kendisine karşı tavrındaki zıtlık, diğer tüm anıları
silmemek için çok lezzetli bir iltifattı. Onun kulağına sesi her zaman yumuşardı; onun zihninin kapasitesine, şefkatle değil, küçümsemeyle eğilmiş gibi; ona -genç, çekingen, yarı bilgili- sadece ona -bilgisinin tüm depolarını, zihninin en iyi ve en parlak renklerini sergilemekten çekinmiyordu. Bu kadar
tuhaf bir tercih karşısında mütevazı bir şekilde şaşırdı. Belki de Maltravers'ın bir zamanlar ona yönelttiği ani ve kaba bir iltifat bunu açıklayabilir. Bir gün, her zamankinden daha özgürce ve daha dolu dolu konuştuğunda, bu ani ünlemle sözünü kesti: "Bayan Cameron, çocukluğunuzdan beri güzel zihinlerle ilişki kurmuş olmalısınız. Görüyorum ki, dünya ne kadar iğrenç olursa olsun,
korkacak hiçbir bulaşıcı hastalık yok. Sizi
çeşitli konularda konuşurken duydum, birçoğu hakkında bilginiz eksik; ama
hiçbir zaman tek bir kötü fikir veya tek bir yanlış duygu dile getirmediniz. Gerçek
size sezgisel geliyor."

Evelyn Cameron'daki başlıca çekicilik, gerçekten de bu eşsiz kalp saflığıydı. Bu saflıktan, bir şairin
yüreğinden çıktığı gibi, kendi bilgeliklerini barındıran binlerce yeni ve cennetten öğrenilmiş düşünce geliyordu; bu düşünceler genellikle
sert dinleyiciyi gençliğe geri döndürüyor ve onu hayatla barıştırıyordu. Akıllı Maltravers, Evelyn'den, Evelyn'in Maltravers'tan öğrendiğinden daha fazlasını öğrenmişti.

Ancak, Maltravers'ta, öfkeden daha derin bir özellik daha vardı ve bu, ikincisinden farklı olarak, ona diğerlerinden daha belirgindi: genç ve taze coşkusunun değer vermeyi öğrendiği tüm şeylere, onu gözünde sevimli ve kutsal kılan şöhrete, hırsın heyecanına ve ödüllerine duyduğu küçümseme. Büyük isimlere ve büyük işlere karşı böylesine acımasız bir küçümsemeyle konuşuyordu. "Daha büyük çocuklardı," dedi bir gün, kendi türlerinin önde gelenlerini savunmasına cevaben, "çıngıraklar ve bebek evleri kadar
zavallı süslerle baştan çıkarılmışlardı. Kaç kişi, kelimenin tam anlamıyla,
kötülükleriyle
büyük olmuştur! Önemsiz zanaat Themistokles'e komutayı kazandırdı; onun
kötülüklerinden
kaçmak için, savurgan Sezar bir ordunun başına geçti ve defnelerini kazandı;
aristokrat Brutus, patrisyenlerin tekrar plebleri
çiğnemesi ve gelecek nesillerin ondan bahsetmesi için patronunu bıçakladı.
Ölümden sonra gelen şöhret aşkı - bir zamanlar tanıdığım bir Fransız'ın iki bin pound şeker erik harcamasına
neden olan çocukça bir şöhret tutkusundan başka ne olabilir?
Hakkında konuşulması - ne kadar da zavallı bir arzu! Bu çağın veya gelecek çağın dedikoduları tarafından
olması önemli mi? Bazı erkekler Fakirlikten 
ün kazanmaya doğru--bu onların dertleri için bir bahanedir; ama bu 
sebepte, o zavallı çiftçinin Phoebus'un gözünde terlemesine neden olan şeyden daha fazla asalet yoktur. Aslında, seçkin adamların büyük bir kısmı, türlerine fayda sağlamak veya insan zihnini zenginleştirmek için herhangi bir yüce arzudan ilham almak yerine, heyecan için huzursuz bir iştahı tatmin etmenin veya bencil bir şan ve şöhret hayallerini tatmin etmenin ötesinde belirli bir
amaç olmaksızın hareket etmiş veya bestelemiştir. Ve daha asil özlemler onları
ateşlediğinde, bu çoğu zaman sadece vahşi bir fanatizm ve
kanlı suç olmuştur. Şan ve şöhretin hangi aptalları, Muhammed'in çılgın takipçilerinden daha derin bir inanç, daha yüksek bir hırsla canlandırılmıştır--dünyayı tahrip etmenin bir erdem olduğuna ve savaş alanından cennete
sıçradıklarına inanmaları öğretilmiştir? Din ve özgürlük, vatan sevgisi, eyleme geçmek için ne muhteşem sebepler! İşte, sonuçlar, sebepler keskin olduğunda, eylem bir kez başlar! Engizisyon'a, Terör
Günleri'ne, Onlu Konsey'e ve Venedik Zindanları'na bakın!"

Evelyn bu melankolik yanılgılarla boğuşmaya pek uygun değildi; ancak
gerçek içgüdüsü bir cevap önerdi.

"Eğer tüm insanlar senin gibi düşünse ve teoriye göre hareket etse toplum ne olurdu? Edebiyat yok, sanat yok, şan yok, vatanseverlik yok, erdem yok, medeniyet yok! İnsanların sebeplerini analiz ediyorsun - doğru yargıladığından nasıl emin olabilirsin? Sonuçlara bak - bizim yararımıza, aydınlanmamıza! Eğer sonuçlar büyükse, Hırs bir erdemdir, onu uyandıran sebep ne olursa olsun. Öyle değil mi?"

Evelyn utangaç ve çekingen bir şekilde konuştu. Maltravers, kendi ilkelerine rağmen,
onun cevabından memnundu.

"İyi mantık yürütüyorsun," dedi gülümseyerek. "Ama sonuçların senin tasvir ettiğin gibi olduğundan nasıl emin olabiliriz? Medeniyet, aydınlanma, --bunlar
belirsiz terimler, içi boş sesler. Dünyanın benim gibi
mantıklı düşüneceğinden asla korkmayın. Altın ve güç gibi şeyler varken eylem asla durgun olmayacaktır. Gemi hareket edecektir - kürek mahkumlarının
kendilerine kalmasına izin verin. Hayatta gördüklerim bana ilerlemenin her zaman
iyileşme olmadığına ikna ediyor. Medeniyetin vahşi devlette bilinmeyen kötülükleri vardır;
ve _tam tersi_. Tüm devletlerdeki insanların mutluluk oranı aşağı yukarı aynıdır. Başkalarını kendi koşullarımıza odaklanmaya alışmış gözlerle yargılarız. Acı çektiğimiz kölenin,
ölümcül özgür adamın bilmediği bir coşkuyla tatilinin tadını çıkardığını gördüm. O kölenin
özgürleştiğini ve efendisinin iyiliğiyle zenginleştiğini gördüm;
ve artık neşeli değildi. Tüm ülkelerdeki insan kitleleri aşağı yukarı
aynıdır. Dayanıklı Kuzey'de daha büyük rahatlıklar varsa, İlahi Takdir bereketli bir toprak ve görkemli bir cennet ve İtalyanların şehvetli düşkünlüğü veya Hinduların hoşnut ilgisizliği üzerine çiçeklerin ışığa duyarlı olduğu gibi zevk almaya açık bir zihin bahşeder. İyi ve kötünün kudretli
örgütlenmesinde, biz kibirli bireyler neyi etkileyebiliriz? En çok
çalışanların itibarı ne kadar da şüphelidir! Voltaire veya Napolyon, Cromwell veya Sezar, Walpole veya Pitt'in en çok
iyiyi veya en çok
kötüyü yaptığını kim söyleyebilir? Bu, sofistlerin tartışabileceği bir sorudur. Bazılarımız şairlerin insanların zevki ve ışığı olduğunu düşünür; başka bir felsefe okulu onları türün yozlaştırıcıları olarak görmüştür, -- savaşın sahte ihtişamına, zevkin
kadınsılığına, aklın üstündeki tutkuların şımartılmasına hizmet edenler. Hayır, hatta
dünyanın yüzünü değiştiren icatları
yaratan kişiler bile - matbaa, barut, buhar makinesi - düşüncesiz sürü veya sözde bilgeler tarafından hayırsever olarak selamlanan insanlar - daha önce bilinmeyen kötülükler
getirdiler, iyiyi bozdular ve sıklıkla dengelediler. Makinelerdeki her yeni gelişme yüzlerce insanı
yiyecekten mahrum bırakıyor. Medeniyet, bir neslin diğerine
ebedi fedakarlığıdır. İnsan faaliyetlerinin
güçsüzlüğüne dair korkunç bir his, bir zamanlar benim de şımarttığım
insanlık için yüce özlemleri ezdi. Kendi adıma, büyük sularda, pilot veya dümen olmadan yüzüyorum ve Tanrı'nın nefesi olan rüzgarlara pasif bir şekilde güveniyorum."

Bu konuşma Evelyn üzerinde derin bir etki bıraktı; ona, bir kız olmasına rağmen, kendi
güçlerine tamamen layık olmadığını hissettiği bir kendini beğenmişliğin hoşgörüsüyle, pek çok asil niteliğin köreltildiği ve uyuşturulduğu birine karşı yeni bir ilgi aşıladı. Ve Maltravers'taki bu hata, onun üstünlüğünü ortadan kaldırarak, onu kalbine daha da yakınlaştırdı. Ah, onu ırkına geri döndürebilseydi! Tehlikeli bir arzuydu ama onu sarhoş ediyor ve içine çekiyordu.

Ah, o güzel akşamlar ne kadar da tatlı geçiyordu, mutlu Haziran akşamları! Ve sonra, Maltravers çocukların onu uzak bölgelerde gördüğü harikalar hakkında konuşmaya
zorlamasına izin verdiğinde, karakterinin yumuşak ve sosyal tonları nasıl da ortaya çıktı! Her
gerçek dehada çok fazla şey vardır doğanın gizli şakacılığı neredeyse
dehanın asla eskimeyecekmiş gibi görünüyor. Gençliğin hayal gücü olan bir zihnin
tabletlerine yazdığı yazılar, aslında, asla tamamen
silinmez,--görünmez bir yazı gibidirler, ki bu yazılar ışık ve sıcaklıkta giderek
netleşir. Dehayı gençlerle yakınlaştırın,
ve onlar kadar gençtir. Evelyn, bu nedenle, henüz
kendisi ile Maltravers arasındaki _yıl_ farkını fark etmemişti. Fakat
bilgi ve güç farkı, şimdilik ona, kadınlarda sevgi olmadan
nadiren çok yoğun bir sevgi olan
toplumdaki o tatlı eşitlik hissini yasaklamaya hizmet etti. Erkeklerde durum böyle değildir. Fakat
yavaş yavaş, katı arkadaşıyla daha da yakınlaştı; ve bu yakınlıkta Maltravers için tehlikeli bir hayranlık vardı. En karamsar hayallerinden her an ona gülebilirdi; en sevdiği dogmalarına oldukça inatçı bir şekilde karşı çıkabilirdi; hatta, eğer her zaman onun isteklerinin veya kaprisinin emrinde değilse, onu büyüleyici bir ciddiyetle azarlayabilirdi. Bu sırada Maltravers'ın Evelyn'e aşık olacağı kesin gibi görünüyordu; ancak Evelyn'in ona aşık olup olmayacağı daha şüpheli olasılıklara dayanıyordu.

BÖLÜM VII.

CONTRAHE vela,
Et te littoribus cymba propinqua vehat.*--SENECA.

* "Yelkenlerinizi açın ve bir sonraki teknenin sizi kıyıya götürmesine izin verin."

"Bayan Cameron'ın güzel bir yüzü yok mu?" dedi Bay Merton, Maltravers'a, Evelyn iltifattan habersiz, biraz uzakta oturmuş, gözlerini Sophy'ye doğru eğmişti, Sophy dizinin dibindeki bir taburede papatya zincirleri örüyordu ve ona yüksek sesle konuşmamasını söylüyordu, çünkü
Merton, Maltravers'a mülkünün yönetimiyle ilgili bazı yararlı bilgiler veriyordu; ve Evelyn zaten arkadaşını ilgilendirebilecek her şeyle ilgileniyordu. Kadında mükemmel bir şey vardı, Evelyn Cameron: neşeli ve neşeli mizacına rağmen _sessizdi_;
ve düşünceli ve sessiz annesinin çatısı altında, farkında olmadan başkalarını asla rahatsız etmeme alışkanlığını edinmişti. Ev içi yaşamındaki ilişkilerde ne kadar da mübarek bir sır!

"Bayan Cameron'ın güzel bir yüzü yok mu?"

Maltravers bu soruyla irkildi,--o anki kendi düşüncesinin tam bir çevirisiydi. Dudaklarına kadar yükselen coşkuyu kontrol etti ve sakin bir şekilde şu kelimeyi tekrarladı:

"Gerçekten güzel!"

"Ve çok tatlı huylu ve yapmacıksız; hayranlık uyandıracak şekilde yetiştirilmiş.
Leydi Vargrave'in çok örnek bir kadın olduğuna inanıyorum. Bayan Cameron,
gerçekten de nişanlısı kocası için bir hazine olacak. Kıskanılacak biri."

"Nişanlısı kocası!" dedi Maltravers, çok solgunlaşarak.

"Evet; Lord Vargrave. Çocukluğundan beri onunla nişanlı olduğunu bilmiyor muydun? Bu, ona engin servetini miras bırakan merhum lordun isteği, hatta emriydi, bu şartla olmasa bile en azından bu anlayışla. Daha önce hiç duymadın mı?"

Bay Merton konuşurken, Maltravers'ın aklına aniden bir şey geldi. Kendisi
Lumley'nin nişandan bahsettiğini duymuştu, ama bu Floransa'nın hasta odasında olmuştu, o zamanlar pek dikkate alınmamıştı ve binlerce sonradan gelen düşünce ve sahneyle
zihninden silinmişti. Bay Merton
devam etti,--

"Lord Vargrave'in yakında aşağı inmesini bekliyoruz. O ateşli bir aşık, diye düşünüyorum;
ama kamusal yaşam onu ​​Londra'ya çok bağlıyor. Dün gece Lordlar Kamarası'nda takdire şayan bir konuşma yaptı; en azından bizimkiler öyle düşünüyor gibi görünüyor.
Bayan Cameron on sekiz yaşına geldiğinde evleneceklerdir."

Dayanıklılığa alışkın ve duyguları gizlemenin gururlu sanatında yetenekli olan Maltravers, Bay Merton'ın gözünde bu istihbarat karşısında hiçbir şaşkınlık veya dehşet belirtisi göstermedi. Rektör, Maltravers'ın güzellik hayranlığının ötesinde bir şeye sahip olduğuna dair daha önce herhangi bir şüphe
duysa, konuğunun soğuk bir şekilde şu cevabı verdiğini duyduğunda şüphesi ortadan kalkardı:

"Lord Vargrave'in mutluluğunu hak ettiğine inanıyorum. Ama, Bay Justis'e dönecek olursak; o tatlı dilli beyefendi hakkındaki fikrimi doğruluyorsunuz."

Konuşma tekrar işe döndü. Sonunda, Maltravers
ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"Bugün bizimle yemek yemeyecek misiniz?" dedi misafirperver rektör.

"Çok teşekkürler,--hayır; önümüzdeki birkaç gün boyunca evde halletmem gereken çok işim var."

"Sophy'yi öpün, Bay Ernest,--Sophy bugün çok iyi bir kız. Güzel
kelebeği bırakın, çünkü Evy onu bir karton kutuya koymanın zalimlik olduğunu söyledi; öpün
Sophy."

Maltravers çocuğu (kalbini tamamen fethettiği) kollarına aldı ve onu şefkatle öptü; sonra Evelyn'e doğru ilerleyerek elini uzattı, gözleri ona derin ve kederli bir ilgi ifadesiyle sabitlenmişti, Evelyn bunu anlayamıyordu.

"Tanrı sizi korusun, Bayan Cameron," dedi ve dudağı titredi.

Günler geçti ve Maltravers'ı bir daha görmediler. Rektör'ün tüm
davetlerinden, bazen iş, bazen başka meşguliyet bahanesiyle kendini mazur gösterdi. Bay Merton, şüphesiz mazereti kabul etti; çünkü Maltravers'ın zorunlu olarak çok meşgul olduğunu biliyordu.

Gelişi artık ülkenin her tarafına yayılmıştı; ve hala B-----shire'da olan
eşitleri tebriklerini iletmek ve misafirperverliklerini göstermek için acele ediyorlardı. Belki de Merton'a mazeretlerini geçerli kılma arzusuydu, Burleigh efendisini, kendisine gelen diğer
davetlere boyun eğmeye iten. Ama hepsi bu değildi, Maltravers, çevrede bir iş adamı olarak ün kazandı. Bay Justis aniden kovuldu; icra memurunun yardımıyla Maltravers, kendi
kahyası oldu. Bu şahsa yaptığı veda konuşması, Maltravers'ın
karışık sertliği ve adaletinin karakteristik özelliğiydi.

"Efendim," dedi, hesaplarını kapatırken, "sizi serbest bırakıyorum çünkü
siz bir serserisiniz,--bu konuda hiçbir tartışma olamaz;
sahibinizi yağmaladınız, yine de kiracılarını aşağıladınız ve yoksulları ihmal ettiniz. Köylerim yoksullarla dolu, kira listem dörtte bir azaldı; ve
yine de, kiracılarımın bazıları nominal kiralar ödüyor gibi görünse de (neden, siz en iyi
bilirsiniz),--diğerleri ülkedeki herhangi bir adamınkinden daha fazla batmış durumda. Siz bir serserisiniz, Bay Justis,--kendi hesap defterleriniz bunu gösteriyor; ve eğer onları bir avukata gönderirsem, hatalarınızın düzeltilmesi için çok avantajlı bir şekilde kullanabileceğim bir miktarı geri ödemeniz gerekecek."

"Umarım efendim," dedi kâhya, vicdan azabı ve dehşet içinde, "Umarım beni mahvetmezsiniz; gerçekten, gerçekten, geri ödemem gerekirse hapse girerim."

"Rahat olun efendim. Sadece sizin kadar ben de acı çekerim. Kendi görevlerimi ihmal etmem sizi dolandırıcılığa teşvik etti. Bay Cleveland'ın dikkatli bakışları altında dürüsttünüz. Kazançlarınızla birlikte geri çekilin:
Eğer oldukça katıysanız, hiçbir ceza size dokunamaz; eğer değilseniz,
orada ak saçlı, bir ayağınız mezarda, kendinize dolandırıcı dendiğini duymak ve kendinizi savunamayacağınızı bilmek yeterli bir cezadır, gidin!"

Maltravers daha sonra kötü yönetilen bir mülkün kendisine getirdiği tüm işlerle meşgul oldu. Bazı kiracılardan kurtuldu, diğerleriyle yeni düzenlemeler yaptı; çeşitli iyileştirmelerle emeği talep etti; yoksullara, popülerliğin çok ucuza satın alındığı ve bağımsızlığın çok kolay bir şekilde aşağılandığı dikkatsiz ve ayrım gözetmeyen hayırseverliğin zayıflığında değil, dakik bir ilgi gösterdi; hayır, asıl ilgisi çalışkanlığı teşvik etmek ve umut yaratmaktı. Kendisinde boş yere inkar ettiği hırs ve rekabeti, karakterlerini incelediği, durumlarını yükseltmeyi arzulamaya çalıştığı mütevazı işçilerde en yararlı kaldıraçlarını buldu. Bilinçsizce, tüm uygulamaları teorilerini çürütmeye başladı. Eski Yoksul Yasaları'nın suistimalleri çevresinde yaygındı; hızlı nüfuz etme yeteneği ve belki de buyurgan karar verme alışkanlıkları, ona şimdi yürürlüğe konulan yasanın en iyi hükümlerinden çoğunu önerdi; ancak bir sistemin Filozof Meydanı olmak için fazla akıllıydı. Çok fazla girişimde bulunmadı; ve yeni Yoksul Yasaları yöneticilerinin henüz yeterince keşfetmediği bir ilkeyi fark etti. Yeni kanunun temel amaçlarından biri, kamusal hayırseverliği sınırlayarak, bireysel iyilikseverlik faaliyetini görevlendirmekti. Mülk sahibi veya din adamı, genel ve yararlı bir yasada kendi gözü önünde münferit şiddet, baskı veya zorluk örnekleri bulursa, yasaya karşı çıkmak yerine, bireysel örneklerle ilgilenmeliydi; ve kişisel iyilikseverlik, terazinin dengesini sağlamalı ve ulusal hayırseverliğin haklı bir şekilde eksik olduğu her yerde dengeleyici unsur olmalıydı.* Maltravers'ın, mülklerinde oluşturmaya çalıştığı değiştirilmiş ve gizli düzenlemelerde özellikle ve özellikle dikkat ettiği şey buydu. Yaş, sakatlık, geçici sıkıntı, hak edilmemiş yoksulluk, ona istikrarlı, dikkatli, yorulmak bilmez bir arkadaş buldu. Olağanüstü bir hızla ve tek bir amaç ve kararlı bir zihnin enerjisiyle başlayan bu çalışmalarda, Maltravers komşu yargıçlar ve soylularla zorunlu olarak temas kurdu. Herkesin ilgilendiği kötülüklerle mücadele ediyor ve hedefleri ilerletiyordu; ve güçlü duyusu ve geçmişteki parlamento ünü, eyaletlerde her zaman eski doğuma bağlı olan saygıyla birleşince, görüşlerine beklenmedik ve genel bir ilgi kazandı. Papaz evinde, sadece ara sıra gelen ziyaretçiler aracılığıyla değil, her zaman yoluna çıkan Bay Merton aracılığıyla da sürekli olarak ondan bahsediliyordu; ancak evden uzak durmaya devam etti. Herkes (Bay Merton hariç) onu özlüyordu; hatta yetenekli ama dünyevi zihni sohbetini takdir edebilen Caroline bile; çocuklar, kendi dik kafalı kardeşlerinden çok daha cana yakın olan
oyun arkadaşları için yas tutuyorlardı; ve Evelyn en azından daha önce hiç olmadığı kadar ciddi ve düşünceliydi ve başkalarının konuşmaları ona
yorucu, basmakalıp ve sıkıcı geliyordu.

* Mahalle reformunun amacı yalnızca ekonomi değildir;
sadece yoksul vergilerini düşürmek değildir. Vergi mükellefi,
güçlü dilencinin pençesinden ne kadar çok şey koparırsa,
hak edilmeyen sıkıntıya o kadar çok şey vermesi gerektiğini hatırlamalıdır.

Özel erdemin hafifletici etkileri olmadan, hayırseverlerin
yapabileceği her yasa sert olurdu.

Maltravers yeni uğraşlarından memnun muydu? O zamanki ruh hali
okumak kolay değil. Erkeksi ruhu ve kibirli mizacı,
hızla tutkuya dönüşen bir duyguyla
sertçe mücadele ediyordu; ama geceleri, yalnız ve neşesiz evinde, şımartılması için fazla
zarif bir görüntü kendisini zorlayacaktı, ta ki
düşüncelerden
başlayana ve asi yüreğine şöyle diyene kadar: "Birkaç yıl daha ve
sakinleşeceksin. Bu kısa yaşamda bir sancı ne kadar fazla veya az olabilir?
Umursayacak hiçbir şeyin olmaması daha iyidir, böylece Kaderi, aldatıcı
düşmanını aldatacaksın! Yalnız olduğun için memnun ol!" O zaman, Maltravers için
şanslıydı ki, o, görev icra etmekten ziyade zevk peşinde koşmanın heyecan yarattığı iklimlerde değil, kendi ülkesindeydi. Özgür İngiltere'nin dayanıklı havasında, kendisi bilmese de, şimdiden eğilimlerini ve arzularını güçlendiriyor ve yüceltiyordu.
Bu adanın övünç kaynağı, ayağı toprağa değen kölenin özgür olmasıdır. Övünme daha da büyütülebilir. Halkın elinde çok şey kaldığında, medeniyet hayatı, Merkezi Despotizmin tiranlığında kilitli kalmadığında, canlandırıcı, huzursuz, ateşli bir şekilde sağlıklı vücudun her
damarına yayıldığında, en uzak eyalet, en belirsiz
köy, çabalarımız, görevlerimiz üzerinde hak iddia eder ve bizi enerjiye ve vatandaşlığa zorlar. Köleden zinciri
kıran özgürlük ruhu, özgür insanı kardeşine bağlar. Bu, Özgürlük Dini'dir. Ve bu nedenle, özgür eyaletlerin fırtınalı mücadeleleri, bizi birbirimizi sevmeye
yöneten O'nun tarafından Erdem, Bilgelik ve Deha sonuçlarıyla kutsanmıştır - sadece sevginin kendi başına mükemmel olması değil,
ama en geniş anlamıyla özgürlüğün manevi terimi olan sevgiden, ciddi doğamıza en layık olan her şey doğar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE BY LYTTON, BOOK II ***
By Edward Bulwer Lytton

******* This file should be named 9764.txt or 9764.zip *******

Produced by Dagny; and by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
