*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice, or The Mysteries, Book V (Alice veya Gizemler, Kitap V)
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: January 2006  [EBook #9767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Alice, or The Mysteries, by Lytton, Book V
#207 in our series by Edward Bulwer Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Alice, or The Mysteries, Book V

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: January 2006  [EBook #9767]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE, BY LYTTON, BOOK V ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; Ve David Widger tarafından



Düzeltilmiş ve güncellenmiş metin ve html pg sürümleri
11 ses seti şu adreste bulunabilir:

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774.txt

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774-h/9774-h.htm





Kitap V.

  "Gerçeklere kör olan aptallar; hatalı ruhlarını da tanıyor
   Yarının ne kadar daha iyi. "
        ---Hesiod: _op. et Dies_, 40.



Bölüm I.

  Göklerin yaptığı gibi yapın; Kötülüğünü unutun;
  Onlarla birlikte kendinizi affedin. --_ Kış Masalı_.

  .  .  .  Tatlı arkadaşı o adam
  Umutlarını çıkardı. --_ agy._

Brook-yeşil kürat kapısının dışında oturuyordu.  Vicarage
içinde yaşadığı bir sıkıntı, düzensiz ama pitoreskti
Bina,-küratörün araçlarına uyacak kadar alçakgönüllü, ancak büyük
Vicar'ı barındırmak için yeterli.  Bir çağda inşa edilmişti
_Nindigentes et pauperes_, üniversitelerin kurulduğu,
şimdi olduğundan daha fazla, Hıristiyan bakanlığının çeşmeleri, ne zaman
Papaz ve sürü daha çok eşitlikteydi.

Kaba ve kemerli bir sundurma altından, her iki tarafta bir oaken yerleşimi
Zavallı ziyaretçi için kapı aynı anda eski moda olarak açıldı
Salon,-Bir geniş ama alçak kulübeli sade ama hoş bir oda
kaname, altında duran karanlık parlayan masanın
Green Baize kapağında büyük İncil; uyum ve son
Pazar günkü vaaz, iskelede.  Orada şöminenin yanında
Arkada iğne işi yastığı olan lisansın yuvarlak dirsek sandalyesi; A
Ceviz Tree Bürosu, başka bir masa veya iki, yarım düzine düz sandalye,
iki veya üç yüz tasarrufu sağlayan mobilyaların geri kalanını oluşturdu
Hacimler, temiz wainscoted duvarlarda düzgün raflarda değişmektedir.  Oradaydı
İki adımla yükseldiğiniz başka bir oda, bununla iletişim kurarak
salon, daha küçük ama daha ince ve sadece şenlik günlerinde yaşanan, bayan
Vargrave veya başka bir sessiz komşu, iyilikle çay içmeye geldi
küratör.

Yaşlı bir temizlikçi ve torunu-yaklaşık iki kişilik bir adam ve
Yirmi, bahçeyi yönlendiren, ineği sağlayan ve aslında ne yaptı
Mütevazi Bakan'ın kuruluşunu oluşturmak istedi.

Bay Aubrey'in kendisinden çıktık.

Küratör, o zaman bir güzel yaz sabahı, bir bankta oturuyordu.
sundurmasının sol, güneşten serin dallarla taranmış
Kestane ağacı, gölgesi yarısı küçük çimleri kapladı
evin bölgelerini sessiz ölüm bölgelerinden ayırdı ve
sonsuz umut; Düzensiz ve yosun yetiştirilen palingin üstünde
Köy Kilisesi; Ve ağaçlardaki açıklıklar aracılığıyla,
Mezarlık, Lady Vargrave'in beyaz duvarlarını kısmen parlattı
yazlık ve bir uzaktan görülüyordu.

          "Mighty Waters, her zaman yuvarlanıyor."

Yaşlı adam sakince sabahın güzelliğinden, tazeliğin tadını çıkarıyordu
havanın, dans ışınının sıcaklığı ve en önemlisi, belki de onun
kendi huzurlu düşünceleri,-bir düşüncenin spontan çocukları
ruh ve sessiz bir vicdan.  O en hassas bir şekilde yaşıydı
Sadece varoluş duygusunun tadını çıkarın-doğanın yüzü ve pasif olduğunda
Büyük Babamızın hayırseverliğine mahkum bir
biz yapana kadar bizi nadiren ziyaret eden sakin ve etkisiz mutluluk
tutkularla; anılara kadar, şimdiye kadar daha canlısa, henüz
zamanın tonlarında mellowed ve inanç tüm onların
Asperitues ve sertlik; İçimizdeki hiçbir şey bir gölge atmaya devam edene kadar
olmayan şeylerin üzerinde; Ve hayatın eşiğinde, melekler daha yakın
Bize ye.  Daha fazla kalp gençliği olan bir yaşlılık var
Gençliğin kendisinden!

Yaşlı adam bu şekilde otururken, Şabat günlerinde içinden küçük kapı
Mütevazi konaktan Tanrı'nın evine geçmeyecekti
Gürültüsizce açıldı ve Lady Vargrave ortaya çıktı. Küratör onu algıladığında yükseldi; Ve bayanın adil özellikleri
elini bastırıp geri döndüğünde nazik bir zevkle aydınlandı
onun selamlaması.

Lady Vargrave'in yüzünde sahip olduğum bir tuhaflık vardı
diğerlerinde nadiren görülür.  Tek başına ifade edici olan gülümsemesi geldi
dudaktan gözlerden daha az; Neredeyse kaş gibi
gülümsedi; Bir ışığın ani ve anlık bir şekilde yok olmasıydı ama
genellikle özelliklere dayanan melankolik bulut, onlar
vardı.

Rustik tezgahın üzerine oturdular ve deniz balığı arasında ahlaksız
Kestane ağacının titreyen yaprakları, koltuklarını aşan.

"Her zamanki gibi, nazik arkadaşıma danışmak için geldim," dedi Lady Vargrave;
"Ve her zamanki gibi, bu bizim yok Evelyn'imizle ilgili."

"Bu sabah ondan tekrar duydun mu?"

"Evet; ve mektubu gözleminizin kaygısını arttırır, bu yüzden
Benimkinden çok daha derin, önce uyandı. "

"O zaman Lord Vargrave'in çoğunu yazıyor mu?"

"Çok fazla değil; ama küçük söylediği küçük, ne kadar ihanet ediyor
Zavallı kocamın istediği sendikadan küçülüyor: gerçekten her zamankinden daha fazla!
Ama bu hepsi değil, en kötüsü; Rahmetli Rab'bin olduğunu bildiğin için
Bu olasılığa karşı sağlanan-onu çok şefkatle sevdi, hırsı
çünkü onun sadece sevgisinden geldi; Ve arkasında bıraktığı mektup
Seçimden isyan ederse, onu serbest bırakır ve serbest bırakır
tercih edildi. "

"Lord Vargrave belki de cömert, kesinlikle samimi görünüyor, adamım,
ve amcasının tüm bu adaleti zaten yapmış olması mantıklı olmalı
gerekli."

"Sanırım. Ama bu, dediğim gibi hepsi değil; mektubu getirdim
sana göstermek için.  Bana öyle geliyor ki yakaladığınız gibi.  Bu Bay Maltravers
Düşünceleri hakkında hayalinden daha fazla yaralandı; Anlıyorsun
Onu ilgilendiren her şey üzerinde nasıl yaşıyor ve kendini kontrol ettikten sonra nasıl
Aynı konuya tekrar tekrar geri dönüyor. "

Küratör gözlüklerini giydi ve mektubu aldı.  Garipti
şey, o eski gri saçlı bakan,
O genç kalbin sırları!  Ama ruhun sorumluluğunu üstlenecekler
Kalbi kabul etmek için asla çok akıllı olmamalı!

Leydi Vargrave okumak için eğilirken omzunun üzerinden baktı ve
Times, parmağını not etmesini istediği gibi pasajlara yerleştirdi.  .
Eski Curate başını salladı; Ama hiçbir şey mektup olana kadar konuşmadı
sonuçlandı.

Küratör daha sonra mektup katladı, gözlüklerini çıkardı, Hemmed,
ve mezar görünüyordu.

"Şey," dedi Lady Vargrave, endişeyle, "Peki?"

"Sevgili dostum, mektup dikkate alıyor. İlk etapta,
Lord Vargrave'in varlığına rağmen,
Rectory, efendisi, bu yüzden zavallı çocuğun yapamayacağı önemli
Kendisi bu konuyu bir sonuca getirmek.  Ve gerçekten, bir zihne öyle
Hassas derecede hassas ve onurlu, kolay bir iş değildir. "

"Lord Vargrave'e yazalım mı?"

"Düşünelim. Bu arada, bu Bay Maltraers--"

"Ah, bu Bay Maltravers!"

"Çocuk bize kalbinden düşündüğünden daha fazlasını gösteriyor; ve yine de ben
Kendim şaşkınım.  Eğer gözlemlerseniz, sadece bir veya iki kez konuştu
tanıştığı Albay Bacak; O davranırken
Bay Maltravers'ın uzunluğunda ve ürettiği etkiyi itiraf ediyor
Aklı.  Yine de, biliyorsun, dikkate daha fazla korkuyorum.
İlk olarak sonun etkisine ihanet eden tüm samimiyetten mi?  Orada
ilk fantezi ve ilk aşk arasında büyük bir farktır. "

"Var?" dedi bayan, soyut bir şekilde.

"Yine, ikimiz de bu tekil adamla tanışmadık,-
Maltravers; Karakteri, öfkesi ve ilkeleri, hepsi evelyn
Kendini yargılamak için çok genç, çok suçsuz.  Ancak bir şey,
Mektubunda onun lehine konuşuyor. "

"Bu nedir?"

"Kendini ondan yoksun. Bu, sırrını keşfettiyse veya
Kendisi, onun huzurunda çok büyük bir cazibe duyarsa,
Onurlu ve güçlü bir zihnin izleyeceği doğal kurs. "

"Ne!-Eğer onu seviyorsa?"

"Evet; elinin bir başkasıyla nişanlandığına inanırken."

"Doğru! Ne yapılacak-eğer Evelyn sevmeli ve boşuna sevmeli mi? Ah,
Bütün bir varlığın sefaleti! "

"Belki de bize geri dönmüş daha iyi," dedi Bay Aubrey; "Ve yine de
Zaten çok geç oldu ve sevgileri nişanlandı, yine de yapmalıyız
onun nesnesinin güdülerine ve zihnine saygı duyan cehalette kal
EK; Ve o da engelin gerçek doğasını bilmeyebilir
Lord Vargrave'in iddialarıyla bağlantılı. "

"O zaman ona gidecek miyim? Yabancılardan nasıl küçüldüğümü biliyor musun; nasıl ben
Korku merak, şüpheler ve sorular; Nasıl [ve Lady Vargrave'in sesi
boşalmış]-Ne kadar ünsüz olduğum için--"Kısa durdu ve bayıltı
Allık yanaklarını aşırı yaydı.

Küratör onu anladı ve taşındı.

"Sevgili dostum," dedi, "Bu suçlamayı kendime itecek misin? Sen
Evelyn'in bazı hatıralarla bana nasıl sevildiğini bilin!  Belki,
Senden daha iyi, bu adamın olup olmadığını sessizce incelemem etkin olabilirim
ona layık ve mutluluğunu güvence altına alabilecek biri; Belki daha iyi
senden daha fazla kendi duygularının kesin doğasını tespit edebilirim
o; Belki de senden daha iyi bir anlayışı etkileyebilirim
Lord Vargrave. "

"Sen her zaman benim en nazik arkadaşımsın," dedi hanımefendi; "Nasıl
Ne kadar zaten sana borçluyum! Mezarın ötesinde ne umut ediyor! Ne--"

"Sus!" Küratı yavaşça kesintiye uğrattı; "Kendi iyi kalbin ve saf
Niyetler kendi kefaretinizi çalıştırdı-umarım kendi
içerik?  Evelyn'imize dönelim.  Zavallı çocuk! Bundan nasıl farklı
Bizimle birlikte eşcinsel ışık ruhlarına umutsuz mektup!  Biz hareket ettik
en iyisi; Yine de onu yabancılara vermek için yanlış yaptık.  Ve
Bu Maltalarlar-coşkusu ve hızlı duyarlılıkları ile
Dahi, yarısı onu tasvir ettiği her şeyi hayal etmeye hazırdı.
Keşfetmediğim eserlerinde bir büyüyü olmalı, çünkü
Siz üzerinde bile çalışıyor gibi görünüyor. "

"Çünkü," dedi Lady Vargrave, "bana _his_ konuşmasını hatırlatıyorlar.
_his_ düşünce alışkanlıkları.  Başka şeylerde _him_ gibiyse, Evelyn Mayıs
Gerçekten mutlu ol! "

"Ve ise," dedi küratör merakla,-"Şimdi özgürsen, sen
onunla tekrar buluşacaklardı ve hafızası kadar sadıktı
senin; Ve eğer onun gücünde tek kefaret teklif ettiyse, tüm bunlar için
Onun erken hatası size mal oluyor; Eğer böyle bir şans olması gerekiyorsa
Yaşamın zaferleri, yapardın ... "

Küratör kısa durdu; çünkü o,
Arkadaşının yanak ve narin çerçevesinin titremesi.

"Eğer bu olsaydı," dedi çok düşük bir sesle; "Olsaydık
Tekrar buluş ve eğer öyleyse-sen ve Bayan Leslie'nin düşündüğü gibi-fakir,
Ve benim gibi, alçakgönüllülükle doğdu, eğer servetim ona yardımcı olabilirse, aşkım
Hala değişebilirdi, benim gibi değiştirildi-ah! Bundan bahsetme-yapamam
Mutluluk düşüncesini taşıyın!  Ve yine de, ben ölmeden önce ben _could_ ama
Onu tekrar gör! "Konuşurken ellerini hararetle sıktı ve
Yüzünü aşırı yayan allık, çok çiçek açtı ve
tazelik, o anda Evelyn bile neredeyse hiç görünmezdi
daha genç.  "Yeterli!" Kısa bir süre sonra parıltı öldükçe
uzak.  "Bu aptalca bir umut; tüm dünyevi sevgi gömüldü; ve benim
Kalp orada! "-Göklere işaret etti ve her ikisi de sessizdi.



Bölüm II.

  Quibus otio vel magnifice, vel molliter, vivere copia dönemi
  Incerta Pro Certis Malebant.*-Sallust.

  * "Ya ihtişamla veya
    lüks olarak, doğal olarak değişim belirsizliğini tercih etti
    güvenlik. "

Lord Raby-en zengin ve en muhteşem asillerden biri
İngiltere-belki de eyalet ayrımlarından daha fazla
rütbesinin ya da karısının modası.  Muhteşem
İngiliz akranlarımızın muazzam mülkleri olan Chateaux,
Halkımızın özgürlüğü, telaş ve ticari ihtişamına rağmen
Aristokrasinin Norman özelliklerinin diğerlerinde bulunabileceğinden daha fazlası
Ülkeler.  İlçesinde, Büyük Noble küçük bir prens; Onun evi
bir mahkeme; Malları ve Municaticence her biri için bir övgü
Bölgesinde mal sahibi.  _The_ earl'lerin konuşmasına bayılıyorlar
veya Dangeau'nun olduğu gibi _The_ Duke'un hareketleri ve eğlenceleri
Tuileries ve Versailles dedikodu.

Lord Raby, ilçenin teğmen olarak etkilerken, hayır
Squire ve Squire arasındaki siyasi ayrımlar-Hayal edilebilir ve nazik
Herkese-sürekli olarak, bu münhasırlık yokluğuyla,
tüm ilçenin siyaseti; ve bir zamanlar düşünen birçokları dönüştürdü
Whigs ve Tories'in ilgili erdemlerinde farklı.  Harika Bir Adam
Hoşgörüsüzlük sergilediği gibi asla kaybetmez ya da doğru geçit töreni
zulüm.

"Kiracılarım tam olarak istedikleri gibi oy kullanacaklar," dedi Lord Raby; Ve o
Dileklerine karşı kiracı oyu vermediği asla bilinmiyordu!  Bir
Tüm ilgi alanlarına uyanık bir göz ve tüm mülk sahiplerini uzatmak,
İlçede, sadece bir arkadaşını asla kaybetmedi, aynı zamanda bir arada tuttu
sayılarına sürekli ekleyen partizanların bedeni.

Sir John Merton'un meslektaşı, genç bir Lord Nelthorpe, konuşamayan
Şapkasını aldıysanız ve Almack's'ta sabit olan üç cümle,
sadece duyulmaz değil, parlamentoda görünmezdi, şansı yoktu
yeniden seçilmek.  Lord Nelthorpe'un babası, Mainwaring Kontu
yeni akran; ve ilçedeki en zengin asilzade Lord Raby'nin yanında.
Şimdi, aynı siyasetin çoğunda olsalar da, Lord Raby Lord'dan nefret ediyordu
Anawaring.  Birbirlerine çok yakınlardı-çatıştılar; Onlar vardı
Rakip prenslerin kıskançlığı!

Lord Raby, Lord'dan kurtulma fikrinden memnun kaldı
Nelthorpe,-Ana yargılama ilgisine çok mantıklı bir darbe olurdu.
Parti yeni bir aday arıyordu ve Maltravers
çok konuşuldu.  Parlamentoda birkaç yıl olduğu doğrudur
Daha önce, Maltravers'ın siyaseti Lord Raby'nin siyasetinden farklı olmuştu
ve onun seti.  Ancak Maltravers'ın geç siyasette hiç payı almadığı,
hiçbir siyasi görüş söylenmedi, seçme ile samimi değildi
Mertons, hoşnutsuz bir adam olması gerekiyordu-ve politikacılar inanıyor
Hiçbir hoşnutsuzlukla bu politik değil.  Fısıltılar ayaktaydı
Maltravers akıllıca büyümüştü ve görüşlerini değiştirmişti: bazı açıklamalar,
Bu kavram lehine pratikten daha teorik olarak alıntılanmıştır.
Meşgulde Maltravers ortaya çıktığından beri partiler de çok değişmişti
Sahne,-Yeni sorular ortaya çıktı ve eskileri ölmüştü.

Lord Raby ve partisi, eğer Maltravers'ın güvence altına alınabileceğini düşündü.
Onlar, kimse amaçlarına daha iyi uymazdı.  Siyasi Fraksiyon Seviyor
Tutarlı taraftarlardan bile daha iyi dönüşür.  Bir erkeğin hayattaki yükselişi
Genellikle iyi zamanlanmış bir _rat_'dan tarihler.  Onun yüksek itibarı, onun
En eski Commoner'ın ailesinin temsilcisi olarak il rütbesi
İlçe, yaşı, bir dönemin enerjisini birleştiren
bir başkasının deneyimi,-hepsi MaltraVers'a bir tercih vermek için birleşmiş
daha zengin adamlar.  Lord Raby, sivri bir şekilde nazik ve gurur duyuyordu
Burleigh Ustası; Ve şimdi öyle bir şekilde ortaya çıktı ki, parlak
Vermek üzere olduğu eğlence,
seçkin komşu, ikametgahını patrimonial olarak düzeltmek için geri döndü
mülk, gerçekte bir seçme hizmeti verebilir
amaç,-sanki onun altında olduğu gibi, ilçeye Maltraverlar tanıtmaya hizmet eder
Lordship'in kendi kanadı ve siyasi kullanımların bakanı
Sadece ilçenin temsili. Lord Vargrave, Merton Rectory'de kaldığı süre boyunca birkaç ziyaret ödedi
Knaresdean'a ve Marquess ile birçok özel görüşme yaptı:
Bu konuşmaların sonucu, planların ve ilgi alanlarının yakın birliğiydi
iki asilzim arasında.  Siyasi davranışından memnun değil
Hükümet, Lord Raby, çeşitli partiden de memnun değildi
Sebepler, altında bir asilzade sırada ve düşündüğü gibi
etkisi, son zamanlarda yapılan bir boşlukta bir tercih almıştı
Jartiyer Şövalyeleri.  Ve eğer Vargrave'in dünyada bir yeteneği olsaydı
kazanmaya çalıştığı erkeklerin zayıf noktalarını keşfederken ve
Başkalarının kibirleri kendi tutkusunu ortaya çıkarır.

Knaresdean'ın şenlikleri, Lord Raby'ye birleşmesi için fırsat verdi.
House ile birlikte düşünen ve hareket edenlerin
Lord Vargrave; Ve bu gizli Senato'da aşağıdakilerin operasyonları
Oturum ciddi olarak tartışılacak ve ağır bir şekilde belirlenecekti.

Knaresdean'daki topla sonuçlanacak gün, Lord
Vargrave, Merton partisinin geri kalanından önce gitti, çünkü
Marquess ile yemek yiyin.

Knaresdean'a vardığında Lumley, Lord Saxingham ve diğerlerini buldu
Önceki güne gelen politikacılar, Lord Raby ile kapatılmış;
ve Vargrave, diplomasisinde henüz daha büyük avantaj
Parlamento arenasından daha parti yönetimi, penetrasyon getirdi,
enerji ve ürkütücü ve dalgalanan danışmanlara karar.  Lord Vargrave
İlk çan diğer misafirleri çağırdıktan sonra odada kaldı
ayrılmak için.

"Sevgili Lordum," dedi o zaman, "kimsenin daha mutlu olmasa da
Maltravers'ı bizim tarafımıza güvence altına almak için kendim, senden çok şüpheliyim
bunu yapmayı başaracak.  Bir yandan tamamen görünüyor
siyaset ve parlamentodan tiksinti; Ve öte yandan, bence
Görüş değişikliğinin raporları, tamamen asılsız olmasa da,
gereksiz renkli.  Dahası, ona adalet yapmak için, bence o bir
bir partinin solgunluğuna kör olmak ve gurur duymak; Ve kuşun
Kuyruğuna bir kova dolusu tuz boşa harcadıktan sonra uçun. "

"Çok muhtemelen," dedi Lord Raby, gülerek,-"Onu benden daha iyi tanıyorsun
Yapmak.  Ancak bu konuda hizmet etmek için birçok amaç var,-
ilginizi çeken il.  İlk olarak,
Nelthorpe ilgisi, sadece yeni bir üye düşündüğümüzü göstererek;
İkincisi, bir duygu tezahürü elde edeceğiz.
İmkansız, bir cazibe merkezi sağlanmadıkça; Üçüncüsü,
Diğer ilçe beyleri arasında belirli bir öykünme yapacağız ve eğer
Maltravers düşüyor, birçok başvuru sahibimiz olacak; Ve dördüncüsü, varsayalım
Maltravers görüşlerini değiştirmedi, onu şüpheliyiz
gerçekten ait olduğu ve biraz olacağı parti
Onlara başlayacak olsaydı zorlu.  Aslında, bunlar sadece ilçe
Anlamanız bekleyemeyeceğiniz taktikler. "

"Oldukça haklı olduğunu görüyorum: bu arada en azından bir
fırsat (söylesem de, kim söylememeli)
İlçe Salonlarını şimdiye kadar süsleyen en güzel genç bayanlardan biri
Knaresdean. "

"Ah, Bayan Cameron! Güzelliğinin çoğunu duydum: Sen şanslısın
adam, vargrave!  By tarafından, nişandan bir şey söyleyecek miyiz? "

"Neden, gerçekten sevgili Lordum, şimdi o kadar kamuya açık, ki
gizliliği etkilemek için yanlış incelik. "

"Çok iyi; anlıyorum."

"Seni ne kadar süredir gözaltına aldım-bin af!-var ama sadece zamanım var
giyinmek.  Dört ya da beş ay içinde seni daha uzun bırakmayı hatırlamalıyım
tuvalet zamanı. "

"Ben-nasıl?"

"Ah, dük ------ uzun yaşayamaz; ve her zaman bunu gözlemliyorum
Yakışıklı adamın jartiyeri var, uzun zaman alıyor.
çoraplar. "

"Ha, ha! Sen çok droll, vargrave."

"Ha, ha! Kapalı olmalıyım. "

"Bu düzenlemeye ne kadar çok tanıtım yapılırsa,
Evelyn atlamadan utangaç, "diye mırıldandı Vargrave,
kapı.  "Böylece her şeyi kendim için yararlı hale getiriyor muyum!"

Akşam yemeği partisi büyük çizim odasında toplandı,
Maltravers ve Cleveland, misafirleri de ziyafete davet etti,
duyuruldu.  Lord Raby birincisini işaretli _empressement_ ile aldı; Ve
Görkemli Marchioness onu en zarif gülümsemesiyle onurlandırdı.
Konukların geri kalanına resmi sunumlar değiştirildi; Ve o
Çember, Maltravers'ın algıladığı kadar tamamen geçene kadar değildi,
kendi başına bir köşede oturmuş, girişinde küçüldü
Maltravers, gri saçlı yalnız bir adam,-Lord Saxingham'dı!  Son
Tanıştıkları zaman Floransa'nın ölüm odasındaydı; Ve yaşlı adam
Beklenen Dukedom'u ve hayal edilen anı unuttum
Premiership ve kalbi tek çocuğunun mezarına geri döndü!
Birbirlerini selamladılar ve sessizce el sıkıştılar.  Ve vargrave-
Göz onların üzerindeydi-sanatı o yaşlı adamı çocuksuz yapan Vargrave,
bir pişmanlık gibi hissetmedim!  Gelecekte yaşamak, vargrave neredeyse
Hafızasını kaybetmiş gibiydi.  Pişmanlığın ne olduğunu bilmiyordu.  Bu bir
asla bakmadıkları dünyevi erkeklerle yaşam durumu
arka!

Sinyal verildi: Sırayla parti,
Büyük Salon,-Sonunu alan ferah ve yüce bir oda
Inigo Jones'un elinden değişiklik; Büyük tavan olsa da
antika ve garip maskeleri, çok daha erken bir tarih ihanet etti ve
duvarları süsleyen Korint pilasterleriyle tezat oluşturdu ve
Modern savaşın bayraklarını salladığı müzik galerisini destekledi
ve taklitleri,-Napolyon'un kartalı, hizmetlerin bir jetonu
Lord Raby'nin kardeşi (komutan olarak seçkin bir süvari subayı
Waterloo), çok daha eşcinsel ve daha ışıltılı bir afişle yan yana koyma,
Albay olarak Lord Raby'nin dövüş şöhretinin simgesi
B ----- Shire Gönüllüleri!

Müzik galeriden çıkardı, tabak tahtaya parladı; .
Bayanlar elmaslar giydi ve onlara sahip olan beyler yıldız giyiyordu.  Oldu
Çok iyi bir manzara, o ziyafet!-
Ataları şimdi meydan okudu ve şimdi evli olan Lord-Lieutenant,
kraliyet ailesi ile.  Ama çok az konuşma vardı ve merhamet yoktu.  İnsanlar
Masanın üstünde altta olanlarla şarap içti; Ve
Beyler ve bayanlar birbirinin yanında oturmuşlardır.
Monosilabik Komün.  Bir tarafta, Maltravers bir bayan tarafından kuşatıldı
Birisi, sağır olan ve çok korkmuş bir şey
Yunanca konuşması gerektiğinden korkun; Öte yandan Sir John tarafından rahatladı
Merton,-Çok sivil, çok görkemli ve konuşan, sıkı aralıklarla,
İlçe meseleleri hakkında, ölçülen bir tonlamada,
Cümlenin sonunda-commons münasebeti.

Akşam yemeği sona erdiğinde, Sir John biraz daha fazla oldu
Dağınık, ancak sesi fısıltıya batırdı.

Diyerek şöyle devam etti: "Parlamento toplanmadan önce kabine bir bölünme olacağından korkuyorum."

"Aslında!"

"Evet; Vargrave ve Premier çok uzun bir araya gelemez. Akıllı
Adam, vargrave! Ancak bir lider için ülkede yeterince hissesi yok! "

"Bütün erkeklerin hissedilecek halka açık karakteri var; eğer bu iyi ise, sanırım
Hiçbir hisse daha iyi olamaz mı? "

"Humph!-Evet-çok doğru; ama yine de, bir adamın toprak ve parası olduğunda, onun
Görüşler, böyle bir ülkede,
onlara.  Örneğin Vargrave'in Lord Raby'nin mülkiyeti olsaydı, hiç kimse
Bir lider için daha uygun olun-bir başbakan.  O zaman bundan emin olabiliriz
Bencilce ilgisi yoktu: hile oynamazdı
Partisi ile-anlıyor musun? "

"Mükemmel."

"Ben bir parti adamı değilim, hatırlayabileceğiniz gibi; gerçekten sen ve ben oy verdik
aynı sorularda. Erkekler değil, önlemler-bu benim maksimum; Ancak
Yine de erkeklerin uygun istasyonlarının üzerine yerleştirildiğini görmekten hoşlanmıyorum. "

"Maltravers, bir kadeh şarap," dedi Lord Vargrave masanın karşısında.
"Bize katılacak mısınız, efendim John?"

Sir John eğildi.

"Kesinlikle," diye devam etti, "Vargrave hoş bir adam ve iyi bir konuşmacı;
Ama yine de zengin olmaktan uzak olduğunu söylüyorlar-gerçekten utanıyor.  Fakat,
Bayan Cameron ile evlendiğinde büyük bir fark yaratabilir,-
daha saygınlık; Onun servetinin ne olduğunu biliyor musun-muazzam bir şey? "

"Evet, inanıyorum; bilmiyorum."

"Kardeşim Vargrave'in en sevimli olduğunu söylüyor. Genç bayan çok
Yakışıklı, bir eş için neredeyse çok yakışıklı-öyle mi düşünüyorsun?  Güzellikler
bir balo salonunda çok iyi; Ama yerli için hesaplanmıyorlar
hayat.  Eminim benimle aynı fikirdeyim.  Gerçekten de o özledim duydum
Cameron oldukça öğrenildi; Ama bir ülkede çok fazla skandal var
Mahalle,-İnsanlar çok kötü huylu.  Daha fazla olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Diğer genç bayanlar, zavallı kız öğrendi!  Ne düşünüyorsun?"

"Bayan Cameron-çok başarılı, inanıyorum. Ve böylece
Hükümet dayanamaz mı? "

"Bunu söylemiyorum,-ondan çok uzak; ama bir değişiklik olması gerektiğinden korkuyorum.
Ancak, ülke beyleri bir arada tutarsa, şüphe etmiyorum ama ne
Fırtınayı havalandıracağız.  Toprak çıkarları, Bay Maltraers,
Bu ülkenin büyük kalması,-sayfa-anchor, diyebilirim.  Sanırım Lord
Vargrave, bu kafada doğru kavramlara sahip olmak için,
Bayan Cameron'un servetini karaya yatırın.  Ama kişi bir mülk satın alsa da,
Biri eski bir aile satın alamıyorum, Bay Maltraers!-Siz ve ben minnettar olabiliriz
bunun için.  Bu arada, Bayan Cameron'un annesi kimdi, bayan
Vargrave?-Düşük bir şey, korkuyorum; Kimse Bilmiyor. "

"Lady Vargrave ile tanışmıyorum; kayınbiradin ondan bahsediyor
en çok.  Ve kendi içinde kızı için yeterli bir garanti
Annenin erdemleri. "

"Evet; ve bir tarafta vargrave en azından,
övünecek aile. "

Bayanlar salondan ayrıldı, beyler kendilerini yeniden oturttular.  Lord Raby
Sir John Merton'a siyaset hakkında biraz açıklama yaptı ve
Konuşmacılar hemen liderlerini takip ettiler.

"Bin zemin, Sir John," dedi Lord Raby, "
Meslektaşınız size daha layık; Nelthorpe asla bir komiteye katılmaz,
O?"

"Onun çok aktif bir üye olduğunu söyleyemem; ama o genç ve biz
onun için ödenek yapmalı, "dedi Sir John, gizlice; çünkü
meslektaşını devirme arzusu,-_the_ olmak için yeterince kabul edilebilirdi
Verimli üye.

"Bu zamanlarda," dedi Lord Raby, LOFTY, "ödenekler yapılmayacak
Sistematik görev ihmali için; Fırtınalı bir oturumumuz olacak; .
Muhalefet artık hor görülmeyecek; Belki bir fesih olabilir
Düşündüğümüzden daha yakın.  Nelthorpe'a gelince, içeri giremez
Tekrar."

"Oldukça eminim," dedi büyük ağırlıklı şişman bir ülke beyefendi
ilçede; "Sadece büyük malt sorusunda yoktu, aynı zamanda
Kanal şirketine saygı duyan mektubuma asla cevap vermedi. "

"Mektubuna cevap vermedi!" dedi Lord Raby, ellerini ve gözlerini kaldırarak
Amaze ve korku içinde.  "Ne davranış! Ah, Bay Maltravers, sen adamsın
Bizim için! "

"Duyun! Duy!" Şişman Squire'ı ağladı.

"Duymak!" yankılanan vargrave; Ve onaylayan ses masaya geçti.

Lord Raby Rose.  "Beyler, gözlüklerinizi doldurun;
Seçkin komşu! "

Şirket alkışladı; sırayla her biri gülümsedi, başını salladı ve içti
Sürpriz tarafından alınmasına rağmen, bir kerede kursu gören Maltravers
izlemek.  Basitçe ve kısa süre içinde teşekkür etti; Ve sivri bir şekilde
Lord Raby'nin şımarttığı ima, dikkat çekti,
Bu arada, kesinlikle birkaç yıldır emekli olmuştu-belki
Sonsuza dek-siyasi yaşamdan.

Vargrave Lord Raby'ye önemli ölçüde gülümsedi ve liderlik etmek için acele etti
Parti tartışmasına konuşma. Gururlu küçümsemesine sarıldı
Oyuncaklar ve gölgeler için fraksiyon yarışmalarını düşündü, Maltravers
sessiz kaldı; ve parti yakında ayrıldı ve ertelendi
Balo Salonu.



Bölüm III.

  Le Plus Grand Defaut de la Penetrasyon N'est Pas De n'aller
  nokta jusqu'au ama,--c'est de la passer.*-la rochefoucauld.

  * "Penetrasyonun en büyük kusuru gitmemek değil
    Sadece noktaya kadar,-'Bu onu geçti. "

Evelyn, daha derin duygularla Knaresdean'daki topu dört gözle bekliyordu
genellikle elbisesiyle gurur duyan bir kızın süsünü alevlendirenlerden
ve güzelliğinden emin.  O olsun ya da olmasın
"aşk" kelimesinin gerçek kabulü,
Zihni ve hayal gücü üzerinde en güçlü bir emir aldı.  Hissetti
Refahına en sıcak ilgi, onun için en endişeli arzu
Saygı, yabancılaşma düşüncesindeki en derin pişmanlık.  -Den
Knaresdean Maltravers ile tanışmalı,-kalabalıklarda bu doğrudur; Ama yine de
Onunla tanışmalı; Sürünün üzerinde üstün yükseldiğini görmeli;
Övtüğünü duymalı; Gözlemlenen onu işaretlemeli.
Ama içinde başka bir ve daha derin bir sevinç kaynağı vardı.  Bir mektup
o sabah Aubrey'den alınmıştı, burada
Ertesi gün için varış.  Mektup, sevecen olmasına rağmen kısaydı.
Evelyn birkaç ay yoktu,-Lady Vargrave yapmak için endişeliydi
dönüşü için düzenlemeler; Ama o onun seçeneğinde olacaktı
Küratör eve eşlik edecekti.  Şimdi, bir kez görme zevkinin yanı sıra
Daha sevgili yaşlı adam ve dudaklarından annesinin iyi olduğunu duyuyor
Ve mutlu, Evelyn varışında kendini özetleme araçlarını selamladı
Lord Vargrave ile olan konumundan.  Ona güvenirdi
Bu sendikaya karşı artan bir tebrik, Lord Vargrave ile görüşecekti;
Ve sonra-ve sonra-bir kez daha Maltravers düşüncesi mi var?
HAYIR!  Korkarım ki o gülümsemeyi çağıran Maltalar olmadığından ve
Ser!  Garip kız, kendi zihnini bilmiyorsun!-Ama birkaçımız,
yaş, yap.

Tüm umutla, elbisenin gururunda ve yarı bilinçli
Lovelity, Evelyn, Caroline'in odasına hafif bir adımla gitti.  Kayıp
Merton kadınını zaten reddetmişti ve onun tarafından oturmuştu
Yazma masası, yanağını düşünceli bir şekilde eline eğerek.

"Gitme zamanı mı?" dedi.  "Şey, Papa'yı koyacağız ve
Antrenör ve atlar da mükemmel bir mizahla.  Ne kadar iyisin
Bakmak!  Gerçekten, Evelyn, sen gerçekten güzelsin! "Ve Caroline
Dürüst ama peri formunda bu kadar yuvarlak ve yine de
Çok hassas ve kendi cazibesinde kızarmış gibi görünen yüz.

"Eminim övgüyü geri verebileceğime," dedi Evelyn, bashle gülerek.

"Ah, bana gelince, benim yolumda yeterince iyiyim: ve bundan böyle, biz söylemeye cesaret ediyorum, biz
Rakip güzellikler olabilir.  Umarım iyi arkadaş kalırız ve yönetiriz
Bölünmüş İmparatorluk ile Dünya.  Karıştırma ve heyecan için mi uzun değil misin?
Ve Londra'nın hırsı? --- için hırs bize erkeklere açıktır! "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Evelyn, gülümseyerek; "Gerçekten hırslı olabilirim; ama
Kendim için olmaz, ama--

"Bir koca, belki de, böyle bir sempati için geniş bir kapsamınız olacak.
Lord Vargrave-- "

"Lord Vargrave yine mi?" Ve Evelyn'in gülümsemesi kayboldu ve döndü.

"Ah," dedi Caroline, "Vargrave'i mükemmel bir eş yapmalıydım-Pitity
Öyle düşünmüyor!  Olduğu gibi, kendim için kurulmalı ve bir
_maitresse femme_.  Yani geceye iyi baktığımı mı düşünüyorsun?  Memnun oldum
Doltimore, diğer insanların söyledikleri tarafından yönlendirilecek olanıdır. "

"Lord Doltimore konusunda ciddi değil misin?"

"En ne yazık ki ciddi."

"İmkansız! Eğer onu seversen konuşamazdın."

"Onu sevdi! Hayır! Ama onunla evlenmek niyetindeyim."

Evelyn isyan etti, ama yine de inanılmazdı.

"Ve sen de sevmediğin biriyle evleneceksiniz-'Bu bizim kaderimiz--'

"Asla!"

"Göreceğiz. "

Evelyn'in kalbi sönümlendi ve ruhları düştü.

"Şimdi söyle," dedi Caroline, The Wrung Withers'a basarak, "
Bu heyecanı düşünün, kısmi ve il olsa da-duygusu
Güzellik, fetih umudu, iktidar bilinci-daha iyi
Devonshire Cottage'ın donuk monotonluğu?  Dürüst ol-- "

"Hayır, hayır, gerçekten!" Evelyn'i gözyaşlarıyla ve tutkuyla cevapladı; "Bir saat
Annemle, dudaklarından bir gülümseme, hepsine değdi. "

"Ve evlilik vizyonlarınızda, o zaman güllerden başka bir şey düşünmüyorsun ve
Güvercinler,-Bir kulübede aşk! "

"Bir Saray ya da Yazlık İster Evin" Döndü
Evelyn.

"Ev!" tekrarlanan Caroline, acı; "Ana Sayfa,-Ev İngilizce eşanlamlıdır
Fransızlar için _ennui_.  Ama merdivenlerde Papa duyuyorum. "

Bir balo salonu-ne bir sıradan bir sahne! Romanlarda ne kadar hackneyed! Nasıl
Sıradan hayatta trit! Ve yine de balo salonlarının bir karakteri var ve
tüm sıcaklıklar ve her yaş için kendi duyguları.  İçinde bir şey
Işıklar, kalabalık, müzik, düşüncelerin çoğunu karıştırmak için gerçekleştirir
fantezi ve romantizme ait.  Sonra erkeklere melankolik bir sahne
belirli bir yaş.  Bu daha hafif ve daha zarif görüntülerin çoğunu canlandırıyor
Gezici gençlik arzularıyla bağlantılı,-bizi geçen gölgeler,
Ve sevgi gibi görünüyordu, ama değildi; lütuf ve cazibenin çoğuna sahip olmak, ama
Tutku ve trajedi, aşk.  En erken birçoğu
ve en nazik hatırlamalar bu tebeşirlerle bağlantılıdır ve
O müzik acı verici eşcinsel ve o sessiz köşeler ve köşeler,
Kalp hakkında dolaşan ve dokunmayan konuşun.
Bize gelen bu eczane bilgeliğinde ayrı ve anlayışsız
Derin tutkular heyecanlandı, formu takip ettikten sonra formu görüyoruz
Artık her zamanki çiçekler arasında bizi göz kamaştıran kelebekler
kokularını kaybettim.

Her nasılsa ya da başka, bize en zorla bize hatırlatan sahnelerden biridir.
Gençlik kaybı!  Young ile çok yakından temas halinde olduk
ve bir zamanlar bizi memnun eden ve
Tüm çiçek açtı.  "Tinkling zil" den dönen adam mutlu
ve "resim galerisi" ve dikkatli bir göz düşünebilir ve
bir tür kalp _at home_; Ama evi olmayanlar-ve onlar
çok sayıda kabile-asla yalnız hiç hissetmiyorum,
Böyle bir kalabalık.

Maltravers soyut bir şekilde duvara doğru eğildi ve bazıları
Tüyler sallanırken ve elmasları belki de içeride geçirir
onun etrafında parladı.  Boşuna olmaktan çok gurur duyuyor, _monstari digito_
kariyerinin başlangıcında bile gurur duymamıştı.  Ve şimdi o
görünüşünü arayan gözlere ya da hayranlık uyandıran dudakların
kulak misafiri olmak için endişeli.  Zengin, iyi doğmuş, evlenmemiş ve hala içeride
Yaşamın Başbanı,-Bir eyaletin küçük çevrelerinde Ernest Maltravers
kendi içinde diplomasinin ilgisini çeken bir nesne olurdu
anneler ve kızları; ve mutlaka itibarın yanlış parıltısı
Merak etti ve spekülatörlerin ve gözlemcilerin yelpazesini genişletti.

Ancak aniden, yeni bir dikkat nesnesi yeni bir ilgi uyandırdı; yeni
Fısıltılar kalabalığın arasından geçti ve bu uyandıran Maltalar
REVRE.  Yukarı baktı ve tek bir formda sabitlenmiş tüm gözler tuttu!  Kendi
Gözler Evelyn Cameron ile karşılaştı!

Bu güzel genç kişiyi ilk kez görmüştü.
_eclat_, pomp ve istasyonunun durumu, varisi olarak
zengin templeton,-onu ilk kez görmüştü
Özellikleri sade olsaydı kalabalıklar, takılara hayran kalırdı
yüzündeki servetinin. Ve şimdi, gençlikle ışıltılı ve
Yumuşak yanağında heyecan verici, gözüyle tanıştı, dedi
Kendisi: "Ve dünyaya çok yeni bir tane dileyebilir miyim?
Onun için tüm bunların zevk olduğu bir adamla birlikte büyümüş
Yıkıcı ve bayat mı?  Onu çalmakla haklı olabilir miyim
Yaşında ve cinsiyetine olan hayranlık, çok tatlı bir övgü var mı?
Ya da öte yandan, onların yıllarına geri dönebilir miyim ve
Zamanın bana hor görmeyi öğrettiği duygulara sempati mi?  Daha iyi
öyle. "

Bu düşüncelerden etkilenen, Maltravers'ın selamlaması hayal kırıklığına uğradı ve
Evelyn üzdü, nedenini bilmiyordu; kısıtlanmış ve mezardı.

"Cameron'u iyi görünmüyor mu?" Fısıldadı Bayan Merton, koluna
varis eğildi.  "Ne yarattığını gözlemliyorsun?"

Evelyn kulak misafiri oldu ve Maltravers'a bir bakış atarken kızardı.  Orada
derin ciddiyetiyle konuşan hayranlıkta kederli bir şeydi
gözler.

"Her yerde," dedi sakince ve aynı tonda, "
Cameron ortaya çıkıyor, diğerlerini gölgede bırakmalı. "Evelyn'e döndü ve
dedi bir gülümsemeyle, "Kendinizi hayranlık uyandırmayı öğrenmelisin;
Bu nedenle yıl, ve kendi hediyelerinizde kızarmayacaksınız! "

"Ve sen de beni bozmaya katkıda bulunuyorsun!-Fie!"

"Çok kolay şımarık mısın? Bundan sonra sizinle tanışırsam, benim
Başkalarının ortak diline soğuk. "

"Beni tanımıyorsun,-belki de asla olmayacaksın."

"Zaten okuduğum adil sayfalardan memnunum."

"Lady Raby nerede?" diye sordu Bayan Merton.  "Ah, anlıyorum; Evelyn, aşkım, biz
Kendimizi hostesimize sunmalı. "

Bayanlar devam etti; Ve Maltravers daha sonra Evelyn'e bir bakış yakaladığında,
Lady Raby ile birlikteydi ve Lord Vargrave de onun yanındaydı.

Onun etrafında fısıltılar daha yüksek sesle büyümüştü.

"Gerçekten çok sevimli! Çok genç! Ve o gerçekten evlenecek
Lord Vargrave'e: O'ndan çok daha yaşlı,-oldukça fedakarlık! "

"Neredeyse öyle. Çok hoş ve hala yakışıklı. Ama emin misin
Bu şey yerleşti mi? "

"Ah, evet. Lord Raby bana söyledi. Çok yakında gerçekleşecek."

"Ama annesinin kim olduğunu biliyor musun? Yapamam."

"Özel bir şey yok. Rahmetli Lord Vargrave'in alçak bir adam olduğunu biliyorsun
doğum.  Kendi rütbesinin dul eşi olduğuna inanıyorum; Oldukça yaşıyor
inzivaya. "

"Bay Maltravers nasıl yapıyorsun? Seni gördüğüme çok sevindim," dedi hızlı,
Bayan Hare'nin tiz sesi.  "Güzel top! Kimse gibi şeyler yapmaz
Lord Raby; Dans etmiyor musun? "

"Hayır, hanımefendi."

"Ah, sen genç beyler bugünlerde çok _fine_!" (Bayan Hare, döşeme
_young_ kelimesinde stres, çok zarif bir para ödediğini düşündüm
iltifat ve artan memnuniyetle devam etti.)

"Burleigh, duyuyorum, Lord Doltimore'a izin vereceksin-bu doğru mu?
HAYIR! Gerçekten şimdi, insanların anlattığı hikayeler.  Zarif adam, Lord
Doltimore!  Bu doğru mu, Bayan Caroline onunla evlenecek
Lordship?  Harika maç!  Skandal yok, umarım; _me_ mazeret edeceksin!  İki
_tapis _,-aptal ilçemiz için oldukça heyecan verici düğünler.  Bayan
Vargrave ve Lady Doltimore, iki yeni hakem.  Hangisi
COOLOMER?  Bayan Merton daha uzun, ama şiddetli bir şey var
gözlerinde.  Öyle düşünmüyor musun?  By tarafından sana sevinç diliyorum,-
Affedersin_."

"Bana sevinç diliyorum, hanımefendi?"

"Ah, çok yakınsın. Bay Hare seni destekleyeceğini söylüyor. Yapacaksın
Tüm bayanları yanınızda bulundurun.  Pekala, Lord Vargrave gidiyor
dans.  Kaç yaşında, sence? "

Maltravers sesli bir _pshaw_ dile getirdiler ve taşındı; Ama onun kefareti
bitmedi.  Lord Vargrave, dans etmeyi sevmediği kadar, hala düşündü
Evelyn'in adil elini sormak akıllıca; Ve Evelyn de yapamadı
reddetmek.

Ve şimdi, kalabalık kırmızı halatların etrafında toplanırken, Maltravers
Evelyn'in Beauty ve Vargrave'in şansında yeni ünlemlere uğrayın.
Sabırsızlıkla olay yerinden döndü, bu kemiren hastalığı
Kıskançtan başka hiçbir şey bilmeyen kalp. Ayrılmayı özlemişti, ama korktu
bunu yapmak.  Belki de yıllarca Evelyn'i en son görmesi gerekiyordu;
En son onu Bayan Cameron olarak görmeli!

Dört yaşlı kurtaran herkes tarafından terk edilmiş başka bir odaya geçti
Beyler-onlardan biri olan-ıslıkla güçlenmiştir; ve kendini attı
Osmanlı üzerine, Oriel penceresi tarafından bir girintiye yerleştirildi.  Orada, yarısı
Perdeler tarafından gizlenmiş, kendisiyle iletişim kurdu ve akıl yürüttü.  Onun
İçinde kalp üzücü; Daha önce hiç hissetmemiş _how_ derin ve _how_
Tutkuyla Evelyn'i sevdi; Bu aşk ne kadar sıkı bir şekilde tutturuldu
Kalbinin çok çekirdeği!  Garip, gerçekten, çok genç bir kızdaydı,
kim gördü ama çok az-ve bu kadar sessiz pozisyonlarda
ve sıradan bir ilgi,-sahip olan bir adamda çok yoğun bir tutkuyu heyecanlandırmak
Güçlü duygular ve sert denemelerden geçti!  Ama tüm aşk
hesap verilemez.  Maltravers'ın yaşadığı yalnızlık, yokluk
Diğer tüm heyecandan, belki de büyük ölçüde fanlamaya katkıda bulunmuştu
alev.  Ve sevgileri çok uzun süre uyuydu ve uzun uyuduktan sonra
Tutkular böyle dev bir güçle uyanıyor!  Şimdi çok iyi hissetti
Hayatın son gülü onun için çiçek açmıştı; Doğumunda bıkmıştı, ama
Asla değiştirilemezdi.  Bundan sonra, gerçekten yalnız olmalı,
Ev umutları sonsuza dek gitmişti; Ve diğer zihin meslekleri ve
Ruh-Çürüme, Zevk, Hırs-zaten çok fazla
Çoğu erkek tarafından en şımartıldıkları yaş!

Ey genç! Kariyerinize çok erken başlamayın ve bir tutkunun başarılı olmasına izin verin
başka bir emir; böylece hayatın her mevsiminin sahip olması
Uygun arayış ve cazibe!

Saatler azaldı; Hala Maltravers karışmadı; Meditasyonları da değildi
Dört yaşlı beyefendinin ara sıra boşalmaları dışında rahatsız oldu,
Her anlaşma arasında olduğu gibi, kartların kaprisleri üzerinde ahlaki hale getirdiler.

Uzun zaman, yanında bu sesi duydu, en hafif sesi
kanın damarlarından acele etmesini gönderebilir; Ve ondan
Geri çekilme Caroline ve Evelyn'i gördü, yakın oturdu.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi eski, düşük bir sesle,-"Affediyorum, Evelyn,
sizi aradığınız için; Ama sana söylemeyi özledim.  Kalıp dökülür.  Lord
Doltimore önerdi ve ben onu kabul ettim!  Ne yazık ki, ne yazık ki!  Ben yarısı
Keşke geri çekebilseydim! "

"Sevgili Caroline!" Dedi Evelyn'in gümüş sesi, "Cennet uğruna,
Dolayısıyla kendi mutsuzluğunuza ahlaksız bir şekilde çözmeyin!  Yanlışsın
Kendin, Caroline! Sen gerçekten! Sen boşuna iddialı değilsin
Etkilediğiniz karakter!  Ah, ne ihtiyacın var?  Varlık?  Var olan
Sen benim arkadaşım değilsin; Her ikisi için de yeterince zengin değil miyim?  Rütbe?  Ne yapabilir
Sizi sevgasız bir sendikanın sefaletini telafi etmeyi mi veriyorsunuz?  Dua etmek,
Bu yüzden konuştuğum için beni affet.  Beni küstah ya da romantik düşünmeyin;
Ama gerçekten, gerçekten de, kendi kalbimden ne yapması gerektiğini biliyorum! "

Caroline arkadaşının elini duygu ile bastırdı.

"Sen kötü bir yorgansın, Evelyn. Annem, babam vaaz edecek
Çok farklı doktrin.  Gerçekten, elde etmekte çok üzülmem çok aptalım
Aradığım nesne!  Zavallı Doltimore! O küçük biliyor
doğa, onun en mutlu olduğunu düşündüğü duyguları
onun cinsiyeti; Çok az bilir-"Caroline durakladı, ölüm olarak solgunlaştı ve
Sonra hızla devam etti, "ama sen, Evelyn, _you_ aynı kaderi karşılayacak; biz
birlikte taşıyacak. "

"Hayır! Hayır! Öyle düşünme! Elimi verdiğimde, orada verelim
kalp."

Şu anda Maltravers yarı yükseldi ve duyulabilir bir şekilde iç çekti.

"Sus!" dedi Caroline, alarm içinde.  Aynı anda, düdük masası
Ayrıldı ve Cleveland Maltravers'a yaklaştı.

"Ben senin hizmetindeyim," dedi; "Akşam yemeğinde kalmayacağını biliyorum.
Beni bir sonraki odada bulacaksın; Ben sadece Rab ile konuşacağım
Saxingham. "Callant yaşlı beyefendi,
Genç bayanlar ve uzaklaştı.

"Yani sen de balo salonundan bir firarsın!" dedi Bayan Merton
Maltravers yükselirken. "Ben pek iyi değilim; ama seni korkutmama izin verme."

"Ah, hayır! Müziği duyuyorum; Akşam yemeğinden önceki son dörtlü: ve
İşte beni arayan şanslı ortağım. "

"Seni aradığım her yerde bulundum," dedi Lord Doltimore,
İhale kınamasının aksanı: "Gel, şimdi çok geç kalırız."

Caroline kolunu Lord Doltimore'un içine koydu,
Balo Salonu.

Bayan Cameron, Maltravers ne zaman takip edip etmeyeceğiniz konusunda uygunsuz görünüyordu
kendini onun yanında oturdu; Ve kaşının solgunluğu ve bir şey
Sıkıştırılmış dudaktaki bu ısmarlama acı, hemen kalbine gitti.  İçinde
Çocuksu hassasiyeti, kız kardeşin için dünyalar verecekti
sempati ve yatıştırıcı ayrıcalığı.  Oda şimdi terk edildi; onlar
yalnız.

Evelyn'in dudaklarından kulak misafiri olduğu kelimeler, "
Elim, orada kalbimi vereyim, "diye yorumladı Maltravers
Sense,-"Onun nişanlısını sevdi;" ve göründüğü gibi garip
Düşünce, son mührü kaderine koyan bencil ıstırap daha azdı
Derin şefkatten daha fazla hissettim.  Çok genç, çok mahkemede, olması gerektiği kadar cazip
Be-ve böyle bir koruyucu ile!-soğuk, anlayışsız,
Kalpsiz vargrave!  O da, duyguları çok sıcak, hiç titredi
dudağı ve gözü.  Ah! Rüyasından uyandığında ve kim olduğunu bildiğinde
sevmişti, onun kaderi ne olabilir, ne tehlikesi!

"Bayan Cameron," dedi Maltalar, "Bir an seni gözaltına almama izin ver; ben
uzun süre izinsiz girmeyecek.  Bir kez ve son kez,
Arkadaşlık hakları?  Hayatın çoğunu gördüm, Bayan Cameron,
Ve deneyimim çok satın alındı; ve sert ve münzevi benzeri
Büyümüş olabilirdim, iyi olduğun gibi duyguları geride bırakmadım
heyecanlandırmak için oluşur.  Hayır, "-ve Maltalar ne yazık ki gülümsedi-"
İltifat ya da gurur duyuyorum, gençlere genç olarak konuşmuyorum; .
Tatlılığı övünen, yapraklarımızın farkı, ayrılır
Hala dostluğa samimiyet.  Bana derin bir şekilde ilham verdin
ilgi,-Yaşayan güzelliğin hiç ortaya çıkabileceğini düşündüğümden daha derin
Yine ben!  Sesinizin tonunda bir şey olabilir,
tarzda, tanımlayamadığım isimsiz bir lütuf, bana kim olduğunu hatırlatıyor
Gençlikte biliyordu,-Eğitim avantajlarınız olmayan biri, servet,
doğum; Ama doğanın servetten daha nazik olduğu kim. "

Bir an durdu; Ve Evelyn'e bakmadan, böylece yenilendi-

"Parlak himayede hayata giriyorsun. Ah, umarım öyle
Öğleden sonra şafak vaadini koruyacak!  Sen duyarlısın
yaratıcı; Çok fazla talep etmeyin veya çok sevgiyle hayal etmeyin.  Ne zaman
evli, evli hayatın denemelerinden muaf olduğunu hayal etmeyin.
önemsemeler; Kendinizi sevdiklerini biliyorsanız-ve sevgili olmalısın-sormayın
Romantizm vaat ettiği ve insanın meşgul ve endişeli ruhundan ve
Hayat ama nadiren verim.  Ve oh! "Devam eden Maltalar, emici bir
ve neredeyse dilini neredeyse ile aktaran ciddi tutku
Nefessiz bir hız,-"Kalbin isyan ediyorsa, eğer öyleyse
Memnuniyetsiz, sahte duyguyu bir günah olarak uçurun!  Senin gibi atıldı
rütbe, bin tehlikeli bir dünyada, rehber olmadan
Sürekli ve kendi masumiyetiniz kadar güvenli, o dünyayı çok sevgili yapmayın
bir arkadaş.  Kendi evinizin yalnız veya
mutsuz, bunu en mutsuz evin kadına yansıttığı her şeyden daha mutlu
Yurtdışında heyecan.  Bundan sonra bin talaşınız olacak: İnanın
ASP'nin övgünün dilinin altında gizlendiğini ve çözüldüğünü,
Mayıs, partinizden memnun kalacak.  Kaç tane bildim, sevimli ve
senin gibi saf, çok sevgiye maruz kalan-çok güzelliği
Onların doğası-onları yok etmek!  Beni bir Warner olarak dinle, kardeş olarak,
geminizin üzerinde olduğu denizleri geçen bir pilot olarak
öğle yemeği. Ve hiç, bana haber ver, ne olursa olsun, adın
bana ulaş, bana insana olan inancımı geri getiren
Mükemmellik, cinsiyetimizin idolü olsa da, kendi ihtişamıdır.  Affetmek
Bana bu garip bir süreksizlik; Kalbim dolu ve taştı.  Ve
Şimdi, Bayan Cameron-Evelyn Cameron-bu benim son suçum ve son
veda!"

Elini uzattı ve istemeden, bilmeden, onu sıktı,
Cevap vermek için kelimeleri çağırana kadar onu gözaltına almak.  Aniden duydu
Lord Vargrave'in arkasındaki sesi.  Büyü kırıldı; Bir sonraki an
Evelyn yalnızdı ve taht ziyafete doğru odaya süpürüldü,
ve kahkaha ve eşcinsel sesler duyuldu ve Lord Vargrave yine
Evelyn'in tarafı!



Bölüm IV.

            Sana
  Bu yolculuk ayrılmıştır.
       _Lover'ın İlerleme_, Yasa IV. SC. 1.

Cleveland ve Maltalar eve döndükçe, ikincisi aniden
Arkadaşının neşeli garnitlığını kontrol etti.  "Bir iyiliğim var, harika
senden sormak için lehim. "

"Peki bu nedir?"

"Yarın Burleigh'den ayrılalım; hangi saatte umursamıyorum; gitmemiz gerekiyor ama
Yorgunlaşırsanız iki veya üç aşama. "

"En misafirperver ev sahibi! Ve neden?"

"Bu işkence, Burleigh havasını nefes almak benim için acı," diye bağırdı
Maltravers, çılgınca.  "Sırrımı tahmin edemez misin? O zaman gizledim
Çok iyi mi?  Seviyorum, Evelyn Cameron'a bayılıyorum ve O'na nişanlandı-o
SEVİYOR-DİĞER! "

Bay Cleveland Amaze ile nefessiz kaldı; Maltravers gerçekten çok iyi
sırrını gizledi ve şimdi duygusu o kadar aceleciydi ki
Kendisi hiç yaşamamış yaşlı adamı ürküttü ve endişelendirdi
Tutku, ancak bir duygu şımartmış olmasına rağmen.  Konsol yapmaya çalıştı ve
yatıştırmak; Fakat ilk acı patlamasından sonra, Maltravers kendini kurtardı,
ve nazikçe dedi,-

"Bir daha asla bu konuya geri dönmeyelim:
Bu deliliği fethet ve fethedeceğim!  Şimdi zayıflığımın
şımartacaksın.  Tedavim, artık göremeyene kadar başlayamam
Casements'imden, öfkeli gelini barındıran çatı
bir diğer."

"Kesinlikle, o zaman yarın yola çıkacağız: arkadaşım! Gerçekten-- mi--"

"Ah, durdurma," diye kesintiye uğradı Gururlu adam; "Merhamet yok, ima ediyorum: ver
Ben ama zaman ve sessizlik,-onlar onlar. "

Ertesi gün öğleden önce Burleigh bir kez daha Rabbinden terk edildi.
Araç köyden geçerken, Bayan Elton onu ondan gördü
açık pencere; Ama patronu, o saatte bile emildi
hayırseverlik, varlığını unuttum ve yine de çok karmaşık
kader, o düşük yabancının göğsünde bir sırrı kilitlendi
Maltravers için en hayati an.

"Nereye gidiyor; Squire nereye gidiyor?" diye sordu Bayan Elton,
endişeyle.

"Sevgili Kalp!" Cottager dedi, "Kısa bir süre için gittiğini söylüyorlar
Parçaları ön bırakma zamanı.  Ama Noel'e geri dönecek. "

"Ve Noel'de sonsuza dek gitmiş olabilirim," diye mırıldandı geçersiz;
"Ama bu onun için ne önemli olacak-herhangi birine?"

İlk aşamada Maltalar ve arkadaşı kısa bir süre gözaltına alındı
atların isteği için.  Lord Raby'nin evi konuklarla dolmuştu
Önceki gece ve bu küçük hanın ahırları,
Raby kollarının işareti ve büyüklerden yaklaşık iki mil uzakta
Adamın yeri, eve dönen çok sayıda davacı tarafından tükendi
Knaresdean'dan.  Sessiz, yalnız bir ev sonrası ve sabırdı
Bazı yorgun atlar geri dönmeli, tek çare idi; ev sahibi, güvence altına alın
Her an dört at beklediği gezginler onları davet etti
içinde.  Sabah soğuktu ve yangın Bay için kabul edilemez değil
Cleveland; Böylece küçük salona girdiler.  Burada bir
çok hazırlıklı görünümün yaşlı beyefendi,
aynı nesne.  Şömineden nazikçe hareket etti
Gezginler girdi ve "B ----- Shire Chronicle" u itti
Cleveland: Cleveland kentsel olarak eğildi. "Soğuk bir gün, efendim; sonbahar başlıyor
kendini göstermek için. "

"Bu doğru, efendim," diye cevapladı yaşlı beyefendi; "Ve soğuk hissediyorum
Dahası, Güney'in güler yüzlü atmosferini bıraktık. "

"İtalya?"

"Hayır, sadece İngiltere. Bu makalede görüyorum (çok fazla değilim
politikacı) Parlamentonun dağılma şansı olduğunu ve
Bay Maltravers'ın bu ilçe için öne çıkması muhtemeldir; Sen misin
Onunla tanıştı, efendim? "

"Biraz," dedi Cleveland gülümseyerek.

"O çok ilgilendiğim bir adam," dedi yaşlı beyefendi; "Ve ben
Umarım tanıdıklarından onurlandırılır. "

"Gerçekten! Ve sen onun mahallesine mi giriyorsun?" diye sordu Cleveland,
yabancıya daha dikkatle bakıyorum ve belli bir şeyden çok memnun
Onun yüzünü ve tarzında basit bir samimiyet.

"Evet, Merton Rectory'ye."

Şimdiye kadar pencere tarafından yerleştirilmiş Maltravers döndü.

"Merton Rectory'ye mi?" tekrarlanan Cleveland.  "Bay ile tanıştınız
Merton, o zaman? "

"Henüz değil; ama ailesinin bir kısmını biliyorum. Ancak ziyaretim daha çok
Rectory'de kalan genç bir bayan,-Bayan Cameron. "

Maltravers ağır iç çekti; Ve yaşlı beyefendi merakla ona baktı.
"Belki efendim, o mahalleyi biliyorsanız, görmüş olabilirsiniz--"

"Bayan Cameron! Kesinlikle; kolayca unutulmayan bir onur."

Yaşlı beyefendi memnun görünüyordu.

"Sevgili çocuk!" dedi, dürüst bir sevgi patlamasıyla ve o
Elini gözlerinin üzerinden geçti.  Maltravers ona yaklaştı.

"Bayan Cameron'u biliyorsun; kıskanılacaksın efendim," dedi.

"Onu çocukluğundan beri tanıyorum; Lady Vargrave benim en sevdiklerim
Arkadaş. "

"Lady Vargrave böyle bir kıza layık olmalı. Sadece ışık altında
tatlı bir eğilim ve saf kalbin bu güzel doğası sahip olabilir
eğitildi ve yetiştirildi. "

Maltravers coşkuyla konuştu; Ve sanki kendine güvenmekten korkuyormuş gibi
Dahası, odadan ayrıldı.

"Bu beyefendi adil olmaktan daha sıcak konuşmuyor," dedi yaşlı adam
biraz sürprizle.  "Fizyognomi bir
Gerçek Bilim, övgülerini ortak bir iltifat olmadığını ilan eder; İzin verirseniz
adını soruyor musun? "

"Maltravers," diye yanıtladı Cleveland, etkisinin biraz boşuna
Eski-Kupil'in adı üretmekti.

Küratör-o için-başlamış ve değişim değiştirmiştir.

"Maltravers! Ama ilçeden ayrılmak üzere değil mi?"

"Evet, birkaç aydır."

Burada ev sahibi girildi.  Sadece on dört mil olan dört at,
Bahçeye yeni girmişti.  Bay Maltravers buna iki katını çıkarabilirse
Beyefendi, gerçekten de onları önceden kuşatmıştı?

"Kesinlikle," dedi Cleveland; "Ama hızlı ol."

"Ve Lord Vargrave hala Bay Merton'un mı?" diye sordu küratör, müziğe.

"Ah, evet, inanıyorum. Bayan Cameron onunla çok evli olacak
Kısacası,-öyle değil mi? "

"Söyleyemem," diye döndü Aubrey, oldukça şaşkın.  "Tanrım biliyorsun
Vargrave, efendim? "

"Son derece iyi!"

"Ve onun Bayan Cameron'a layık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu onun cevaplaması için bir soru. Ama atların verildiğini görüyorum.
İyi gün, efendim!  Adil genç arkadaşınıza tanıştığınızı söyler misin?
ona tüm mutluluğu dileyen yaşlı beyefendi; Ve eğer sana adını sorarsa,
Cleveland mı diyorsun? "

Böylece, Bay Cleveland eğildi ve arabaya tekrar girdi.  Ancak
Maltravers henüz eksikti.  Aslında,
geri döndü ve bir kez daha küçük salona gitti.  Bir şeydi
Tekrar görmek için Evelyn'i çok yakında görecek!

"Hatarsam," dedi Maltalar, "Siz Bay Aubrey
Erdemler Sık sık Bayan Cameron'un oyalanması için zevk duydum?  Mısın
Tanıdığımızın şimdi bu kadar kısa olduğu için pişmanım inanıyor musunuz? "

Maltravers bu şekilde konuşurken, onun yüzünde, sesi vardı,
İyi küratları büyük ölçüde uzlaştıran melankolik bir tatlılık; ve
Aubrey asil özelliklerine ve yüce mien'e baktı, artık değil
gençlere egzersiz yaptığını görünce merak ettim
Evelyn.

"Ve umut etmeyebilir miyim, Bay Maltravers, "dedi," çok geçmeden bizim
Tanıdık yenilenebilir mi?  Cameron'u özleyemedi, "diye ekledi
Gülümseme ve nüfuz eden bir görünüm, "Seni Devonshire'a çekiyor musun?"

Maltravers başını salladı ve çok duyulamaz bir şey mırıldandı,
Odayı bıraktı.  Küratör, tekerleklerin koşuşturmasını ve ev sahibini duydu
Kendi arabasının şimdi hazır olduğunu bildirmek için girdi.

"Bunda bir şey var," diye düşündü Aubrey, "anlamadığım.
Onun tarzı, titreyen sesi, mücadele ettiği ısmarlama duygular
Gizle.  Lord Vargrave amacını kazanabilir mi?  Evelyn, gerçekten hayır
daha uzun ücretsiz? "



Bölüm V.

  Certes, c'est un grand cas, icas,
  Que Toujours tracas ou fracas
  Vous faites d'ce ou d'Atre sırtı;
  C'est Le Diable Qui vous emporte!*-Voiture.

  * "Certes, her zaman nişanlandığınız gerçeği, ICA'lar
    bir çeşit veya başka bir tür hileler veya kazıklar; Şeytan olmalı
    Bu seni büyülüyor. "

Lord Vargrave topun gecesini ve ertesi sabah geçmişti
Knaresdean'da.  Şemanın danışmanlarını getirmek gerekiyordu
tam ve kesin bir sonuca varmak; Ve bu sonunda
Etkilenmiş.  Güçleri numaralandırıldı, arkadaşlar ve düşmanlar
göz önüne alındığında ve Waverers'ın alınması gereken hesabı,
Gerçekten, en az sanguine bile, Saxingham veya
Vargrave parti, ya dikte etmeyi ya da
Ayrıl, bir hükümet.  Şimdi hiçbir şey düşünülmedi ama
Eylem için uygun saat.  Yüksek ruhlarda, Lord Vargrave geri döndü
Günün ortasında rectory.

"Öyleyse," diye düşündü, arabasına girerken,-"Yani siyasette,
Güneş patlarken umut temizlenir.  Benimsediğim parti bir
Bu en dayanıklı olması gerekir, çünkü en büyük mülke sahiptir ve
En inatçı önyargı-parti için hangi unsurlar!  Şimdi tüm bunlar
Gerekli hırsımı desteklemek için yeterli bir servettir.  Hiçbir şey beni tıkayamaz
Yol ama bu lanet borçlar, bu itibarsız altın isteği.  Ve yine de
Evelyn beni alarmlıyor!  Daha genç miydim, ya da benim pozisyonumu yapmamış mıydım
Yakında, onunla sahtekarlıkla veya zorla evlenirdim,-onunla kaçmak
Gretna ve Vulcan Bakanı Plutus'a yap.  Ama bu asla yapmaz
Yıllarım ve itibarımla.  Gazeteler için güzel bir hikaye,
D ----- N onları!  Hiçbir şey girişim, hiçbir şeyin yoktur; Cesurlayacağım
Tehlike!  Bu arada Doltimore benim; Caroline onu yönetecek ve ben yönetiyorum
o.  Onun oyu ve ilçeleri bir şey,-parası daha fazla olacak
Hemen faydalı: Ona birkaç ödünç almak için onur yapmalıyım
Binlerce,-Caroline bunu benim için yönetmeli.  Aptal cimri,
bir harcama olsa da; ve diğerini hassas bir şekilde ima ettiğimde siyah görünüyordu
Bir arkadaş istediğim gün --_ id est_, kredi! Para ve Arkadaşlık Aynı
şey,-fark olmadan ayrım! "Böylece göze çarpan, vargrave
Bay Merton'un kapısında duruncaya kadar dakikaları kırdı.

Salona girerken, kendi başına ayrılan Caroline ile tanıştı
oda.

"Kaputun üzerinde sahip olduğun için ne kadar şanslıyım! Seninle yürüyüş yapmak istiyorum
çimlerin etrafında. "

"Ve ben de seni gördüğüme sevindim, Lord Vargrave," dedi Caroline,
kolu onun içinde.

"En iyi tebriklerimi kabul et, kendi tatlı arkadaşım," dedi Vargrave,
gerekçesindeyken.  "Doltimore'un ne kadar mutlu olduğu hakkında hiçbir fikrin yok.
Haberleri iletmek için dün Knaresdean'a geldi ve onun
Boyunkot her zamankinden daha astarıydı.  C'est un bon enfant. "

"Ah, nasıl konuşabilirsin? Düşüncede acı hissetmiyor musun?
Bu-ben başka bir tane miyim? "

"Kalbin her zaman benim olacak-ve bu gerçek sadakat.
Aksi takdirde de yapılabilir mi?  Lord Doltimore'a gelince, hisse senetlerine gideceğiz
o.  Gel, seni neşelendir, _m'amie_; Ben de
ruhlar.  Sevinme Mutluyum! "

Caroline birkaç gözyaşı dökmesine izin verdi; Ama Vargrave'in etkisinin altında
Sophistries ve övgüler, yavaş yavaş onu her zamanki zorladı ve
dünyevi zihin tonu. "Peki Evelyn nerede?" diye sordu vargrave.  "Biliyor musun, küçük cadı
Topun gecesi yarı deli gibi görünüyordu.  Başı döndü; Ve
Supper'da yanımda oturduğunda, sadece her soruyu cevaplamakla kalmadı
Ona _a tort et a travers_, ama her anı hayal ettim
ağlayarak patlayacak.  Onunla ilgili ne olduğunu söyleyebilir misin? "

"Yapmadığım adamla evli olduğumu duyduğu için üzüldü
Aşk.  Ah, Vargrave, senden daha fazla kalbi var! "

"Ama beni asla sevdiğini hayal etmez mi?" diye sordu Lumley, alarmda.  "Sen
Kadınlar çok gizli! "

"Hayır, sırrımızdan şüphelenmiyor."

"O zaman, yaklaşan evliliğinizin yeterli bir neden olduğunu neredeyse hiç düşünmüyorum
çok dikkat dağıtıcı. "

"Belki de bazı belirsiz fısılları duymuş olabilir.
Annesi,-'Lady Vargrave kimdi?' ve 'Cameron ne oldu
Vargrave'in ilk kocası mı? '  _İ_ bu kadar kaba kulak misafiri oldu
sorular; Ve eyalet insanlar çok yüksek sesle fısıldar. "

"Ah, bu gizemin çok olası bir çözümü; ve benim için, ben
Neredeyse herkesin kimin bayan olduğunu bilmek kadar şaşkınım
Vargrave! "

"Amcan sana söylemedi mi?"

"Bana çok yüksek doğum ve istasyon olmadığını söyledi,-hiçbir şey
Daha; Ve kendisi, sessiz, demetleme tarzıyla kayar
Bir yılan balığı gibi tüm dikkatsiz sorgularım.  O hala güzel
Yaratık, Evelyn'den bile daha düzenli olarak yakışıklı; Ve eski Templeton vardı
Başının arkasında çok tatlı bir diş, asla açmamış olsa da
ağız gösterecek kadar geniş. "

"En azından suçsuz olmalıydı, bir hava ile yargılamak için,
Şimdi bile, bir çocuktan daha çok bir çocuk gibi. "

"Evet; onun hakkında dul eşi yok, zavallı ruh! Ama onun
Müzik hariç eğitim, çok dikkatli bir şekilde katılmamıştır; Ve
Autun piskoposu kadar dünyayı biliyor (daha iyi biliniyor
Prens Talleyrand olarak) İncil'i bilir.  O kadar basit olmasaydı
aptal olurdu; Ama sersemlik asla basit değildir,-her zaman kurnaz; Yine de,
Geçmiş Cameronian kroniklerini tutmasında biraz kurnaz var
kapalı.  Belki kısa sürede onun hakkında daha fazla bilgi edinebilirim, çünkü
C -----, amcamın bir zamanlar yaşadığı yerde, yapabileceğimi görmek için
Gülün altında canlan-Daire akranları sadece kaçaktır
Seçimerler-o şehirde eski parlamento etkisi: Ve onlar
Bana şimdi bildiğimden daha fazlasını söyleyebilir. "

"Rahmetli Lord C ----- evlendi mi?"

"Hayır; Devonshire'da. Bayan Cameron'un hiç olup olmadığını bile bilmiyorum
C-----."

"İstediğiniz karının babasının kim olduğunu merak etmelisin?"

"Babası! Hayır; o çeyrekte merakım yok. Ve sana söylemek gerekirse
Gerçek, şimdiki zaman hakkında çok meşgulüm
Çöp yığını geçmişe diyoruz.  İkisinin de iyiliğini seviyorum
Büyükanne ve o kadar eski Brook-Yeşil küratları her şeyi biliyor
Lady Vargrave hakkında; Ve ona çok saygı duydukları için alıyorum
O _Sans Tache_. "

"Nasıl bu kadar aptal olabilirim! _A küratörün öneri_
Sen o burada.  Yaklaşık iki saat önce geldi ve
O zamandan beri Evelyn ile kapatıldı! "

"Deuce! Yaşlı adama ne getirdi?"

"Bilmiyorum. Papa dün sabah ondan bir mektup aldı.
Günümüzde burada olacağını söyle.  Belki Lady Vargrave bunun zamanını düşünüyor
Evelyn'in eve dönmesi için. "

"Ne yapacağım?" dedi Vargrave, endişeyle.  "Henüz girişimde bulunuyorum
teklif mi? "

"Eminim boşuna olacak, vargrave.
hayal kırıklığı."

"Ve harabe," diye mırıldandı Vargrave, kasvetli.  "Sen hark sen Caroline, o
memnun olursa beni reddet.  Ama ben şaşkına dönecek bir adam değilim.  Onu mu var
bir ya da başka bir şekilde irade; İntikam beni neredeyse kadar çağırıyor
tutku.  Bu kızın yaşam ipliği benim woof'umdaki karanlık çizgi oldu;
Beni servetten soydu, şimdi beni kariyerimde engelliyor, o
Beni kibirimde alçaltıyor. Ama kan tadı olan bir tazı gibi, yapacağım
Ne olursa olsun onu aşağı çekin. "

"Vargrave, beni korkutuyorsun! Yansıtma;
şiddet--"

"Tush!" Lumley'i kesintiye uğrattı, zaman zaman bu karanlık görünümlerden biriyle,
Çok nadiren olsa da, tüm geleneksel karakterini bundan süpürdü
pürüzsüz, kurnaz yüz.  "Tush! Bir çağda elverişli olarak yaşıyoruz
Akıl ve her zamanki gibi enerjiye romantizmde boyanmıştı.  Bende var
Fortune ve kendime olan inanç, size bir peygamberin sesiyle,
Evelyn ölmekte olan amcamın isteğini yerine getirecek.  Ama çan bizi çağırıyor
geri."

Eve döndüğünde, Lord Vargrave's Vale ona bir mektup verdi
o sabah gelmişti.  Bay Gustavus Douce'den geldi ve koştu
Böylece:--


                         Fleet Street, ----- 20, 18--.

Rabbim,-Sizi onayladığım en büyük pişmanlık ile, kendi kendine &
Co., para piyasasının şimdiki durumunda yapamayacağımız
28. andan itibaren Lordship'in faturasını 10.000 lira yenilemek.
Saygılarımla Lordship'in dikkatini aynı şekilde çağırıyorum,
Self & Co. için, Rabbim olmaktan onur,

     Lordluğunuzun en itaatkar ve en zorlu alçakgönüllü hizmetçisi,
                              Gustavus Douce.

Sağ hon. Lord Vargrave, vb.


Bu mektup Lord Vargrave'in kaygısını ve kararlılığını keskinleştirdi; Hayır, görünüyordu
Muhtelif feshi mırıldanırken neredeyse keskin özelliklerini keskinleştirmek için
Boyuncasını camda düzenlerken Messrs Douce ve Co.'da.



Bölüm VI.

  _Sol._ Neden, lütfen onurlu lordluğun, konuşuyorduk
  Burada ve orada,-bu ve bu. --_ Stranger_.

Aubrey bütün sabah Evelyn ile kapatılmıştı; Ve eşzamanlı
Gelişiyle, Maltravers'ın ayrılış haberleri ona geldi.
Onu büyük ajite eden ve sinirlendiren bir zeka idi; Ve,
Bu olayı bir önceki gece ciddi sözleriyle birleştirmek, Evelyn
diye sordu, merakla, hangi duygulara ilham verebilirdi
Maltravers.  Onu sevebilir mi,-onu, çok genç, çok aşağı, çok
bilgisiz?  İmkansız!  Ne yazık ki! Ne yazık ki! Maltravers için!  Onun dehası, onun
Hediyeler, yükselen nitelikleri,-hayranlığı kazanan her şey, neredeyse
Awe, Evelyn,-onu kalbinden uzaklaştırdı!  Sorduğunda
Kendisi onu sevdiyse, o saatte bile sevseydi sormadı
o.  Ama sorduğu soru bile, yargısı yanlış cevap verdi
negatif olarak.  Neden onu sevmeli ve onu uçurmalı?  Anladı
Yüksek büyütülmüş, kendi kendine inanan inancı değil.  Aubrey daha fazlaydı
öğrencisi ile konuşmasıyla aydınlanmaktan daha şaşkın; Sadece bir
Bir şey kesin görünüyordu,-kulübeye ve ona geri dönmekten zevk alması
anne.

Evelyn, parti ile karıştırmak için sakinliğini yeterince kurtaramadı
altında; ve Aubrey, ikinci akşam yemeğinin sesiyle onu bıraktı
Yalnızlığı ve mazeretlerini Bayan Merton'a taşıdı.

"Sevgili ben!" o değerli bayan dedi; "Çok üzgünüm. Bayan Cameron
Kahvaltıda yorgun görünüyordu ve içinde histerik bir şey vardı
ruhlar; Ve sanırım varışınızın sürprizi onu üzdü.
Caroline, canım, gidip neye sahip olmak istediğini görmen iyi olur
Odasına götürüldü,-küçük bir çorba ve bir tavuğun kanadı. "

"Canım," dedi Bay Merton, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, "Bence bu bir
Eğer kendiniz Caroline'e eşlik ettiyseniz Bayan Cameron'a doğru saygı. "

"Seni temin ederim," dedi küratör, nezaket çığından endişe etti
Bu fakir Evelyn'i tehdit etti,-"Bayan Cameron'un
Şu anda yalnız kalmayı tercih edin; Dediğin gibi, Bayan Merton, onun ruhları
oldukça tedirgin. "

Ama Bayan Merton, kayan bir yayla, odayı zaten bırakmıştı ve
Caroline onunla.

"Geri dön, Sophy! Cecilia, geri dön!" dedi Bay Merton, onun yerleşti
_jabot_.

"Ah, sevgili Evy! Zavallı sevgili Evy!-Evy hasta!" dedi Sophy; "Evy'ye gidebilir miyim?
Gitmeliyim Papa! "

"Hayır canım, sen çok gürültülüsin; bu çocuklar oldukça şımarık, Bay
Aubrey. "

Yaşlı adam onlara yardımsever bir şekilde baktı ve onları dizine çekti; Ve,
Cissy uzun beyaz saçlarını okşarken ve Sophy sevgili hakkında koştu
Evy'nin güzelliği ve iyiliği, Lord Vargrave odaya girdi.

Küratı görünce, açık yüzü sürpriz oldu ve
zevk; ona acele etti, onu iki eliyle ele geçirdi, ifade etti
en içten onu görmekten zevk alıyordu, Lady'den sonra şefkatle sordu
Vargrave, ve nefes nefese kalana kadar değil, Bayan Merton ve
Caroline Returning onu Bayan Cameron'un rahatsızlığından sorumlu tuttu,
Rapture yok; Ve bir an önce bir an önce, tüm sevinçti, şimdi hepsi
üzüntü.

Akşam yemeği dully'den yeterince geçti; Tatliye yeniden kabul edilen çocuklar,
tüm partilere biraz rahatlama yaptı; Ve onlar ve iki bayan ne zaman
Gitti, Aubrey hızla Evelyn'e katılmak için ayağa kalktı.

"Cameron'u özleyecek misin?" dedi Lord Vargrave; "Dua et nasıl
Mutsuz onun hastalığını hissediyorum.  Bence bu üzümler-çok
Dileme-ona zarar vermem.  Onları sunmanızı isteyebilir miyim
En iyi-en iyi ve en endişeli saygılar?  Sana kadar çok huzursuz olacağım
geri dönmek.  Şimdi, Merton (Küratta kapı kapandığında), hadi
Bu ünlü Claret'in başka bir şişesi!  Yaşlı adam,-oldukça
karakter!"

"Lady Vargrave ve Bayan Cameron ile büyük bir favori, inanıyorum,"
dedi Bay Merton.  "Sadece bir köy rahibi, sanırım; yetenek yok, hayır
enerji-ya da o yaşta küratör olamazdı. "

"Çok doğru,-kurnaz bir söz. Kilise, herhangi bir
Bir adamın içinde bir şey varsa, devam etmek için diğeri.  Görmek için yaşayacağım
_You_ Bir Piskopos! "

Bay Merton başını salladı.

"Evet, yapacağım; şimdiye kadar herhangi birini sergilemek için küçümsemenize rağmen
Bir general için üç ortodoks nitelik. "

"Peki onlar ne, Rabbim?"

"Bir Yunan oyununu düzenlemek, politik bir broşür yazmak ve
uygun an. "

"Ha, ha! Lordluğun bize şiddetli."

"Ben değil; keşke sık sık kiliseye getirilmiş olsaydım-ünlü
meslek, uygun şekilde anlaşıldı.  Jüpiter tarafından bir
Sermaye Piskoposu! "

Parson kapasitesinde, Bay Merton mezar görünmeye çalıştı; içinde
Bir beyefendi, liberal bir adamın kapasitesi, girişimden vazgeçti ve
Yükselen adamın şakasına hoş bir şekilde güldü.



Bölüm VII.

  Hiçbir şey seni memnun etmeyecek mi?
  Mahkeme hakkında ne düşünüyorsunuz? --_ Düz Bayi_.

Bir konuda Aubrey, Evelyn'in isteklerini tespit etmekte hiçbir zorluk bulamadı
ve zihin durumu.  Vargrave's olduğu kadar ziyaretinin denemesi
Umutlar endişe duyuyordu, tamamen başarısız olmuştu; düşünemedi
İttifakının umudu ve küratörlüğe döküldü, açıkçası ve
Tamamen, nişanından bir serbest bırakma arzusu.  Olduğu gibi
Şimdi Aubrey ile Brook-Green'e geri dönmesi gerektiğine karar verdi,
onunla uzun gecikmiş anlayışa gelmek gerçekten gerekli
nişanlandı.  Yine de bu zordu, çünkü çok az baskı vardı, bu yüzden
Bir ileriye dönük gibi, nişanlanmalarına uzak bir şekilde ifade edildi,
Evelyn'de özlemle ama korkmuş olan bir nezaket
açıklama.  Ancak bu, Aubrey kendini aldı; Ve buna
Vaat Evelyn, zincir kapalı olduğunda köle hissedebileceğini hissetti.

Kahvaltıda Bay Aubrey, Mertons Evelyn'in Niyeti ile iletişim kurdu
Ertesi gün onunla Brook-Green'e dönmek için.  Lord Vargrave
Başladı, dudağını ısırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

Bay Merton o kadar sessiz değil.

"Sizinle geri dön! Sevgili Bay Aubrey, sadece düşünün; imkansız!
Bayan Cameron'un yaşam rütbesini, pozisyonunu görüyorsunuz-çok garip; HAYIR
Burada kendi hizmetkarları ama kadını,-hatta taşıma yok!  Yapmazsın
Onu çok uzun bir yolculukta seyahat et!  Lord Vargrave, sen
Buna asla rıza gösteremem, eminim? "

Lord Vargrave, "Sadece Bayan Cameron'un _Guardian_ gibi miydi," dedi Lord Vargrave,
Dikkat çekici bir şekilde, "Kesinlikle böyle bir şey yapma biçimine itiraz etmeliyim
seyahat.  Belki Bay Aubrey, projeyi iki alarak mükemmelleştirmek anlamına gelir
Koçun tepesindeki dış yerler mi? "

"Affed Me," dedi küratör, hafifçe, "ama ne kadar cahil değilim
sandığınız gibi Bayan Cameron'dan kaynaklanıyor.  Lady Vargrave'in arabası,
Bana o zaman getirdi, Lady Vargrave için uygun olmayan bir araç olmayacak
kız çocuğu; Ve Bayan Cameron değil, güveniyorum, çok şımarık
iki günlük bir yolculuk yapamayacak dost dikkat
Benden başka koruyucu yok. "

"Lady Vargrave'in arabasını unuttum,-ya da daha doğrusu senin farkında değildim
Bunu kullanmıştı, sevgili efendim, "dedi Bay Merton." Ama bizi suçlamamalısınız,
Bayan Cameron'u aniden kaybettiğimiz için üzgünsek; Bunu umuyordum
_You_ bizimle en az bir hafta kalacaktı. "

Küratör rektörün küçümseyen nezaketine eğildi; Ve tıpkı o gibi
cevaplamak üzereydi, Bayan Merton içeri girdi,-

"Ve görüyorsun, kalbimi Caroline'in nedime olmasına koymuştum."

Caroline solgunlaştı ve sadece görünen Vargrave'e baktı
Toast'ı çayına kırmak için emildi-daha önce hiç olmadığı bir incelik
lehine olduğu bilinmektedir.

Garip bir duraklama vardı.  Hizmetçi küçük bir
kitapların parseli, Bay Merton'a bir not ve en çok kutsanmış
Ülkedeki kutsanmış şeyler,-mektup çantası.

"Bu nedir?" dedi rektör, notunu açarken, Bayan Merton
Çantayı açtı ve içeriği dağıttı: "Bazıları için Burleigh'i bıraktı
aylar, beklediğinden bir iki gün; Mazeret Fransızca
izin alma; Miss Merton'un kitaplarını geri döndürün, çok yükümlü; Gameeper var
Burleigh korunmalarını elime yerleştirme emirleri.  Bu yüzden kaybettik
Komşumuz! "

"Bay Maltraers'ın gittiğini bilmiyor muydun?" dedi Caroline.  "Ben öyle duydum
Dün gece Jenkins'ten; Bay Cleveland'a Paris'e eşlik ediyor. "

"Aslında!" dedi Bayan Merton, gözlerini açarak.  "Onu ne alabilir?
Paris?"

"Zevk, sanırım," diye yanıtladı Caroline.  "Eminim olmalıyım
Burleigh'te onu neyin gözaltına alabileceğini merak etti. "

Vargrave, açık mühürleri kırarken ve gözlerini çalıştırırken tüm bunlardı
Meşlesi iş adamının uygulanan hızıyla çizilir; O
Son mektuba geldi.  Onun yüzü parladı.

"Windsor'a kraliyet davetiyesi ya da daha doğrusu komuta," diye bağırdı.  "Ben
Korkarım ben de seni bu gün bırakmalıyım. "

"Beni korusun!" diye bağırdı Bayan Merton; "Bu kraldan mı?
Görmek!"

"Tam olarak kraldan değil; aynı şey:" ve Lord Vargrave,
Dikkatsizce zarif iletişimi sabırsızlanmaya itmek
ve Bayan Merton'un sadık bakışları, diğer mektupları dikkatlice koyun
Cep ve müzikle pencereye yürüdü.

Aubrey ona yaklaşma fırsatını yakaladı.  "Tanrım, konuşabilir miyim
Seninle birkaç dakika? "

"Ben! Kesinlikle; giyinme odama gelecek misin?"



Bölüm VIII.

    .  .  .  Asla olmadı
  Zavallı beyefendi ani bir servete sahipti.

       Beaumont ve Fletcher: _The Captain_, Act / Sc. 5.

"Lordum," dedi küratör, Vargrave olarak sandalyesine yaslanmış,
gerçekte "onun
yan görünüşte; "sevgi" değil, arkadaşına sabitlendi,-"İhtiyacım var
Nadiren merhum Rab, amcan, özledim
Cameron ve kendiniz; ne de cömert bir ruhtan birine ihtiyacım var,
bir nişan, her iki tarafça da bu kadar bağlayıcı olabilir.
Mutluluk, uygun zamanda ve mevsimde istekli olmalıdır.
yerine getir. "

"Sayın!" dedi Vargrave, sabırsızlıkla elini sallayarak; Ve sinirli
Alışkanlık kendi kendini kontrolünü kaybederek ne olacağını tahmin et, "Biliyorum
Tüm bunların sizinle ne ilgisi değil; Elbette yere izinsiz giriyorsun
Bayan Cameron ve ben için kutsal mı?  Söylesin, yalvarmama izin ver
Bir kerede geleceksin. "

"Lordum, sana itaat edeceğim. Bayan Cameron-ve bayanla ekleyebilirim
Vargrave'in rızası-bunu söylemem için beni yok ediyor, ancak zorlandığını hissetmesine rağmen
efendinizin ittifakının onurunu reddetmek için, ancak herhangi bir
Ona miras kalan servet düzenlemesi sana tanıklık edebilirdi, benim
Tanrım, onun saygısı ve dostluğu, ona en samimi olanı karşılayacaktı
memnuniyet. "

Lord Vargrave başladı.

"Efendim," dedi, "Bu bilgi için teşekkür edip etmediğimi bilmiyorum,
duyurusu varışınızla bu kadar garip bir şekilde çakışıyor.  Ancak
Bayan Cameron ve arasında hiçbir büyükelçiye ihtiyacı olduğunu söylememe izin verin
kendim.  Efendim, istasyonuma, ilişkime, benim
Guardian'ın karakteri, uzun ve sadık sevgime, herkese
Dünyanın hangi adamlarının anladığı, hangi insanların hissettiği düşünceler
Sempatin, sadece Bayan Cameron'dan almak için benim reddedilmem
uygun olmak."

"Şüphesiz Bayan Cameron, Röportaj'a röportaj verecek
arama hakkına sahip olmak; Ama affet beni, ikinizi de kurtarabileceğini düşündüm
Toplantı üçüncü bir kişi tarafından hazırlanmışsa çok acı; Ve herhangi bir
İş meselesi, efendinize herhangi bir kefaret-- "

"Kefaret! Bana ne kadar kefaret edebilir?" diye bağırdı Vargrave, yürürken
ve oda büyük bozukluk ve heyecan içinde.  "Bana geri verir misin
Yıllarca süren umut ve beklenti,-erkeklik boş bir rüyada boşa mı harcandı?  Ben
Bu ödüle bakması öğretilmedi, hepsini reddetmeliydim
vesileyle-gençliğim henüz gitmemişken, kalbim henüz olmasa da
Hepsi işgal edilen-uygun bir ittifak oluşturmak için mi?  Hayır, şımartmalıydım
Kendi servetimin hiçbir şekilde olmadığı yüksek ve heyecan verici bir kariyerde
Nitelikli mi?  Kefaret! Kefaret!  Erkeklere kefaretten bahsediyorum!  Efendim, ben
Önünde özel mutluluğu blighting, halka açık olan bir adam
Beklentiler kararır, hayat boşa harcanır, servetler mahveder,
yasal olarak şımartılan, devrilen bir umut üzerine inşa edilmiş varlık;
Ve benimle _atonement_ hakkında konuşuyorsun! "

Bu şikayetin doğası olabileceği gibi, Aubrey
adalet.

"Lordum," dedi, biraz utandı, "
Söylediklerinizin çoğunda gerçek.  Ne yazık ki! İnsanın ne kadar boş olduğunu kanıtlıyor
Gelecekte hesaplayın; Amcan ne kadar mutsuz bir şekilde dayadı
Yaşam şansının ve sevgi kaprislerinin
herhangi bir zamanda çözün!  Ama bu sadece ölülere bağlanan bir suçtur:
Yaşamı suçlayabilir misin? "

"Efendim, elimi tutmak için kendimi amcamın duasına bağlı olarak gördüm ve
Kalp ayrıldı, bu başlık-yönlendirilebilir ve kısır ayrım
Olsa da!-Mayıs, çok istediği gibi, Evelyn'e inin.  BEN
Onun yanında benzer bir onur bekleme hakkı vardı! "

"Elbette, Rabbim, sen, ölüm yatağında geç Rab'bin güvendiği
Davranışının tüm güdüleri ve hayatının sırrı olamaz
dünyevi refahınızı tanıtmak ve birleştirmenin arzu edilmesinin farkında
Bir satırda rütbesi ve serveti, amcan hala Evelyn'in
en sıcak isteği olarak kalbinde mutluluk; Bunu bilmelisin, eğer öyleyse
Mutluluk sizinle bir evlilik tarafından kaybedildi, evlilik oldu ama
ikincil bir değerlendirme.  Lord Vargrave'in kendi içinde kendi içinde bir kanıtı
Bu.  Evelyn'e mutlak bir durum olarak empoze etmedi
kendinizle; Tüm servetinin kaybedilmesini yapmadı
o ittifakı reddetmesinin cezası.  Kesin sınırı ile
Kaybet, bir komuta ve arzu arasında bir ayrım yaptı.  Ve
Elbette, tüm durumu düşündüğünüzde, lordluğunuz düşünmelidir.
Bu, bu kaybedilen ve mülkle başlık üzerine yerleşti, sizin
Amca tüm bunları dünyevi bir bakış açısıyla yaptı ve hatta sevgi
ondan kesin olabilir. "

Vargrave acı bir şekilde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve eğer bu şüphe edilirse, niyetlerinin daha net bir kanıtı var. Çok
Lady Vargrave'e olan güveniydi, mektupta
Ölümünden önce ve şimdi efendiğine gönderdiğim, yapacaksın
Sadece Lady Vargrave'in
Evelyn ile iletişim kurmak için takdir yetkisi
cahil mevcut, ama aynı zamanda davranış çizgisini açıkça tanımladığını
Evelyn ve kendinizle ilgili olarak kabul edilmeyi diledi.  Bana izin ver
Pasajı belirtin. "

Sabırsız Lord Vargrave, eline yerleştirilen mektubun üzerinde gözünü koştu,
Bu satırlara gelene kadar:-


"Ve eğer, bir karar oluşturmak için uygun yaşa vardığında,
Evelyn, Lumley'nin iddialarına karşı karar vermeli, hiçbir hesapta olmadığını biliyorsunuz
Onun mutluluğunu feda eder miyim; tek ihtiyacım olan, bu adil oyun
Onun iddialarına verildiğinde, uzun zamandır sahip olduğum plana hoşgörü
kalp.  Gelecekteki kocasını düşünmek için gündeme getirin; izin ver
ona karşı önyargılı olmamak; Ne zaman kendisi için oldukça yargılayın
Zaman geldi. "


"Görüyorsun, efendim," dedi Bay Aubrey, mektubu geri alırken, "
Bu mektup amcanızın iradesiyle aynı tarih taşıyor.  Ne istediği
yapıldı.  Sadece ol efendim, sadece ol ve hepimizi temize çıkar
Suçlama: Sevgiye kim dikte edebilir? "

"Ve şimdi veya bundan sonra hiçbir şansım olmadığını anlayacağım
Evelyn'in sevgilerini mi almak?  Elbette, senin yaşında, Bay Aubrey, sen
Evelyn'in yaşının tüm kızları için yaygın olan ısıtmalı romantizmi teşvik edemez.
Rütbimizin kişileri Corydon ve Phyllis gibi evlenmez
pastoral.  Yıllarımda, yapmam gerektiğini bekleyecek kadar aptal değildim
Tutkulu bir bağ olarak adlandırılan on yedi yaşına ilham verin.
Ancak mutlu evlilikler uygun koşullara dayanır, karşılıklı
Bilgi ve hoşgörü, saygı, saygı.  Gel efendim, umut edeyim
Yine de-Umarım, aynı gün sizi tebrik edebilirim
tercih ve evliliğim için beni tebrik edebilirsiniz. "

Vargrave bunu neşeli ve kolay bir gülümsemeyle söyledi; Ve onun tonu
Ses, bir jestinde ciddi anlam iletmek isteyen bir adamdı
aksan.

Bay Aubrey, Meek olduğu gibi, ima edilen rüşvetin hakaretini hissetti ve
Bir kızgınlıkla renklendirilmiş, kontrol edildiğinden daha erken heyecanlı değil.  "Affedersin,
Rabbim, şimdi hepsini söyledim; Gerisi koğuşuna bırakılmış iyi olur
kendini."

"Olsun efendim. O zaman size evelyn'e olan talebimi iletmesini isteyeceğim
Beni son ve ayrılık bir röportajla onurlandır. "

Vargrave kendisini sandalyesine fırlattı ve Aubrey onu terk etti.



Bölüm IX.

  Böylece Airy Strephon lirini ayarladı.-Shenstone.

Evelyn ile yaptığı görüşmede, Vargrave kesinlikle en üst düzeyde uyguladı
Onun yeteneği ve tüm sanatı.  Bu şiddeti, o alaycılığı hissetti
Bencil şikayet sevilmeyen bir adamda boşuna olmazdı-ancak
Genellikle bir adamın elinde takdire şayan kartlardır.  Kendi gibi
Rage ve
hayal kırıklığı,-onunla asla çok uzun sürmeyen duygular,-o
Kaybeden oyununu serin bir şekilde oynayabilirdi.  Onun keskin ve hazır akıl öğretildi
Şimdi bekleyebileceği tek şey cömert duyguları miras etmekti
şefkat ve dostça ilgi; olumlu bir izlenim yaratmak için,
bundan sonra gelişebilir; Kısacası, bir kısmını rezerve etmek
tüm geri çekilmesini etkileyeceği ülkedeki vantage-zemin
güçleri.  Kadın deneyiminde,
Bir aktör veya seyirci, büyük ve çeşitlidir-çok fazla olmasa da
hassas ve rafine doğalar-bir bayan genellikle bir talipe süslemek
_After_ onu reddetti; tam olarak _BACAUSE_
nihayetinde onu kabul ettiğini reddetti.  Ve bu şans bile,
Koşullar çok umutsuz, ihmal edilmemek için.  Bu nedenle,
Yürüyüş, duruşlar ve kalbi kırılmış sesi ama
itaatkâr umutsuzluk; Kederindeki bir asilliği ve büyüklüğü etkiledi,
Bu da Evelyn'e hızlıca dokundu ve onu şaşırttı. "Bu yeterli," dedi, üzücü ve boğucu aksanlarla; "için yeterince
Beni sevemeyeceğini bilmem
mutlu.  Daha fazla demeyin, Evelyn, daha fazla deyin!  En azından seni ayırmama izin ver
Cömert doğanızın acı çekmesi gereken acı.  Hepsini istifa ediyorum
elinize iddialar; Özgürsün!-Mutlu olsun! "

"Ah, Lord Vargrave! Oh, Lumley!" dedi Evelyn, ağlayarak ve
Binlerce erken yıl hatırlama.  "Eğer yapabilseydim ama herhangi bir
Başka bir yol, değerlerine ilişkin minnettar duygum, çok kısmi takdirin
Benden, kayıp hayırseverime olan saygım, o zaman, ne de o zamana kadar
Mutlu olabilir miyim?  Oh, benim tarafımdan çok az istenen bu servet
daha fazlası elimde! Ama olduğu gibi, beni elinde gören gün
Düzenlemeniz, kontrolünüz altına yerleştirildiğini görecektir.  Bu
Ama adalet,-sizin için ortak adalet; Sen en yakın ilişkisiniz
ayrıldı.  Onun hakkında hiçbir iddiam yoktu,-sevgiden başka bir şey yok.  Alaka! Ve
Yine de ona itaat etmiyorum! "

Bütün bunlarda gizlice memnun olan vargrave vardı; Ama sadece
kederini iki katına çıkarmış gibiydi.

"Konuş değil, koğuşum, arkadaşım-ah, hala arkadaşım," dedi,
mendilini gözlerine koydu.  "Ben tövbe etmiyorum; benden daha fazlası
memnun.  Yine de vasi ayrıcalığımı korumama izin ver
Danışman,-Bana Hintlilerin tüm zenginliğinden daha fazla bir ayrıcalık! "

Lord Vargrave'in Legard'ın gereksiz bir şekilde yarattığı konusunda hafif bir şüphe vardı
Evelyn'in kalbine ilgi; Ve bu noktada hassas bir şekilde ve
Dolaylı olarak onu çalmaya çalıştı.  Cevapları onu Evelyn'e ikna etti
Legard için herhangi bir önyargı tasarlamıştı, zaman yoktu veya
onu derin bir bağlanma haline getirme fırsatı.  Maltalardan yoktu
korku.  Bu ayrılmış şahsiyetin alışılmış öz kontrolü onu aldattı
kısmen; Ve insanlığın düşük görüşü onu hala daha fazla aldattı.  Eğer
Maltravers ve Evelyn arasında herhangi bir aşk vardı, neden
Eski onun yerinde durmadı ve elbisesini ilan etti mi?  Lumley olur
"Bah'd" ve "Pish'd"
Tutkuyu kontrol etmek için güce sahip olmak için çok kolay kırılan etkileşimler
güzellik ya da bir varis kovalamasında kişisel çıkarları kısıtlamak.  O vardı
bilinen Maltalar hırslı; Ve onunla, hırs ve kişisel çıkar
aynı demekti.  Böylece, karakterinin _finesse_ tarafından-
Dünyevi ile vargrave keskin ve neredeyse yanılmazdı
Gözlemci-daha rafine veya daha yüksek bir düzenli doğa ile her zaman
Aşırı vurarak işareti kaçırdı.  Ayrıca, Maltravers şüphesi vardı
Onu hiç geçti, Caroline'in iletişimi onu ortadan kaldıracaktı.  BT
Caroline'in kör olması daha garipti; Ne de olmazdı
Kendi planlarında ve kaderlerinde daha az emilmiş olsaydı.  Tüm
Her zamanki penetrasyonu geç yerleşmişti; Ve huzursuz
his-Vargrave's'e yardım etmek için vicdani isteksizlikten kaynaklanan yarı
Nesneler, Vargrave'in düşüncesinde kıskanç tahrişten yarısı
bir başkasıyla evlenmek-çok samimi veya
Evelyn ile gizli iletişim.

Korkunç konferans sona erdi; Evelyn Vargrave'den ayrıldı
heyecan verici bir şekilde hesapladığı çok duygular,-
Sevgilisi, ona yönelik eski çocuksu saygısı tavsiye etti.  O acımasız
Geri kesme, cömertliğine saygı duydu, onun için çok minnettardı.
Hoşgörü.  Ama yine de-hala özgürdü; Ve kalbi içinde sınırlı
onu düşüncede.

Bu arada Vargrave, Evelyn'e karşı veda ettikten sonra tekrar geri çekildi
Kendi odasına, post-horses gelene kadar kaldı.  Daha sonra,
Çizim odasına inerken, hiçbir Aubrey'i bulmaktan memnun oldu
ne de orada.  Çok fazla etkinin atılacağını biliyordu
Bay ve Bayan Merton üzerine; Onlara misafirperverlikleri için teşekkür etti.
Mezar ve kısa samimiyet ve sonra ayrı duran Caroline'e döndü
pencerenin yanında. "Şu anda her şey benimle birlikte," diye fısıldadı.  "Seni bırakıyorum Caroline, içinde
servet, rütbe ve refah beklentisi; Bu biraz rahatlık.  İçin
Kendim, sadece zorluklar, utanç ve yoksulluk görüyorum
gelecek; Ama hiçbir şeyden umutsuzum.  Bundan böyle bana hizmet edebilirsin, benim gibi
sana hizmet etti.  Adieu!-Caroline'e şımarık olmamasını tavsiye ediyorum
Doltimore, Bayan Merton; Zaten yeterince kibirli.  Vedalaşın!  Tanrı
Hepinizi korusun! Küçük kızlarınıza bayılıyorum.  Sana hizmet edebiliyorsam bana haber ver
Herhangi bir şekilde, Merton,-tekrar güle güle! "Ve böylece cümle ile cümle,
Vargrave kendini arabasına konuştu.  Sürdüğü gibi
Çizim odası pencereleri, Caroline'in sahip olduğu yerde hareketsiz durduğunu gördü
onu terk etti; Elini öptü,-gözleri onun üzerine yaslanmıştı.
Caroline Merton gibi zor, yol ve dünyevi, Vargrave henüz değildi
ilham verdiği sevgiye layık; çünkü o _FEEL_ ve o
-belki de cinsiyetler arasındaki ayrım yapamadı.  Ve hala orada
Kayıtsız'ın son tonlarını hatırlayarak Caroline Merton durdu
Ses, elinin ele geçirildiğini ve Lord'u görmek için döndüğünü hissetene kadar
Doltimore ve mutlu sevgiliye gülümseyin, ona hayran kaldığına ikna etti!





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE BY LYTTON, BOOK V ***
By Edward Bulwer Lytton

****** This file should be named 9767.txt or 9767.zip *******

Produced by Dagny; and by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
