*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice, or The Mysteries, Book VII
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: January 2006  [EBook #9769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Alice, or The Mysteries, by Lytton, Book VII
#209 in our series by Edward Bulwer Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Alice, or The Mysteries, Book VII

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: January 2006  [EBook #9769]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE, BY LYTTON, BOOK VII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve David Widger tarafından üretilmiştir

11 ciltlik setin düzeltilmiş ve güncellenmiş metni ve HTML PG Sürümleri şu adreste bulunabilir:

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774.txt

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774-h/9774-h.htm

YEDİNCİ KİTAP.

Karanlık içerikli kelimeler şüphe doğurdu.--POTTER.

BÖLÜM I.

_Luce_. Rüzgar orada mı?
Bu benim için.
_Isab_. Gel, bir işi unuttum.
_Parasız Zekâ_.

LORD VARGRAVE'in seyahat arabası kapısındaydı ve kendisi kütüphanesinde paltosunu giyiyordu ki Lord Saxingham içeri girdi.

"Ne! Kırlara mı gidiyorsun?"

"Evet; sana bir kelime yazdım,--Lisle Court'u görmen için."

"Ay, doğru; unutmuşum. Bir şekilde hafızam eskisi kadar iyi değil. Ama, bakalım, Lisle Court -----shire'da. Neden, C-----'nin on mil yakınında geçeceksin."

"C-----! Söyleyeyim mi? İngiltere'nin coğrafyasına pek hakim değilim,--okulda hiç öğrenmedim. Polonya, Kamschatka, Meksika,
Madagaskar veya bilginin _yararlı_ olacağı başka herhangi bir yer için, her santimini parmağımın ucunda biliyorum. Ama C-----'den bahsetmişken,
merhum amcamın servetini kazandığı kasabadır."

"Ah, öyle. C----- için aday olman gerektiğini hatırlıyorum, ama Staunch'a bıraktın; çok yakışıklısın. Orada hala bir ilgin var mı?"

"Sanırım mahallemde birkaç kiracı var, bir veya iki sokak, biri Richard Caddesi, diğeri Templeton Place. Birkaç hafta önce oraya gidip ailemize ne kadar ilgi kaldığını görmeyi düşünmüştüm; ama Staunch'ın kendisi bana C-----'nin kesin bir kart olduğunu söyledi."

"Öyle düşünmüştü; ama bu sabah büyük bir endişeyle yanımdaydı: şimdi kovulacağını düşünüyor. Orada çok fazla ilgiye sahip olan ve onu destekleyen Bay Winsley, ----- sorusu yüzünden geri çekiliyor. Bu talihsiz bir durum, çünkü Staunch _bizimle_ oldukça iyi anlaşıyor; ve şimdi ifşa ederse çok talihsiz olur."

"Winsley! Winsley!--zavallı amcamın sağ kolu. Harika bir bira üreticisi,--her zaman Templeton Komitesi'nin başkanı. İsmini biliyorum,
ama adamı hiç görmedim."

"C-----'yi yolunuza çıkarabilseydiniz?"

"Elbette. Sadık kaybolmamalı. Tek bir oyu, hele ki böyle bir ağırlıktaki bir oyu,--en azından on sekiz taş!
C-----'de mahallemin evlerine bakma bahanesiyle duracağım ve Bay Winsley ile
sessiz bir görüşme yapacağım. Öhö! Akranlar seçimlere karışmamalı, ha? Hadi, hoşça kalın: kendinize iyi bakın. Bir hafta içinde geri döneceğim, umarım,--belki daha az."

Bir dakika sonra Lord Vargrave ve Bay George Frederick Augustus Howard, yüksek soydan ve bağlantılardan gelen zayıf bir genç beyefendi, ancak,
bir harçlıksız öğrenci olarak, dünyada kendi yolunu çizmiş, lordluğunun özel sekreteri olmaya tenezzül etmiş, sokaklarda C-----'ye giden ilk etapta hızla yürüyorlardı.

Lord Vargrave, bir zamanlar Richard Templeton,
Esq.,--aziz, bankacı ve politikacı--diktatörce
hükümünü uyguladığı o ciddi ve saygın katedral şehrinin baş hanına vardığında gece geç vakitti. "Sic transit gloria mundi!" Kendisine gösterilen büyük lambrili dairedeki ateşin yanında ellerini ısıtırken, gözü amcasının tam boy bir gravürüyle karşılaştı, elinde bir kağıt rulosu vardı,--C----- civarındaki otoyol vakıfları için bir parlamento tasarısı için yazılmıştı. Görüntü, onun o dindar ve asık suratlı ilişkiye dair anılarını geri getirdi ve papazın düşünceleri farkında olmadan ölüm döşeğine ve o son saatte Lumley'e açıkladığı garip sırrına uçtu; bu sır, Lord Vargrave'in terbiyeli yaşamın biçimlerine ve geleneklerine olan küçümsemesini derinleştirmede çok etkili olmuştu. Ve burada, bu cilt boyunca, derinlemesine düşünen bir okuyucunun tahmin edebileceği gibi, o sır ne olursa olsun, açıkça veya yalnızca merhum lordun tek ve uyumsuz evliliğine atıfta bulunmuyordu. Bu noktada, Lumley'nin merakını uyandıracak çok şey hâlâ belirsizdi, eğer merakı çok canlı bir adam olsaydı. Ama bu konuda pek ilgi duymuyordu. Kişisel olarak daha fazla bilginin kendisine faydası olmayacağına inanacak kadar çok şey biliyordu; cebini asla doldurmayacak bir şeyle neden kafasını yorsun ki? Zayıf sekreterin duyulabilen esnemesi Lord Vargrave'i hayallerinden uyandırdı.

"Seni kıskanıyorum, genç dostum," dedi neşeli bir şekilde. "Yaşlandıkça kaybettiğimiz bir zevktir bu -- uykulu olmak. Ancak, Lady Macbeth'in dediği gibi, 'yatağa'. İnanın, zavallı şeytanın böyle bir kaplanla yatağa girmekte neden bu kadar yavaş davrandığına şaşmıyorum. İyi geceler."

BÖLÜM II.

MA serveti yeni bir yüz buldu.*
RACINE. _Androm_., Perde i. sc. 1.

* "Talihim dönmek üzere."

ERTESİ sabah Vargrave, Bay Winsley'nin yolunu sordu ve tek başına bira üreticisinin evine yürüdü. Zayıf sekreter katedrali incelemeye gitti.

Bay Winsley, medeni ama kaba bir seçim

yazarlığı olan ufak tefek, tıknaz bir adamdı. Lord Vargrave'in adını duyduğunda irkildi ve büyük bir sertlikle eğildi. Vargrave, değerli adamın zihninde bir kin nedeni olduğunu bir bakışta anladı; Bay Winsley de göğsünü tehlikeli şeylerden temizlemeden önce uzun süre tereddüt etmedi.

"Bu beklenmedik bir onur, efendim: Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum."

"Bay Winsley, merhum amcamla olan dostluğunuz, belki de,
onun anısına içtenlikle bağlı bir yeğeninin ziyaretini yeterince açıklayabilir ve özür dileyebilir."

"Hıh! Kesinlikle Bay Templeton'ın çıkarlarını desteklemek için elimden gelen her şeyi yaptım. Hiç kimse, diyebilirim ki, daha fazlasını yapmadı; yine de C----- seçmenlerine sırtını döndüğü anda bunun pek düşünülmediğini düşünüyorum. Kötü niyetli olduğumdan değil; iyi durumdayım ve hiç kimsenin iyiliğine değer vermiyorum, hiç kimsenin, efendim!"

"Beni şaşırtıyorsun! Zavallı amcamın senden her zaman en yüksek terimlerle bahsettiğini duydum."

"Ah, peki, bunun bir anlamı yok; lütfen daha fazla bir şey söylemeyin. Lordluğunuza bir kadeh şarap
ısmarlayabilir miyim?"

"Hayır, sana çok minnettarım; ama bu küçük meseleyi gerçekten düzeltmeliyiz. Amcamın evlendikten sonra C-----'yi bir daha asla ziyaret etmediğini biliyorsun;
ve ölümünden kısa bir süre önce bu şehirdeki hisselerinin büyük kısmını sattığını. Genç karısının Londra'nın
yakınlarını sevdiğini sanıyorum; ve yaşlı beyefendiler _evlendiklerinde_, artık kendi efendileri olmadıklarını biliyorsun; ama eğer Fulham'a
gelseydin--ah! o zaman, gerçekten de amcam eski
dostunu gördüğüne sevinirdi."

"Lord hazretleri öyle düşünüyor," dedi Bay Winsley alaycı bir gülümsemeyle. "Yanılıyorsun; Fulham'a uğradım; ve kartımı göndermeme rağmen, Lord
Vargrave'in hizmetkarı (o zamanlar Lord'umdu) lord hazretlerinin evde olmadığı haberini getirdi."

"Ama bu doğru olmalı; dışarıdaydı, buna güvenebilirsin."

"Onu pencerede gördüm, efendim," dedi Bay Winsley, bir tutam enfiye çekerek.

"Aman Tanrım! Başıma bir şey gelecek," diye düşündü Lumley.--"Gerçekten çok garip!
ama bunu nasıl açıklayabilirsin? Ah, belki de Leydi
Vargrave'in sağlığı--o zamanlar çok narindi ve zavallı amcam onun için
-yaşadı--tüm servetini Bayan Cameron'a bıraktığını biliyor musun?"

"Bayan Cameron! O kim, efendim?"

"Neden, gelini; Leydi Vargrave duldu,--bir Bayan Cameron."

"Bayan Cam--şimdi hatırladım,--Cameron'ı gazetelere koymuşlardı; ama ben
bunun bir hata olduğunu düşündüm. Ama, belki de" (Winsley, tuhaf bir kötü niyetle alay ederek ekledi),--"belki de, değerli amcanız bir
akran olmayı düşündüğünde, kendisinden çok daha
aşağı bir adamla evlendiğinin bilinmesini istememiştir."

"Tamamen yanılıyorsunuz, sevgili beyefendi; amcam Bayan Cameron'ın
hiçbir serveti veya bağlantısı olmayan bir hanımefendi olduğunu asla inkar etmedi,--sanırım Hindistan'da ölen zavallı bir İskoç beyefendinin dul eşi."

"Onu çok hasta bıraktı, zavallıcık; ama çok fazla meziyeti vardı ve
çok çalıştı; kızlarıma çalmayı öğretti--"

"Kızlarınız mı! Bayan Cameron hiç C-----'de ikamet etti mi?"

"Elbette; ama o zamanlar Bayan Butler olarak anılırdı--benim için
çok hoş bir isimdi."

"Bir hata yapmış olmalısınız: amcam bu hanımla Devonshire'da evlendi."

"Çok olası," dedi bira üreticisi inatla. "Bayan Butler, Bay Templeton evlenmeden bir süre önce küçük kızıyla birlikte kasabadan ayrıldı."

"Eh, benden daha akıllısın," dedi Lumley, zorla bir gülümsemeyle. "Ama Bayan Butler ve Bayan Cameron'un aynı kişi olduğundan nasıl emin olabilirsin? Eve girmedin, Leydi
Vargrave'i göremezsin" (ve burada Lumley, eğer hikaye doğruysa, amcasının eski tanıdığını dışlamasının nedenini kurnazca tahmin etti).

"Hayır! ama hanımefendiyi çimenlikte gördüm," dedi Bay Winsley, yine alaycı bir gülümsemeyle; "ve dışarı çıkarken kulübedeki kapıcıya Lady Vargrave olup olmadığını sordum ve o da 'evet' dedi. Ancak efendim, geçmiş geçmişte kaldı, -benim kötü niyetim yok; amcanız iyi bir adamdı: ve eğer bana 'Winsley, Bayan Butler hakkında tek kelime etme,' deseydi, seçimlerinde elime beş bin pound verip 'Winsley, rüşvet yok, -bu kötüdür; bunu sadaka olarak ver,' dediği zamanki kadar bana güvenebilirdi. O paranın nasıl gittiğini hiç kimse biliyor muydu? Amcanız hiç yolsuzlukla suçlandı mı? Ama efendim, kesinlikle biraz içecek alırsınız?"

"Hayır, kesinlikle; ama yarın sizinle yemek yememe izin verirseniz, bana çok
çok minnettar kalırsınız; ve amcamın hataları ne olursa olsun (ve son zamanlarda zavallı adam,
aklı başında değildi; ne kadar da vasiyet yazmış!) yeğeninin onlar için acı çekmesine izin vermeyin. Gelin, Bay Winsley," ve Lumley büyüleyici bir açık sözlülükle elini uzattı, "güdülerimin tarafsız olduğunu biliyorsunuz; hizmet edeceğim bir parlamento çıkarım yok, Hastanemiz için seçmenlerimiz yok; ve--ah! doğru,--biz arkadaşız, anlıyorum! Şimdi gidip koğuşumun evlerine bakmalıyım. Bir bakayım, vekilin adı---"

"Sanırım Perkins, efendim," dedi Bay Winsley, Vargrave'in sözlerinin ve tavrının cazibesiyle iyice yumuşamıştı. "Şapkamı takayım ve size evini göstereyim."

"Görecek misiniz? Çok naziksiniz; Bu arada bana tüm seçim haberlerini ver - bir zamanlar üye olmama ramak kaldığını biliyorsun."

Vargrave yeni arkadaşından Bayan Butler'ın C-----'deki mütevazı alışkanlıkları ve sade yaşam tarzıyla ilgili bazı ek ayrıntılar öğrendi, bu da ona gururlu ve dünyevi amcasının neden bu şehirle tüm ilişkilerden bu kadar dikkatli bir şekilde uzak durduğunu ve yeğeninin boştaki temsilciliğine aday olmasını engellediğini tamamen açıkladı. Ancak, kızgınlığı çok aktif veya şiddetli olmayan Winsley'nin keşfini kasaba halkına iletmediği; ancak Bay Templeton'ın evliliği konusunun tartışıldığını duyduğunda ipuçları ve özdeyişlerle yetindiği, bu da yerel dedikoduların onun gerçekte olduğundan çok daha kötü bir seçim yaptığını düşünmesine yol açmıştı. Winsley'nin iddiasının doğruluğuna gelince, Vargrave, ilk başta şaşırmış olsa da, özellikle Bayan Butler'ın baş koruyucusunun artık Leydi Vargrave'in yakın arkadaşı olan Bayan Leslie olduğunu duyduğunda, pek az şüphesi vardı. Peki bu basit ve ilginç yaratığın kariyeri, önceki durumu ve mücadeleleri neydi? C-----'de ortaya çıkmasıyla, varsayımların icat edebileceği her şey başladı. Manco Capac'ın Titiaca gölü kıyısındaki görünümünü saran gizem, müzik öğretmeninin C------ sokaklarında ortaya çıktığı yerleri ve zorlukları örten gizemden daha büyük değildi. Tahminlerden bıkmış ve biraz da umursamaz olan Lord Vargrave, Bay Winsley ile yemek yerken, sohbeti esas olarak yolculuğunu üstlendiği işe, yani Lisle Sarayı'nın düşünülmüş satın alınmasına çevirdi. "Ben kendim arazi mülkü konusunda pek iyi bir yargıç değilim," dedi Vargrave; "Keşke çiftliklere ve kerestelere bakacak deneyimli bir arazi ölçümcüsü bilseydim:
Böyle bir arazi ölçümcüsü bulmama yardım edebilir misiniz?"

Bay Winsley gülümsedi ve pembe yanaklı genç bir hanıma baktı, o da
sırıtarak uzaklaştı. "Sanırım kızım cesaret ederse
sizin lordluğunuza birini önerebilir."

"Ah, Pa!"

"Anlıyorum. Peki, Bayan Winsley, sizinkinden başka hiçbir tavsiyeyi kabul etmem."

Bayan Winsley çaba gösterdi.

"Gerçekten, efendim, Bay Robert Hobbs'un mesleğinde çok
zeki olduğunu duydum."

"Bay Robert Hobbs benim adamım! Sağlığı iyi ve ona iyi bir eş."

Bayan Winsley önce annesine, sonra da küçük kız kardeşine baktı; ve sonra
bir kıkırdama, sonra bir çırpınma, sonra bir ayağa kalkma oldu ve Bay Winsley, Lord Vargrave ve zayıf sekreter yalnız kaldılar.

"Gerçekten, efendim," dedi ev sahibi, kendini yeniden yerleştirerek ve
şarabı iterek, "küçük aile düzenlememizi tahmin etmiş olmanıza rağmen ve Margaret birkaç hafta içinde Bayan Robert Hobbs olacağı için tavsiyeye biraz ilgim var, ancak hiçbir yerde ondan daha zeki, daha zeki bir genç adam tanımıyorum. Son derece saygın, bağımsız bir servete sahip; babası yakın zamanda öldü ve ticaretten en az otuz bin pound kazandı.
Kardeşi Edward da öldü; bu yüzden mülkün büyük kısmı ona ait ve mesleğini sadece eğlence için yapıyor. Bunu büyük bir
onur olarak kabul ederdi."

"Peki nerede yaşıyor?"

"Ah, bu ilçede değil, çok uzakta; -----'ye yakın; ama hepsi
sizin lordluğunuzun yolunda. Çok güzel bir evi de var. Ben
çocukluğumdan beri ailesini tanıyorum; babasının burayı nasıl iyileştirdiğine
şaşırtıcı --- Bay Hobbs satın aldığında zavallı, küçük bir çıta ve sıva kulübesiydi ve şimdi çok mükemmel bir aile evi."

"Peki, bana adresi ve bir tanıtım mektubu ve bu konuda daha fazlasını vereceksin. Ama siyasete geri dönelim;" ve burada Lord Vargrave
güzel bir şekilde devam etti, ta ki Bay Winsley onu ülkeyi o mutlak yok oluştan kurtarabilecek dünyadaki tek adam olarak düşünene kadar, ki bunun olasılığından daha önce hiç şüphelenmemişti.

Lord Vargrave'e iyi geceler dilerken, Bay Winsley'nin kulağına fısıldadığını da eklemek yerinde olur, "Lordunuzun dostu, Lord Staunch,
endişelenmeyin,--biz iyiyiz!"

BÖLÜM III.

BU ev, efendim.--_Love's Pilgrimage_, Perde iv, bölüm 2.

Redeunt Saturnia regna.*--VIRGIL.

* "Eski bir durum geri dönüyor."

Ertesi sabah, Lumley ve zayıf arkadaşı, on altı yıl önce, yorgun ve bitkin Alice Darvil'in Bayan Leslie ile ilk kez karşılaştığı aynı yolda hızla ilerliyorlardı; tam o noktadan dönerken yeni bir opera dansçısı hakkında konuşuyorlardı.

Ertesi gün öğleden sonra saat beş civarıydı, araba, üzerinde şu yazıtın yazılı olduğu dökme demir bir kapının önünde durdu: "Hobbs'un kulübesi - Zili Çalın."

"Yeterince rahat bir yer," dedi Lord Vargrave, kapıyı açmak için uşağın gelmesini beklerken.

"Evet," dedi Bay Howard. "Emekli bir Cit bir eve dönüştürülebilseydi, o ev olurdu."

Zavallı Dale Cottage, Şiir ve Tutkunun evi! Ama değişim, Romantik kadar Sıradan'ı da ziyaret eder. Alice, hüzünlü gözlerini
gıdıklayan o soğukla ​​karşılaştığından beri, zaman ona ayrılan devrimleri gerçekleştirmişti;
yaşlılar ölmüş, gençler büyümüştü. Çimlerde oynayan çocuklardan bazılarını ölüm, bazılarını da evlilik almıştı ve gençlik tatili herkes için bitmişti.

Uşak kapıyı açtı. Bay Robert Hobbs evdeydi; yanında arkadaşları vardı, nişanlıydı; Lord Vargrave kartını ve Bay Winsley'den gelen
tanıtım mektubunu gönderdi. İki saniye içinde, bu mektuplar Bay Robert Hobbs'un kendisini kapıya getirdi, zeki bir genç adam, siyah bir dipçik, kırmızı bıyıklar ve muhtemelen Bayan Margaret Winsley'den gelen bir _acı_ kolyesi olan bir saç zincirine takılan bir gözlük. Bir sürü reverans, iltifat, özür vs., araba süpürgeden yukarı çıktı ve Lord Vargrave aşağı indi ve hemen Bay Hobbs'un özel odasına alındı. Zayıf sekreter onu takip etti ve sessizce, melankolik ve dik bir şekilde otururken, asilzade isteklerini ve isteklerini
araştırmacıya nazikçe anlattı.

Bay Hobbs, otuz milden biraz daha uzakta olan Lisle Court bölgesini iyi tanıyordu, ertesi sabah Lord Vargrave'e oraya eşlik etmekten gurur duyardı. Ama, eğer cesaret edebilirse, eğer varsayabilirse - o gün onunla birlikte ----- kasabasında yaşayan bir beyefendi yemek yiyecekti; tarımsal işler konusunda en derin bilgiye sahip bir beyefendi; Albay Maltravers'a ait her çiftliği, neredeyse her dönümü bilen bir beyefendi; Lord hazretleri törenden vazgeçip Bay Hobbs'la yemek yemeye ikna edilebilirse; bu beyefendiyle tanışmak gerçekten faydalı olabilir. Çok aç olan ve alışılmadık derecede lezzetli bir koku aldığını düşünen zayıf sekreter çizmelerinden başını kaldırdı. Lord Vargrave gülümsedi.

"Buradaki genç arkadaşım Bayan Hobbs'a hayran olduğu için -ki olacak- onun aileden herhangi biriyle tanışmak konusunda endişeli hissetmeyecek."

Bay George Frederick Augustus Howard iftira niteliğindeki suçlamanın öfkeyle reddedilmesiyle kızardı. Vargrave devam etti, "Bana gelince, sizin herhangi bir arkadaşınızla tanışmaktan mutluluk duyarım ve düşünceniz için çok minnettarım. Postacıları gönderebiliriz, Howard; ve onları ne zaman çağıracağız, saat onda?"

"Eğer lord hazretleri bir yatak kabul etmeye tenezzül ederse, lord hazretleri ve bu beyefendiyi ağırlayabiliriz ve sabahın herhangi bir saatinde başlayabiliriz
--"

"Öyle olsun," diye sözünü kesti Vargrave. "Bir iş adamı gibi konuşuyorsunuz.
Howard, yarın saat altıda atları sipariş etme nezaketini göster.
Lisle Court'ta kahvaltı ederiz."

Bu konu çözüldü, Lord Vargrave ve Bay Howard kendi dairelerine alındı.
Seyahat elbiseleri değiştirildi, akşam yemeği geri konuldu ve balıklar fazla kaynatıldı; ama Bay Hobbs bu kadar büyük bir balık yakaladığında sıradan balıkların ne önemi vardı? Bundan sonra ve sonsuza dek ne önemi olacaktı! Bir soylu, bir bakan, ilçeye yabancı biri,
bu kadar yolu _ona_ danışmak için gelmek! _onun_ konuğu olmak! gösteriş yapmak,
okşanmak ve tüm diğer şirketin önünde gezdirilmek! Bay Hobbs tam bir adamdı! Tüm bunlara aldırış etmeden, her zaman herkesle evindeymiş gibi
ve belki de Bay Howard ile garip bir handa baş başa kalmaktan
kaçtığı için mutlu olan Vargrave, oturma odasına uzandı ve
bekleyen aileye ve açlıktan ölmek üzere olan misafirlere resmen
tanıtıldı.

Bay Robert Hobbs'un bekarlığının sona ermesi sırasında, kız kardeşi Bayan Tiddy (okuyucunun ilk olarak annesinin tutumlu dudaklarından ekonomi ve büyük eklemlerin bilgeliğini toplayan bir gelin olarak tanıtıldığı kişi), evin hanımı olarak görev yaptı - yakışıklı bir matron ve iyi korunmuştu - ancak ön dişini kaybetmişti - sararmış saten bir elbise, bir İngiliz sarısı ve bir de aynısından bir parça giymişti, Bay Tiddy bir nişasta adamıydı ve Bayan T.'nin lüks cazibesinin fazla cazip bir şekilde açığa çıkmasını istemiyordu! Ayrıca karısının aşk için evlendiği ve şimdi iyi durumda olan Bay Tiddy de vardı - büyük bıyıkları ve biraz çarpık bir Roma burnu olan yakışıklı bir adamdı. Dahası, dört veya beş yaşında, yirmili yaşlarda genç bir hanım olan Bayan Biddy veya Bridget Hobbs vardı, Lord Vargrave'den albümüne bir şeyler yazmasını isteyip istemediğini düşünüyordu ve siyah bir ceket, siyah yelek, siyah pantolon ve siyah bir boyun bağı ve siyah bir iğneyle odaya giren zayıf sekretere utangaç bir hayranlık bakışı attı, tıpkı yarı yarıya kesilmiş abanoz bir baston gibi görünüyordu. Bayan
Biddy, genç ve güzel bir hanımdı, _küçük_ solgun, alışılmadık derecede ince kolları ve beyaz saten ayakkabıları vardı, zayıf sekreter gözlerini onlara dikti ve--
titredi!

Aile grubuna ek olarak, vaazlar ve şiirler yayınlayan hoş bir adam olan -----'nin Rektörü; ayrıca Bay Hobbs'u yeni satın aldığı bir arazinin haritasını çıkarmak için işe alan Sir William Jekyll; ayrıca iki taşra beyi ve iki eşleri; ayrıca, komşu kasabanın doktoru, gözlük takan ve anekdotlar anlatan oldukça uzun boylu bir adam; ve son olarak, Bay Hobbs'un bahsettiği beyefendi, çekici dış görünüşe sahip, mahalledeki en etkili yargıç, en iyi çiftçi ve en mantıklı kişi olarak yüksek itibara sahip yaşlı bir adam olan Bay Onslow vardı. Bu, büyük adamın her bir bireye eğilip gülümsediği ve büyük adamın sekreterinin, küçümseyici bir şekilde, omurgasının üç eklemini eğdiği partiyi oluşturdu.

Çan şimdi çalındı, akşam yemeği duyuruldu. Sir William Jekyll, kadın uşaklardan biriyle birlikte yola koyuldu ve Lord Vargrave, kolunu şişman Bayan Tiddy'e uzattı.

Vargrave, her zamanki gibi, şölenin hayatıydı. Bayan Bridget'in yanında oturan Bay Howard, yemekler arasında onunla "sessizce" sohbet etti.
Bay Onslow ve doktor, Lord Vargrave'e ikinci ve üçüncü sırayı verdiler.
Yemek bittiğinde ve hanımlar emekli olduğunda, Vargrave kendini Bay Onslow'un yanında otururken buldu ve komşusunda çok hoş bir arkadaş buldu. Başlıca Lisle Court hakkında konuştular ve Albay Maltravers'tan sonra sohbet doğal olarak Ernest'e döndü. Vargrave, bu beyefendiyle erken dönemdeki yakınlığını ilan etti,
duygusal bir şekilde, siyasetin onları son zamanlarda böldüğünden yakındı ve
Doğu'daki gençlik maceralarından iki veya üç anekdot anlattı. Bay Onslow onu büyük bir dikkatle dinledi.

"Yıllar önce Bay Maltravers'la tanıştım," dedi, "ve
çok hassas bir vesileyle. Ona çok ilgi duyuyordum;
bu kadar genç birinin (o zamanlar daha çocuktu) bu kadar derin duygular gösterdiğini hiç görmemiştim.
Bahsettiğiniz tarihlere göre, onunla tanışmanız benimkinden çok kısa bir süre sonra başlamış olmalı. O zamanlar neşeli miydi, iyi ruhlu muydu?"

"Hayır, kesinlikle; son derece hipokondriyak."

"Lord hazretlerinin onunla yakınlığı ve genç erkekler arasında genel olarak var olan güven, onun size
ilk yıllarıyla ilgili küçük bir romantizm anlatmış olabileceğini düşünmeme neden oluyor."

Lumley düşünmek için durakladı; ve ayrı ayrı sürdürülen bu sohbet, Lord Thurlow ve merhum kral hakkındaki
anekdotu hiç duyup duymadığını öğrenmek isteyen uzun boylu doktor tarafından aniden bölündü. Anekdot, doktorun kendisi kadar uzundu; ve
bittiğinde, beyefendiler oturma odasına geçtiler ve tüm
sohbet, ancak Bay Tiddy gelene kadar askıya alınmış olan "Kürek çekin, kardeşler, kürek çekin" ile anında bastırıldı; Bay Tiddy'nin güzel bir bas sesi vardı.

Ne yazık ki! On sekiz yıl önce, o yeryüzü noktasında, Alice Darvil ilk olarak
Dehanın ve Sevginin dudaklarından müziğin ruhunu yakalamıştı! Ama daha
iyi, daha az romantik ama daha uygun, çünkü Hobbs' Lodge, Dale Cottage'dan daha az güzel ama rüzgarlardan ve yağmurlardan daha güvenliydi.

Bayan Bridget, iyi huylu Lord Vargrave'e şarkı söyleyip söylemediğini sormaya cesaret etti. "Ben değil, Bayan Hobbs; ama oradaki Howard!--ah, eğer _onu_ duyduysanız!" Bu imanın sonucu, tek başına, uzak bir köşede, farkında olmadan biraz serin, zayıf kahveyle hayal gücünü canlandıran mutsuz sekreterin, anında Bayan Bridget, Bayan Tiddy, Bay Tiddy ve uzun boylu doktordan gelen, yeteneklerinin bir örneğini şirkete sunmaları yönündeki taleplerle kuşatılmasıydı. Bay Howard şarkı söyleyebilirdi--hatta gitar bile çalabilirdi. Ama Hobbs' Lodge'da şarkı söylemek, Bayan Tiddy'nin eşliğinde şarkı söylemek, nazik tenorunun Bay'ın ağır, yayvan ayağı tarafından neşeyle ezilerek ölmesi... Tiddy'nin erkeksi bası - bu düşünce dayanılmazdı!
Bilgisizliğine dair güvenceler verdi ve kızgınlığını
uzaktaki bir kanepeye çekilerek gömmek için acele etti. Bay Onslow'un önemli sorusunu
unutmuş olan Vargrave, Bay ve Bayan Tiddy "Gel benimle yaşa" diye şarkı söylerken, o beyefendiyle düşünceli yatırıma ilişkin sohbetini fısıldayarak
yeniledi; ve
Onslow yeni tanıdığından o kadar memnundu ki, ertesi sabah Lumley'nin arabasında dördüncüyü yapmaya ve ona Lisle Sarayı'na kadar eşlik etmeye gönüllü oldu. Bu durum çözüldükten sonra, parti kısa bir süre sonra dağıldı.
Gece yarısı Lord Vargrave derin uykudaydı; ve Bay Howard, melankolik yatağında
huzursuzca ileri geri dönerek, St. James'in yerlisi olan ve aralarında maceraya atılan birini bekleyen tüm zorlukları
düşünüyordu--

"Anthropophagi ve başları
omuzlarının altında büyüyen adamlar!"

BÖLÜM IV.

AMA bu şüpheler nasıl mutlak bir kesinliğe dönüştürülecekti?
EDGAR HUNTLEY.

Ertesi sabah, henüz karanlıkken, Lord Vargrave'in arabası Bay Onslow'u ----- üretim kasabasının girişindeki büyük, eski moda bir evin kapısından aldı. Grup sessiz ve uykuluydu ta ki Lisle Court'a varana kadar. Güneş o zaman belirmişti, sabah
berraktı, hava buz gibi ve canlandırıcıydı; ve asil bir
parkı geçtikten sonra, devasa kare kulelerle çevrili muhteşem bir dörtgen tuğla yığını
taşla kaplı Lord Vargrave'in bakışları altında kırıldığında, dünyevi kalbi
içinde kabardı ve Evelyn'in görüntüsü anlatılamayacak kadar güzel
ve baştan çıkarıcı oldu.

Hizmetçi, Vargrave'in bu kadar erken bir saatte gelmesine hazırlıklı olmasa da, yine de her gün bekleniyordu: kütükler kısa sürede kahvaltı odasının geniş
ocağında parladı; küp tısladı,
pisteler tüttü; ve partinin geri kalanı ateşin etrafında toplanmışken,
ve pelerinlerini ve şal mendillerini çıkarırken, Vargrave
kahyayı yakaladı,
muhteşem oda takımını sevinçli adımlarla geçti,
resimlere baktı, görkemli
yatak odalarına hayran kaldı, ofislere göz attı ve hepsinde bir İngiltere Lordu'na layık bir malikaneyi tanıdı,--ama daha ihtiyatlı bir adam,
iç çekerek, mülkten toplanan kira listesinin yeterince donatılması ve bakımı için dikkatli bir şekilde yönetilmesi gerektiğini düşünürdü.
Böyle bir fikir Vargrave'in aklından geçmedi; sadece, Dışişleri Bakanı olarak, o feodal odaları her yıl İngiltere'nin gururu ve rütbesiyle doldurduğunda ne kadar onurlandırılacağını ve kıskanılacağını düşündü! Vargrave'in olağanüstü iyimserliği ve özgüveninin karakteristik bir özelliği, Evelyn'in kendisine sunduğu tutkulu saygıyı -servetini- kabul etmeyi kararlı bir şekilde reddetmesiydi!

Kahvaltı bitince kâhya çağrıldı ve grup midillilere binerek keşfe çıktı. Kısa günü bahçeleri, eğlence alanlarını, parkı ve çiftliği gezerek ve ertesi gün mülkün daha uzak kısımlarını ziyaret etmeye karar vererek geçirdikten sonra, grup akşam yemeği için eve dönüyordu ki Vargrave'in gözü Sir Gregory Gubbins'in parıltılı _kapris_ini yakaladı.

Bunu Bay Onslow'a gösterdi ve Albay Maltravers'ı ne kadar rahatsız ettiğini duyduğunda çok güldü. "Böylece," dedi Lumley, "hepimiz gül yaprağını altımızda buruşturuyoruz ve en lüks
yataklarla kavga ediyoruz! Bana gelince, bahse girerim ki, bu mülk benim veya vesayetim altında olsaydı, üç haftada Sir Gregory'nin kalbini kazanırdık,
onu _kasıtlarından_ vazgeçirirdik ve onu ----- şehrine olan ilgisinden
vazgeçirirdik. Senin için iyi bir yer, Howard, bir gün veya başka bir gün."

"Sir Gregory'nin inanılmaz derecede kötü bir zevki var," dedi Bay Hobbs. "Benim açımdan,
iş dünyasında elde edilen servetin
gösterilmesinde belli bir mütevazı sadelik olması gerektiğini düşünüyorum, zavallı babamın düsturu buydu. "

"Ah!" dedi Vargrave, "Hobbs' Lodge bir örnek. O büyüleyici inziva yerindeki selefiniz kimdi?"

"Neden, o zamanlar Dale Cottage olarak adlandırılan yer, iş dünyasında zengin bir bekar olan Bay Berners'a aitti, insanların kendisi hakkında ne söylediğini umursamayacak kadar zengindi ve orada bir hanım tutuyordu. Kadın ondan kaçmıştı ve o da burayı genç bir adama vermişti - yabancı, çok eksantrik, duyduğuma göre - Bay-Bay Butler - ve o da kulübeye yasadışı bir cazibe katmıştı - duyduğuma göre çok güzel bir kızdı."

"Butler!" diye yankıladı Vargrave, "Butler! Butler!" Lumley, Bayan Cameron'un gerçek adının
bu olduğunu hatırladı.

Onslow, Vargrave'e dikkatle baktı.

"Adını tanıyorsunuz, efendim," dedi Hobbs, Bay Howard'a hitap etmek için
döndürürken fısıldayarak. "Dün gece, arkadaşınızın erken dönem çılgınlıklarını hatırlayıp hatırlamadığınızı sorduğumda, sizi çok ihtiyatlı
düşünmüştüm." Vargrave'in hızlı zihninde hemen bir şüphe belirdi:
Butler, Maltravers ailesinde anne tarafından bir isimdi; Ernest'in onu ilk tanıdığı zamanki kasveti, çocuğun kasvetin sevgiyle, Maltravers'ın usta olduğu sanattaki olağanüstü ve tek başarısıyla bağlantılı olduğuna dair ipuçları, isim benzerliği, --tüm bunlar Bay Onslow'un anlam sorusuyla birlikte ele alındığında, Vargrave'e onun bir aile sırrının eşiğindeydi,
bunun bilgisi avantaja dönüştürülebilirdi. Bilgisizliğini itiraf etmemeye özen gösterdi, ama ustaca Bay Onslow'un
iletişimlerini ortaya çıkarmaya devam etti.

"Doğru," dedi, "Maltravers ve benim hiçbir sırrımız yoktu. Ah,
o zamanlar çılgın adamlardık! Butler'ın adı onun ailesinde, ha?"

"Öyle. Her şeyi bildiğini görüyorum."

"Evet; bana hikayeyi anlattı, ama on sekiz yıl önce. Lütfen
hafızamı tazele. İyi arkadaşım Howard, sadece atına bin ve akşam yemeğini hızlandır: Bay Hobbs, Bay. Adı neydi, kâhya ile gidip
haritalara, harcamalara, vb. bakar mısın? Şimdi, Bay Onslow--yani Maltravers kulübeyi ve yanında bir hanımı mı aldı?--ay, hatırlıyorum."

Bay Onslow (aslında Ernest'in adını verdiği ve Alice'i aramaya başladığı ve zavallı kızla ilgili herhangi bir haberin olup olmadığını gerçekten merak eden yargıç) burada okuyucunun aşina olduğu hikayeyi anlattı: kulübenin soyulması, Alice'in kaybolması, bu kaybolmayı kabadayı babasıyla ilişkilendiren şüpheler, Maltravers'ın umutsuzluğu ve aranması. Ernest'in hem İngiltere'den ayrılmadan önce hem de döndüğünde Alice'in daha önce duyulup duyulmadığını öğrenmek için kendisine yazdığını ekledi; yargıcın cevapları tatmin edici değildi. "Ve sizce, efendim, Bay Maltravers bugüne kadar zavallı genç kadının başına ne geldiğini hiç öğrenmedi mi?"

"Neden, bakayım, adı neydi?"

Yargıç bir an düşündü ve "Alice Darvil" diye cevapladı.

"Alice!" diye haykırdı Vargrave. "Alice!"--amcasının karısının Hristiyan isminin bu olduğunun farkındaydı ve artık ilk belirsiz şüphesinin doğruluğuna neredeyse ikna olmuştu.

"İsmi biliyor gibisin?"

"Alice'in; evet--ama Darvil'in değil. Hayır, hayır; sanırım o kızdan bu saate kadar hiç duymamış. Sen de mi?"

"Hayır. Bay Hobbs'un, sizin arazi ölçümcünüzün babasının bana anlattığı küçük bir olay beni biraz tedirgin etti. Genç kadın kaybolduktan yaklaşık iki yıl sonra, çok mütevazı giyimli ve görünüşlü bir kız, Hobbs' Lodge'un kapısında durdu ve içtenlikle Bay Butler'ı sordu. Gittiğini duyunca, kız arkasını döndü ve bir daha görülmedi. Görünüşe göre, bu kızın kucağında bir bebek vardı ve bu Bay ve Bayan Hobbs'un nezaketini biraz sarstı. Yaşlı beyefendi, olaydan birkaç gün sonra bana olayı anlattı ve ben de yabancı için soruşturma yapılmasını sağladım; ancak bulunamadı. İlk başta bunun kayıp Alice olabileceğini düşündüm; ancak, kulübede kaldığı süre boyunca, arkadaşınızın - mazur görmeyeceğimiz hatasına rağmen - kasaba ve civardaki yoksullar arasında o kadar cömert ve geniş bir hayırseverlik yaptığını öğrendim ki, ikisinin de kızın daha önce rahatlattığı bir aileye ait olduğu ve ziyaretinin bir dilencinin değil, bir metresin ziyareti olduğu varsayımı daha olasıydı. Buna göre, uzun uzun düşündükten sonra, Kıta'dan döndüğünde bana yazdığında Bay Maltravers'a durumu anlatmamaya karar verdim. Kızın Bay Hobbs'a başvurmasının üzerinden epey bir zaman geçmişti; kızın tüm izleri kaybolmuştu; olay, zamanın neredeyse iyileştirmiş olması gereken yaralar açabilir, sahte umutlar verebilirdi - veya daha kötüsü, Alice'in yoksulluğu fikrinden dolayı yeni ve asılsız bir pişmanlığa yol açabilirdi; aslında hiçbir işe yaramazdı ve gereksiz
acıya sebep olabilirdi. Bu yüzden bundan bahsetmeyi tamamen bastırdım."

"Doğru yaptın: ve zavallı kızın kucağında bir bebek vardı?--hıh!
Bu Alice Darvil nasıl görünüyordu,--elbette güzel miydi?"

"Onu hiç görmedim; ve sadece binada çalışan kişiler onu görerek tanıyordu; onu olağanüstü derecede güzel olarak tanımlıyorlardı."

"Sarışın ve zayıf, mavi gözlü, sanırım?--bunlar bir kahramanın ortodoks
gereksinimleridir."

"Sözümü tutamadım; aslında, Bay Maltravers'ın şöhreti ve ailesinin bu bölgelerdeki sonuçları, kendi acısının görüntüsüyle birlikte - tanık olduğum en acı verici şey - tüm bu olayı zihnimde çok derinden kazımasaydı, asla bu kadar çok şey hatırlayamazdım."

"Hobbs' Lodge'un kapısında beliren kız size tarif edildi mi?"

"Hayır; yüzünü pek fark etmediler, sadece ten rengi bir çingene için fazla açıktı; yine de, şimdi düşünüyorum da, babası bana macerayı anlattığında yanında olan Bayan Tiddy, özellikle (sizin de hoş bir şekilde tahmin ettiğiniz gibi) sarı saçları ve mavi gözleri üzerinde duruyordu. Bayan Tiddy, yeni evlenmiş olduğu için o gün romantik bir kızdı."

"Eh, bu tuhaf bir hikaye; ama hayat tuhaf hikayelerle dolu. İşte
evdeyiz; gerçekten muhteşem bir eski yer!"

BÖLÜM V.

PENDENT opera interrupta.*--VIRGIL.

* "Başlayan şeyler kesintiye uğrar ve askıya alınır."

Vargrave'in dinlenmek için çekildiğinde duyduğu tarih çok fazla döndü.
Alice Darvil ve Alice Lady Vargrave'in aynı kişi olduğuna dair varsayımdan daha fazlasına dair pek az gerekçe olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak, bu varsayımı kesinliğe
kadar izlemek onun için büyük bir öneme sahip olabilirdi. Lady Vargrave gibi saf, lekesiz birinin erken günah ve
aşağılanma sırrını bilmek, ona Evelyn ile hesaplaşabileceği bir güç
vermede büyük bir hizmette bulunabilirdi. Daha fazla soruşturmayı en iyi şekilde nasıl yürütebilirdi, --hemen Brook-Green'e giderek veya --aklına gelen düşünce-- Bayan Butler'ın patronu olan Bayan Leslie'yi ziyaret edip "pompalayarak" C-----, Lady Vargrave'in arkadaşı mı? İkincisini denemeye değerdi, Londra'ya geri dönmesinin biraz
uzaklaşmasıydı. Bay Onslow'un beynini bir sırla karıştırmadaki başarısı, Bayan Leslie ile aynı başarıyı elde etme umudunu ona aşıladı. Buna göre karar verdi ve Noel
_battues_, kraliyet ziyaretçileri, Kabine, başbakanlık hayalleri kurarak uykuya daldı! Eh, hiçbir
mülkiyet onun hayaline denk olamaz! Uyumaya devam edin, efendim!
İstediğiniz her şeyi elde etseniz bile yeterince huzursuz olursunuz.

Sonraki üç gün boyunca, Lord Vargrave mülkün genel hatlarını incelemekle meşguldü; ve bu incelemenin sonucu onu satın almanın uygunluğu konusunda tatmin etti. Üçüncü gün, evden birkaç mil uzaktayken şiddetli bir
yağmur başladı. Lord Vargrave
yapısal olarak dayanıklıydı ve son yılların hava koşullarına fazla maruz kalmadığı için, kırk yaşını geçmiş bir adamın, yirmi altı yaşın esnekliğine zararsızca düşen her şeye cezasızca katlanamayacağının pratik olarak farkında değildi. Bu nedenle, onu sırılsıklam eden yağmura aldırış etmedi ve Lisle Sarayı'na dönüşünü bekleyen bazı mektupları ve gazeteleri okumayı bitirene kadar elbisesini değiştirmeyi ihmal etti. Bu tedbirsizliğin sonucu, Lord Vargrave'in ertesi sabah uyandığında, hayatında neredeyse ilk kez ciddi şekilde hasta olmasıydı. Başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu, soğuk titremeler vücudunu bir sıtma gibi sarsıyordu; ateşin kendini
tutturmaya başladığı yapının gücü, onun tehlikesini artırıyordu. Lumley--ölme olasılığını düşünen dünyadaki son adam--kendi hislerine karşı savaştı, posta atlarını emretti, çünkü inceleme ziyareti artık bitmişti ve rahatsızlığına bile neredeyse hiç değinmedi. Yola çıkmadan yaklaşık bir saat önce mektupları geldi; bunlardan biri ona Caroline'in Evelyn eşliğinde Paris'e çoktan
geldiğini bildiriyordu; diğeri ise Albay Legard'dan geliyordu, amiralin ani ölümüyle gelen bir servetin
ve sonraki yılı Kıta Avrupası gezisinde geçirme niyetinin gerekçesiyle görevinden saygıyla istifa ediyordu. Bu son mektup Vargrave'de önemli bir endişeye sebep oldu; yakışıklı eski muhafıza karşı her zaman derin bir kıskançlık hissetmişti ve hemen Legard'ın rakibi olarak Paris'e gitmek üzere olduğundan şüphelendi. İçini çekti ve geniş dairenin etrafına baktı,
ve pencereden uzanan geniş koruluk ve çimenliklere baktı ve kendi kendine, "Bunları elimden kapacak başka biri var mı?" dedi.
Bayan Leslie'yi ziyaret etmek, Leydi Vargrave'e üstünlük sağlamak, Paris'e gitmek, plan yapmak, manevra yapmak, zafer kazanmak için duyduğu sabırsızlık,
şu anda damarlarında
yanan hastalığın ilerlemesini hızlandırdı; ve arabasına binerken Bay Hobbs'a uzattığı el, neredeyse arazi ölçümcüsünün soğuk, tombul, nemli parmaklarını yaktı.
Akşam saat altıdan önce Lord Vargrave, daha fazla ilerleyemeyecek kadar hasta olduğunu isteksizce kendi kendine itiraf etti. "Howard," dedi, sonra birkaç saat süren sessizliği bozarak, "endişelenme; ciddi bir
atak geçirmek üzere olduğumu hissediyorum; M-----'de duracağım (yaklaştıkları büyük bir kasabanın adını vererek); buranın
sağladığı en iyi
doktoru çağıracağım; yarın deliryum geçirirsem veya kendi
emrime
veremezsem, lütfen Dr. Holland'ı ekspres olarak çağırın, ama beni kendiniz bırakmayın, iyi dostum. Benim yaşımda, hastalıkta bana bakacak
dünyada kimsenin olmaması zor bir şey;
iyi olduğumda küs-----n şefkat!"

Bay Howard'ı çok korkutan bu garip patlamadan sonra, Lumley
M-----'ye ulaşana kadar sessizliğe gömüldü. En iyi
doktor çağrıldı; ve ertesi sabah, yarı önceden gördüğü ve önceden haber verdiği gibi, Lord Vargrave _çıldırmıştı_!

BÖLÜM VI.

Gök altında hiçbir şey
insanın hissini ve tüm zihnini bu kadar güçlü bir şekilde cezbetmez,
Güzelliğin aşk yemi gibi.--SPENSER.

LEGARD, daha önce de ima ettiğim gibi, cömert ve mükemmel mizaçlı genç bir adamdı, ancak eğitiminin gidişatı ve kibrine ilaç ve zekasına afyon veren neşeli ve pervasız toplum tarafından biraz şımartılmıştı. Evelyn'in güzelliğinin, zarafetinin, masumiyetinin onun üzerinde yarattığı etki
çok derin ve çok yararlı olmuştu. Sefahati tatsız ve tatsız hale getirmişti; kendi kalbine ve hayatın kurallarına daha derinden bakmasını sağlamıştı. Kısmen hem cömert hem de kaba bir amcaya bağımlılığın verdiği rahatsızlıktan, kısmen Bayan Cameron'ın eline karşı kendi yetersiz iddialarının çekingen ve duygusal hissinden ve kısmen Lord Vargrave'in daha önce kabul ettiği ve onayladığı taleplerden dolayı, kendisine teklif edilen atamayı yarı umutsuzlukla kabul etmiş olmasına rağmen, ateşli ve taze duygulara silinmez bir izlenim
kazandıran ilk kişi olan o imajı silmeyi hâlâ imkansız buluyordu. Bağımsızlığını ve elde ettiği konumu şanslı bir
rakibe borçlu olduğu düşüncesi onu gizlice rahatsız etti ve derinden pişman olduğu yükümlülüklerden kendini kurtarmak için erken bir fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Sonunda Lord Vargrave'in reddedildiğini öğrendi, Evelyn serbestti; ve bu istihbarattan birkaç gün sonra, amiral felç geçirdi; ve Legard
birdenbire kendini, servet sahibi olmasa bile, en azından bir talip olarak karakterini, bir servet avcısı ve maceracıya bağlı şüphelerden kurtarmaya yetecek bir yeterliliğe sahip buldu. Amcasının ölümüyle önünde açılan yeni olasılıklara ve eski amiralin nezaketiyle karışan ve onu birleştiren
huysuz kaprise rağmen, Legard onun ölümüyle çok sarsıldı; minnettar ve nazik doğası, ilk başta sadece yaşadığı kayıptan dolayı üzüntüye duyarlıydı.
Ama sonunda, üzüntüsünden kurtulduğunda, Evelyn'i serbest ve özgür ve kendisinin de onunla onurlu bir şekilde rekabet edebilecek bir konumda olduğunu gördüğünde,
üzerine çöken tatlı ve tutkulu umutlara karşı koyamadı.
Gördüğümüz gibi, resmi görevinden istifa etti ve Paris'e doğru yola çıktı. Lord ve Leydi Doltimore'un gelişinden bir veya iki gün sonra o şehre ulaştı. Vargrave'in uyarılarını unutmamış olan eski kişiyi ilk başta soğuk ve mesafeli buldu; ama kısmen Legard'ın zevk konularındaki emirlerine uyma alışkanlığından, kısmen toplumuna olan düşkünlüğünden ve esas olarak Legard'a her zaman bahşedilmiş olan ve günümüzde servetinin gelmesiyle azalan popüler moda oylarından dolayı, zayıf ve kibirli Lord Doltimore hızla eski ortağının etkilerine boyun eğdi ve Legard sessizce _enfant de la
maison_ olarak yerleşti. Caroline bu durumda Vargrave'in görüş ve politikalarına çok sadık bir müttefik değildi. Leydi Doltimore ile olan eşsiz _ilişkisinde_, kurnaz manevracı entrikacıların kaba hatasını işlemişti: aşırı rafine olmuş ve kendini aşmıştı. Garip ve ilkesiz yakınlıklarının başlangıcında, Vargrave'in, Evelyn'i tahrik etmekten, kibrini teselli etmekten, can sıkıntısını gidermekten ve bir dünya adamı olarak daha ciddi amaçlarını teşvik etmekten ziyade bir centilmen olarak eğilimlerine hoşgörü göstermekten başka bir düşüncesi yoktu. Zamanla ve özellikle Knaresdean'da, Vargrave'in kendisi, daha önce geçici bir eğlenceden daha önemli olduğunu hiç düşünmediği bir meseleye derinlemesine bulaştı; Evelyn'e yönelik tasarımlarında kendisine yardımcı olacak bir arkadaş bulmak yerine, aniden, sevgisi için endişelenen ve ona olan saygısını kıskanan bir metres edindiğini fark etti. Her zamanki
hızlılığı ve kendine güveniyle, hemen kendini
aceleciliğinin tüm kötü sonuçlarından kurtarmaya yöneltildi,--Caroline'ı bir metres olarak
ortadan kaldırmak ve onu bir araç olarak tutmak için, onu Lord Doltimore ile
evlendirdi. Karakterinin onun üzerinde kazandığı büyük nüfuz ve kendi dünyevi hırsları sayesinde, onu
rütbe ve servet kazandıracak bir birlikteliğe tüm romantizmi feda etmeye ikna etmeyi başardı; ve
Vargrave daha sonra zeki karısının ona sadece zayıf kocanın siyasi nüfuzu ve özel serveti üzerinde kalıcı bir güç sağlamakla kalmayacağından, aynı zamanda kendisi için eşit derecede arzu edilir bir ittifakı güvence altına alma tasarımlarına da yardım edeceğinden emin oldu. Burada Vargrave'in bir kadının şefkatinin ve doğasının inceliklerini ve endişelerini, biri ne kadar suçlu, diğeri ne kadar dünyevi olursa olsun, anlama yetersizliği onu engelledi ve aldattı. Caroline, başka birinin karısı olmasına rağmen, sevgilisi için benzer bir esareti acı çekmeden düşünemezdi; ve cinsiyetinin daha iyi niteliklerinden bir kısmı hala ona kalmış olduğundan, genç, deneyimsiz ve saf yaratığı, "arkadaşını" açıkça en çıkarcı saikleri itiraf eden ve kalbinin bir başkası için kutsal olduğuna tanıklık etmesi için tanrıları ve insanları kabul eden bir adamın kollarına sürükleyecek sanatlarda suç ortağı olmaktan kaçındı. Bu endişeler yalnızca Vargrave'in huzurunda aşıldı; ancak o gittiği anda tüm güçleriyle geri döndüler. Evelyn'i Paris'e götürmesi yönündeki emirlerine, olumlu korkudan boyun eğmişti; ancak Vargrave'in gizli işlemlerle ilgili olarak verdiği belirsiz ipuçlarını ve karanlık tehditleri düşününce titredi ve kötü niyetli veya aceleci bir tasarıya bulaşmış olma düşüncesiyle dikkati dağıldı. Bu nedenle, Vargrave'in en çok korktuğu
adam neredeyse evinde yerleşmişken, yalnızca zayıf bir direniş gösterdi; Legard'ın Lumley gelmeden önce hoş karşılanan ve kabul edilen bir talip olması durumunda, ikincisinin şimdiye kadar beslediği umutlardan vazgeçmek zorunda kalacağını ve kendisini korkutan ve dehşete düşüren bir ikilemden kurtulacağını düşündü. Buna ek olarak, Caroline artık, ne yazık ki!
bir aptalın bu kadar kolay yönetilemeyeceğinin farkındaydı; Legard ile yakınlaşmaya direnmesinin pek bir faydası olmayacaktı: Doltimore'un bu konularda kendi inatçı bir iradesi vardı; ve, Caroline'in bir zamanlar hükümdarı üzerindeki etkisi ne olursa olsun, bu etkinin son zamanlarda, her zaman sinirli ve şimdi pişmanlık, vicdan azabı, kocasına karşı hor görmeyle daha da ekşiyen bir mizacın hoşgörüsüyle büyük ölçüde zayıflatıldığı kesindir ve servetin, gençliğin, güzelliğin ve mevkinin sefalete karşı tılsım olmadığının melankolik keşfi.

Paris'in en neşeli mevsimiydi; ve Caroline, kendinden kaçmak için, onun sefahat girdabına hevesle daldı. Doltimore'un
kalbi hayal kırıklığına uğramışsa, kibri Caroline'in uyandırdığı hayranlıktan memnundu; ve kendisi de karısının uğraşlarına ve eğlencelerine katılabilecek yaşta ve mizaca sahipti. Bu neşelere, onların büyüsüne kapılmış, ihtişamlarıyla gözleri kamaşmış genç Evelyn, ev sahibesiyle birlikte girdi; ve her zaman yanında eşsiz bir Legard vardı. Her biri gençliğinin baharında, her biri aynı anda hem hoşnut etmek hem de Dünya dediğimiz o güzel Armida'dan hoşnut olmak için yaratılmıştı, görüşlerinde ve duygularında, işlerinde ve nesnelerinde zorunlu olarak belli bir uyum vardı; ve tüm o parlak şehirde, George Legard'dan daha fazla göz ve hayal gücü büyüleyecek biri yoktu. Fakat yine de, belli bir dereceye kadar çekingen ve korkak olan Legard, henüz aşktan hiç bahsetmedi; ve bu sırada aralarındaki yakınlık, Evelyn'in Legard'ın toplumunda tehlike olup olmadığını veya onun apaçık hayranlığında ciddi bir anlam olup olmadığını sorabileceği noktaya kadar olgunlaşmadı. Lady Vargrave'in Lumley ile yazışmalarında ima ettiği o melankolinin, Maltravers ile bağlantılı düşüncelerden mi yoksa Legard'ın kabul edilmemiş anılarından mı kaynaklandığını, bunu zeki okuyucunun kendisi belirleyecektir. Doltimore'lar Paris'te yaklaşık üç hafta kalmışlardı; ve o zamandan bu yana Legard onların iki hafta boyunca sürekli misafiri ve otellerinin yarısıydı; son kitabımızda anılan o gecede, Maltravers aniden bir kez daha Evelyn'in yüzünü gördü ve aynı saat içinde onun serbest olduğunu öğrendi. Valerie'nin locasından ayrıldı; nabzı ve kalbi atarken, gözlerinde neşe, şaşkınlık ve umut parıldayarak ve tüm görünümünü aydınlatarak Evelyn'in yanına koştu. Tam bu sırada, Bayan Cameron'un arkasında oturan ve bir rakibinin yaklaştığının farkında olmayan Legard, sohbet sırasında ortaya çıkan şanslardan birine denk gelerek Maltravers'ın adını söyledi. Evelyn'e kendisiyle
tanışıp tanışmadığını sordu.

"Ne! O zaman Paris'te mi?" diye sordu Evelyn hemen. "Gerçekten de," diye devam etti, "Burleigh'den Paris'e gittiğini duydum ama İtalya'ya gittiğini
sanıyordum."

"Hayır, hala burada; ama sanırım, sosyeteye pek girmiyor
Lady Doltimore çoğunlukla ziyaret ediyor. Sizin favorilerinizden biri mi, Bayan
Cameron?"

Evelyn'in güzel yanağında hafif bir renklenme oldu ve şöyle cevap verdi:

"Böylesine yetenekli birine hayran olmamak ve onunla ilgilenmemek mümkün mü?"

"Kesinlikle asil ve güzel niteliklere sahip," diye karşılık verdi Legard; "ama
onun yanında rahat hissedemiyorum: bir soğukluk, bir _küstahlık_, ölçülü bir tavır
mesafeleri, saygıyı bile engelliyor gibi görünüyor. Yine de _ben_ bunu söylememeliyim," diye ekledi, kendini suçlamanın verdiği bir sancıyla.

"Hayır, kesinlikle, bunu söylememelisin," dedi Evelyn başını güzel bir öfkeyle sallayarak; "çünkü senin benim sevdiğimi sevdiğini ve benim hayran olduğum şeye hayran olduğunu biliyorum; ve ben Bay Maltravers ile ilgili her şeye hayranım!"

"Hayattaki her şeyi Bayan Cameron'ın gözünden görmek istediğimi biliyorum," diye fısıldadı Legard, yumuşak bir sesle; ve bu şimdiye kadar yaptığı en anlamlı konuşmaydı.

Evelyn arkasını döndü ve operaya dalmış gibi göründü; ve o anda
locanın kapısı açıldı ve Maltravers içeri girdi.

Maltravers, onu tekrar gördüğünde duyduğu açık, gizlenmemiş, gençlik sevinciyle, gerçekten de "Cennet yüzünde açılmış gibi" hissetti. Kendi heyecanlı duygularında, Legard'ın ayağa kalkıp koltuğunu ona bıraktığını fark etmedi bile; nezaketten yararlandı, eski tanıdığını bir gülümseme ve reveransla selamladı ve birkaç dakika içinde Evelyn ile derin bir sohbete başladı.

Hiçbir zaman istediği zaman kontrol edebileceği tekil, ustaca büyülenmeyi bu kadar başarılı bir şekilde uygulamamıştı; sıradan soğukluğuyla karşıtlığı nedeniyle daha da güçlüydü. Gözlerinin ifadesinde, sesinin tonunda, Maltravers'ın daha mutlu anlarında görülen, karşı konulmaz bir şekilde ilginizi çeken ve dikkatinizi çeken bir şey vardı: Sizi her şeyi unutturabilirdi, kendisinden başka ve diline renk ve sesine melodi veren zengin, rahat ama içten belagatinden başka. İlk başta kalbini değilse bile, en azından hayal gücünü ve daha derin düşüncelerini uyandıran biriyle yenilenen o ilişki saatinde, Legard'ın bile özlenmediği kesindi. Gülümseyip dinlerken, Evelyn verdiği acıyı hayal bile etmiyordu. Kutuya yaslanan Legard, Evelyn'in dalmış dikkatini, Maltravers'ın hayran gözlerini, kıskançlıktan başka hiçbir tutkunun, ancak henüz bakir bir acıyken verebileceği o mutlak ve ezici sefaletle süzdü! Daha önce böyle bir alanda rekabeti hiç hayal etmemişti; ama aşıkların sahip olduğu ve nadiren yanılan o tarifsiz içgüdü, ona tutkusunun karşılaşabileceği en büyük engelin Maltravers olduğunu hemen söyledi. Evelyn'in en azından dördüncü perdenin sonunda ona dönme fırsatını değerlendireceğini umarak bekledi. Evelyn dönmedi; ve duygularını dizginleyemeyip Lord Doltimore'un
küçük sohbetine cevap veremediği için aniden locadan ayrıldı.

Opera bittiğinde Maltravers kolunu Evelyn'e uzattı; Evelyn
kabul etti ve sonra Legard'ı aradı. Gitmişti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE BY LYTTON, BOOK VII ***
By Edward Bulwer Lytton

******* This file should be named 9769.txt or 9769.zip ********

Produced by Dagny; and by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
