*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice, or The Mysteries, Book IX (Alice veya Sırlar, Kitap IX)
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: January 2006  [EBook #9771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Alice, or The Mysteries, by Lytton, Book IX
#211 in our series by Edward Bulwer Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Alice, or The Mysteries, Book IX

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: January 2006  [EBook #9771]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE, BY LYTTON, BOOK IX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve David Widger tarafından üretilmiştir

11 ciltlik tam setin düzeltilmiş ve güncellenmiş metni ve HTML PG Sürümleri şu adreste bulunabilir:

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774.txt

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774-h/9774-h.htm

IX. KİTAP.

"Vay, vay: her şey açık."--SOFOKLES: OEd. Tyr. 754.

BÖLÜM I.

Devlet adamlarının her zaman iddia ettiği ayrıcalık,
Özel çıkarlarını henüz hiç takip etmemiş,
Ama yine de başkalarının iyiliği içinmiş gibi davranmış.
. . . . . .
Bundan sonra her esen komik rüzgarı
Kaydırılmış yelkenlerle farklı bir yöne yönlendirdin.
_Absalom ve Achitophel_, Bölüm ii.

LORD VARGRAVE, M-----'deki handa iki haftadan fazla kalmıştı, böylesine sert bir mevsimde güvenli bir şekilde taşınamayacak kadar hastaydı. Hatta
en sonunda, kolay aşamalarla Londra'ya ulaştığında bile, bir
nüksetme geçirdi; ve iyileşmesi yavaş ve kademeli oldu. Daha önce hastalığa
alışık olmadığı için, tutukluluğuna aşırı bir sabırsızlıkla katlandı; ve doktorunun emirlerine
karşı, resmi işlerini yapmaya devam etmekte ve hasta odasında siyasi arkadaşlarıyla istişarede bulunmakta ısrar etti; çünkü Lumley, kamu görevlileri için sağlıksız olarak değerlendirilmenin en zararlı şey olduğunu çok iyi biliyordu; hindiler, hasta bir kardeşe, politikacıların hasta bir devlet adamına gösterdiğinden daha duygusuz değillerdir; kafasına dokunulduğunu söylerler ve her konuşmada ve her
gönderide felç ve sara görürler. Zaman, büyük planları için neredeyse olgunlaşmıştı, kendini zorlaması ve zayıflıkları için şefkatli bir merhamet bahanesiyle rafa kaldırılmaması gerektiğini iki kat daha gerekli kılıyordu. Bu nedenle, Legard'ın Paris'ten ayrıldığını öğrendiği anda, o bölgede bir süre güvende olduğunu düşündü ve düşüncelerini tamamen hırslı projelerine teslim etti. Belki de, _bonnes servete_ sahip orta yaşlı bir adamın hassas kibriyle, Lumley, Rousseau ile birlikte, solgun ve bitkin bir sevgilinin - acı yatağından yeni kalkmış birinin - aşk için çekici olmaktan çok arkadaşlık için daha ilginç olduğunu düşünüyordu. Bence, o ve Rousseau da yanılmıştı; ama bu bir görüş meselesi: ikisi de kadınlar hakkında çok kaba şeyler düşünüyordu - birinin duygusu olmadığı için, diğerininse duygusunun sadece bir hastalık olduğu için. Sonunda, Lumley evinden ayrılıp ofisine gidip hastalığının
harika bir şekilde
düzeldiğini söyleyecek kadar iyileştiğinde, Paris'ten gelen istihbarat, tamamen beklenmedik
olmalarına rağmen daha da şaşırtıcı bir şekilde ona ulaştı. Caroline'den Maltravers'ın Evelyn'e evlenme teklif ettiğini ve kabul edildiğini öğrendi. Maltravers'ın kendisinden haberin doğruluğunu duydu. Son
mektup kısaydı, ancak nazik ve erkeksiydi. Lord Vargrave'e
Evelyn'in koruyucusu olarak hitap etti; Lord Vargrave'in davası sona erene kadar
beslediği endişelere hafifçe değindi; ve konunun bir mektup için fazla hassas olduğunu düşünerek, Lumley ile Evelyn'in mülkündeki bazı düzenlemelerle ilgili isteklerini görüşmek istediğini ifade etti.

Ve Lumley bunun için çabalamıştı! Lisle Mahkemesi'ni bunun için ziyaret etmişti! Ve bunun için acı yatağına düşmüştü! Acaba eski rakibini, eğer isterse, kendi ailesinin mallarının alıcısı yapmak için miydi? Lumley o anda Evelyn'den çok Lisle Court'u düşündü. Bu mektupların kendisini içine
attığı sersemlikten ve ilk öfke nöbetinden uyandığında, Bay Onslow'dan duyduğu hikayenin anısı
aklına geldi. Şüpheleri doğruysa, ne büyük bir sırrı
elde etmiş olurdu! Kader ona nasıl da dost olabilirdi!
Kaybedilecek bir an yoktu. Zayıf ve hâlâ acı çekiyor olmasına rağmen, arabasını
söyledi ve aceleyle Bayan Leslie'ye doğru yürüdü.

Gerçekleşen görüşmede, onu ihtiyatlı davranmaya
gerek duymamaya dikkat etti. Konferansı her zamanki mükemmel ustalığıyla yönetti. Alice ile sözde Uşak arasında gerçek bir
bağlantı olduğuna inanmıyor gibiydi. Basitçe Alice'in erken yaşamında bu isimde biriyle tanışıp tanışmadığını sorarak başladı ve ----- civarında ikamet ediyordu.
Bayan Leslie'nin yüzündeki değişim, şaşkın irkilme, şüphelerinin doğru olduğuna ikna etti.

"Peki neden soruyorsunuz efendim?" dedi yaşlı kadın. "Bu noktayı öğrenmek için mi beni ziyaret ettiniz?"

"Tam olarak değil, sevgili hanımefendi," dedi Lumley gülümseyerek. "Ama iş için
C-----'ye gidiyorum; ayrıca, yakında Paris'te göreceğim Evelyn'e sağlık durumunuzu anlatmak istedim, kesinlikle
söz konusu Bay Butler ile tanışmasını
yenilemenin, kendisine en derin saygı duyduğum Leydi Vargrave için bir memnuniyet olup olmayacağını bilmek istedim."

"Lord hazretleri onun hakkında ne biliyor? O ne; kim?"

"Ah, sevgili hanımım, bana karşı oyun oynuyorsunuz, görüyorum, tek bir sorum için bana elli verirdiniz. Ama cidden, size cevap vermeden önce, Leydi Vargrave'in o isimde bir beyefendiyi tanıyıp tanımadığını bana söylemelisiniz; yine de,
aslında, zahmetten kurtulmak için, zavallı amcam onunla ilk tanıştığında C-----'de o isimle ikamet ettiğini
bildiğimi size bildirmem gerek. Sormam gereken şey şu, --Bay Butler'ın hala hayatta olduğunu ve karakterli ve zengin bir beyefendi olduğunu varsayarsak, Leydi Vargrave onunla bir kez daha görüşmek ister mi?"

"Size söyleyemem," dedi Bayan Leslie, sandalyesine gömülerek, çok
utanarak.

"Yeter, bu konuda daha fazla uğraşmayacağım. Sizi böyle iyi
gördüğüme sevindim. Güzel yer, güzel ağaçlar. C-----'de herhangi bir emir veya Evelyn'e
bir
mesajınız var mı?"

Lumley ayrılmak üzere ayağa kalktı.

"Kal," dedi Bayan Leslie, Lady Vargrave'in kaybolanlara karşı gösterdiği tüm o özlem dolu, huzursuz, yorulmak bilmez sevgiyi hatırlayarak ve arkadaşının gelecek yılları için mutluluk şansını önemsiz endişelere feda etmemesi gerektiğini hissederek, "Kal; bence bu soruyu Lady Vargrave'e yöneltmelisin, yoksa ben mi sorayım?"

"Nasıl istersen, belki de yazsam daha iyi olur. İyi günler," ve Vargrave
aceleyle uzaklaştı.

Kendini tatmin etmişti, ama tatmin etmesi gereken bir başkası daha vardı, ve o da, yalnızca kendisinin bildiği bazı sebeplerden dolayı, üçüncü kişiyi Lady Vargrave ile temasa geçirmeden. C-----'ye vardığında,
bu nedenle, Leydi Vargrave'e şöyle yazdı:--

SEVGİLİ DOSTUM,--Beni küstah veya müdahaleci olarak düşünme--ama sen
beni bunun için fazla iyi tanıyorsun. Butler adında bir beyefendi, bir zamanlar ----- yakınlarında, güzel küçük bir kulübede,--Dove, Dale veya Dell kulübesinde (buna benzer bir isim)--yaşayıp yaşamadığınızı ve
onun adında birini hatırlayıp hatırlamadığınızı öğrenmek için fazlasıyla endişeli. Bu sorulara bir cevap vermek isterseniz, bana Londra'ya hitaben bir mesaj gönderin, ben de Paris'e giderken bunu alırım.

Saygılarımla,

VARGRAVE.

Vargrave bu mektubu bitirip gönderdikten hemen sonra Bay Winsley'e şöyle yazdı:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Sizi ziyaret edemeyecek veya
her ne kadar hoş olursa olsun (hayır, ne kadar hoş olursa o kadar
heyecan verici!)
birini göremeyecek kadar hastayım. Ancak, C-----'den ayrılmadan önce kişisel tanışıklığımızı
yenilemeyi umuyorum. Bu arada, eğer anlamadıysam, gerekirse, Leydi
Vargrave'in bir zamanlar bu kasabada Bayan Butler olarak ikamet ettiğini, amcamla Cameron adıyla evlenmeden çok kısa bir süre önce Devonshire'da olduğunu kanıtlayabileceğinizi belirtmek için bana bir satır yazmamı rica edin;
ve o zamanlar küçük bir kız çocuğu olmasaydı, -bebek veya neredeyse bebek- amcamın varisi olan genç hanım, Bayan Evelyn Cameron'ın olması gerekirdi. Sizi bu şekilde rahatsız etmemin sebebi açıktır. Bayan Cameron'ın koruyucusu olarak, amcamın vasiyetiyle ilgili bazı işleri çok yakında bitirmem gerekiyor; ayrıca, merhum Bay Butler'ın miras bıraktığı bazı mülkler var ve bu da kimliğin kanıtlanmasını gerektirebilir.

Saygılarımla,

VARGRAVE. İkinci iletiye verilen cevap şu şekildeydi:--

"EFENDİM,--Efendimin çok hasta olduğunu duyduğum için çok üzgünüm ve yarın
saygılarımı sunacağım. Kesinlikle yemin edebilirim ki şu anki Leydi
Vargrave, C-----'de ikamet eden ve müzik öğreten Bayan Butler'dı.
Ve onunla birlikte olan çocuk aynı cinsiyetten ve Bayan Cameron ile aynı yaşta olduğundan, sanırım o genç hanımla Leydi Vargrave'in ilk kocası Bay Butler'dan olan çocuğu arasındaki kimliği belirlemekte hiçbir zorluk olmayacaktır; ancak bu konuda elbette bir şey söyleyemem.

"Onur duydum, vb."

Ertesi sabah Vargrave, Bay Winsley'e bir not göndererek
sağlığının kendisini hemen şehre dönmesini gerektirdiğini söyledi ve aslında şehre
hızla döndü. Geldiği günün ertesi günü, aceleyle yazılmış bir mektup aldı--tuhaf bir şekilde bulanık ve lekeli, belki gözyaşlarıyla--bu kısa
mektup:--

Tanrı aşkına, ne demek istediğini söyle bana! Evet, evet, bir zamanlar
Dale Cottage'da ikamet ettim, Butler adında birini tanıyordum! _O_
benim_ taşıdığım ismi keşfetti mi? Nerede? Sizden yazmanızı rica ediyorum, ya da İngiltere'den ayrılmadan önce sizi
görmeme izin verin!

ALICE VARGRAVE.

Lumley bu mektubu okuduğunda zafer kazanmış gibi gülümsedi ve dikkatlice astı.

"Şimdi onu eğlendirmeli ve oyalamalıyım--en azından şimdilik."

Lady Vargrave'in mektubuna cevaben, birkaç satır yazarak,
sadece yurtdışında bir yerde ikamet eden ve bu soruşturmaların yapılmasını isteyen Bay Butler'dan (bir avukat) üçüncü bir kişiden duyduğunu; bunun sadece bir mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili olduğuna inandığını;
_belki_, soruşturmayı yapan Bay Butler'ın tanıdığı Bay Butler'ın varisi olduğunu; şu anda başka bir şey öğrenemeyeceğini, çünkü cevabının anlamının yurtdışına gönderilmesi gerektiğini, avukatın daha fazla bir şey
söyleyemeyeceğini veya söyleyemeyeceğini; kendisine daha fazla bir
iletişim
aldığında, kendisine en şefkatle ve en gerçek şekilde
kendisinin olduğunu söyledi.

O sabahın geri kalanını Vargrave Lord Saxingham ve müttefiklerine adadı; ve Paris'te uzun süre kalmayacağını ilan ederek ve inanarak, erken bir akşam yemeği yedi ve bir kez daha seyahatin risklerine kendini adamak üzereyken, salonu geçerken, Bay Douce
aceleyle yanına geldi.

"Lordum--lordum--sizinle bir konuşmam gerek;--siz- ... "Parayı çekip, ciddi olduğumuzu gösterelim mi? Aksi takdirde, korkarım ki, yani, şüpheleniyorum ki, yani biliyorum ki, Albay Maltravers bu anlaşmadan vazgeçecek."

"Neden, Bay Douce, gerçekten önce vesayetimi görmem gerek; ama bir iki güne kadar benden haber alacaksınız; ve size borçlu olduğum on bin pound!"

"Evet, gerçekten, on-on-on!-partnerim çok--"

"Bunun için endişeleniyor, şüphesiz! Kendisine iltifatlarımı iletiyorum. Tanrı sizi korusun!-kendinize iyi bakın,-paketinizi kurtarmaya gitmeliyim;" ve Vargrave, "Cennet para gönderir ve şeytan dolandırıcılar!" diye mırıldanarak aceleyle uzaklaştı.

Douce, gözleri Vargrave'in hızlı adımlarını takip ederken, nefes almak için bir balık gibi soluk soluğa kaldı; ve küçük yüz hatlarında öfkeli bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. Bu sırada arabasında oturan ve pelerinine sarılı olan Lumley, alacaklının varlığını unutmuştu ve başını arabanın penceresinden dışarı doğru eğdiğinde aristokrat sekreterine fısıldadı, "Lord Saxingham'a Londra'da benim için en ufak bir ihtiyaç olursa seni bana göndermesini söyledim. Seni geride bırakıyorum, Howard, çünkü kız kardeşin sarayda ve kuzenin de önemli başbakanımızla birlikte olduğu için rüzgardaki her değişikliği öğreneceksin, anlıyorsun. Ve diyorum ki, Howard, senin nezaketini unuttuğumu sanma!--hiçbir adamın bana boşuna hizmet etmediğini biliyorsun! Ah, arkanızda o korkunç küçük Douce var, onlara sürmelerini söyleyin!"

BÖLÜM II.

Duydunuz mu?
Hangi dehşet mucizesi ortaya çıkıyor?--LILLO: _Ölümcül Merak_.

Cesarini'nin kaçışının talihsiz arkadaşı kısa sürede keşfedildi ve
tekrar yakalandı; ancak Cesarini'nin kendisi için yapılan tüm aramalar, yalnızca St. Cloud civarında değil, çevredeki kırsalda
ve Paris'te de etkisiz kaldı. Tek teselli, saatinin onu en azından bir süre yoksulluğun dehşetinden koruyacağını düşünmekti; ve biblonun satışı sayesinde, izi bulunabilecekti. Polis de işe koyuldu,--Paris'in uyanık polisi! Günler geçiyordu ve hiçbir
haber yoktu. Kaçışın sırrı Teresa'dan dikkatlice gizlendi;
ve halkın endişeleri De Montaigne'in
alnı.

Evelyn, Maltravers'tan, manyağın tarihiyle ilgili kasvetli hikayeyi, şefkat, keder ve hayretle karışık duygularla dinledi.
Floransa'nın kaderi için ağladı; Cesarini'nin başına gelen lanetten ürperdi; ve belki de Maltravers, geçmişin anılarında bir teselli ve yatıştırıcıya ihtiyaç duyan çok şey olduğu düşüncesiyle ona daha da değer verdi.

Nişanlı ve sözleşmiş aşıklar olarak Paris'e döndüler; ve o zaman Evelyn, yok olan Legard'ın tüm anılarını, tüm pişmanlıklarını zihninden dikkatlice ve kararlılıkla silmeye çalıştı: Kendisine emanet edilen güvenin ciddiyetini hissetti ve hiçbir düşüncesinin, hayatını ona emanet eden cömert ve şefkatli ruhu
kıracak nitelikte olmaması gerektiğine karar verdi. Maltravers'ın onun üzerindeki etkisi
yeni ve daha tanıdık konumlarında artmıştı ve yine de
çok fazla saygı, çok az tutku içeriyordu; ama bu onun masumiyeti ve gençliği olabilirdi. En azından o, hiçbir eksiği olmadığının farkındaydı,--onu dünyadan
seçmişti; ve kendini ne kadar titiz görse de,
şüphesiz onun inancının güvenliğine güveniyordu.
İlk kez Florence ile nişanlandığında onu rahatsız eden o önsezilerin hiçbiri
artık onu rahatsız etmiyordu. Bu kadar genç ve bu kadar saf birinin sevgisi
ona tüm gençliğini geri getirmiş gibiydi--gençler bizi sevebilirken biz her zaman genciz! Aniden dünya da onun gözünde daha parlak ve daha adil bir görünüme büründü. Yeniden doğan umut, onu kariyerine ve ırkına uzlaştırdı! Evelyn'i ne kadar çok dinlerse, onun uysal ama cömert doğasının her kanıtını o kadar çok izlerdi, sonunda
kendisine uygun bir kalp bulduğundan o kadar emin hissederdi. Onun güzel dinginliği, neşeli, ama asla dengesiz veya huzursuz değildi, onu duyarsız bulaşıcılığıyla sevindirdi. Evelyn ile birlikte olmak, mutlu bir gökyüzünün
güneşinde güneşlenmek gibiydi! Bu yorgun dünyanın
"basit görüntülerinden ve seslerinden" bıkmış biri için tarif edilemez bir çekicilikti; hayata yeni gelmiş bir ruhtan gelen, her zaman taze ve ışıltılı düşünceleri ve hayalleri izlemek! Kişiyi büyülerdi, karakterin gerçek asaletiyle ilgili konularda acı verici derecede titiz olan birini, tartışılan temalar ne kadar çeşitli olursa olsun, hiçbir düşük veya bayağı düşüncenin o güzel dudakları asla lekelememesi. Onu, Sonsuzluğa giden yolda seçtiği arkadaşta büyüleyen şey, deneyimsizliğin masumiyeti değil, hilenin ahlaki yetersizliğiydi! Evelyn'in kaynaklara hazır oluşunu fark ettiğinde de çok sevinmişti: Kadının dünyadan bağımsızlığı olmayan, evdeki emekliliğin yorucu bir monotonluğa dönüşmeyeceğine dair bir sözü olmayan bir yeteneğe sahipti; önemsiz şeyleri mesleğe veya eğlenceye katkıda bulunma yeteneği; kolayca memnun oluyordu ve yine de hayal kırıklığına çok çabuk razı oluyordu. Genç ve olağanüstü güzel olmasına rağmen kalabalığın hararetli uğraşlarından ve boş hayranlığından hiçbir uyarıcıya ihtiyaç duymadığını hissediyor ve bunu daha önce hissetmediği için kendi donukluğunu azarlıyordu. "Böylece," diye düşündü, "sadece ilk tutkulu illüzyonun şiirini yıllarca koruyabilen, evliliği sevgiyi doğrulayan
mühürleyen ve mezarını boş yere kutsayan alaycı tören
olmayan doğalardır!"

Maltravers, gördüğümüz gibi, Paris'e döndükten birkaç gün sonra Lumley'e resmen yazdı. Leydi Vargrave'e de yazabilirdi, ancak
Evelyn annesini kendisinden bir mektupla hazırlamanın en iyisi olduğunu düşündü.

Bayan Cameron artık on sekiz yaşına kadar sadece birkaç haftaya ihtiyacı vardı, o yaşta
kendi kaderinin tek metresi olacaktı. O yaşa geldiğinde evlilik gerçekleşecekti. Valerie, arkadaşının kurduğu yeni nişanı içten bir sevinçle duydu. Evelyn'le yakınlığını artırmak için her fırsatı hevesle aradı, Evelyn ise onun zarif nezaketiyle
tamamen kazanılmıştı; Valerie'nin incelemesinin sonucu,
Maltravers'ın tutkulu aşkına şaşırmamasıydı, fakat
insan kalbine dair derin bilgisi (ülkesinin kadınlarında bu kadar dikkat çekici olan o bilgi!) bunun ne kadarını yeterince karşıladığı,
Evelyn'in kendini ne kadar aldattığı konusunda şüphe duymasına neden oldu. İlk tatmini
endişeyle karıştı ve arkadaşının gelecekteki mutluluğu için
Evelyn'in düşünce saflığına ve kalbinin genel şefkatine, aşkının seçkinliğine ve şevkine daha fazla güvendi. Ne yazık ki! On sekiz yaşında olan çok az kişi geri dönülmez bir adım için
çok genç değildir ve Evelyn yaşından küçüktü!
Bir akşam Madame de Ventadour'un evinde Maltravers, Evelyn'e Leydi Vargrave'den haber alıp almadığını sordu. Evelyn, haber almamış olmasına şaşırdığını ifade etti ve konuşma, doğal olarak, Leydi Vargrave'in kendisine geldi. "O da sizin kadar müzikten hoşlanıyor mu?" diye sordu Maltravers.

"Evet, gerçekten öyle düşünüyorum--ve özellikle belirli bir kişinin şarkıları için; onlar onun için her zaman tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti. Sık sık yazılarını okumanın eski bir arkadaşıyla konuşmak gibi olduğunu söylediğini duydum. Adınız ve dehanız onun büyük dünyayla yalnız bir bağlantı kurmasını sağladı. Hayır--ama kızmayacaksın--sanırım onun yarı yarıya, o kadar garip ve nadir olan coşkusuydu ki, bana ilk önce kendinle ilgilenmeyi öğretti."

"O zaman anneni sevmem için iki nedenim var," dedi Maltravers, çok memnun ve gururlu bir şekilde. "Ve İtalyan müziğini sevmiyor mu?"

"Pek değil; biraz eski moda Alman havalarını tercih ediyor, çok basit ama çok dokunaklı."

"Benim kendi erken dönem tutkum," dedi Maltravers, giderek daha fazla ilgilenerek.

"Ama ara sıra, ama çok nadiren, onun söylediğini duyduğum bir veya iki İngilizce şarkı da var. Özellikle biri onu o kadar derinden etkiliyor ki,
hava çaldığında bile, ona her zaman belli bir gizemli kutsallık bağladım. Bunu bir kalabalığın önünde söylemek istemem ama
yarın, beni ziyaret ettiğinde ve yalnız olduğumuzda--"

"Ah, yarın sana hatırlatmaktan geri kalmayacağım."

Konuşmaları sona erdi; yine de, bir şekilde, o gece dinlenmek için çekildiğinde, Maltravers'ı bu şarkının hatırası rahatsız etti. Bu tenha ve yalnız anneye karşı belirsiz, açıklanamayan bir merak hissetti; onun erken kaderiyle ilgili her şey gizemle sarılmış gibiydi.
Cleveland, mektubuna cevaben, Leydi Vargrave'in doğumu ve ilk evliliğiyle ilgili tüm soruşturmaların başarısız olduğunu bildirdi. Evelyn her ikisi hakkında da pek az şey biliyordu ve kaba bir aile gururunun meraklılığına atfedilebilecek acil sorularda belli bir
incelik hissediyordu. Dahası, aşıkların birbirlerine söyleyecek o kadar çok şeyleri vardır ki, Evelyn'le üçüncü kişiler hakkında uzun uzun konuşmaya vakti
olmamıştı. O gece kötü uyudu, karanlık ve uğursuz rüyalar
uykusunu
rahatsız etti. Geç kalktı ve kontrol edemediği önsezilerle
morali bozuktu: sabah yemeği daha yeni bitmişti ve rahatlamak ve güneş ışığı almak için şapkasını alıp Evelyn'e gitmişti ki kapı
açıldı ve Lord Vargrave'in içeri girmesiyle şaşırdı. Lumley, kendisi için alışılmadık bir ciddiyetle oturdu ve gereksiz açıklamalardan
vazgeçmek istercesine, ciddi ve etkileyici bir ses ve tavırla şöyle başladı:--

"Maltravers, son yıllarda birbirimizden uzaklaştık. Size arkadaşlıklarınızı veya hoşlanmadıklarınızı dikte etmeye kalkışmıyorum. Bu yabancılaşmanın neden
olduğunu yalnızca siz belirleyebilirsiniz. Benim açımdan
hiçbir suçun farkında değilim; olduğum şey hala benim.
Değişen sizsiniz. Siyasi görüşlerimizin farklılığı mı yoksa başka ve daha gizli bir sebep mi bilmiyorum. Üzülüyorum, ancak bunu ortadan kaldırmaya çalışmak için artık çok geç. Eğer benden, sizinle talihsiz kuzenim arasında anlaşmazlık
ekmeyi istediğimden veya hatta istediğimden şüpheleniyorsanız, artık
değil, yanılıyorsunuz. Her zaman ikinizin de mutluluğunu ve birliğini aradım. Ve yine de, Maltravers, o zaman benimle erken ve değer verdiğim bir rüya arasına girdin. Ama sessizce acı çektim; yolum en azından
ilgisiz, belki de cömertti: bırak geçsin. İkinci kez
yoluma çıkarsan,--uzun zamandır benim olduğunu düşündüğüm bir kalbi benden kazanırsın.
Erken arkadaşlıktan
hiç çekinmiyorsun,
kabul edilmiş ve nişanlı bağlara karşı hiç hoşgörün yok. Evelyn Cameron ile benim rakibimsin
ve senin davan başarılı oldu."

"Vargrave," dedi Maltravers, "açıkça konuştun; ve ben de
eşit bir samimiyetle cevap vereceğim. Farklı zevkler, huylar ve görüşler
bizi çoktan zıt yollara sürükledi. Ben kamusal ahlakı
özel erdemden ayıramayanlardanım. Sizin en iyi bildiğiniz sebeplerden, ama açıkça çıkar veya hırs olduğunu düşündüğüm sebeplerden, fikirlerinizi değiştirmediniz (bunda günah yoktur), ama onları özel olarak korudunuz, başkalarını kamusal alanda açıkladınız ve insanlığın kaderleriyle sanki paralı asker oyununu işaretlemek için kullanılan birer sayaçmış gibi oynadınız. Bu, karakterinizi daha fazla araştırıcı gözle incelememe yol açtı; ve artık güvenemeyeceğim bir şey olduğunu gördüm. Ölüler konusunda, o erken mezarın üzerindeki örtünün düşmesine izin verin, sizi tüm suçlamalardan akladım. Günah işleyen kişi, suçu kefaret etmekten daha fazla acı çekti! Beni Evelyn'e olan aşkımla suçluyorsunuz. Affedersiniz, ama hiçbir sevgiyi baştan çıkarmadım, hiçbir bağı koparmadım. Kalbi ve eli aramızda seçim yapabilecek kadar özgür olana kadar, aşka dair bir imada bulunmadım. Bırak da hayal kırıklığının en azından bir kısmını yumuşatmanın bir yolunu bulayım."

"Kal!" dedi Lord Vargrave (kasvetli bir hayale dalmış bir şekilde, rakibinin son birkaç cümlesini zar zor duymuş gibi görünüyordu): "Kal, Maltravers.
Evelyn'e aşktan bahsetme! Korkunç bir önsezi bana, birkaç saat sonra, o talihsiz kız düşüncesiyle aşk sözcüklerini birleştirmek yerine dilini kökünden koparmayı tercih edeceğini söylüyor! Ah,
eğer kinci olsaydım, şimdi beni ne korkunç bir zafer beklerdi! Senin sert yargına, soğuk küçümsemene, bana karşı anlık ve sefil zaferine ne misilleme! Tanrı şahidimdir ki, tek duygum dehşet ve keder! Maltravers, gençliğinin ilk yıllarında, Alice Darvil diye adlandırılan biriyle bağlantı kurdun mu?"

"Alice! Merhametli Tanrı! Peki ya o?"

"Evelyn'in annesinin Hristiyan isminin Alice olduğunu hiç bilmedin mi?"

"Hiç sormadım, hiç bilmiyordum; ama yaygın bir isim," diye kekeledi
Maltravers.

"Beni dinle," diye devam etti Vargrave: "Alice Darvil ile birlikte ----- civarında
yaşadın, değil mi?"

"Hadi, hadi!"

"Butler ismini aldın; Alice Darvil daha sonra amcamın yaşadığı kasabada bu isimle tanındı - kendi bilgimle
dolduramayacağım
tarih boşlukları var, müzik öğretiyordu; amcam ona aşık oldu, ama kendini beğenmiş ve dünyeviydi. O Devonshire'a taşındı ve orada onunla Cameron ismiyle evlendi,
bu isimle dünyadan onun kökeninin alçaklığını ve takip ettiği mütevazı mesleği gizlemeyi umuyordu. Dur! Sözümü kesme. Alice'in, varsayıldığı gibi, önceki evliliğinden bir kızı vardı; o
kız, adını taşıdığı adamın çocuğuydu - evet, sahte
Butler'ın! - o kız Evelyn Cameron!"

"Yalancı! Şeytan!" diye bağırdı Maltravers, sanki kalbine bir kurşun
atılmış gibi ayağa fırlayarak. "Kanıtlar! kanıtlar!"

"Bunlar yeterli olacak mı?" dedi Vargrave, Winsley ve Leydi Vargrave'in mektuplarını çıkarırken. Maltravers onları aldı, ancak okumaya cesaret edebilmesi için
birkaç dakika geçmesi gerekti. Yere düşmekten zorlukla kendini destekledi; boğazında ölüm hırıltısı gibi bir
gıcırtı vardı; sonunda okudu ve mektupları elinden düşürdü.

"Beni burada bekle," dedi çok hafif bir sesle ve mekanik bir şekilde kapıya doğru hareket etti.

"Durun!" dedi Lord Vargrave, elini Ernest'in koluna koyarak. "Evelyn'in hatırı için, annesinin hatırı için beni dinleyin. Evelyn'i aramak üzeresiniz, öyle olsun! Tanrısal bir özdenetim
yeteneğine sahip olduğunuzu biliyorum. Annesinin hem anneyi hem de çocuğu aşağılayan
bir şey yaptığını öğrenmesine izin vermeyeceksiniz? Alice Darvil'e
işlediğin yanlışı, pişmanlık ve 
pişmanlık dolu bir hayatın meyvesini çalarak
tamamlamayacak mısın? Onun utancını kendi
kızı önünde açığa
çıkarmayacak mısın? Kendini ikna et ve bunu yaparken kendine hakim ol!"

"Benden korkma," dedi Maltravers, korkunç bir gülümsemeyle; "Vicdanımı
çift bir lanetle rahatsız etmeyeceğim. Ne ektiysem onu
biçmeliyim. Burada beni bekle!"

BÖLÜM III.

. . . SEFALET
Her an yuvarlanırken güçlenen,
Ve sonunda beni alt edecek.--LILLO: _Ölümcül Merak_.

MALTRAVERS Evelyn'i yalnız buldu; her zamanki
tatlı karşılama gülümsemesiyle ona doğru döndü; ama gözleri onun değişmiş ve çalışan yüzüyle buluştuğunda gülümseme hemen kayboldu; soğuk damlalar sert ve mermer alnında duruyordu, dudaklar sanki bedensel işkencedeymiş gibi kıvranıyordu,
yüz kasları düşmüştü ve gözlerinin sabit ve ateşli parlaklığında onu dehşete düşüren bir vahşilik vardı.

"Hastasın, Ernest,--sevgili Ernest, hastasın,--bakışların beni donduruyor!"

"Hayır, Evelyn," dedi Maltravers, _acı çekmeden_ acı çeken erkeklerin gösterdiği çabalardan biriyle kendini toparlayarak tek başına
yetenekli,--"hayır, şimdi daha iyiyim; hastaydım--çok hastaydım--ama
daha iyiyim!"

"Hasta! ve ben bunu bilmiyorum?" Konuşurken elini tutmaya çalıştı.
Maltravers geri çekildi.

"Bu bir ateş! Yanıyor! Avaunt!" diye bağırdı çılgınca. "Ah Tanrım!
beni koru, beni koru!"

Evelyn ciddi bir şekilde telaşlanmamıştı; ona en şefkatli
şefkatle bakıyordu. Bu, onun maruz kaldığı
fısıldanılan o ruh hali ve bunaltıcı nöbetlerden biri miydi? Garip görünse de, dehşetine
rağmen, o anda -inandığına göre, kasvet ve karanlıkta- onun görkemli
zekasının tüm ihtişamından veya yumuşak hitaplarının tüm iltifatlarından daha değerliydi.

"Sana ne oldu?" dedi, tekrar ona yaklaşarak; "Lord Vargrave'i
gördün mü? Geldiğini biliyorum, çünkü hizmetçisi bunu söylemek için
buradaydı; seni üzecek bir şey söyledi mi? ya da--" (tökezleyerek ve çekinerek ekledi)--"zavallı Evelyn seni gücendirdi mi? Konuş benimle,--sadece konuş!"

Maltravers döndü ve yüzü artık sakin ve dingindi, aşırı ve neredeyse korkunç solgunluğu dışında, içindeki cehennemden hiçbir iz
bulunamadı.

"Affedersin," dedi nazikçe, "bu sabah ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum;
bunu düşünme, beni düşünme,--sesini duyduğumda geçecek."

"Dün gece bahsettiğim kelimeleri sana söyleyeyim mi? Bak, onları
hazırladım; ezbere biliyorum, ama onları okumak isteyebileceğini düşündüm,
çok basit ama derin duygularla dolu. "

Maltravers şarkıyı elinden aldı ve kağıdın üzerine eğildi;
ilk başta, harfler belirsiz ve belirsiz görünüyordu, çünkü gözlerinin önünde bir sis vardı; ama sonunda bir anı akoru yakaladı, -kelimeleri hatırladı: bunlar Alice için lezzetli ilişkilerinin ilk günlerinde bestelediği kelimelerden bazılarıydı, -bilginin ruhunu sevginin ruhuna bağlamaya çalıştığı altın zincirin halkalarıydı.

"Ve kimden," dedi, sakin bir şekilde dizeleri yazarken, zayıf bir sesle, -"annen bu kelimeleri kimden öğrendi?"

"Bilmiyorum; yıllar önce, yakın bir arkadaşı bunları besteleyip ona vermişti.
Hala yarattığı etkiye bakılırsa, onun için çok değerli biri olmalı."

"Siz," dedi Maltravers, boğuk bir sesle, "BABA OLDUĞUNU mu düşünüyorsunuz?"

"Babam! Ondan hiç bahsetmiyor! Bana erken yaşta onun anısına dair her türlü imadan kaçınmam öğretildi. Babam!--muhtemelen; evet, babam olabilir; başka kimi bu kadar şefkatle sevebilirdi?"

Uzun bir sessizlik oldu; Evelyn ilk bozan oldu.

"Bugün annemden haber aldım, Ernest; mektubu beni tedirgin ediyor,--nedenini bilmiyorum!"

"Ah! ve nasıl--"

"Aceleci ve tutarsız,--neredeyse çılgınca: zihnini
sarsan ve çözen bir istihbarat öğrendiğini söylüyor; benden, tanıdığım birinin Butler adında birini duyup duymadığını veya yurtdışında onunla
tanıştığını sormamı istedi. Başla!--bu isimde birini
tanıdın mı?"

"Ben!--annen daha önce hiç bu isme değinmedi mi?"

"Asla!--ama yine de, bir kere hatırladığımda--"

"Ne?"

Gazetelerde Bay Butler'ın ani ölümüyle ilgili bir haber okuyordum; ve onun heyecanı üzerimde güçlü ve garip bir etki bıraktı,--aslında bayıldı ve kendine geldiğinde neredeyse delirmiş gibi
göründü; ben haberi tamamlayana kadar dinlenmedi ve yaşıyla ilgili ayrıntılara
geldiğimde (yaşlıydı sanırım) ellerini
birleştirdi ve ağladı; ama bunlar sevinç gözyaşları gibiydi. Bu isim
çok yaygın--bu isimde kimi tanıyorsun?"

"Önemli değil. Bu annenin mektubu mu; bu onun
el yazısı mı?"

"Evet;" ve Evelyn mektubu Maltravers'a verdi. Maltravers harflere
bir göz attı; Lady Vargrave'in el yazısını daha önce bir veya iki kez görmüştü,
ve o el yazısıyla Alice'in sanatının yıllar önce tanık olduğu erken örnekleri arasında hiçbir benzerlik görmemişti; ama şimdi,
"hava kadar hafif önemsiz şeyler" "Kutsal Yazı'nın kanıtı kadar güçlü bir onay" haline gelmişti, aceleyle yazılmış ve lekelenmiş parşömenin her satırında Alice'i gördüğünü düşündü; ve gözü "Senin şefkatli
ANNEN, _Alice_!" sözcüklerine odaklandığında, kanı damarlarında dondu.

"Bu garip!" dedi, hâlâ kendini toparlamak için çabalıyordu; "Daha önce adını sormayı hiç düşünmemiş olmam garip! Alice! Adı _Alice mi?"

"Tatlı bir isim, değil mi? Basit
karakteriyle çok iyi uyuşuyor -- onu ne kadar da severdin!"

Evelyn bunu söylerken, Maltravers'a coşkuyla döndü ve yine onun
görünüşünden irkildi; çünkü yine bitkin, çarpık ve
sarsılmıştı.

"Ah, eğer beni seviyorsan," diye haykırdı, "hemen tavsiye için birini gönder! Ve
yine de; bu hastalık mı, Ernest, yoksa benden sakladığın bir keder mi?"

"Bu hastalık, Evelyn," dedi Maltravers ayağa kalkarak: ve dizleri birbirine çarptı. "Senin arkadaşlığına bile uygun değilim,--eve gideceğim."

"Ve hemen tavsiye için birini gönder?"

"Ay; beni orada bekliyor zaten."

"Tanrıya şükür! ve bana küçük bir kelime yazacaksın--beni rahatlatmak için?
Çok huzursuzum!"

"Sana yazacağım."

"Bu akşam mı?"

"Ay!"

"Şimdi git,--seni alıkoymayacağım."

Yavaşça kapıya doğru yürüdü, ama kapıya ulaştığında döndü ve
onun endişeli bakışlarını yakalayarak kollarını açtı; garip bir korku ve şefkat dolu bir sempatiyle altüst olmuş bir şekilde tutkulu gözyaşlarına boğuldu; ve
şimdiye kadar ona karşı saf ve uysal bağlılığını
niteleyen çekingenlik ve çekingenlikten
şaşkın bir şekilde sıyrılıp, onun göğsüne
düştü ve yüksek sesle hıçkırdı. Maltravers ellerini kaldırdı ve onları ciddi bir şekilde genç başına koydu, dudakları sanki dua ediyormuş gibi mırıldandı. Durakladı ve onu kalbine bastırdı; ama o ayrılık öpücüğünden kaçındı, ki
ki şimdiye kadar çok seve seve aramıştı. O kucaklaşma bir acıydı,
bir coşku değil; ve yine de Evelyn onun bunu
son için tasarladığını hayal bile edemedi!

Maltravers Lord Vargrave'i bıraktığı odaya tekrar girdi, Lord Vargrave hala
onun dönüşünü bekliyordu.

Lumley'e doğru yürüdü ve elini uzattı. "Beni korkunç bir suçtan kurtardın, -- sonsuz bir pişmanlıktan. Teşekkür ederim!"

Doğası ne kadar katı ve soğuk olsa da Lumley etkilenmişti; Maltravers'ın hareketi onu
şaşırttı. "Bu korkunç bir görevdi,
Ernest," dedi tuttuğu eli sıkarak; "ama ayrıca, _benden_, rakibinden de gel!"

"Devam et, devam et, yalvarırım; tüm bunları açıkla - ama açıklama! Ne bilmek istiyorum? Evelyn benim kızım, Alice'in çocuğu! Tanrı aşkına, bana umut ver; öyle olmadığını söyle; Alice'in çocuğu olduğunu ama _benim_ olmadığını söyle! Baba! Baba! - ve buna kutsal bir isim veriyorlar - bu korkunç bir isim!"

"Kendini toparla, sevgili dostum: nelerden kaçtığını hatırla! Bu şoku
iyi atlatacaksın. Zaman, yolculuk--"

"Huzur, dostum, huzur! Şimdi sakinim! Alice beni terk ettiğinde çocuğu yoktu. İçinde uğursuz ve yanıltıcı aşkımızın yeminini taşıdığını bilmiyordum. Gerçekten, gençliğimin günahları bana karşı yükseldi;
ve lanet eve döndü!"

"Sana tüm ayrıntıları açıklayamam."

"Ama neden bana bundan bahsetmedin? Neden beni uyarmadın; neden bana, kalbim bu kadar tatlı bir bağla tatmin olabilecekken,
'Bir kızın var: sen ıssız değilsin' demedin? Neden bu nimetin bilgisini
zehire dönüşene kadar saklıyorsun? Sen ne şeytansın!
Bir yıl, hayır, bir ay önce --biraz ay önce-- senden gelecek bir sözün beni ve onu kurtarabileceği acının tadını çıkarmak için bu saati bekledin!"

Maltravers konuşurken, Vargrave'e yaklaştı, gözleri şiddetli bir tutkuyla parlıyordu, eli sıkılmış, vücudu genişlemiş, alnındaki damarlar
ipler gibi şişmişti. Lumley, ne kadar cesur olsa da geri çekildi.

"Bu sırrı," dedi küçümseyerek, "buraya gelmeden birkaç gün öncesine kadar bilmiyordum; ve hemen size açıklamak için buraya geldim.
Beni dinler misiniz? Amcamın rütbe olarak kendisinden çok daha düşük biriyle evlendiğini biliyordum; ama o ihtiyatlı ve dikkatliydi ve ben daha fazlasını bilmiyordum,
sadece o hanımın ilk kocasından bir kızı vardı, Evelyn. Bir dizi kaza beni geri kalanıyla aniden tanıştırdı."

Burada Vargrave, C-----'deki bira üreticisinden ve Bay Onslow'dan öğrendiklerini oldukça sadık bir şekilde tekrarladı; ancak Bayan Leslie'den aldığı tüm şüphelerinin zımni onayına geldiğinde, anlatıyı büyük ölçüde abarttı ve büyük ölçüde çarpıttı. "Yargıç, o zaman," diye bitirdi
Lumley, "Evelyn'e bağlılık ilan ettiğini ve bunun geri döndüğünü duyduğumda duyduğum dehşeti. Ne kadar hasta olsam da,
buraya aceleyle
geldim: gerisini sen biliyorsun. Tatmin oldun mu?"

"Alice'e gideceğim! Kendi dudaklarından öğreneceğim - ama, onunla
bir daha nasıl buluşabilirim? Ona nasıl, 'Senden son umudunu aldım, - çocuğunun
kalbini kırdım' diyeceğim?"

"Affedin beni, ama itiraf etmeliyim ki, Bayan Leslie'den öğrenebildiğim kadarıyla, Leydi Vargrave'in tek bir duası, hayatta tek bir umudu var:
bir daha asla hainiyle karşılaşmamak. Aslında, kendi mektubunda, sizin onu keşfetmeniz düşüncesiyle ne kadar korktuğunu
anlayabilirsiniz. Sonunda, iç huzuruna ve vicdan dinginliğine kavuştu. Bir zamanlar çok sevdiği, şimdi zihninde suçluluk ve üzüntü anılarıyla
ilişkilendirilen biriyle tekrar karşılaşma olasılığından dehşetle ürperiyor. Bundan da öte, utanç korkusuna, yakalanma korkusuna karşı hassas bir şekilde canlı. Eğer kızı günahını
öğrenirse, bu onun için ölümcül bir darbe olurdu. Yine de
sinirli sağlık durumu, her zaman hızlı ve kontrol edilemeyen
duyguları içinde, eğer onunla tanışacak olsaydınız, hiçbir şeyi gizlemez, hiçbir şeyi saklamazdı. Perde yırtılırdı: kendi evindeki hizmetçiler
hikayeyi anlatırdı ve merak dolaşırdı ve skandal onun erken hatalarının
hikayesini karartırdı. Hayır, Maltravers, en azından onu görmeden önce bir süre
bekle; zihni böyle bir görüşmeye hazır olana kadar,
önlemler alınana kadar,
kendin daha sakin bir zihin durumuna gelene kadar."

Maltravers, Lumley böyle konuşurken delici gözlerini ona dikti ve
derin bir dikkatle dinledi.

Uzun bir duraklamadan sonra, "Bunların Alice ile benim aramda bir
görüşmeyi ertelemek veya engellemek istemenizin gerçek nedenleri olup olmadığı önemli değil," dedi. Başıma gelen ızdırap, kaçış veya hafifletme şansı görmemi engelleyecek kadar açık ve yakıcı bir ışık parıltısıyla patlıyor. Evelyn, Alice'in başka birinden olan kızı olsa bile, benden sonsuza dek
ayrılırdı. Anne ve çocuk! Bu düşüncede bile bir tür ensest var! Ama acımın böyle bir şekilde hafifletilmesi
aklıma yasak. Hayır, zavallı Alice, sonunda kazandığın
huzurunu bozmayacağım! Sevgilinin başına bu kadar karanlık bir felaket getiren hatamızın
bilme acısını asla yaşamayacaksın! Her şey
bitti! Dünya beni bir daha asla bulamayacak. Bana çöl ve mezardan başka hiçbir şey kalmadı!"

"Böyle konuşma, Ernest," dedi Lord Vargrave yatıştırıcı bir şekilde; "biraz
ve bu darbeyi telafi edeceksin: tutku üzerindeki kontrolün, gençliğimde bile, bana hayranlık ve şaşkınlık verdi; ve şimdi, daha sakin
yıllarda ve kendini kontrol etmen için böyle teşviklerle, zaferin
düşündüğünden daha erken gelecek. Evelyn de çok genç; seni
uzun zamandır tanımıyor; belki de onun aşkı, sonuçta, doğanın mistik ama
masum işleyişinden kaynaklanıyordur ve sana 'baba' demekten mutluluk duyardı. Mutlu yıllar seni bekliyor."

Maltravers bu boş ve içi boş tesellileri dinlemedi.
Başı göğsüne düşmüş, tüm vücudu gergin, iri gözyaşları yanaklarından aşağı kayıtsızca akarken, kaderin bir daha asla umutsuzluktan kurtaramayacağı
kalbi kırık bir adamın tam resmi gibi görünüyordu. Yıllarca kendini gururla böyle saklayan, tutku ve talihsizliğe karşı zaferini tam ön yüzüne
kazıklayan,
fatihin krallığıyla
dünyayı adımlayan; sürünen en gerçek köle bile bundan
daha alçakgönüllü, düşmüş veya boyun eğmiş bir ruh taşımaz! Başkalarının zayıflıklarına kibirli gözlerle bakan, insani çılgınlıkları ve kısmi zaafları yüzünden kendi ırkına hizmet etmeyi
küçümseyen, _o_, hatta
_o_, Dehanın Ferisisi,--sadece bir şans eseri ve
bir adamın eliyle kurtulmuştu doğanın bile geri çekildiği bir suçtan şüpheleniyordu ve hor görüyordu, ki tüm yasalar, toplumsal ve ilahi, telafi edilemez olarak damgalıyordu, en katı putperestlerin hayal gücü bile, ölümlülerin bilgeliği ve gururunun başına gelebilecek en kasvetli felaket olarak icat etmişti! Ama bir adım daha atılsaydı, muhteşem OEdipus bundan daha fazla lanetlenmemiş olurdu!

Bu zavallı adamın aklından, şekillenmemiş, karışık ama onu toza
boyun eğecek kadar güçlü düşünceler geçiyordu. Kederle
tanışmıştı, zevkten donuklaşmıştı; hüzünlü ve acı anılar erkekliğini
tüketmişti: ama gurur onu hâlâ bırakmıştı; ve
gizli yüreğinde, "Kadere meydan okuyabilirim!" demeye cesaret etmişti. Şimdi cıvata
düşmüştü; Gurur parçalara ayrılmıştı, Kendini aşağılama onun arkadaşıydı, Utanç, secde eden ruhunun üzerine oturmuştu. Gelecek için hiçbir umut kalmamıştı. Onun için ölmekten başka bir şey kalmamıştı!

Lord Vargrave ona gerçek bir acıyla, samimi bir şefkatle baktı; çünkü
doğası, kurnaz, aldatıcı, hain olsa da, acımasızlığı yalnızca planlarının amansızca yürütülmesi için gerekli olduğu ölçüdeydi. Hiçbir acıma onu bir amaçtan saptıramazdı; ama içindeki adamdan yeterince vardı, kendi kurbanı için bile acıma duygusunu daha az hissetmedi! Sonunda Maltravers başını kaldırdı ve elini nazikçe Lord Vargrave'e doğru salladı.

"Şimdi her şey açıklığa kavuştu," dedi zayıf bir sesle; "görüşmemiz
bitti. Yalnız kalmalıyım; aklımı toplamam, kendimle sakin ve kasıtlı bir şekilde iletişim kurmam gerekiyor; ona yazmalıyım - uydurmak,
yalan söylemek, - asla, asla, bir düşmana bile,
yanlış olanı söyleyemeyeceğime inanan ben! Ve ona vurduğum darbeyi yumuşatmamalıyım.
Bir sevgi
kelimesi söylememeliyim,- sevgi, ensesttir! Yarattığım sevgiyi
vahşice ezmeye çalışmalıyım! Benden nefret etmeli!--ah, ona benden
nefret etmesini_ _öğret! Adımı karala, niyetlerimi karala,--onlara
hafiflik ya da hainlik olarak inansın, ne istersen. Böylece beni daha çabuk unutacak; böylece
babanın çocuğuna getirdiği
üzüntüyü daha kolay
taşıyacak. Ve _o_ günah işlemedi! Ey Cennet, günah benimdi!
Cezalandırmam, Senin onun için kabul edeceğin bir kurban olsun!"

Lord Vargrave tekrar teselli etmeye çalıştı; ama bu sefer kelimeler dudaklarında
öldü. Sanatları onu başarısızlığa uğrattı. Maltravers sabırsızlıkla döndü
ve kapıyı işaret etti.

"Paris'ten ayrılmadan önce seni tekrar göreceğim," dedi, "adresini
aşağıya bırak."

Vargrave, belki de, bu kadar acı verici bir sahneyi sonlandırmaya isteksiz değildi:
birkaç tutarsız kelime mırıldandı ve aniden geri çekildi.
Ayrılırken
kapının arkasından kilitlendiğini duydu. Ernest Maltravers
yalnızdı!--ne yalnızlık!

BÖLÜM IV.

Bana acıma, ama ciddi dinlemeni
açacağım şeye ver.--_Hamlet_.

ERNEST MALTRAVERS'TAN EVELYN CAMERON'A MEKTUP.

EVELYN!

Sadakatsizlik ve ihanet hakkında okuduğun her şey sana
benim sana yapmaya mahkûm olduğun davranışla karşılaştırıldığında, hafif gelecektir. Ayrılmalıyız ve sonsuza dek. Birbirimizi son kez gördük. Sebebini sormak bile
boşuna. Benim kararsız, sahte,
kalpsiz olduğuma inan,--eğer istersen bir kapris beni değiştirdi. Kararım
değiştirilemez. Artık arkadaş olarak bile görüşmüyoruz. Senden ne beni affetmeni ne de hatırlamanı istiyorum. Bana
bütünüyle
kızgınlığa bile layık olmayan biri olarak bak! Bunu delilik, ateş veya heyecan içinde yazdığımı düşünme. Beni bu sabahki görünen hastalığımla yargılama.
Kırık inancım ve yalan yere yemin etmem için hiçbir mazeret, hiçbir hafifletici sebep uydurmuyorum.
Sakin, soğuk ve kasıtlı bir şekilde yazıyorum; ve böyle yazarak,
senin sevginden vazgeçiyorum.

Bu dil, pervasız bir zulümdür,--şeytani bir hakarettir,--öyle değil mi,
Evelyn? Ben bir kötü adam değil miyim? Kaçtığın için minnettar değil misin? Geçmişe, üzerinde durduğun uçuruma ürpererek bakmıyor musun?

Bu konuyu kapattım, başka bir konuya geçiyorum. Ayrıldık,
Evelyn, ve sonsuza dek. Hayal etme,--tekrar ediyorum,
aklımda herhangi bir hata, herhangi bir garip tutku olduğunu, hükmün iptal edilebileceği
olasılığı olduğunu hayal etme. Ölüleri mezardan çağırmak, bizi tekrar bir araya getirmekten neredeyse daha kolaydı, olduğumuz gibi ve
olmayı umduğumuz gibi. Şimdi bu gerçeğe ikna olduğuna göre, öğren,
dünyada ne kadar kötülük olduğunu bilmenin ilk şokunu atlattığın anda,--benimle kurabileceğinden daha mutlu ve daha uygun bağlar için geleceğe dönmeyi öğren. Çok
gençsin; gençken ilk izlenimlerimiz canlı ama geçicidir,--bundan sonra beni sevdiğini hayal ettiğin için şaşıracaksın. Başka ve daha güzel bir görüntü benimkinin yerini alacak. İşte arzuladığım ve dua ettiğim şey bu. _Bir başkasını sevdiğini, bir başkasıyla evli olduğunu öğrendiğim anda,
dünyada yeniden belireceğim; o zamana kadar, bir gezgin ve sürgünüm.
Tek başına senin elin, alnımdaki Kabil damgasını silebilir!_ Ben
gittiğimde, Lord Vargrave muhtemelen davasını yenileyecektir.
Senin kendi yıllarından biriyle evlenmeni tercih ederim,--sevgiyle sevebileceğin,
şimdi seni terk eden o alçak her anıyı kovacak biriyle. Ama belki de Lord Vargrave'in karakterini yanlış anlamışımdır; belki de o benim düşündüğümden daha değerlidir (_ben_ diğer adamların sansürüne soyunan!); belki de hem kazanabilir hem de sizin sevginizi hak edebilir.

Evelyn, elveda! Kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatan Tanrı
seni koruyacak!

ERNEST MALTRAVERS.

BÖLÜM V.

Eylemlerimiz meleklerimizdir, iyi ya da kötü,
Hala yanımızdan geçen ölümcül gölgeler.--JOHN FLETCHER.

Ertesi sabah geldi; araba Maltravers'ın kapısındaydı,
onu götürmek için nereye gideceğini umursamıyordu. Hafızasından nereye uçabilirdi? Evelyn'e mektubu yeni göndermişti,--hayatın son tılsımı olarak şefkatle baktığı tüm sevgiyi yok etmek amacıyla özenle yazılmış bir mektup. Artık sadece Vargrave'i bekliyordu,
kendisine gönderdiği ve çağrıya uymak için acele eden.

Lumley geldiğinde, Maltravers'ın görünümünde tek bir gecenin yarattığı değişiklik karşısında şok oldu; ancak onu sakin ve kendine hakim
bulunca şaşırdı ve rahatladı.

"Vargrave," dedi Maltravers, "geçmişteki soğukluğumuz ne olursa olsun, bundan böyle sana sonsuz bir minnet borcum var; ve bundan böyle bu korkunç sır aramızda çözülmez bir bağ oluşturuyor. Seni doğru anladıysam,
ne Alice ne de senden başka bir canlı varlık,
benim, Ernest Maltravers'ın, Alice'in ilk aşkının suçlu nesnesi olduğunu bilmiyor.
Bu sır hâlâ saklı kalsın; Alice'in zihnini, kendisine ihanet eden adamın hala yaşadığını öğrenme endişesinden kurtar: uzun yaşamayacak!
Zaman ve açıklama yöntemini senin kendi yargına ve keskin zekana bırakıyorum. Şimdi Evelyn'e geçelim." Burada Maltravers yazdığı mektubun tonunu genel olarak belirtti. Vargrave düşünceli bir şekilde dinledi.

"Maltravers," dedi, "önce mektubunun etkisini denemek doğru olur. Ama eğer başarısız olursa, sadece hayal gücünü harekete geçirmeye ve ilgiyi
uyandırmaya yararsa, Evelyn seni hala sevmeye devam ederse, eğer bu aşk ona musallat olursa, eğer sağlığını ve ruhunu zayıflatırsa, eğer onu
yok ederse?"

Maltravers homurdandı. Lumley devam etti: "Bunu sizi incitmek için değil, tüm koşullara karşı önlem almak için söylüyorum. Ben de geceyi böyle bir durumda yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşünerek geçirdim; ve oluşturduğum plan bu. Gerekirse, gerçeği Evelyn'e söyleyelim, gerçeğin sadece utancını çalalım. Hayır, hayır, dinleyin. Neden ödünç alınmış bir isim ve erken gençlik romantizminde Alice'i tanıdığınızı ve sevdiğinizi söylemiyorsunuz? (masumiyet ve onur içinde olsa da)? Küçük yaşınız, rütbe farkınız, birlikteliğinizi engelledi. Babası, gizli yazışmalarınızı keşfettikten sonra, onu aniden ülkeden uzaklaştırdı ve soruşturmanız için tüm ipuçlarını yok etti. Birbirinizi gözden kaybettiniz, her biriniz diğerinin öldüğüne inanmaya
öğrenildi. Alice, babası tarafından Bay Cameron ile evlenmeye zorlandı; ve onun ölümünden sonra, yoksulluğu ve tek çocuğuna olan aşkı, amcamı kabul etmesine neden oldu. Şimdi öğrendiniz hepsi,--Evelyn'in ilk aşkınızın kızı olduğunu, hala size tapan ve hayatını uzun yıllardır acıyla andığınız birinin kızı olduğunu
öğrendiniz. Evelyn kendisi hassas bir zihnin tüm endişelerini hemen kavrayacak; Evelyn kendisi çocuğu annenin rakibi yapma düşüncesinden ürkecek. Neden ondan
kaçtığınızı anlayacak; mücadelelerinize sempati duyacak; Alice'in sürekli melankolisini
hatırlayacak; eski aşkın
yenilenmesini ve tüm kederin silinmesini umacak; Cömertlik ve Görev onu kendi sevgisini
fethetmeye zorlayacak! Ve bundan sonra, zaman ikinizi de
iyileştirdiğinde, baba ve çocuk baba ve çocuğun sahip olabileceği duygularla karşılaşabilir!"

Maltravers birkaç dakika sessiz kaldı; sonunda aniden şöyle dedi, "Ve
onu gerçekten sevdin, Vargrave,--onu hala seviyor musun? En büyük ilginiz
onun refahı olmalıdır. "

"Öyle! Gerçekten öyle!"

"O zaman senin takdirine güvenmeliyim; başka bir sırdaşım olamaz; ben kendim yargılamaya uygun değilim. Zihnim karardı - haklı olabilirsin - bence öyle."

"Bir kelime daha - desteklenmezse hikayemi itibarsızlaştırabilir. Bana sırrı ifşa etme yetkisine sahip olduğumu ve sadece benim bildiğimi söyleyen bir satır yazar mısın? Kesinlikle gerekli olduğunu düşünmediğim sürece kullanmayacağım."

Maltravers aceleyle ve mekanik bir şekilde Lumley'nin önerdiği şeyle ilgili birkaç kelime yazdı. "Sana," dedi Vargrave'e kağıdı verirken, "sığınağım olabilecek her yeri bildireceğim; ve sen bana korktuğum ve duymak istediğim her şeyi iletebilirsin; ama hiç kimse
umutsuzluğun sığınağını bilmesin!"

Vargrave'in soğuk gözünde kesinlikle bir gözyaşı vardı,--yıllardır orada parlayan tek gözyaşı; kararsızca durakladı, sonra ilerledi,
yine durdu, kendi kendine mırıldandı ve yana döndü.

"Dünyaya gelince," diye devam etti Lumley, bir duraklamadan sonra, "nişanınız
kamuya açıktı,--ihlalinin kamuya açık bir açıklaması icat edilmeli.
Her zaman gururlu bir adam olarak görüldün; ittifakı bozan şeyin hem annenin hem de babanın (sonuncusu yeni keşfedildi) düşük doğumu olduğunu söyleyeceğiz!"

Vargrave sağırlarla konuşuyordu; Maltravers dünyayı ne umursardı ki?
Odadan aceleyle çıktı, kendini arabasına attı ve Vargrave
plan yapmak, umut etmek ve arzulamak için bırakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE BY LYTTON, BOOK IX ***
By Edward Bulwer Lytton

****** This file should be named 9771.txt or 9771.zip ********

Produced by Dagny; and by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
