*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice, or The Mysteries, Book X (Alice veya Sırlar, Kitap X)
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: January 2006  [EBook #9772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Alice, or The Mysteries, by Lytton, Book X
#212 in our series by Edward Bulwer Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Alice, or The Mysteries, Book X

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: January 2006  [EBook #9772]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE, BY LYTTON, BOOK X ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve David Widger tarafından üretilmiştir

11 ciltlik tam setin düzeltilmiş ve güncellenmiş metni ve HTML PG Sürümleri şu adreste bulunabilir:

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774.txt

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774-h/9774-h.htm

KİTAP X.

"Bir rüya!"--HOMER, I, 3.

BÖLÜM I.

QUALIS ubi in lucem coluber
. . . Mala gramina pastus.*--VIRGIL.

Pars minima est ipsa puella sui.**--OVID.

* "Yılanın ışığa doğru kaydığı gibi, zararlı
meralarda beslenmiş."

** "Kız, kendisinin en küçük parçasıdır."

Vargrave'in kaderinin avı olarak belirlediği talihsiz kızın etrafına tuzaklarını nasıl sardığını uzun uzun anlatmak gereksiz ve belki de mide bulandırıcı bir iş olurdu. Maltravers'ın mektubunun neden olduğu ilk şaşkınlığın ardından Evelyn'in, onun sevgisine olan kesinliği, kendini suçlamalarına olan kuşkusu ve bir terslik, onun paylaşmak istemediği bir talihsizlik olduğuna dair gizli inancı altında ezilen bir kızgınlık hissedeceğini öngörmekte haklıydı. Bu nedenle Vargrave, Maltravers'a anlattığı hikayeyi çok geçmeden Evelyn'e anlattı. Ona, Lady Vargrave'de çok belirgin olan alışılmış üzüntüyü hatırlattı; dünyanın zevklerine olan ilgisizliğini; erken kaderine her türlü dönüşten hassas bir şekilde kaçınmasını. "Bunun sırrı," dedi, "genç ve en ateşli bir bağlılıkta; anneniz rütbe olarak kendisinden daha üstte olan genç bir yabancıyı seviyordu, o da (kafası Alman romantizmiyle dolu olduğu için) o sıralarda Butler takma adıyla kırsalda yaya ve macera dolu gezilerde dolaşıyordu. Anneniz de karşılığında onu çok ateşli bir şekilde seviyordu. Babası, belki de sevgilisinin rütbesinden şüpheleniyordu ve onurunun tehlikeye atılmasından korkuyordu. O garip bir adamdı, o baba! Ve gerçek karakterini ve amaçlarını bilmiyorum; ama aniden kızını sevgilisinin davasından ve arayışından çekti, -bir daha birbirlerini görmediler; sevgilisi onu ölmüş biri gibi yas tuttu. Zamanla anneniz babası tarafından Bay Cameron ile evlenmeye zorlandı ve tek çocuğuyla dul kaldı, -siz: fakirdi;--çok fakirdi! ve size olan aşkı ve endişesi sonunda onu merhum amcam;
senin hatırına tekrar evlendi; ölüm yine bağı çözdü! Ama yine de,
durmadan ve sadakatle, o ilk aşkı hatırladı, hatırası
tüm hayatını kararttı ve
kırdı ve yine de
kaybettiğiyle tekrar buluşma umuduyla yaşadı. Sonunda ve en son olarak, bu yenilmez sevginin nesnesinin
yaşadığını,--kalbinde olmasa bile elinde hala özgür olduğunu keşfetmek benim kaderimdi:
annenin sevgilisini Ernest Maltravers'da görüyorsun! Bana (kıskanç--isteksiz bir görev) düştü, Maltravers'a Lady Vargrave'in çocuksu tutkusunun Alice'iyle özdeşliğini bildirmek; ona acı çeken,
sabırlı, boyun eğmeyen sevgisini kanıtlamak; ona hayattaki tek umudunun bir gün onu tekrar görmek olduğuna ikna etmek.
Maltravers'ı tanıyorsun,--yüksek işçilikli, hassas, asil karakteri; Kızına olan aşkını, çok sevdiği annesine karşı son ve en acı acı olarak görme fikrinden dehşetle irkildi; ayrıca o annenin senin sevgine ne kadar tamamen sarıldığını bilerek, kimin rakibi olduğunu ve ölümcül güzelliğinin kimin umutlarını ve hayallerini yok ettiğini öğrendiğinde senin olacak acı ve kendini suçlamadan ürperdi. İşkence görmüş, umutsuzluğa kapılmış ve yarı kendinden geçmiş bir halde, bu uğursuz tutkudan kaçtı ve şimdi yalnızlık içinde o tutkuyu bastırmaya çalışıyor. Gençliğindeki Alice'in acısı, kederiyle dokunulmuş, senin mutluluğa ve memnuniyete kavuştuğunu anladığı anda, annenin yanına koşmak ve gelecekteki bağlılığını eski yeminlerin yerine getirilmesi olarak sunmak niyetinde. Sana ve sadece sana bağlı, Maltravers'ı dünyaya geri döndürmek, --sadece sana bağlı, seni çok seven annenin kalan yıllarını kutsamak!"

Evelyn'in bu hikayeyi dinlerken ne kadar hayret, şefkat ve dehşet duyguları yaşadığını kolayca tahmin edebilirsiniz, bu hikayenin ilerleyişi onun haykırışları, hıçkırıklarıyla sık sık kesintiye uğrardı. Hemen annesine, Maltravers'a yazardı. Ah, onun davasını ne kadar da memnuniyetle terk ederdi:
Çok sevdiği annesine mutluluk getiren o terk edilişe ne kadar da neşeyle sevineceğine söz verirdi!

"Hayır," dedi Vargrave, "annen, onun dudaklarından duyup, onun karşılık veren sevgisinin itirazlarıyla yumuşayana kadar, onun erken dönem romantizminin gizemli hedefinin, kendi çocuğuna yakın zamanda sunulan yeminleri olan Maltravers olduğunu bilmemeli.
Böyle bir zeka tüm gururu sarsmaz ve tüm umutları yok etmez miydi? Daha sonra, başka bir şey yapmadan (Maltraers'ın sözlerini kullanmaya kadar değil) nasıl yapılabilir; Bles sizi feda etme düşüncesinde! Annenize hiçbir şey söyleyin, kendi dudaklarından hepsini öğrendiğini söyler. Begard, neden OYUNUZU, OYUNUN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ VE BAŞKA BİR YAPILMAK İLGİLİ OLDUĞUNUZDA SADECE KULLANILDI? şehitler, - kendini çiğneyen,
her şeyi başkalarına karşı yüce bir şevk uğruna feda eden coşku, Evelyn Vargrave'in karısı olmayı kabul etti! İlk başta fedakarlığın farkında değildi, - asil bir ruhun ve onaylayan bir vicdanın parıltısından başka hiçbir şeyin farkında değildi. Evet, böylece ve yalnızca böylece, her iki görevi de yerine getirdi - neredeyse terk ettiği, ölmüş hayırseverine ve yaşayan annesine. Daha sonra korkunç bir tepki geldi; ve
sonra, daha hafif bir adla Umutsuzluk olan o pasif ve uykulu teslimiyet. Evet, - böyle bir şey en baştan önceden belirlenmişti; ondan kaçmaya çalışsa da boşunaydı: Kader onu yakalamıştı ve o
karara boyun eğmeliydi!

Yeni bağın zekasının Maltravers'a anında iletilmesini çok istiyordu. Vargrave söz verdi, ancak
uygulamamaya dikkat etti. Bu kadar ani bir adımla
Evelyn'in nedenlerinin belli olacağını ve kendi davasının kaba ve
cimri olacağını bilmeyecek kadar zekiydi. Yeminler edilene ve çözülmez zincir oluşturulana kadar Maltravers'ın hiçbir şey öğrenmemesini istiyordu. Evelyn'i
bir günlüğüne bile olsa
bırakmaktan, annesiyle bir görüşme için İngiltere'ye onu emanet etmekten korkarak--Paris'te kaldı ve tüm gerekli
hazırlıkları aceleyle yaptı. Lisle Court'un satın alınması için paranın transferi için gerekli tapularla bizzat gelen Douce'a haber gönderdi, bu şimdi hemen tamamlanacaktı. Para Bay'a
teslim edilecekti. Avukatlar işlemlerini tamamlayana kadar Douce'un bankasında; ve birkaç hafta içinde, Evelyn belirlenen yaşa ulaştığında, Vargrave nişanlı gelinin ve ezilmiş Maltravers'ın miras kalan topraklarının efendisi olarak kendini görmeye güvendi. Evelyn'e mülkün şu anki sahibinin kim olduğunu söylemekten kaçındı; onun yapacağı tüm itirazları önceden gördü; ve aslında, bu tür konuları düşünüp konuşamıyordu. İstediği bir iyilik vardı ve kabul edilmişti, o da ölümcül güne kadar yalnızlığına dokunulmadan bırakılacaktı. Yalnız odasına kapatılmış, düşüncelerini
söylememeye, annesinden bile sempati aramaya mahkûm edilmiş zavallı kız, ilk coşkusunun havasını
korumak ve
kendini bir adımla uzlaştırmak için boşuna çabaladı, ancak o, geri çekilmek veya pişmanlık duymak için yeterince kahramandı, hatta düşüncesinden bile geri çekilse bile.

Leydi Doltimore, olan bitene, Maltravers'ın kaçışına, Lumley'nin başarısına hayret ediyordu, bunun hesabını veremiyor, Vargrave'den veya Evelyn'den açıklama zorla alamıyordu, kavrayamadığı
bir kötü niyetli aldatmacanın korkusuyla dikkati dağılmıştı. Kendisinden
kaçmak için daha da hevesle neşeli girdaba daldı. Şüpheli ve onun dikkatli gözünden uzaklaştırıldığında sinirli ve heyecanlı öfkesinde söyleyebileceği şeylere güvenmekten korkan Vargrave, kendisini onun etrafında dolanmak zorunda hissediyordu. Davranışları, davranışları çok temkinliydi; ama
Caroline'in kendisi kıskanç, sinirli, huzursuzdu, zaman zaman hem samimiyete hem de öfkeye hak gösteriyordu, bu da hem kendisine hem de kendisine iftiranın sinsi teyakkuzunu çekiyordu. Bu arada Lord Doltimore, etrafında olup biteni açıkça fark edemeyecek kadar soğuk ve gururlu olmasına rağmen, rahatsız ve endişeli görünüyordu. Vargrave'e karşı tavrı mesafeliydi; karısıyla
_tete-a-tetes_ yapmaktan kaçınıyordu. Ancak Lumley buna pek aldırış etmedi.
Birkaç hafta daha ve her şey yoluna girecek ve güvende olacaktı. Vargrave, Evelyn ile nişanını
yayımlamadı: bunu gün yaklaşana kadar dikkatlice gizlemeye çalıştı; ama fısıldanıyordu; bazıları gülüyordu, bazıları inanıyordu. Evelyn'in kendisi hiçbir yerde görünmüyordu. De Montaigne
ilk başta, Maltravers'ın çok istediği bir ilişkiyi, aile gururu gibi zayıf ve değersiz bir sebepten dolayı
kestiğine dair habere öfkeyle inanamamıştı. Kendisine ve Vargrave'e inzivasının sırrını veren Maltravers'tan gelen bir mektup, istemeyerek de olsa, onu bilge kişilerin kendini beğenmiş aptallar olduğuna ikna etti; öfkelendi ve tiksindi; Valerie ve Teresa (kadın arkadaşlar için
doğru ya da yanlış yanımızda dursunlar) bahaneler ima ettiğinde ya da iddia edilenin arkasında başka sebeplerin gizlendiğini tahmin ettiğinde daha da öfkelendi. Fakat düşünceleri, Cesarini için artan endişesiyle bu konudan çok uzaklaştı; Cesarini'nin evi ve kaderi hala endişe verici bir gizem olarak kalıyordu.

Öyle oldu ki, antikaya her zaman meraklı olan ve kendi ailesinin koltuğundan, rahat ve modern olduğu için, çok hoşnutsuz olan Lord Doltimore, _can sıkıntısından_, Paris'te yeterince moda olan, merak uyandırıcı şeyler ve dolaplar, yüksek arkalıklı sandalyeler ve meşe oymaları satın alma alışkanlığına düştü; ve bu alışkanlıkla birlikte Burleigh'e olan arzu ve sevgi de geri döndü. Lumley'den Maltravers'in muhtemelen memleketini sonsuza dek terk ettiğini anlayınca, ikincisinin artık satışa razı olmasının son derece muhtemel olduğunu düşündü ve Vargrave'den bu yönde bir mektup göndermesini rica etti.

Vargrave bir bahane uydurdu, çünkü böyle bir zamanda elinden böyle bir başvurunun geçmesinden daha
uygunsuz bir şey olamayacağını hissediyordu; ve De Montaigne'in Maltravers'ın adresini bildiğini itiraf ettiğini yanlışlıkla duyan Doltimore, mektubunu sessizce Fransız'a gönderdi ve içeriğinden bahsetmeden, iletmesini rica etti. De Montaigne de öyle yaptı. Şimdi önemsiz insanların ve önemsiz olayların hayatın büyük olaylarını nasıl etkilediği çok garip; ama o basit mektup
Maltravers'ın garip tarihinde yeni bir devrime aracı oldu.

BÖLÜM II.

QUID frustra simulacra fugacia captas?--
Quod petis est nusquam.*--OVID: _Met._ iii. 432.

* "Neden boşuna, geçici gölgelere tutunuyorsun? Aradığın şey hiçbir yerde değil."

Görkemli kederlerin hoşgörüsüne veya pişmanlığın yumuşak melankolisine adanmış hiçbir iklime - ne buzullarına, ne de koyu mavi göllerine,
güzel İsviçre, birçok sürgünün annesi; ne de daha güzel toprağına ve daha yumuşak cennetine, tatlı İtalya, - acı çeken Maltravers kaçtı. Bir zamanlar, gezileri sırasında, o kadar kasvetli ve ıssız bir kasvetle dolu bir manzaranın yanından geçme şansına erişmişti ki, zihninde güçlü ve silinmez bir izlenim bırakmıştı: eskiden Gil de Retz'in, hırslı Lord'un, korkulan Nekromansörün şatosunu çevreleyen bataklıklar ve bataklıkların ortasındaydı; o, doğaüstü güçlerine olan karanlık inancını neredeyse haklı çıkaracak kadar güçlü ve ihtişamlı bir kariyerden sonra kazıkta can vermişti.*

* Bu manzaranın ve De Retz'in kaderinin tanımı için, Bay Ritchie'nin "Büyücü" adını verdiği, yüksek perdeden ve parlak romanına bakın.

Burada, diğer yerleşim yerlerinden uzakta, yalnız ve sefil bir handa,
Maltravers kendini yerleştirdi. Daha nazik kederlerde, bedensel rahatsızlıkta bir tür lüks vardır; amansız ve dinmeyen ızdırabında, bedensel
rahatsızlık hissedilmiyordu. Aşırı kederde bir tür manyetizma vardır ki,
vücudun kendisi uykudaymış gibi görünür ve Damiens'ın yatağı ile Şehvetli'nin gül döşeği arasında hiçbir ayrım bilmez.
Arabasını ve hizmetçilerini birkaç mil uzaklıktaki bir postanede bıraktı.
Bu kasvetli meskene tek başına geldi; ve o kış mevsiminde ve o en
kez
rahatsız edici sahnede, kasvetli ruhu, bitkin ve kasvetli Doğanın kaşlarını çatmalarında, kendisiyle alay etmeyen, uyumlu bir şey buldu.
O zaman ne hissettiğini, o zaman neye katlandığını anlatmak boşuna olurdu.
Her şeye rağmen, insanın ilahi gücünün tamamen
ezilmemiş olması ve her gün, her gece, her saat, Büyük Yorgan'a, suçlu bir aşka karşı mücadelesinde kendisine yardım etmesi için dua etmesi yeterlidir. Hiçbir adam onun kadar dürüstçe, bu kadar hararetle, tamamen boşuna mücadele etmez; çünkü hepimizin içinde, eğer sadece beslersek, sonunda yükselecek bir ruh vardır - taçlandırılmış, kanayan bir fatih - Kader ve tüm Şeytanlar üzerinde!

Vargrave'den uzun bir sessizliğin ardından, mektuplarının hepsi Evelyn'in ruh ve umudunun giderek iyileşmesine teselli ve güvence
veriyordu, habercisi posta kasabasından De Montaigne'in elinde bir mektupla geri döndü. Mektup, boş bir zarfın içindeydi (De Montaigne'in sessizliği ona arkadaşının itibarını ne kadar kaybettiğini söylüyordu), Lord Doltimore'un mesajıydı. Şöyleydi:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Planlarınızın sizi Kıta'da uzun süre ikamet ettirme ihtimalinin yüksek olduğunu duyduğuma göre, Burleigh'den kurtulmaya ikna olup olmayacağınızı tekrar sorabilir miyim? Gerçek değerinden daha fazlasını vermeye razıyım ve
tüm satın alma parasını tek seferde ödemeye yetecek kadar kendi mülküm üzerinde bir ipotek alırım. Belki de Lord Vargrave'den öğrendiğime göre, Albay Maltravers, Lisle Court'u elden çıkarmaya karar verdiğim için, ailenizin başında bir örnek olması nedeniyle satışa daha fazla teşvik edilmiş olabilirsiniz.
Cevabınızı bekliyorum,

Ben, sevgili beyefendi, gerçekten sizinim,

DOLTIMORE.

"Ay," dedi Maltravers, mektubu elinde buruşturarak, acı bir şekilde, "adımız topraklardan silinsin ve yuvamız yabancıya geçsin. _Onu_ ilk gördüğüm yeri nasıl ziyaret edebilirim?"

Hemen karar verdi, İngiltere'ye yazacak ve meseleyi acentelerin eline bırakacaktı. Bu, düşüncelerine kısa süreli bir dikkat dağıtmaydı ve onların bulutlu karanlığı kısa süre sonra tekrar etrafında toplandı. Şimdi anlatacağım şey, aceleci bir eleştiriye göre, Doğaüstü'nün tadına varıyormuş gibi görünebilir; ancak sıradan ajanslar tarafından kolayca açıklanabilir ve kesinlikle gerçeğin harfine uygundur.

O gece uykusunda Maltravers'a bir rüya göründü. Burleigh'deki eski kütüphanede yalnız olduğunu ve annesinin
portresine baktığını düşündü; böyle bakarken, soğuk ve korkunç bir titremenin
kendisini ele geçirdiğini, gözlerini tuvalden
çekmeye boşuna çabaladığını hayal etti - görüşü karşı konulamaz bir büyüyle oraya zincirlenmişti. Sonra ona
portrenin yavaş yavaş değiştiğini, yüz hatları aynıydı, ancak çiçek beyaz ve korkunç bir renge dönüştü; elbisenin renkleri soldu, modası daha büyük ve akıcı hale geldi, ancak taştan kesilmiş gibi ağır ve
sertti - mezarın cübbesi. Ama yüzünde yumuşak ve hüzünlü bir gülümseme vardı, canlı görünümünden doğal dehşeti alan; dudaklar hareket etti ve sanki hiç ses çıkarmadan, serbest bırakılan ruh, yeryüzünün hâlâ sahip olduğu şeye seslendi.

"Dön," dedi, "anayurduna ve kendi evine. Seni
taşıyan ve hâlâ gözetenin son kalıntısını yabancı ellere bırakma. İyi Meleğin seni ocağında karşılayacak!"

Ses kesildi. Maltravers, şiddetli bir çabayla, konuşmasını
yasaklayan büyüyü bozdu. Yüksek sesle seslendi ve rüya kayboldu: uyanıktı, saçları dik, alnında soğuk çiyler. Üzerinde yattığı şilte,
yatak yerine, pencerenin karşısındaydı ve kış ay ışığı, neşesiz odaya soluk ve hayalet gibi akıyordu. Ama
kendisi ile ışık arasında bir şekil, bir gölge var gibiydi,
rüyasında portrenin dönüştüğü şey, ruhunu
sarsan ve ürperten şey. İleri atıldı, "Anneciğim!
Mezarda bile zavallı oğlunu kutsayabilirsin! Ah, beni bırakma--bunu
söyle--" Sanrı kayboldu ve Maltravers duyarsızca geriye düştü.

Sağlıklı gün ışığında, bu unutulmaz rüyayı
döndürdüğünde, Maltravers'ın kendisini,
rüyaların uykunun yollarında kayan yalanları getirmek için cennetten veya cehennemden gelen bakanlara ihtiyaç duymadığına; o rüyanın kendisinin, parçalanmış sinirleri, heyecanlı hayal gücü üzerindeki etkisinin, uyandığında görmeyi düşündüğü hayaletin gerçek ve tek
dirilticisi olduğuna ikna etmeye çalışması uzun sürdü.
Yargısının zafer kazanması ve aklın çalkantılı bir hayal gücünün imparatorluğunu reddetmesi uzun zaman aldı; ve sonunda gönülsüzce ikna olsa bile, rüya onu hala rahatsız ediyordu ve onu göğsünden
atıp atamadı. Bir sonraki geceyi endişeyle özledi; geldi, ama ne rüya ne de uyku getirdi ve yağmur çarptı ve rüzgarlar
pencereye doğru uludu. Başka bir gece ve ay tekrar
parladı; ve derin bir uykuya daldı; hiçbir görüntü onu rahatsız etmedi veya
kutsamadı. Kendi beklentisinden utanarak uyandı. Ama olay, olduğu gibi, düşüncelerine yeni bir yön vererek, ruhunu
uyandırmış ve rahatlatmıştı ve sefalet daha hafif bir yük olarak üzerine oturdu. Belki de, hala rahatsız edici olan bu anı, esas olarak eski amacında bir değişiklikten kaynaklanıyordu. Eski Salonu yine satacaktı; ama önce geri dönecekti ve
dindar ellerle o kutsal portreyi kaldıracaktı; ölümü onun doğumu olan kadına ait olan her şeyi toplayıp
kurtaracaktı. Ah,
bebeğin hangi zorluklara maruz kaldığını hiç bilmemişti!

BÖLÜM III.

Yorgun saatler yaklaşıyor
Ve pullu karanlık çöküyor.--_Richard III._

BİR KEZ daha, aniden ve beklenmedik bir şekilde, Burleigh lordu
terkedilmiş salonunun kapılarında belirdi! ve yine yaşlı hizmetçi ve
uyduları dehşete ve dehşete kapıldılar. Boş ve
hoş karşılanmayan yüzler arasında, Maltravers çalışma odasına geçti: ve odunlar
yanıp, telaş bitince ve yalnız kalınca, ışığı
aldı ve bitişikteki kütüphaneye geçti. O zamanlar akşamın dokuzuydu; odanın havası nemli ve soğuktu ve ışık, karanlık kitaplarla kaplı duvarların ve kasvetli goblenin hüzünlü kasvetine karşı hafifçe mücadele ediyordu. Mumu masaya koydu ve portreyi örten perdeyi aralayarak, derin bir duyguyla, hayretle karışık, gözleri hüzünlü bir tatlılıkla ona dikilmiş gibi görünen güzel yüze baktı. Kendimizin o boyalı hayaletlerinde, tozumuzdan bile kurtulan, mistik bir şeyler var! Onlara uzun uzun ve hüzünle bakan kim, sanki kendi hayatımızı onlara bakıyormuşuz gibi, bakışlarına duyarsız görünmediklerini, ve hareket ettiğimiz yerde bizi takip eden gözlerin ressamın renklerinin basit hilesinden daha garip bir sanatla canlandırıldığını hayal etmez mi? Maltravers, kollarını kavuşturmuş, kendinden geçmiş ve hareketsiz bir şekilde, titrek ışığın yukarı doğru ışınlarıyla, ıssız oğluna doğru eğilmiş gibi görünen
şekli seyretti. Annesinin anısını ne kadar sevmişti! Çocukluğunda ne kadar sık ​​kaçıp gitmişti ve o en değerli dünyevi bağların kaybı için ne kadar çok gözyaşı dökmüştü, asla telafi edilememiş, asla yerine konulamamıştı! Babasının ilk başta ona karşı tanıklık ettiği, onun zamansız ölümünün masum sebebi olarak gördüğü tiksintiye ne kadar saygı duymuş, ne kadar sempati duymuştu! Onu hiç görmemişti, tutkulu öpücüğünü hiç hissetmemişti; ve yine de ona, bakarken, sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi gelmişti. Daha önce hiç görmediğimiz yerleri ve kişileri bize sık sık hatırlatan ve Platoncuların eski bir yaşamın sönmemiş ve mücadele eden bilincine
çözdükleri o garip türdeki içsel ve ruhsal hafıza onun içinde harekete geçti ve sanki fısıldadı, "Eskiden birleşmiştiniz." "Evet!" dedi, yarı yüksek sesle, "bir daha asla ayrılmayacağız. Kalbime seni hatırlatan rüyanın sanrısı kutsansın, en azından, günahsızca besleyebiliyorum. 'İyi meleğim benimle ocağımda buluşacak!'
böyle dedin ciddi vizyonda. Ah, ruhun hala beni gözetliyor mu? Engelin kırılmasına ne kadar var! Ne kadar var
birbirimizle buluşmamıza, ama rüyalarda değil!"

Kapı açıldı, hizmetçi içeri baktı. "Affedersiniz efendim, ama
saygınızın bu özgürlüğü mazur göreceğini düşündüm, gerçi bunun çok
cüretkarca olduğunu biliyorum--"

"Sorun nedir? Ne istiyorsunuz?"

"Neden efendim, zavallı Bayan Elton ölüyor,--geceyi atlatamadığı söyleniyor; ve araba kulübenin penceresinin önünden geçerken, dadı ona, beyefendinin geri döndüğünü ve ölmeden önce
saygınızı görmek için dadıyı yukarı gönderdiğini söyledi. Sizi böyle bir mesajla rahatsız etmek istemediğimden eminim, beyefendi; ve ben, beyefendinin daha yeni bir yolculuktan geldiğini söylüyorum--"

"Bayan Elton kimdir?"

"Saygınız, ezilen zavallı kadını hatırlamıyor musunuz, ve siz de çok iyi davrandınız ve Bayan Cameron'ın eve getirdiğiniz gün--"

"Hatırlıyorum,--birkaç dakika içinde yanında olacağımı söylüyorum. Ölmek üzereyim!"
diye mırıldandı Maltravers; "kıskanılacak biri,--tutsak serbest bırakıldı,
kabuk çöl adasını terk etti!"

Şapkasını aldı ve yıldızların loş bir şekilde aydınlattığı parkın üzerinden yürüyerek
hastanın kulübesine gitti. Yatağının yanına ulaştı ve nazikçe elini tuttu. Kadın onu görünce kendine gelmiş gibiydi; hemşire
kovuldu, yalnız kaldılar. Sabah olmadan, ruh o mütevazı
kili terk etmişti; ve şafak sisleri Maltravers eve döndüğünde
çimenlerin üzerinde ağırlaşmıştı. O zaman yüzünde yakın ve güçlü bir duygunun izleri vardı ve adımları esnekti ve yanağı
alevlendi. İçinde bir kez daha umut belirdi, ama şüpheyle karışmıştı ve mantıkla hafifçe mücadele ediyordu. Bir saat sonra Maltravers Brook-Green'e doğru yola koyuldu. Sabırsız, huzursuz, ateşli, atları dürttü,
yolu altınla ekti; ve sonunda tekerlekler köy hanının kapısının önünde durdu. Aşağı indi, papazın evine giden yolu sordu; ve mezarlığı geçip, yaşlı porsuk ağacının gölgesinden geçerek Aubrey'nin bahçesine girdi. Papaz evdeydi ve ardından gelen görüşme, ziyaretçi için derin ve nefes kesici bir ilgiydi.

Şimdi, o dönemde Maltravers'ta bilgisi ayrı ve parçalı kısımlara bölünen
o hikayenin olaylarını, uygun düzen ve bağlantıyla okuyucunun önüne koymanın zamanı geldi.

BÖLÜM IV.

Seçemem ama
Babana hala sevgi besleyeceğim,
Nereye giderse gitsin,
Nereye giderse gitsin,
Sevgim onunla birlikte olmaya devam edecek;
İyi de olsa kötü de olsa,
Kalbim onu ​​asla terk edemez.
Leydi Anne Bothwell'in Ağıtı.

Maltravers tarihinin bu devamının daha önceki bölümünde Aubrey'nin erken yaşta hayal kırıklığı yaratan bir sevgiyle karşılaştığının belirtildiği hatırlanabilir. Eleanor Westbrook, kendi mütevazı rütbesindeki genç bir kadın, onun sevgisini kazanmış ve ona karşılık vermiş gibi görünüyordu; ancak o sevgiye layık değildi. Kendini beğenmiş, dengesiz ve hırslı olan Eleanor, daha parlak bir evlilik için zavallı öğrenciyi terk etti. Güzelliğinden etkilenen ve büyük bir servete sahip olduğu bilinen bir tüccarın elini kabul etti. Londra'ya yerleştiler ve Aubrey, ondan kalan tüm izleri kaybetti. Tek bir kız çocuğu doğurdu: ve o çocuk on dördüncü yaşına geldiğinde, kocası aniden ve görünüşte sebepsiz yere varlığına son verdi. Ancak sebep, mezara konulmadan önce belliydi. Servetinin çok ötesinde bir şeyle ilgileniyordu; dilencilikten ve hapishaneden kaçmak için ölmüştü. Dul kadına, yüz poundu geçmeyen küçük bir yıllık gelir sağlanmıştı. Bu gelirle çocuğuyla birlikte kırsala çekildi; ve şans, bazı uzak bağlantıların yakınlığı ve yerin ucuzluğu, ikametgahının C----- kasabasının dış mahallelerinde olmasına karar verdi. Gençliklerinde en değişken ve en dünyevi olan, genellikle karşılaşmaya uygun olmadıkları zorluklar karşısında eğilip üzüldüklerinde en hastalıklı dindar olanlar haline gelirler; her zaman bir heyecana ihtiyaç duyarlar ve dünya reddettiğinde, sabırsızlıkla cennetten bunu ararlar.

Bayan Westbrook'un durumu da böyleydi; ve bu yeni zihin dönüşü onu doğal olarak mahallenin en önemli azizi olan Bay Richard Templeton ile temasa geçirdi. O beyefendinin ilk evliliğinde mutlu olmadığını gördük; ölüm o zaman bağı iptal etmemişti. Ateşli ve şehvetli bir mizaca sahipti ve sessizce, öğretilerinin geniş örtüsü altında, anayasal eğilimlerine boyun eğiyordu. Belki de bu açıdan on kişiden dokuzundan daha kötü değildi. Ama sonra bir milyon kişiden dokuz yüz bin dokuz yüz doksan dokuz kişiden daha iyi olduğunu iddia etti! Mizaçtaki bir kusura ikiyüzlülük
sanatı da eklendi ve kaba hata tehlikeli bir ahlaksızlık haline geldi. Dul kadının kızı Mary Westbrook'a, ruhun gözleri olmaktan çok uzak gözlerle baktı. On dört yaşında bile onu büyülüyordu; ama olgunlaşan güzelliğinin arttığını gördükten sonra, o yaşa üç yıl daha eklendiğinde, Bay Templeton ona derinden aşık oldu. Mary gerçekten güzeldi, doğası gereği iyi ve nazikti, ama eğitimi ihmalden bile kötüydü. Babasının ölümüne kadar ona aşılanan ikinci sınıf bir modanın anlamsızlıkları ve bayağılıkları, şimdi şarlatanlıklar, kölece itaatkarlık, hoşgörüsüz bağnazlıklar, aşkın bir batıl inanç yerini almıştı. Bu kadar ani ve şiddetli bir değişimde, zavallı kızın tüm karakteri sarsılmıştı; ilkeleri
kararsız, belirsiz ve biçimsizdi ve doğal olarak vasat ve hatta zayıf bir
zekaydı, "o geniş balmumu denizinde" kendisine uzatılan ilk tahtaya tutundu ve "durdu." Erken yaşta Bay'ın emirlerine en örtük inancı yerleştirmeyi öğrendi. Templeton, inancını meşe ağacının etrafına
asma gibi sararak, onun üstünlüğüne boyun eğerek,
ve onun şefkatli ve neredeyse okşayıcı tavrından memnun olarak, Papalık İtalya'sındaki hiçbir itirafçı, köy erdemi için, Mary Westbrook'un ahlakı ve yüreği için Richard Templeton'dan (kendisini tek saf Protestanlığın arketipi olarak gören) daha tehlikeli olmamıştır.

Londra sefahatinin aşırılıklarına uzun süre katılması ve talihin tersine, hala ruhu alçaltmaktan çok ekşiten bir ruha musallat olması nedeniyle yapısı erken bozulmuş olan Bayan Westbrook, Mary on sekiz yaşındayken öldü. Templeton, kızının tek dostu, teselli edeni ve destekçisi oldu.

Kötü bir saatte (önceden planlanmış bir kötülükten dolayı güvenmeyelim), birinin kalbinin keder ve minnettarlıkla yumuşadığı, diğerinin vicdanının tutkuyla uyuduğu bir saatte, Mary Westbrook'un erdemi ihanete uğradı. Onun üzüntüsü ve pişmanlığı, kendisinin tespit edilme korkuları ve uyanan kendini suçlaması, Templeton'a en
kaygılı ve dokunaklı pişmanlığı yaşattı. Bayan Westbrook'un hizmetinde, dul eşinin ölümünden kısa bir süre önce, evliliği nedeniyle hizmetten ayrılan genç bir kadın vardı. Kocası ona kötü davrandı; ondan
kaçıp işvereninin kızına minnettarlığını göstermekten
memnuniyetle memnun oldu, ona çok düşkündü, annesinin cenazesinden sonra Bayan Westbrook'a geri döndü. Bu kadının adı Sarah Miles'dı. Templeton, Sarah'nın Mary ile olan bağlantısından fazlasıyla şüphelendiğini gördü; bir sırdaş edinmek gerekiyordu, onu seçti. Bayan Westbrook ülkenin uzak bir köşesine götürüldü ve Templeton onu temkinli bir şekilde ve nadiren ziyaret etti. Dört ay sonra Bayan Templeton öldü ve
kocası yaptığı hatayı telafi etmekte özgürdü. Ah, o zaman
geçmişten nasıl da pişman oldu! Ama dört ay gecikmeyle, bütün bu günah ve üzüntü
kurtulabilirdi! Şimdi şaşkınlık ve şüphe içindeydi: talihsiz
kurbanı hamileliğinin ileri aşamasındaydı. Çocuğunun meşru olmasını istiyorsa -hatta annesinin onurunu korumak istiyorsa- görev ve vicdanın onu zorladığı
tazminatta uzun süre tereddüt etmemesi gerekiyordu. Ama diğer yandan, o, aziz, kahin, tüm biçimler, görgü kuralları ve nezaketler için kusursuz örnek, bu kadar hızlı ve erken bir kızlık zarı ile dünyayı skandallaştırmak için--

"En haksız gözyaşlarının tuzu bile
henüz
safralı gözlerindeki kızarıklığı
bırakmadan önce,
Evlenmek için."

Hayır! Dedikodu yapanların alaycılığına, düşmanlarının zaferine,
müritlerinin umutsuzluğuna, böylesine adi ve pervasız bir çılgınlıkla göğüs geremezdi. Ama yine de
Meryem çok özlüyordu, onun sağlığı için korkuyordu--kendi doğmamış çocuğu için.
Bir orta yol vardı--görev ile dünya arasında bir uzlaşma; o da buna benzer durumdaki çoğu erkeğin yapacağı gibi
tuttu,--evliydiler, ama gizlice ve sahte isimler altında: sır gizli tutuldu. Sarah Miles, tarafların gerçek durumu ve isimleri hakkında bilgi sahibi olan tek tanıktı.

Kendisiyle barışan gelin sağlığına ve moraline kavuşunca Templeton en iyimser umutları oluşturdu. Doğum biter bitmez yurtdışına gitmeye karar verdi; Mary de onu takip etmeliydi; yabancı bir ülkede alenen evlenmeliydiler; Kıtada birkaç yıl kalacaklardı; döndüğünde çocuğunun yaşı bir yıl geriye alınabilirdi. Ah, bundan daha net ve kolay bir şey olamazdı!

Ölüm, Bay Templeton'ın tüm planlarını atomlarına ayırdı. Mary, doğum sırasında en şiddetli acıyı çekti ve birkaç hafta sonra öldü. Templeton ilk başta teselli edilemezdi, ancak dünyevi düşünceler büyük tesellilerdi.
Bir günahı kefaret etmek için vicdanının yapabileceği her şeyi yapmıştı ve en utanç verici ikilemden ve alışkanlıklarına ve fikirlerine tamamen aykırı ve tatsız olan geçici bir sürgünden kurtulmuştu. Ama şimdi bir
çocuğu vardı, meşru bir çocuk, isminin, servetinin varisi; bir
ilk doğan çocuk, kendisinden çıkan tek çocuk, ilerleyen yılların dayanağı ve umudu! Bu çocuğa, en katı ve en soğuk adamların kendi etleri ve kanları için sıklıkla en çok hissettiği o babacan tutkuyla
bayıldı - çünkü babalık sevgisi bazen bir fondan diğerine öz sevginin aktarılmasından başka bir şey değildir.

Yine de bu çocuk -tüm dünyaya göstermeyi özlediği bu sevgili- şu an için kesinlikle gizlemesi ve reddetmesi gerekiyordu. Sarah'ın kocası, Templeton'ın çocuğunun doğumundan birkaç hafta önce kendi aşırılıkları yüzünden ölmüştü, Sarah da henüz lohusalıktan yeni kurtulmuştu; bu nedenle Sarah, kocasının gözetiminden ve kontrolünden sonsuza dek kurtulmuştu. Mirasçı onun bakımına verilmişti ve kendi çocuğu da emzirilmek üzere verilmişti. Ve
bu kadın ve bu çocuk, değerli din adamının ve C-----'nin üç yaşlı hizmetçisinin göğüslerinde bu kadar hayırsever bir merak uyandırmıştı. Sarah'nın papazın incelemesini ve o şahin gözlü papazla kendi karşılaşmasını anlatması karşısında endişelenen Templeton, dadısının meskenini değiştirmekte hiç vakit kaybetmedi; ve bankacı, Luke Darvil ile macerasına tanıklık ettiği o akşam, değnek ve açıyla onun yeni meskenine doğru yol aldı.** Bay Templeton, Alice ile ilk tanıştığında, kendi çocuğu sadece on üç veya on dört aylıktı, ama Alice'inkinden biraz daha büyüktü. Bayan Leslie'nin _koruyucusunun_ güzelliği ilk önce onun daha kaba doğasını harekete geçirse de, onun anaç şefkati, küçük çocuğuna karşı endişeli ilgisi, babanın kalbinde hoş bir akora dokundu. Bu, onu sessiz ve bitmeyen bir sempatiyle ona bağladı. Templeton, yasadışı aşkın verdiği korkuyu ve acıyı o kadar derinden hissetmişti ki, (küfürlü bir şekilde inandığı gibi) bu kadar belirgin bir lütuf müdahalesiyle kamusal utancın eşiğinden kurtulmuştu, artık iyi adını ve iç huzurunu bu kadar tehlikeli kayalara atmaya karar vermişti. Kalbindeki en büyük arzu, kızını çatısı altında tutmaktı; okşamak, onunla oynamak, büyümesini izlemek, sevgisini kazanmak. Bu, şu anda, imkansız görünüyordu. Ama evlenirse, gerçeğin tamamını veya bir kısmını güvenebileceği bir dul kadınla evlenirse; eğer o çocuk onunmuş gibi gösterilebilirse, ah, bu en iyi plandı! Ve Templeton bir eş istiyordu! Yıllar onu ürkütüyordu ve bir eşin bir hemşire olarak işe yarayacağı gün gelecekti. Ama Alice'in dul olması gerekiyordu; ve
Alice çok uysal, çok uysal, çok anaçtı. Eğer C-----'den ayrılmaya ikna edilebilirse, ya kendi çocuğundan ayrılabilir ya da ona yeğeni diyebilir ve onun çocuğunu evlat edinebilirdi. Templeton'ın zaman zaman düşünceleri böyleydi, Alice'i ziyaret ettiğinde ve her ziyarette onun şefkatli ve güzel mizacının taze kanıtlarını bulduğunda; bu eserin
İlk Bölümünde ima ettiğimiz nesneler, onun güzelliğine duyulan basit hayranlıktan farklıydı.*** Fakat yine de dünyevi şüpheler ve korkular - böylesine uygunsuz bir ittifaktan hoşlanmama, Alice'in kökeninin alçaklıktan daha kötü olması, erken hatasının keşfedilmesinden korkma - onu geri tuttu, kararsız ve kararsız. Doğrusunu söylemek gerekirse, Alice'in masumiyeti ve düşünce saflığı onu belli bir mesafede tutuyordu. O, kendisinin bile, büyük Richard Templeton'ın, sadık Alice tarafından reddedilebileceğini görebilecek kadar zekiydi.

* Bkz. "Ernest Maltravers", kitap iv., s. 164.

** "Ernest Maltravers", kitap iv., s. 181.

*** "Bankacımız, Alice'in fiziksel güzelliğinden bile daha çok ahlaki duygularından etkilenmiş gibi görünüyordu. Örneğin, çocuğuna olan aşkı onu güçlü bir şekilde etkiledi," vb. "Alice'e olan hisleri, ona karşı beslediği planlar, çok karmaşık bir yapıya sahipti ve okuyucunun bunları tam olarak kavraması belki de uzun sürecek."--Bkz. "Ernest Maltravers", kitap iv., s. 178. Sonunda Darvil öldü; daha özgürce nefes aldı, projelerini daha ciddi bir şekilde
döndürdü; ve bu sırada, ilk sevgilisi tarafından baştan çıkarılan Sarah, tekrar evlenmek istedi; sırrı onun göğsünden ikinci kocasınınkine geçecekti ve oradan ne kadar uzağa gidecekti? Buna ek olarak,
Sarah'ın vicdanı rahatsız oldu; damga, ölen annenin hafızasından silinmeliydi, çocuğun meşruiyeti ilan edildi; o, ısrarcı oldu, yoruldu ve dindar adamı tedirgin etti. Bu nedenle, evliliğinin tek tanığı olan ve tanıklığından korkması gereken kişiden kurtulmaya karar verdi: günahını ve Mary Westbrook'un kocasının gerçek adını bilen tek kişinin varlığı. Sarah'ın William Elton ile evlenmesine izin verdi ve maceraperest bir genç olan ve şansını Yeni Dünya'da denemek isteyen Elton'ın isteğine boyun eğmesi koşuluyla cömert bir çeyiz teklif etti. Kızını başka bir yere götürmek zorundaydı.

Bunlar olurken Alice'in uzun, narin ve sarkık çocuğu ciddi şekilde hastalandı. Gerileme belirtileri ortaya çıktı; doktor daha yumuşak bir tavır önerdi ve Devonshire önerildi. Templeton'ın bu en acı verici olayda gösterdiği cömertlik, babacan nezaketle hiçbir şey kıyaslanamazdı. Alice'e yolculuğu rahatça ve rahatça gerçekleştirmesi için gerekli araçları sağlamakta ısrar etti; ve zavallı Alice, minnettarlık ve üzüntüyle dolu bir kalple, çocuğu uğruna onun sunduğu her şeye razı oldu.

Artık bankacı tüm umutlarının ve isteklerinin yolunda olduğunu anlamaya başladı. Alice'in çocuğunun mahvolduğunu önceden gördü!--bu, önündeki bir engeli ortadan kaldırmıştı. Alice'in kendisi mütevazı mesleğinin alanından uzaklaştırılacaktı. Uzak bir ilçede daha iyi bir konumda ve başka bir isimle görünebilirdi. Bu görüşlere uygun olarak, Alice'e, hastaların görünürdeki zenginliği ve saygınlığına orantılı olarak, doktorların şikayetleriyle ilgilenmesini önerdi. Alice'in, kilometrelerce uzaktaki bir kasabaya gizlice gitmesini; orada ona bir araba sağlayacağını ve bir hizmetçi tutacağını; bunu onun için bir akraba gibi yapacağını ve Alice'in o akrabanın ismini almasını önerdi. Alice buna çocuğuna aşık oldu ve çocuğun yararına olabilecek her şeye boyun eğdi ve pasif bir şekilde kabul etti. Daha sonra, önerildiği gibi ve Cameron ismiyle, hem yaygın hem de kulağa hoş gelen bir isim olarak, Alice'in icadına göre, hasta bakıcısı ve bir kadın hizmetçiyle (önceki mesleği veya hikayesi hakkında hiçbir şey bilmeyen) Devonshire'a doğru yola çıktı. Templeton birkaç gün içinde onu takip etmeye karar verdi; ve Exeter'da buluşmaları kararlaştırıldı.

Alice'in Maltravers'ı bir kez daha gördüğü ve inandığı gibi, bir başkasına aşk yemini ettiği o unutulmaz gün, bu hüzünlü yolculukta gerçekleşti.* Çocuğunun rahatsızlığı handa birkaç saat geçirmesini geciktirmişti: zavallı hasta uyuyakalmıştı; ve Alice, gözleri babasına döndüğünde, bir süreliğine yatağından gizlice kalkmıştı. Ah, o zaman ne kadar da özlem duydu, ona, bir insan hayatıyla, erken aşklarına eklenen yeni kutsallığı anlatmak için yanıp tutuştu! Ve
ezilmiş ve kalbi hasta bir şekilde, yüzünü çevirdiğinde ve kendisinin unutulduğunu ve değiştirildiğini
sandığında, onu destekleyen metresinden ziyade annesinin gururuydu. O, uysal yaratık, kendisine verilen zararı
hissetmedi; ama _onun_ çocuğu, -acı çeken, belki de ölmekte olan-- _orada_,
_orada_ yanlıştı! Hayır! o,
soğuk -büyük Cennet! belki de yukarıdaki sessiz,
solgun yüze _inanılmaz_-bir bakış şansını göze alamazdı. Ama düşünmek, açıklamak,
keşfetmek için çok az zaman kalmıştı. Onun -bu kadar yakın ve böylece
kaybolmuş bağların farkında olmadan- oradan bir yabancı gibi ayrıldığını gördü; ve bundan böyle
gelecek için yaşamanın tatlı umudu gitmişti. Ona, olmuş olanın
rehininden başka hiçbir şey kalmamıştı. Kederli, umutsuz, yarı kalbi kırık bir şekilde yolculuğuna devam etti. Exeter'da, anlaştığımız gibi, Bay Templeton da ona katıldı; ve onunla birlikte, kendi çökmüş sorumluluğuna tezat oluşturacak güzel, çiçek açan ve sağlıklı bir kız geldi. Sadece birkaç hafta daha büyük olmasına rağmen, küçük yabancının Alice'in çocuğundan bir yaş büyük olduğunu
varsayabilirdiniz: Biri çok iyi büyümüş, çok ilerlemişti; diğeri çok geri, çok
hasta tomurcukta ezilmişti.

* Bkz. "Ernest Maltravers", kitap v., s. 221.

"Bana her şeyi, benim yaptığımdan daha fazlasını; benim
sizin ve sizin için yapabileceğimden daha fazlasını ödeyebilirsiniz," dedi Templeton, "bu genç yabancıyı da bakımınıza alarak. O benim için en değerli olan birinin çocuğu; bir
yetim; onu başka kime vereceğimi bilmiyorum. Şimdilik
kendi çocuğunuz olduğunu varsayalım, büyük çocuk."

Alice, hayırseverine hiçbir şeyi reddedemezdi; ama kalbi ilk başta, ışıltılı gözleri ve pembe yanakları
kendi sevgilisinin uyuşuk bakışları ve solgun renkleriyle alay eden güzel kıza açılmadı. Ama
acı çeken kişi bir oyun arkadaşına selam vermiş gibiydi; gülümsedi, zavallı,
zayıf ellerini uzattı; anlaşılmaz bir zevk çığlığı attı ve Alice gözyaşlarına boğuldu ve ikisini de kalbine bastırdı.

Bay Templeton, artık ciddi olarak karısı yapmayı düşündüğü Alice'le aynı çatı altında dinlenmemeye dikkat etti; ama Alice'i deniz kıyısına kadar takip etti ve onu her gün ziyaret etti. Bebeği toparlandı; yüksek havayla inatçıydı; hayata öylesine sevgiyle sarılmıştı ki; zavallı çocuk, bazılarımız için hayatın ne kadar acı bir şey olduğunu önceden göremezdi! Ve şimdi, Alice'ten uzaktaki sevgilisiyle yaşadığı macerayı öğrenen, o bölgedeki tüm umutların tükendiğini öğrenen Templeton, fırsatı değerlendirdi ve takım elbisesini giydi. Saat başı Alice minnettarlıkla dolup taşıyordu; çocuğunun canlanan bakışlarında, hayırseverine olan tüm yükümlülüklerini okudu. Ama yine de, _aşk_ sözcüğünde, _evlilik_ adında, kalbi geriledi; ve kaybolmuş, sadakatsiz, ölümcül tahtına geri döndü. Boğuk ve kırık aksanlarla, bankacıyı, davasını reddetmesiyle şaşırttı - titrek, gözyaşlı ama kararlı bir şekilde reddetmesi.

Ama Templeton işe yeni makineler getirdi: çocuğu aracılığıyla ona kur yaptı; onunla evlenmesiyle bebeğin önünde açılacak tüm parlak olasılıkları resmetti. Onu kendi çocuğu olarak besleyecek, büyütecek ve ona bakacaktı. Bu, onun kararlılığını sarstı; ama bu işe yaramadı. Daha cömert bir çağrıya başvurdu: Mary Westbrook ile olan geçmişini, aceleci ve yakışıksız evliliğiyle başlayan çok şey anlattı - aceleyi aşka bağladı! Bu, dünyanın kesinlikle alay edeceği veya kınayacağı bir birliktelikten doğan çocuğa sahip olma konusundaki endişelerini anlamasını sağladı; Alice, ona
her türlü utançtan kurtararak ve kızını ödünç alınmış bir isimle de olsa babasının çatısına geri getirerek
sağlayabileceği paha biçilmez nimetler hakkında uzun uzun konuştu. Bunun üzerine Alice düşündü; bu konuda kararsız görünüyordu. Uzun zamandır Templeton'a emanet edilen çocuğun ne kadar
anlatılamaz derecede değerli olduğunu görmüştü;
en ufak bir rahatsızlık ona ulaştığında nasıl
solduğunu; yanağına çok sert vurduğunda
rüzgarda nasıl
rahatsız olduğunu; ve şimdi ona
basitçe şöyle dedi:

"Çocuğunuz, gerçekten de, hayatınızdaki en değerli nesneniz mi? En değerli umutlarınız onunla mı,
ve sadece onunla mı bağlantılı?"

"Öyle,--gerçekten öyle!" dedi bankacı, dürüstçe, nezaketinden
şaşarak; "en azından," diye ekledi, kendine hakim olarak, "size olan sevgimle uyumlu olduğu kadar."

"Ve ancak seninle evlenirsem ve onu benimsediğimde, sırrının güvenli bir şekilde saklanabileceğini ve ona ilişkin tüm isteklerinin yerine getirilebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sadece öyle."

"Ve bu nedenle, esas olarak, hatta tamamen,
ne olduğumu unutmaya tenezzül ediyorsun ve
elimi arıyorsun? Pekala, eğer hepsi buysa, sana çok fazla şey borçluyum; zavallı bebeğim bana sana ne borçlu olduğumu çok yüksek sesle söylüyor, sana böylesine kutsanmış bir zevk verebilecek herhangi bir şeyden geri çekilmek için. Ah, birinin
çocuğu! birinin kendi çocuğu, birinin kendi çatısı altında, bu ne büyük bir _lütuf_!
Ama sonra, eğer seninle evlenirsem, bu sadece sana o nesneyi güvence altına almak için olabilir;
çocuğuna bir anne gibi olmak; ama sadece senin için ismen eş olmak! Kendimden nefret edecek kadar
kaybolmuş değilim. Şimdi biliyorum, ilk başta bilmesem de,
suçluydum; bu suçu mazur gösterecek hiçbir şey yok, sadece ona sadakatim!
Ah, evet! Bebeğimin babasına asla, asla sadakatsiz olamam! Diğer her şeye gelince, benden istediğin gibi kurtul." Ve Alice, tüm bunları hiç utanmadan söyleyen masumiyetinden dolayı şimdi ellerini tutkuyla sıktı ve Templeton'ı utanç ve şaşkınlıkla konuşamaz halde bıraktı.

Kendine geldiğinde, onu anlamamış gibi yaptı; ama Alice
tatmin olmamıştı ve tüm konuşmalar sona erdi. Yavaşça,
ve sonunda, tekrarlanan konferanslar ve ısrarlardan sonra, tekliflerinin bu kadar onurlandırdığı mütevazı yaratığın bazı noktalarda ne kadar garip ve inatçı olduğunu anlamaya başladı. Kızı gerçekten de hayatındaki ilk hedefi olmasına rağmen; onun için bir _mealliance_ yapmaya istekli olmasına rağmen, bunun kapsamını özenle gizlemesi gerekecekti, yine de Alice'in güzelliği, fethetmeye meyilli olmadığı dünyevi bir duyguyu uyandırdı. Söz vermeye ve cömertçe konuşmaya oldukça istekliydi; ama yemin etti, ciddi, bağlayıcı bir yemin ve Alice bunu katı bir şekilde talep etti, şaşırdı ve geri çekildi. İkiyüzlü olmasına rağmen, daha önce söylediğimiz gibi, en samimi inananlardandı. Bir vaadi incinmemiş bir vicdanla yerine getirebilirdi; ancak yemini bozmaya ve yalancı şahitliğin yükünü ruhuna yüklemeye cesaret edebilecek biri değildi. Belki de, sonuçta, birlik
asla gerçekleşmeyecekti, ancak Templeton hastalandı; o yumuşak ve rahatlatıcı hava ona uymadı; düşük ama tehlikeli bir ateş onu ele geçirdi ve dünya adamı Ölüm'ün görünümünden titredi. Alice'in onu bir kızın dikkati ve bakımıyla tedavi ettiği hastalık buydu; ve
en sonunda iyileştiğinde, onun şevki ve nezaketinden etkilenmiş,
hastalıktan yumuşamış, yalnızlık çağının yaklaşmasından korkmuş ve annesiz çocuğuna karşı görevlerini her zamankinden daha fazla hissederek,
Alice'in ayaklarına atıldı ve onun istediği her şeyi ciddiyetle yemin etti.

Templeton, Devonshire'daki bu ikameti sırasında ve özellikle de hastalığı sırasında Bay Aubrey ile tanışıp onu geliştirdi.
İyi din adamı hasta yatağında onunla dua etti; ve
Templeton'ın tehlikesi en üst seviyedeyken,
Mary Westbrook'a yaptığı haksızlıkları itiraf ederek vicdanını rahatlatmaya çalıştı. İsim
Aubrey'i ürküttü; ve sık sık dizine oturup yüzüne gülümseyen sevimli çocuğun ilk ve tek aşkının torunu olduğunu öğrendiğinde, onun refahına karşı yeni bir ilgi duydu, Templeton'ı tazminat ödemeye teşvik etmek için yeni bir neden, Eleanor'un torununun bebeklik yıllarında kendi kaybını üzüntüyle önceden haber verdiği genç annenin nazik bakımını sağlama arzusu için yeni bir neden. Belki de Aubrey'nin tavsiyeleri ve nasihatleri Bay Templeton'ın vicdanına yardımcı olmak ve onu kızına olan sevgisinden yaptığı fedakarlıkla uzlaştırmak için çok etkili oldu. Her ne olursa olsun, Alice ile evlendi ve Aubrey soğuk ve çorak birlikteliği kutsadı ve kutsadı.

Fakat şimdi yeni ve tarif edilemez bir sıkıntı geldi; Alice'in çocuğu sadece bir süreliğine toparlanmıştı. Korkunç hastalık avıyla sadece oyalanmıştı;
hızlı ve ani bir güçle geldi; ve Alice'i Templeton'ın gelini olarak gördüğü günden itibaren bir ay içinde son umut da tükendi ve
anne perişan ve çocuksuz kaldı!

Alice'i sersemleten darbe, ilk doğal sempati şokundan sonra, bankacı için istenmeyen bir olay değildi. Şimdi _onun_ çocuğu
Alice'in tek bakımı olacaktı; artık dedikodu, hayatta ve ölümden sonra, kendisinin olmadığı varsayılan bir çocuğu
diğerine tercih etmesinin hiçbir şüphesi olamazdı.

Alice'i sıkıntılı olduğu yerden uzaklaştırmak için acele etti. Yolculuğu boyunca kendisine eşlik eden yalnız hizmetçiyi kovdu; karısını Londra'ya taşıdı ve sonunda gördüğümüz gibi, civardaki bir villaya yerleşti. Ve orada, gün geçtikçe, sevgisini sevgilisi ve mirasçısı güzel Evelyn Cameron olan Bayan Templeton'ın sözde kızına odakladı. İlk bir iki yıl boyunca, Templeton kendine verdiği yeminden kaçmak için endişe verici bir eğilim gösterdi; ancak en ufak bir ipucunda karısında, her şeyde çok saygılı, çok itaatkar bir sertlik vardı ve bu onu bastırıp korkutuyordu. Hatta, yemininin kutsallığı konusunda en ufak bir soru işareti varsa, çatısını sonsuza dek terk etmekle tehdit etti ve bir ara bu tehdidi yerine getirmekten zorlukla kaçındı. Templeton titredi; Böyle bir ayrılık dedikodu, merak, skandal, dünyada bir gürültü, kamusal konuşma, olası bir keşif yaratacaktı. Ayrıca, Alice Evelyn için gerekliydi, kendi
rahatlığı için gerekliydi; sağlıkta azarlanacak bir şey, hastalıkta güvenilecek bir şey.
Sonra yavaş yavaş, ama somurtkan bir şekilde, kaderine razı oldu; ve
yıllar ve sakatlıklar onu ele geçirdikçe, en azından
sadık bir arkadaş ve endişeli bir dadı edinmiş olmaktan memnundu. Yine de bu tür bir evlilik
kutsanmamıştı: Templeton'ın kibri incinmişti; her zaman
sert olan öfkesi ekşimişti; hakaretinin intikamını binlerce küçük tiranlıkla almıştı;
ve Alice, belki de o rütbe ve zenginlik yıllarında, kalbinde sevgi ve kucağında bebeğiyle, tüm
gezginliklerinde olduğundan daha fazla acı çekmişti.

Evelyn, bankacının servetinin varisi olacaktı. Ama yeni lordun
_unvanı_!--eğer serveti ve ünvanı birleştirebilseydi ve
tacı o genç alnına koyabilseydi! Bu onu
Lumley ile ittifak kurmaya yöneltmişti. Ve ölüm döşeğinde, Alice'in sırrı değil,
Mary Westbrook ve kızının sırrıydı, ki onu dehşete düşmüş ve şaşkın yeğenine, mülkünün görünüşte haksız yere elden çıkarılmasının bahanesi olarak ve aradığı ittifakın nedeni olarak
açıklamıştı.

Kocası, eğer koca denilebilirse, hayattayken, Alice
göğsüne pişmanlığını gömmüş gibiydi--derin, kudretli, tutkulu, ne olursa olsun--kaybettiği çocuğu, unutulmamış sevgilisinin çocuğu için, böyle zorluklarla ve böyle yeni bağlar arasında, başından sonuna kadar sadık kaldığı.
Ama bir kez daha özgür kaldığında, kalbi uzak ve alçak mezara geri uçtu.
Bu yüzden Brook-Green'e her yıl yaptığı ziyaretler; bu nedenle ölülerin anılarıyla kutsanmış
kulübeyi satın aldı. Orada, o çimenlikte, o narin bedeni
ortaya çıkarmıştı, yumuşak öğle havasını solumak için; orada, o odada, izlemiş ve umut etmiş, dua etmiş ve umutsuzluğa kapılmıştı; orada, o sessiz
mezarlıkta, sevgili toz yatıyordu! Ama Alice, en kutsal
duygularında bile, bencil değildi: Evelyn'in eğitimi mahalleyi terk etmesini sağlayacak kadar ilerleyene kadar kalbinin ilk
isteğini yerine getirmekten kaçındı; ve sonra, Aubrey'nin (Evelyn'de daha güzel, daha asil ve daha saf bir Eleanor gören) sevincine,
tüm dünyada kendisi için en az _yalnız_ olan
yalnız noktaya geldi! Ve şimdi gençliğindeki sevgilisinin görüntüsü -ki evliliği sırasında en azından kovmaya çalışmıştı- ona geri dönmüştü ve zaman zaman ona mezarın henüz cennete taşınmamış tek umutlarını aşılamıştı! Hikayesini Aubrey'e anlatırken veya hala dostluğunu sürdürdüğü Bayan Leslie ile konuşurken, ikisinin de bu belirsiz ve gezgin Butler'ın, insanda genellikle profesyonelliğin olduğu bir sanatta bu kadar yetenekli olması nedeniyle, vasat veya belki de mütevazı bir konumda olması gerektiği konusunda hemfikir olduğunu gördü. Ah! Şimdi özgür ve zengindi,
eğer onunla tekrar karşılaşsaydı ve onun aşkı tamamen bitmemişti ve o
onun garip ve sürekli gerçeğine inanırdı; şimdi, _onun_ sadakatsizliği
affedilebilirdi,--onun bahşedebileceği faydalar içinde unutulabilirdi!
Ve zavallı Alice, o uzak köyde, onu senin yoluna çıkarma şansı nasıl olurdu? O bilmiyordu: ama bir şey ona sık sık fısıldardı, "Yine o gözlerle
karşılaşacaksın; yine o sesi duyacaksın; ve ona, göğsünde ağlayarak, çocuğunu
nasıl sevdiğini anlatacaksın!" Ve o da onu
unutmaz mıydı; yeni bağlar kurmaz mıydı?--o solgun ve düşünceli yüzdeki
değişmez sevginin güzelliğini okuyabilir miydi!
Ne yazık ki, yoğun bir şekilde sevdiğimizde, karşılığında hiçbir
aşk olmadığını hayal etmemiz zordur!

Okuyucu, Templeton ve Evelyn'in annesinin gizli birlikteliğinin tek sırdaşı olan Bayan Elton'ın maceralarına aşinadır. Tek bir kaderle, Burleigh'deki evini kurarken, kendi kötü niyetli aldatmacasının açığa çıkmasına hizmet eden, Vargrave'in bencil ve karakteristik pervasızlığıydı. İngiltere'ye döndüğünde Bay Templeton'ı sormuştu; tekrar evlendiğini, Lord Vargrave unvanı altında soyluluğa yükseltildiğini ve babalarına katıldığını öğrenmişti. Dul eşi veya ailesi üzerinde hiçbir hakkı yoktu. Ancak, mülkünü miras alması gereken talihsiz çocuğun, sadece öldüğünü varsayabiliyordu. Evelyn'i ilk gördüğünde, talihsiz annesine olan benzerliğinden irkildi. Ancak Cameron'un yabancı ismi, Maltravers'tan Evelyn'in annesinin hala yaşadığına dair alınan istihbarat, şüphelerini dağıttı; ve zaman zaman benzerlik onu rahatsız etse de, şüphe etti
ve daha fazla soru sormadı. Aslında, kendi zayıflıkları onu daha da kötüleştirdi ve
acı düşüncelerini ele geçirdi.

Şimdi öyle oldu ki, Maltravers'ın Bayan Cameron ile nişanlandığı haberi, gelmesinden kısa bir süre önce ilçeye ulaştı, çünkü haberler Kıta'dan eyaletlerimize yavaş yayılır ve tabii ki köylülerin hepsinin yorumunu çekti.
Dadı, hikayeyi Bayan Elton'a tekrarladı, Bayan Elton ismi hemen hatırladı ve Bayan Cameron'ın talihsiz Mary Westbrook'a olan benzerliğini hatırladı.

"Ve," dedi dedikoducu dadı, "büyük bir lordla nişanlıymış, ve onu uşağa, yani saraydaki büyük bir lord olan ve Parson Merton'da kalan Lord Vargrave'e vermiş!"

"Lord Vargrave!" diye haykırdı Bayan Elton, Bay Templeton'ın hangi ünvana yükseltildiğini hatırlayarak.

"Evet; merhum lordun Bayan Cameron'a tüm parasını bıraktığını söylüyorlar -- öyle bir yığın ki -- o onun çocuğu olmasa da, şimdiki lord olan nevy'sinin başının altından, reşit olduğunda evlenecekleri gibi bir anlaşmayla. Ama uşağı gördükten sonra ona yanaşmadı. Ve tabii ki uşağın bölgedeki en yakışıklı beyefendi olduğu kesin."

"Dur! Dur!" dedi Bayan Elton güçsüzce; "merhum lord tüm servetini Bayan Cameron'a bıraktı, çocuğuna değil! Bilmeceyi tahmin ediyorum! Her şeyi anlıyorum! üvey çocuğum!" diye mırıldandı, yüzünü çevirerek; "bu benzerliği nasıl yanlış anlamış olabilirim?"

Yaptığını varsaydığı keşfin yarattığı heyecan, sevdiği çocuğun hayatta olduğu ve haklarına sahip olduğu düşüncesinin verdiği sevinç, Bayan Elton'ın hastalığının ilerlemesini hızlandırdı; ve
Maltravers itirafını öğrenmek için tam zamanında geldi (ki bunu hem hayırseveri hem de üvey çocuğunun kaderinde olan kocası olması gereken birine yapmak istiyordu) ve tahminlerinin doğruluğuna dair ciddi inancıyla umutla, sevinçle heyecanlandı. Evelyn onun kızı olmasaydı -hatta gelini olmasa bile- ruhunda ne büyük bir yük olurdu! Brook-Green'e koştu; ve
Alice'in huzuruna hemen koşmaktan korkarak, Aubrey'i
hatırladı. Aradığı görüşmede, her şey, ya da en azından çoğu
aydınlandı. Vargrave'in önceden tasarlanmış ve iyi planlanmış kötülüğünü hemen gördü. Ve Alice, hikayesi, acıları, yenilmez aşkı! - onunla nasıl karşılaşacaktı?

BÖLÜM V.

BİR KEZ DAHA, Ey defneler! ve bir kez daha, Ey mersinler! - LYCIDAS.

Maltravers, rahip yardımcısının açıklamalarıyla hala telaşlı ve heyecanlıyken, ki ona, gizemli Uşakla kimliğini açıklamıştı, Aubrey gözlerini pencereye çevirdiğinde, Leydi Vargrave'in yavaşça eve doğru yaklaştığını gördü.

"İç odaya çekilir misiniz?" dedi; "o geliyor; henüz onunla tanışmaya
hazır değilsiniz! - hayır, iyi olur mu?"

"Evet, evet; hazırım. Yalnız kalmalıyız. Onu burada bekleyeceğim."

"Ama--"

"Hayır, yalvarıyorum!"

Rahip, başka bir söz söylemeden iç daireye çekildi ve
Maltravers, bir sandalyeye çökerek nefes nefese Leydi
Vargrave'in girişini bekledi. Kısa süre sonra dışarıdaki hafif adımları duydu; eski moda salona açılan kapı, nazikçe açıldı ve Leydi
Vargrave odadaydı! Alice, aldığı pozisyonda, sadece Ernest'in siluetinin ana hatlarını görebiliyordu ve gün ışığı kulübenin penceresinden loş bir şekilde
giriyordu; ve rahibin alışılmış
sandalyesinde oturan birini görünce, bunun Aubrey'nin kendisi olduğuna inanamadı.

"Sözünüzü kesmeme izin vermeyin," dedi o tatlı, alçak ses, müziği Maltravers'a uzun yıllardır
sessizce gelen, "ama Fransa'dan bir mektup aldım, bir yabancıdan. Beni çok endişelendiriyor; Evelyn ile ilgili;" ve sanki normalden daha uzun bir ziyaret planladığını ima etmek istercesine, Leydi
Vargrave başlığını çıkardı ve masanın üzerine koydu. Rahip
cevap vermemiş olmasına, onu karşılamaya gelmemiş olmasına şaşırarak,
sonra yaklaştı; Maltravers ayağa kalktı ve birbirlerinin önünde yüz yüze durdular. Ve Alice hala ne kadar güzeldi! Eskisinden bile
daha güzeldi diye düşündü! Ve o gözler, ilahi mavi, güvercin gibi ve yumuşak, yine de
açık derinliklerinde biraz ruhsal ve anlaşılmaz gizemle, bir kez daha ona dikilmişti. Alice taş kesilmiş gibiydi; hareket etmiyordu,
konuşmuyordu, neredeyse nefes almıyordu; sanki
duyuları--sanki hayatın kendisi--onu terk etmiş gibi büyülenmiş gibi bakıyordu.

"Alice!" diye mırıldandı Maltravers,--"Alice, sonunda buluştuk!"

Sesi ona hafızasını, bilincini, gençliğini hemen geri getirdi! Anlatılamaz bir sevinç, coşku dolu yüksek bir çığlık
attı! İleri
sıçradı--çekingenlik, korku, zaman, değişim, hepsi unutulmuş; kendini
kollarına attı, onu tekrar tekrar kalbine bastırdı!--sadık
köpek efendisini bulmuşken, coşkusunu daha
kontrolsüz, daha
çılgınca ifade edemez. Korkutucu bir şeydi--onun coşkusunun aşırılığı! Ellerini, giysilerini öptü; güldü, ağladı; ve
sonunda, kelimeler ağzından çıkarken, başını göğsüne koydu ve
tutkuyla, "Sana sadık kaldım! Sana sadık kaldım!--yoksa
bu saat beni öldürürdü!" dedi. Sonra, sanki onun sessizliğinden korkmuş gibi,
yüzüne baktı ve onun yakıcı gözyaşları yanağına düşerken,
tekrar ve daha telaşlı bir şiddetle, "Sadık kaldım,--bana inanmıyor musun?" dedi.

"Evet, evet, asil, eşsiz Alice! Neden, neden bu kadar uzun süre benden
uzak kaldın? Neden şimdi senin sevgin benimkini bu kadar utandırıyor?"

Bu sözler üzerine Alice, tanıştıklarından beri olan her şeyi ilk unutuşundan uyanmış gibi göründü; derinden kızardı ve
kendini nazikçe ve utangaç bir şekilde onun kucaklamasından çekti. "Ah," dedi, değişmiş ve
alçakgönüllü bir aksanla, "başkasını sevmişsin! Belki de bana
hiç sevgin kalmamıştır! Öyle mi; öyle mi? Hayır, hayır; o gözler - beni seviyorsun - beni
hâlâ seviyorsun!"

Ve yine ona sarıldı, sanki her şeye inanmak cennet,
şüphe etmekse ölümmüş gibi. Sonra, bir duraklamadan sonra, onu iki eliyle nazikçe ışığa doğru çekti ve ona şefkatle, gururla baktı, sanki çiçeklere güneş ışığı gibi tatlı düşüncelerine
sahip olan o çehreyi, satır satır, hat hat çizmek ister gibi. "Değişti, değişti," diye mırıldandı; "ama hala aynı, - hala güzel, hala ilahi!" Durdu. Aniden aklına bir düşünce geldi: Giysileri yolculuktan yıpranmış ve kirlenmişti ve o prenslik arması, düşmüş ve kederli, artık insan oğullarının üzerinde gururlu bir meydan okumayla yükselmiyordu. "Zengin
değilsin," diye haykırdı hevesle, "zengin olmadığını söyle! Ben her ikisi için de yeterince zenginim; hepsi senin, - hepsi senin; bunun için sana ihanet etmedim; bunda
utanılacak bir şey yok. Ah, çok mutlu olacağız! Zavallı Alice'ine geri döndün! Seni ne kadar sevdiğini biliyorsun!"

Alice'in tavrında, vahşi neşesinde, sıradan halinden o kadar farklı bir şey vardı ki, onu görebilen hiç kimse - sessiz, düşünceli,
sakin - onun aynı varlık olduğunu hayal etmezdi. Toplumun ve onun
dertlerinin öğrettiği her şey gitmişti; ve Doğa bir kez daha en güzel
çocuğuna sahip çıktı. Yıllar alnından dökülmüş gibiydi ve
uzaktaki mor kıyılarda ay ışığı altında onunla birlikte durduğu zamandan neredeyse daha yaşlı görünüyordu. Aniden rengi soldu;
gamzeli dudaklarından gülümseme geçti;
tutkulu neşe ifadesinin yerini hüzünlü ve ciddi bir ifade aldı. "Gel," dedi fısıldayarak,
"gel, takip et;" ve hala elini tutarak onu kapıya doğru çekti.
Sessiz ve şaşkın bir şekilde onu çimenlerin üzerinden, yosun tutmuş kapıdan ve ıssız mezarlığa kadar takip etti. Sessiz ve kayan adımlarla ilerledi, öylesine soluk, öylesine sessiz, öylesine nefes nefeseydi ki
öğlen vakti bile güzel şeklin
dünyaya ait olmadığını yarı yarıya hayal edebilirdiniz. Porsuk ağacının kasvetli gölgesini düşürdüğü yerde durdu; ve
geri kalanından ayrı, küçük ve mezarsız höyük önlerindeydi. O
ona işaret etti ve dizlerinin üzerine çökerek mırıldandı, "Şşş, o
aşağıda uyuyor, senin çocuğun!" Yüzünü iki eliyle örttü ve
bedeni şiddetle sarsıldı.

O bedenin yanında ve o mezarın önünde Maltravers diz çöktü. Orada
stoacı gururunun son kalıntısı da kayboldu; ve orada -Evelyn'in kendisi
unutulmuş- orada Cennet'e kendisi için af ve ihanet ettiği
kalp için bereket için dua etti. Orada, kalan yıllarını, sadık ve çocuksuz anneyi gelecekteki tüm kötülüklerden korumaya ciddiyetle yemin etti.

BÖLÜM VI.

Talih asla iki eli dolu gelmez mi,
Ama onun güzel sözlerini hala en çirkin harflerle mi yazar?
_Henry IV._ Bölüm ii.

O açıklamaları, Maltravers'ın kendi dudaklarından öğrendiği, Alice'in olaylı geçmişinin kaydını, küratörün anlatısını doğrulamak ve ona eklemek için GEÇİYORUM, ki bunun anlamı okuyucu tarafından zaten biliniyor.

Alice'in küratörü aramasının nedenini hatırlayacak kadar sakinleşmesi saatler sürdü. Ama getirdiği ve her şeyi açıklayan mektubu
rahip evindeki masanın üzerine koymuştu; ve Maltravers, sonunda Alice'i, bir an bile gözden kaybetmekten korkmuş gibi görünen, odasına çekilmeye ve
kısa bir dinlenme aramaya ikna ettiğinde, papaz evine doğru döndüğünde, bahçede Aubrey ile karşılaştı. Yaşlı adam, arkadaşının mektubu okuma iznini almıştı; ve endişeli ve telaşlı bir şekilde, şimdi Maltravers ile bir görüşme talep ediyordu. Yazarın kendi dili kadar aşina olduğu İngilizce yazılmış mektup, Madame de Ventadour'dan geliyordu. Açıkça en nazik duygularla yazılmıştı. Müdahalesi için kısaca özür diledikten sonra, Lord
Vargrave'in Bayan Cameron ile evliliğinin artık kamuoyunda kötü şöhretli olduğunu; birkaç gün içinde gerçekleşeceğini; Bayan Cameron'ın hiçbir yerde görünmemesinin şüpheyle karşılandığını; odasında neredeyse bir mahkum gibi göründüğünü; Lady Doltimore'dan düşen bazı ifadelerin onu çok endişelendirdiğini belirtti. Bu ifadelere göre, Lady Vargrave'in yaklaşan olaydan haberdar olmadığı; Bayan Cameron'ın Bay Maltravers aniden (ve Valerie'nin düşündüğü gibi, açıklanamaz bir şekilde) Lord Vargrave'in gelişiyle ilişkisini kesti; aşırı gençliğini, parlak servetini göz önünde bulundurarak; ve, Madame de Ventadour, Lord Vargrave'in herhangi bir amaca ulaşmada vicdansız kararlılık karakterini de göz önünde bulundurarak, tüm bunları göz önünde bulundurarak, Bayan Cameron'un annesine hitap etmeye ve onu bir plan veya aldatma olasılığına karşı korumaya cesaret etmişti. Müdahalesi için en iyi özürü, Bayan Cameron'a olan derin ilgisi ve Bayan Cameron'un yakın zamanda nişanlandığı kişiyle olan uzun süreli arkadaşlığı olmalıydı. Eğer Leydi Vargrave yeni nişandan haberdar olsaydı ve bunu onaylasaydı, elbette müdahalesi yersiz ve gereksiz olurdu; ancak gerçek nedenine atfedilirse, daha az affedilmezdi.

Maltravers için bu mektupta, dünyanın kadınını böylesine resmi bir görevi üstlenmeye ikna edebilecek olan
kendisine karşı olan dostluğun ne kadar cömert ve gayretli olduğunu görmek kolaydı. Ama bunu düşünmedi, çizgileri aceleyle geçerken ve Evelyn'in acil
tehlikesinden ürperdi.

"Bu istihbarat," dedi Aubrey, "Leydi Vargrave için gerçekten bir sürpriz olmalı. Çünkü Evelyn'den veya Lord Vargrave'den böyle bir evliliği duyurmak için tek bir kelime bile duymadık; ve o (ve ben bugüne kadar) Evelyn ile Bay ----- arasındaki nişanın," dedi Aubrey şaşkınlıkla, "yani senin, hala yürürlükte olduğuna inanıyordu. Lord Vargrave'in
kötülüğü apaçık ortada; hemen harekete geçmeliyiz. Ne yapmalı?"

"Yarın Paris'e döneceğim; onun entrikalarını boşa çıkaracağım,
yalanlarını ifşa edeceğim!"

"Leydi Vargrave için bir vekile, Evelyn için bir otoriteye ihtiyacınız olabilir; Lord Vargrave'in onun doğumunun sırrına, haklarına sahip olduğunu bildiği birine:
Ben de sizinle geleceğim. Leydi Vargrave ile konuşmalıyız."

Maltravers sertçe arkasını döndü. "Ve Alice benim kim olduğumu bilmiyor; ben--ben birkaç hafta önce başkasının talibim; ve o diğer
çocuk da onun kendi çocuğu olarak yetiştirdiği çocuk! Zavallı Alice! Benim dönüşüme sevindiği anda, bu yeni acının altında kıvranacak mı?"

"Ona söyleyeyim mi?" dedi Aubrey acıyarak.

"Hayır, hayır; bu dudaklar son haksızlığı yapmalı!" Maltravers uzaklaştı
ve rahip onu geceye kadar görmedi.

Aradan ve akşamın geç saatlerinde Maltravers Alice'e katıldı.

Ateş şöminede yanıyordu, perdeler çekilmişti, kulübenin hoş ama sade oturma odası Maltravers içeri girdiğinde gülümseyerek karşıladı ve Alice onu selamlamak için ayağa fırladı! Sanki müzik dersinin ve lületaşının olduğu eski günler geri gelmişti.

"Bu senin," dedi Alice şefkatle, dairenin etrafına bakarken.
"Şimdi--şimdi zenginliğin ne kadar mübarek bir şey olduğunu biliyorum! Ah, şu resme bakıyorsun; kızınızın yerini sağlayan o,--o kadar
güzel, o kadar iyi ki, onu bir kızınız gibi seveceksiniz. Ah, o
mektup--o--o mektup--şimdiye kadar unuttum--papaz evinde--hemen oraya gitmeliyim ve siz de geleceksiniz--bize haber vereceksiniz."

"Alice, mektubu okudum, her şeyi biliyorum. Alice, otur ve beni dinle, benden öğrenmesi gereken sensin. Gençliğimizde, bu tür kış gecelerinde sana hikayeler anlatmaya alışmıştım, bizimki gibi aşk hikayeleri, o zamanlar sadece kulaktan dolma bildiğimiz üzüntüler. Şimdi kulağına daha gerçek ve daha hüzünlü bir hikayem var. İki çocuk, çünkü o zamanlar biraz daha büyüktüler, dünyadan bihaber çocuklar, kalpleri taze, neredeyse yaşlı çocuklar, on sekiz yıldan fazla bir süre önce garip iniş çıkışlarla bir araya getirildiler. Farklı cinsiyetlerdendiler, sevdiler ve yanıldılar. Ama hata sadece çocuktaydı; çünkü onda masum olan şey onda tutkudan başka bir şey değildi. Oğlan onu çok seviyordu; ama o yaşta onun nitelikleri yarı gelişmişti. Onu güzel, sade, nazik olarak tanıyordu; ama Cennet'in onun ruhuna
ektiği tüm erdemi, inancı ve asaleti bilmiyordu. Ayrıldılar, birbirlerinin kaderini bilmiyorlardı. Onu endişeyle aradı, ama boşuna; ve üzüntü ve pişmanlık onu uzun süre tüketti ve onun
hatırası onun varlığına gölge düşürdü. Ama yine de -çünkü onun aşkı onun yüce kutsallığına
sahip değildi (_o_ gerçekti!)- onunla birlikte kaybettiği
çekiciliği başkalarında yenilemeye çalıştı. Boşuna,--uzun, uzun, uzun boşuna.
Alice, hikayenin kime ait olduğunu biliyorsun. Hayır, hala dinle.
Şuradaki yaşlı adamdan, yıllar önce seni bir rakip gördüğüne inandıran bir sahneye
tanık olduğunu duydum. Öyle değildi: o kadın hala yaşıyor,--o zamanlar da şimdi de, benim bir arkadaşım; daha fazlası değil. Kabul ediyorum, bir zamanlar hayallerim beni ona çekti, ama kalbim hala sana sadıktı."

"Bu sözler için seni kutsasın!" diye mırıldandı Alice; ve ona daha da sokuldu.

Devam etti. "Daha sakin bir zamanda duyacağın koşullar, kaderimi neredeyse bir başkasıyla evlilik yoluyla birbirine bağladı. O zaman seni uzaktan, senin görmediğin bir şekilde görmüştüm, --seni görünüşte saygınlık ve zenginlikle çevrili olarak görmüştüm; ve en azından senin kaderinin yoksulluk ve ihtiyaç olmadığı için Tanrı'ya şükrettim." (Burada Maltravers, Alice'i o kısa anını nerede yakaladığını anlattı,*--onu boşuna tekrar tekrar nasıl aradığını.) "O andan itibaren," diye devam etti, "seni hayal etmeye cesaret edemeyeceğim
koşullarda görünce, geçmişle daha fazla
barışık hissettim; yine de, bir başkasıyla evliliğin eşiğindeyken--güzel, yetenekli, cömert olmasına rağmen--bir düşünce, yarı kabul edilmiş, belirsizce izlenmiş, duygularımı zincire vuran bir anı; ve hayranlık,
saygı ve minnettarlık aşk değildi! Ölüm--melankolik ve
trajik bir ölüm--bu birlikteliği yasakladı; ve ben dünyaya bir hacı ve bir gezgin olarak çıktım. Yıllar geçti ve aşk arzusunu yendiğimi düşündüm--seni kaybettiğimden beri beni rahatsız eden bir arzu. Ama aniden
ve yakın zamanda, senin kadar güzel bir varlık--tatlı, saf ve genç
--tanıştığımızda olduğun gibi--içimde yeni ve tuhaf bir duygu uyandırdı. Bunu senden
saklamayacağım: Alice, sonunda bir başkasını sevdim! Yine de,
size ne kadar tuhaf görünse de, bu,
kendinize belli bir benzerlikti,
yüz hatlarında değil, ses tonlarında,
hareket ve tavırların isimsiz zarafetinde, bir zamanlar mutlu olan kahkahanızın müziğinde,
şimdi açıklayabildiğim ve çocukların
sadece ebeveynlerinden değil, aynı zamanda en çok gördükleri ve
en çok sevdikleri, hassas yıllarında en çok taklit ettikleri
kişilerden aldıkları o benzerlik özellikleri,--tüm bunlar, diyorum ki,
belki de beni
Alice, buna hazır mısın?--Evelyn Cameron'a çeken başlıca bir çekim gücü oluşturuyordu. Beni gerçek karakterimle, gerçek adımla tanıyın: Ben, Evelyn'in elinin birkaç hafta önce nişanlandığı Maltravers'ım!"

* "Ernest Maltravers" kitabına bakın, v., s. 228.

Durakladı ve Alice'e bakmaya cesaret etti; aşırı solgundu,
ve elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti, ama ne ağladı ne de
konuştu. En kötüsü bitmişti; daha hızlı ve daha az kısıtlanmış bir çabayla devam etti: "Lord Vargrave'in sanatı, ikiyüzlülüğü, yalancılığı sayesinde, aniden Evelyn'in bizim kızımız olduğuna inanmayı öğrendim, bu kadar çok sefaletin yaratıcısını bir kez daha görme ihtimalinden ürktün. Sana, Alice, sevmenin ardından gelen dehşeti anlatmama gerek yok. Katlandığım işkenceleri geçiyorum. Bundan sonra size anlatacağım bir dizi olayla, Vargrave'in hikayesinin doğruluğundan şüphelenmeye başladım. Buraya geldim; Aubrey'den her şeyi öğrendim.
Bir süredir beni bu kadar yıpratan yalanlara artık pişman değilim; Evelyn ile olan bağımın kopmasına artık pişman değilim; beni sonunda özgür ve zincirlerinden kurtulmuş bir şekilde ayaklarına getiren ve beni yüce inancınla ve tarifsiz sevginle tanıştıran hiçbir şeye pişman değilim. İşte burada - kendi
çatınızın altında - işte o, hem en eski dostunuz hem de düşmanınız, hem af hem de umut için diz çöküyor! Sizi karısı, mezara yoldaşı olarak görüyor! Tüm hatalarını unutun ve ona, daha kutsal bir ad altında, eskiden onun için olduğunuz her şey olun!"

"Ve sen o zaman Evelyn'in talibi misin, sen onun sevdiği kişi misin? Her şeyi
görüyorum--her şeyi!" Alice ayağa kalktı ve Alice onun amacının farkına varmadan veya
ne hissettiğinin bilincine varmadan odadan kaybolmuştu.

Uzun süre ve en acı duygularla onun dönüşünü bekledi; o gelmedi.
Sonunda aceleyle bir not yazdı, ona tekrar katılmasını,
gerginliğini gidermesini; samimiyetine inanmasını; yeminlerini kabul etmesini rica etti.
Bunu, duygularını gömmek için acele ettiği kendi odasına gönderdi.
Birkaç dakika içinde ona şu cevap geldi, kalemle yazılmış, gözyaşlarıyla
ıslanmış.

"Teşekkür ederim, kalbini anlıyorum; ama beni affet --seni henüz göremiyorum. O kadar güzel ve iyi ki, sana layık. Yakında
barışacağım. Tanrı sizi korusun, ikinizi de korusun!"

Rahip evinin kapısı aniden açıldı ve Maltravers aceleci ama ağır adımlarla içeri girdi.

"Ona git, o meleğe git; yalvarıyorum sana! Bana
haksızlık ettiğini söyle, eğer bir daha evlenebileceğimi, hayatta bir amacım
olabileceğini, kefaretini ödeyebileceğimi, onu hak edebileceğimi düşünüyorsa. Git, benim için yalvar."

Maltravers'tan olanları kısa sürede öğrenen Aubrey, kulübeye doğru yola çıktı. Geri dönmesi gece yarısına yakındı. Maltravers onu kilise bahçesinde, porsuk ağacının yanında karşıladı. "Peki, peki, ne mesaj getiriyorsun?"

"Yarın ikimizin de Paris'e gitmemizi istiyor. Kaybedilecek tek bir gün bile yok, Evelyn'i bu tuzaktan kurtarmalıyız."

"Evelyn! Evet, Evelyn kurtulacak; ama geri kalanı--geri kalanı--neden
yüz çeviriyorsun?"

"'Sen zavallı sanatçı, gezgin maceracı değilsin; sen
soylu, zengin, ünlü Maltravers'sın: Alice'in sana
vereceği hiçbir şey yok. Evelyn'in sevgisini kazandın,--Alice, bakımına emanet edilen
çocuğu umutsuz bir şefkate mahkûm edemez; Evelyn'i seviyorsun,--Alice
kendini genç, eğitimli ve güzel yaratıkla,
ki onun sevgisi paha biçilmez bir hazinedir, karşılaştıramaz. Alice senin için üzülmemeni rica ediyor; o da senin mutluluğunla
çok yakında mutlu ve memnun olacak.' Mesaj budur."

"Ve sen ne dedin,--ona böyle sözlerin kalbimi kıracağını söylemedin mi?"

"Ne söylesem de; ona öğüt verdiğimde kendime güvenmiyorum. Onun
duyguları tüm bilgeliğimizden daha gerçek!"

Maltravers cevap vermedi ve rahip onun yıldızlarla
aydınlanmış mezarların yanından köye doğru hızla kaydığını gördü.

BÖLÜM VII.

SİZCE SİZCE çiçekli şefkatten bir karar
alabilir miyim?--_Ölçüye Ölçü_.

Dover yolundaydılar. Maltravers, sabah rahip için yüz hatlarının ana hatlarından fazlasını algılayabilmesi için
henüz çok karanlık olmasına rağmen,
şapkasını kaşlarının üstüne koyarak arabanın köşesine yaslandı.

Ölçü taşı tekerleklerin arasından kayarak geçti ve gezginlerden hiçbiri sessizliği
bozmadı. Soğuk, çiğ bir sabahtı ve sisler nemli çalılardan ve rahatsız edici tarlalardan
somurtkan bir şekilde yükseliyordu.

Maltravers'ın vicdanının derinliklerine ve Geçmişin lekeli sayfalarına yönelik incelemesi sert ve kendini suçlayıcıydı. O soluk ve
yalnız Annesi, kendi çocuğunun mezarı başında yas tutarken, tekrar gözlerinin önünde ayağa kalktı ve sessizce ondan kısırlaştırdığı
kalbinin ve aşkının yaşlılığın neşesizliğini getirdiği gençliğin hesabını sorar gibiydi. Alice'in imgesiyle, ister uzaklarda, yalnız
olsun, ister gezilerinde, bir dilenci ve dışlanmış olsun, ister çerçevenin rahatlığının kalbin özlemlerine daha fazla boş zaman tanıdığı o boş refahta olsun, -- saf, kederli ve sadık
o imgeyle, baştan sona, kendi vahşi ve boşa harcanmış gençliğini, heyecan için hayallere ve tutkuya başvurmasını karşılaştırdı. Onun sabırlı
istifasını, kendi denemelere karşı kibirli isyanıyla, gururlu ruhunun abarttığı
acısıyla; başkalarının uğraşlarına ve amaçlarına duyduğu küçümsemeyle; sonraki yaşamının buyurgan tembelliğiyle ve İlahi Takdir'in kendisine verdiği görevleri unutuşuyla karşılaştırdı.
Bir zamanlar, uzun zamandır insanlara tepeden baktığı ve "Ben senden daha akıllı ve daha iyiyim" dediği o kendini beğenmiş kaideden çok kaba bir şekilde fırlatılan zihni, kendi zayıflıklarına karşı aşırı derecede hassaslaştı; ve her zaman derinden beslediği o Erdem arzusu, gururunun yıkıntıları ve sessizliği arasında daha belirgin ve yüksek sesle duyuldu.

Geçmişin tefekküründen, Geleceğe bakmak için kendini uyandırdı.
Alice onun elini reddetmişti, Alice kendisi onun bir başkasıyla
birleşmesini onaylamış ve kutsamıştı! Evelyn, çılgınca sevilmişti, Evelyn hâlâ onun olabilirdi!
Hiçbir yasa -insan doğasının düşüncede bile
geri çekilip dehşete kapıldığı- onun elini geri almasını,
onu Vargrave'in elinden
kapmasını, tekrar tekrar kur yapmasını ve
onu kazanmasını yasaklamıyordu! Fakat Maltravers bunu hoş karşıladı mı, bu düşünceyi benimsedi mi? Ona adaletli davranalım: yapmadı. Alice'in, mahcup bir sevginin ilk saatindeki kararının kesin olarak kabul edilmemesi gerektiğini hissetti; ve öyle olsa bile, onun aşkının -bu kadar çok sınava
dayanmış olan aşkın- asla bastırılamayacağını daha da derinden hissetti. Onun asaletini bir lanet mi yapacaktı? "Sen senin neslinde
geçtin ve ben seni, bir çocuk olarak
sevdiğin onun için tekrar yalnızlığına bırakıyorum" mu diyecekti? Parçalanmış ruha indirilen bu yeni ve son darbenin düşüncesiyle dehşete kapıldı; ve sonra Evelyn ile kendisi arasındaki taze ve eşit derecede kutsal engeller yavaşça onun görüşünde yıkıldı. Templeton mezarından nasıl bir kızgınlıkla, nasıl bir tiksintiyle kalkabilirdi ki, karısına ihanet eden (sadece ismen karısı olsa da) çocuğuna talip olan kişiye nasıl bakardı!

Bu düşünceler Maltravers'a hızla ve korkutucu bir güçle geldi ve onurunu ve vicdanını güçlendirmeye hizmet etti. Kayınvalidesi olarak Evelyn ile kendisi arasında hiçbir bağ gölgesi olmamasına rağmen, Alice ile olan bağının onu Alice'i bir anne olarak gören birinden ayırması gereken bir nitelikte olduğunu hissetti. Dehşet yükü, utanç acısı gerçekten gitmişti; ama yine de bir ses daha önce olduğu gibi fısıldadı, "Evelyn sonsuza dek senin için kayboldu!" Ama ruhundaki son fırtınalar ve kasılmalarda onun görüntüsü o kadar sarsılmıştı ki, bu düşünce Alice'i kurban etme düşüncesinden daha iyiydi. Eğer hepsi buysa - ama
Evelyn onu hala sevebilirdi; ve Alice'e adalet onun için sefalet olabilirdi!
Şiddetli bir hareketle düşüncelerinden sıyrıldı ve duyulabilir bir şekilde inledi.

Rahip ona birkaç soru ve şaşkınlık dolu söz söylemek için döndü;
ama sözler duyulmadı ve ilerleyen gün ışığında Maltravers'ın yüzünün tamamen büyülenmiş ve karşı konulamaz bir düşünceye dalmış bir adamın yüzü olduğunu fark etti. Bu nedenle, akıllıca davranarak,
yoldaşını rahat bıraktı ve kendi endişeli ve yoğun meditasyonlarına geri döndü.

Yolcular Dover'a varana kadar dinlenmediler. Gemi ertesi sabah erkenden yola çıktı ve çok yorgun olan Aubrey dinlenmek için çekildi. Maltravers şöminenin üzerindeki saate baktı; saat dokuzdu. Onun için uyku umudu yoktu; ve yavaş gecenin beklentisi kasvetli bir gerilim ve işkence edici bir kendi kendine konuşmaydı.

Oturduğu yerde huzursuzca dönerken, garson içeri girip,
geldiğinde aşağıda onu bir anlığına gören ve onunla konuşmak isteyen bir beyefendi olduğunu söyledi. Maltravers cevap veremeden beyefendi içeri girdi ve Maltravers Legard'ı tanıdı.

"Özür dilerim," dedi ikincisi, büyük bir telaşla, "ama
birkaç dakikalığına sizi görmek için can atıyordum. Az önce İngiltere'ye döndüm--her yer benim için aynı derecede nefret verici! Gazetelerde okudum--bir--bir duyuru--ki--ki bana en çok heyecan veren--ne
söyleyeceğimi bilmiyorum--ama doğru mu? Bu paragrafı oku;" ve Legard "The
Courier"ı Maltravers'ın önüne koydu.

Paris'te bulunan Lord Vargrave'in birkaç gün içinde uzun zamandır nişanlı olduğu güzel ve zengin Bayan Cameron ile evleneceği söyleniyor."

"Bu mümkün mü?" diye haykırdı Legard, Maltravers'ın gözlerini takip ederek, paragrafa şöyle bir göz atarken. "Sen, Bayan Cameron'ın sevgilisi,--kabul edileni,
mutlu sevgilisi değil miydin? Konuş, söyle bana, yalvarıyorum sana!--hayatımı kurtaran ve onurumu kurtaran senin içindi, o soğuk düzenbaz için değil, dünyevi mutluluk umutlarımdan vazgeçtim ve
sevdiğim tek kadının
kalbini ve elini kazanma hayalinden vazgeçtim!"

Maltravers'ın yüz hatlarına derin bir gölge düştü. Legard'ın
çalışan yüzüne içtenlikle ve uzun uzun baktı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi,--

"O zaman sen de onu seviyordun? Bunu hiç bilmiyordum,--hiç tahmin etmemiştim; ya da, bir kez şüphelendiysem bile, sadece bir anlığına; ve--"

"Evet," diye sözünü kesti Legard, tutkuyla, "Tanrı şahidimdir ki ne kadar
ateşli ve gerçek bir şekilde sevdim--Evelyn Cameron'ı hala seviyorum! Ama bana olan sevgini--umutlarını itiraf ettiğinde--sana olan
bütün borcumu hissettim; Rakibiniz olmamam gerektiğini hissettim. Paris'ten
aniden ayrıldım. Çektiğim acıları anlatmayacağım; ama
sana asla iptal edilemeyecek veya ödenemeyecek bir borcu olan biri gibi davrandığımı düşünmek biraz teselli ediciydi. Her yer eşit derecede
nefret dolu ve yorucuydu; sonunda, nedenini pek bilmeden İngiltere'ye döndüm.
Bugüne geldim; ve şimdi--ama söyle bana, bu doğru mu?"

"Evelyn'in şu anda Lord Vargrave ile nişanlı olduğuna inanıyorum," dedi Maltravers, boğuk bir sesle, ". Yanlış izlenimlere dayanan
bu nişanın asla yerine getirilmeyeceğine de inanıyorum.
Bu umut ve inançla Paris'e doğru yola çıktım."

"Ve o hala senin olacak, öyle mi?" dedi Legard yüzünü çevirerek:
"Eh, buna dayanabilirim. Mutlu olmanız dileğiyle efendim!"

"Kal, Legard," dedi Maltravers, büyük bir duyguyla: "Birbirimizi daha iyi anlayalım; tutkunu onur duyguna terk ettin." Maltravers düşünceli bir şekilde durakladı. "Sende asil bir şey vardı,
bana karşı adil olmaktan daha fazlasıydı; sana teşekkür ediyor ve saygı duyuyorum. Ama, Legard,
Evelyn Cameron'ın tavrında, duruşunda, onun sevgini karşılık vereceğini düşünmene yol açacak bir şey var mıydı? Doğru,
eşit şartlarda başlasaydık, senin gençliğinin ve kişiliğinin avantajlarına kör olacak kadar kibirli olmazdım; ama Evelyn'in sevgisinin Paris'te tanışmamızdan önce bile benim olduğuna inanıyordum."

"Öyle olabilir," dedi Legard, kasvetli bir şekilde; "Evelyn'inki kadar saf ve cömert bir kalbin seni veya beni kandırabileceğini söylemek bana düşmez. Yine de
Sen uzakta dururken, onun sana karşı gösterdiği taraflılığın, sevgiden çok hayranlık olduğunu _sanmıştım_, _ummuştum_; kalbini kazanmaktan çok hayal gücünü büyülediğini.
Kazanacağımı, kazandığımı, sevgisine giden yolumu açacağımı ummuştum!
Ama bunu geçelim; konuyu sonsuza dek kapatıyorum -sadece Maltravers, bana sadece adalet yap. Sen gururlu bir adamsın ve gururun, minnettarlığıma rağmen, beni sık sık rahatsız etti ve
acıttı. Bana karşı olduğundan daha hoşgörülü ol; hatalarım ve çılgınlıklarım olsa da,
hala kendime karşı bazı fetihler yapabileceğimi düşün. Ve en içten dileklerimle,
Evelyn'in sevgisinin, benim için olacağı gibi, sizin için de bir lütuf olmasını diliyorum!"

Bu, gerçekten de, Maltravers'ın gururuna karşı yeni bir zaferdi, yeni bir
aşağılanmaydı. Bu adama soğuk bir küçümsemeyle bakmıştı, çünkü
sürüden üstünmüş gibi davranmıyordu; ve bu adam, kendisinin
düşündüğü fedakarlıkta ondan önce davranmıştı. "Legard," dedi Maltravers ve yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi, "beni haklı olarak azarlıyorsun. Hatamı kabul ediyorum ve senden onu affetmeni istiyorum.
Bu geceden itibaren, ne olursa olsun, senin dostluğuna kabul edilmeyi bir onur sayacağım; bu geceden itibaren, George Legard bende asla kibir ve sertlik suçlarını
bulmayacak."

Legard, kendisine uzatılan eli sıcak bir şekilde sıktı, ama cevap vermedi;
kalbi doluydu ve konuşmaya güvenmiyordu.

"Öyleyse," diye devam etti Maltravers daha düşünceli bir tonda, "Evelyn'in benim iddialarım senin iddialarınla ​​çelişmeseydi seni sevebileceğini mi düşünüyorsun? Ve ayrıca, affedersin sevgili Legard, sen karakterin sağlamlığını, kararlı amacını kazanabilirdin, ki bu kadar güzel, bu kadar genç, bu kadar deneyimsiz ve hassas, binbir ayartmayla çevrili birinin bir koruyucu ve bekçide ihtiyaç duyacağı şey bu mu?"

"Ah, beni olduğum şeye göre yargılama. Evelyn'in benimkinden daha kötü hataları düzeltebileceğini hissediyorum; onun sevgisi daha da hafif ve sıradan eğilimleri yükseltirdi. Aşkın ne gibi mucizeler yarattığını bilmiyorsun! Ama şimdi, bana ne kaldı? Düşüncelerimi dağıtabilecek ve bana unutkanlık getirecek meşguliyetlerin ne kadar anlamsız ve zavallı olduğunun ne önemi var? Beni affet; sana bütün bu egoizmi
zorlamaya hakkım yok."

"Ümitsizliğe kapılma, Legard," dedi Maltravers, nazikçe; "senin için şu ana kadar beklediğinden daha iyi
talihler saklı olabilir. Şimdilik daha fazlasını söyleyemem; ama Dover'da birkaç gün daha kalacak mısın? Bir hafta içinde benden haber alacaksın. Bunu gerçekleştirmenin benim
olmayacağına dair umutlar
vermeyeceğim. Ama eğer düşündüğün gibiyse, gerçekten de
benim için pek bir şey kalmaz. Hayır, bana bu kadar hüzünle bakma," diye ekledi Maltravers, hüzünlü bir gülümsemeyle; "ve konuyu şimdilik kapatalım. Dover'da mı kalacaksın?"

"Kalacağım; ama--"

"Ama yok, Legard; her şey çok net."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE BY LYTTON, BOOK X ***
By Edward Bulwer Lytton

****** This file should be named 9772.txt or 9772.zip *******

Produced by Dagny; and by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
