*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice, or The Mysteries, Book XI (Alice veya Sırlar, Kitap XI)
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: January 2006  [EBook #9773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Alice, or The Mysteries, by Lytton, Book XI
#213 in our series by Edward Bulwer Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Alice, or The Mysteries, Book XI

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: January 2006  [EBook #9773]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE, BY LYTTON, BOOK XI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve David Widger tarafından üretilmiştir

11 ciltlik tam setin düzeltilmiş ve güncellenmiş metni ve HTML PG Sürümleri şu adreste bulunabilir:

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774.txt

https://www.gutenberg.org/files/9774/9774-h/9774-h.htm

XI. KİTAP.

"İnsan iyilik yapmak için doğar."--MARCUS ANTONINUS, lib. iii.

BÖLÜM I.

Dişlerini hala gıcırdatıyordu,
Ve acımasızca gıcırdatıyordu, boşuna intikam almakla tehdit ediyordu.--SPENSER.

Artık Lord Vargrave'e dönme zamanı geldi. En iyimser umutları
gerçekleşmişti; her şey yolunda gidiyor gibiydi. Evelyn Cameron'ın eli ona söz verilmişti,
düğün günü belirlenmişti. Bir haftadan kısa bir süre içinde, mahvolmuş soyluya, hırsının yükselişindeki tüm engelleri ortadan kaldıracak muhteşem bir çeyiz verecekti. Bay Douce'dan, Maltravers hanedanının reisinin baronluk mallarını kendisine devredecek olan tapuların neredeyse tamamlandığını öğrendi; ve düğün gününde, mutlu çiftin Lisle Sarayı'ndaki prenslik malikanesine doğru yola çıktığını duyurmayı umuyordu. Siyasette; ancak, Lord Saxingham'ın mektupları, onun dönüşüne kadar hiçbir şeyin kesin olarak halledilemeyeceğini, her şeyin yolunda olduğunu garanti ediyordu: saray ve aristokrasinin başkanları, başbakandan her geçen gün daha da uzaklaşıyor ve bir Kabine devrimine daha da hazırlanıyorlardı. Ve belki de Vargrave, çoğu muhtaç adam gibi, toprak sahibi ve zengin soylu olarak yeni karakterinden elde edeceği avantajları ve uzlaşacağı kölece görüşleri abartıyordu. Evelyn'in katlandığı sessiz ızdıraba, Leydi Doltimore'un alnında asılı duran acı karanlığa duyarsız değildi. Ama bunlar fırtınayı haber vermeyen bulutlardı, dingin gökyüzünü gölgelemeyen hafif gölgelerdi. Her ikisine de duyarsız görünmeye devam etti; yaklaşan olayı olağan bir şey olarak kabul etti ve Evelyn'e o kadar nazik, yabancı, saygılı ve narin bir bağlılık gösterdi ki, ne güven ne de şikayet için hiçbir açıklık bırakmadı. Zavallı Evelyn! Neşesi, büyüleyici hafifliği, tatlı ve çocuksu şakacılığı, gerçekten de yok olmuştu. Solgun, soluk, edilgen ve gülümsemesiz, eski halinin hayaletiydi! Ama günler geçti ve kötü olan yaklaştı; geri çekildi, ama asla direnmeyi hayal etmedi. Yaşı ve cinsiyeti ne kadar da eşit kurbanlara tanıklık ediyor sunak!

Bir gün, öğle vakti, Lord Vargrave Evelyn'in evine doğru yola koyuldu. Faubourg St. Germain'de siyasi bir ziyarette bulunmuştu ve şimdi Tuileries bahçelerinin daha sessiz ve tenha kısmını yavaşça geçiyordu, elleri arkasında kenetlenmiş, eski, değişmemiş alışkanlığına göre,
ve gözleri yere bakıyordu,--birdenbire, ağaçlardan birinin altında tek başına oturan ve birkaç dakika boyunca adımlarını endişeli ve vahşi bir bakışla
izleyen bir adam ayağa kalkıp ona yaklaştı. Lord Vargrave, adam elini Vargrave'in koluna koyup,
"O o! O o! Lumley Ferrers, yine karşılaştık!" diye bağırana kadar, bu izinsiz girişin farkında değildi.

Lord Vargrave, davetsiz misafire bakarken irkildi ve rengi değişti.

"Ferrers," diye devam etti Cesarini (çünkü oydu) ve konuşurken kolunu Lord Vargrave'in koluna sıkıca doladı, "değişmemişsin; adımın
hafif, yanağın sağlıklı; ve yine de ben--beni neredeyse tanıyamıyorsun.
Ah, ayrıldığımızdan beri çok korkunç acılar çektim! Bu neden? Neden bu kadar
çok ziyaret edildim ve neden serbest kaldın? Cennet adil değil!"

Castruccio berrak aralıklarından birindeydi; ama onun kararsız
gözlerinde ve tuhaf, doğal olmayan sesinde, bir nefesin çığı dağıtabileceğini gösteren bir şey vardı. Lord Vargrave endişeyle etrafına baktı; hiçbiri yakınlarda değildi: ama bahçenin daha kamusal kısımlarının kalabalık olduğunu biliyordu ve ağaçların arasından uzakta hareket eden birçok şekil gördü. Sesinin bir anda yardım çağırabileceğini hissetti ve kendine güveni geri geldi. "Zavallı dostum," dedi sakinleştirici bir şekilde, adımlarını hızlandırırken, "seni hasta görmek yüreğimi dağlıyor; geçmişe bu kadar fazla kafa yorma."

"Geçmiş diye bir şey yok!" diye cevapladı Cesarini, kasvetli bir şekilde. "Geçmiş benim Şimdiki Zamanım!
Ve karanlıkta ve zincirler içinde, katlandığım her şeyi düşündüm ve bana deli olduğumu söyledikleri
saatlerde üzerimde bir ışık parladı! Lumley Ferrers, beni, şeytan olsan da, en aşağılık cehenneme sürüklemen benim için değildi! _Onu_ Maltravers'tan ayırmak için kendine ait bir amacın vardı. Beni senin
araç yaptın. Senin için neydim ki benim_ _uğruma günah işledin?
Cevap ver bana, ve gerçekten, eğer o dudaklar gerçeği söyleyebiliyorsa!"

"Cesarini," diye karşılık verdi Vargrave, en yumuşak aksanıyla, "başka bir zaman
olanlardan bahsederiz; inan bana, tek amacım senin
mutluluğundu, belki de rakibine olan nefretimle birleşmişti."

"Yalancı!" diye bağırdı Cesarini, Vargrave'in kolunu giderek artan bir delilikle kavrarken, yakıcı gözleri ayartıcısının değişen
yüzüne dikilmişti. "Sen de Floransa'yı sevdin; sen de onun
elini aradın; _sen_ benim gerçek rakibimdin!"

"Şşş! dostum, şşş!" dedi Vargrave, manyağın pençesinden kurtulmaya çalışarak ve ciddi şekilde endişelenerek; "Bahçelerin
kalabalık kısmına yaklaşıyoruz, gözlemleneceğiz."

"Ve neden insanlar benim düşmanım oldular? Neden kendi kız kardeşim benim
zulmüm oldu? Neden beni işkenceciye ve zindana teslim etsin?
Neden yılanlar ve şeytanlar benim yoldaşlarım? Neden beynimde ve kalbimde ateş var; ve neden özgürce dolaşıp özgürlüğün ve hayatın tadını çıkarıyorsun? Gözlemlendi!
Gözlemlemeye ne _umurunda_? Bütün insanlar _beni_ arıyor!"

"O zaman neden kendini bu kadar açıkça onların dikkatine sunuyorsun; neden--"

"Beni dinle!" diye sözünü kesti Cesarini. "Düştüğüm o korkunç hapishaneden kaçtığımda; temiz havayı kokladığımda ve
çimenlerin üzerinden atladığımda; uzuvlarım ve ruhum tekrar özgür olduğunda, - bir köyden gelen ani bir müzik sesi kulağıma geldi ve durdum,
çömeldim ve dinlemek için nefesimi tuttum. Durdu; ve
Florence ile birlikte olduğumu düşündüm ve acı acı ağladım! Kendime geldiğimde,
hafızam net ve açık bir şekilde geri geldi; ve bir sesin bana,
'Onun ve kendinin intikamını al!' dediğini duydum. O saatten beri ses tekrar duyuluyor,
sabah ve akşam! Lumley Ferrers, şimdi duyuyorum! Kalbime sesleniyor,
kanımı ısıtıyor, elimi güçlendiriyor! İntikam kime düşecek?
Bana konuş!"

Lumley hızla yürüdü. Artık korudan çıkmışlardı; neşeli bir kalabalık
önlerindeydi. "Her şey güvende," diye düşündü İngiliz. Aniden ve kibirli bir şekilde Cesarini'ye döndü ve elini salladı; "Defol, deli!" dedi, yüksek ve sert bir sesle, "Defol! Beni daha fazla rahatsız etme, yoksa seni hapse atarım. Defol, diyorum!"

Cesarini bir anlığına şaşkın ve dehşet içinde durdu; ve sonra, karanlık bir
kaş çatma ve alçak bir çığlıkla Vargrave'e atıldı. İkincinin gözü ve eli uyanık ve hazırlıklıydı; manyağın kaldırdığı kolu kavradı ve yardım için bağırdı. Ama deli şimdi tüm öfkesiyle dolmuştu;
Vargrave'i, akranının hazırlıklı olmadığı bir güçle yere fırlattı ve Lumley, yakınlarda oturan iki asker yardımına koşmasaydı, o noktadan asla canlı bir adam kaldıramazdı. Cesarini çoktan göğsünün üzerine diz çökmüştü ve uzun kemikli parmakları
hedeflediği kurbanın boğazına yapışmıştı.
Elinden
kurtulup, yeni saldırganlarına sertçe baktı; ve sert ama
bir anlık mücadeleden sonra, kendini onların elinden kurtardı. Sonra, biraz çabayla yerden
kalkan Vargrave'e dönerek, "Seni daha alacağım!" diye bağırdı ve ağaçların arasından kaçıp gözden kayboldu.

BÖLÜM II.

AH, kim yakın? Bana gel, dost ya da düşman!
Parklarım, yürüyüşlerim, sahip olduğum malikanelerim,
Şimdi bile beni terk ediyor.--_HENRY VI_. Bölüm iii. Lord Vargrave, doğası gereği cesur olmasına rağmen, Cesarini ile yaptığı şaşırtıcı görüşmenin ona miras bıraktığı kasvetli izlenimi zihninden
silmek için boşuna çabaladı. Manyağın yüzü, sesi,
dağcıyı rahatsız eden uyarıcı hayaletin şekli gibi onu rahatsız etti.
Hemen oteline döndü, birkaç saat boyunca Bayan Cameron'a her zamanki ziyaretini
yapacak kadar kendini toparlayamadı.
Paris'teki geri kalan ziyareti sırasında İtalyan'la ikinci bir görüşmeyi, sokaklarda yürüyerek dolaşarak riske atmamaya karar vererek,
arabasını akşama doğru sürmesini emretti; Cafe de Paris'te akşam yemeği yedi; sonra tekrar arabasına binip Leydi Doltimore'un evine doğru yola koyuldu.

"Özür dilerim efendim," dedi uşağı, arabanın kapısını kapatırken, "ama söylemeyi unuttum, bu sabah geri döndükten kısa bir süre sonra, kapıcı kulübesinde garip bir beyefendi Bay Ferrers'ın otelde kalıp kalmadığını sordu. Kapıcı Bay Ferrers'ın olmadığını söyledi, ama beyefendi Bay Ferrers'ın içeri girdiğini gördüğünü söyledi. O anda kulübedeydim, efendim ve açıkladım--"

"Bay Ferrers ve Lord Vargrave aynı kişi mi? Ne tür
görünüşlü bir insan?"

"Zayıf ve esmer, efendim,--belli ki bir yabancı. Artık Lord Vargrave olduğunuzu söylediğimde, bir an baktı ve çok aniden, bunu mükemmel bir şekilde
hatırladığını söyledi, sonra güldü ve uzaklaştı."

"Beni görmek istemedi mi?"

"Hayır efendim; başka bir fırsat yakalaması gerektiğini söyledi.
Garip görünümlü bir beyefendiydi ve giysileri eski püsküydü."

"Ah, sorunlu bir dilekçe sahibi. Belki de sıkıntıda olan bir Polonyalı! Unutma
Ben asla aradığında evde olmam. Kapıyı kapat. Leydi Doltimore'a."

Lumley kendini geriye attığında kalbi hızla atıyordu,--deli adamın boğazını tekrar
kavrayışını hissetti. Cesarini'nin onu takip ettiğini hemen anladı;
ertesi sabah otelini değiştirmeye ve polise başvurmaya karar verdi. Bu duygusuz ve kararlı adamın göğsüne ne kadar ani ve keskin bir korkunun
girdiğini görmek garipti!

Leydi Doltimore'a vardığında, Caroline'i oturma odasında yalnız buldu. Bu, kesinlikle istemediği bir _tete-a-tete_ idi.

"Lord Vargrave," dedi Caroline soğuk bir şekilde, "sizinle kısa bir sohbet etmek istiyordum; ve sabah gelmediğinizi görünce, bir saat önce size bir not gönderdim. Aldınız mı?"

"Hayır; saat altıdan beri evden uzaktayım, şimdi dokuz."

"Peki, o zaman, Vargrave," dedi Caroline, dudağı sıkılmış ve kıvranarak ve çok solgunlaşarak, "Size Doltimore'un şüphelilerinden korktuğumu söylemekten titriyorum. Bu sabah bana sertçe baktı ve 'Mutsuz görünüyorsunuz, hanımefendi; Lord Vargrave'in bu evliliği sizi üzüyor!' dedi."

"Sizi nasıl olacağı konusunda uyarmıştım, kendi bencilliğiniz size ihanet edecek ve sizi mahvedecek."

"Beni suçlamayın, dostum!" dedi Leydi Doltimore büyük bir şiddetle. "En azından senden acıma, hoşgörü ve yardım etme hakkım var. _Senden_ gelecek bir kınamaya tahammül etmeyeceğim."

"Seni kendi iyiliğin için, kendine karşı işlediğin hatalar için kınıyorum; ve söylemeliyim ki, Caroline, tüm bencil duyguları cömertçe yendikten ve seni bu kadar arzu edilir ve hatta parlak bir konuma getirdikten sonra, beni gerçek bir yıkımdan kurtarabilecek tek adımı atmama karşı bu kadar kaba bir isteksizlik göstermen ne adil ne de yüce gönüllülüktür. Ama Doltimore ne şüpheleniyor? Açıklaması kolay olan ve bir kadın ve büyük bir hanımefendinin [burada
Lumley alaycı bir şekilde] edinmesi daha da kolay olan o yüz ifadesinin hakimiyet eksikliğinin ötesinde şüphelenmek için ne bir sebebi var?"

"Bilmiyorum; kafasına sokulmuş. Paris iftiralarla dolu.
Ama, Vargrave--Lumley--titriyorum, dehşetten ürperiyorum, eğer
Doltimore keşfederse--"

"Pooh! pooh! Paris'teki davranışlarımız çok dikkatli, çok ihtiyatlıydı.
Doltimore, kendini beğenmişliğin kişileşmiş halidir ve kendini beğenmişlik boynuz gözlüdür. Paris'ten ayrılmak üzereyim,--kendi çatınızın altından evlenmek üzereyim; birazcık ihtiyat, birazcık özdenetim, bize mutluluk
dilediğinizde gülümseyen bir yüz, ve benzeri şeyler, ve her şey güvende. Tüh! Bir daha düşünmeyin!
Kader sizin için kartları kesip karıştırdı; oyun sizin, eğer
geri almazsanız. Metaforumu mazur görün; bu en sevdiğim metafor,--ben onu
yıpranmış bir şekilde giydim; ama insan hayatı _ıslık çalan bir lastik_ gibidir. Evelyn
nerede?"

"Kendi odasında. Ona hiç acımıyor musun?"

"Leydi Vargrave olduğunda çok mutlu olacak; ve geri kalanında,
ne sert ne de kıskanç bir koca olacağım. Aynı karakteri muhteşem Maltravers'a vermemiş olabilir."

Burada Evelyn içeri girdi; ve Vargrave elini sıkmak, fısıldamak,
şefkatli selamlar ve iltifatlar etmek, koltuğu ateşe çekmek,
ayak taburesini koymak için acele etti --aşkın küçük ahlak kuralları olduklarında çok hoş olan _petits soins_'leri bol bol vermek için.

Evelyn her zamankinden daha solgundu, --her zamankinden daha dalgındı.
Gözlerinde parlaklık, adımlarında canlılık yoktu; yaklaştığı
krizin farkında değil gibiydi. Eskiden suçluları mahkûmiyetlerini unutturan mür ve mercanköşk gibi,
son ve taçlandırıcı tamamlanmalarından önce sersemleten kederler de vardır!

Vargrave havadan, haberlerden, son kitaptan hafifçe bahsetti.
Evelyn sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi; ve Caroline, Yüzünün önündeki el perdesi, kesintisiz bir sessizliği korudu. Partideki ikisi böyle kasvetli ve neşesizdi, üçüncüsü böyle neşeli ve hareketliydi, şöminenin
üzerindeki saat onu vurduğunda; ve son vuruş sona erdiğinde ve Evelyn
ağır ağır iç çektiğinde,--çünkü ölümcül güne bir saat daha yaklaşmıştı--kapı aniden açıldı ve hizmetçiyi bir kenara iterek, iki beyefendi
odaya girdi.

Onları ilk fark eden Caroline, hafif bir şaşkınlık
ünlemi ile yerinden sıçradı. Vargrave aniden döndü ve önünde Maltravers'ın
sert yüzünü gördü.

"Çocuğum! Evelyn'im!" diye haykırdı tanıdık bir ses; ve Evelyn çoktan
Aubrey'nin kollarına uçmuştu.

Maltravers'la birlikte papazın görüntüsü Vargrave'e her şeyi bir anda
açıkladı. Yüzündeki maskenin yırtıldığını, ödülün elinden alındığını, yalanlarının bilindiğini, komplolarının tersine döndüğünü, kötülüğünün
şaşkına döndüğünü gördü! Kendini sakinleştirmek için boşuna çabaladı; cesaret ve zanaatının tüm kaynakları tükenmiş ve tükenmiş gibiydi. Öfkeli,
suskun, neredeyse titreyerek, Maltravers'ın gözlerinin önünde büzüldü.

Evelyn, eski sevgilisinin varlığının henüz farkında değildi, sessizliği
bozan ilk kişi oldu. Yüzünü iyi papazın koynundan endişeyle kaldırdı. "Annem - iyi - yaşıyor - seni buraya
ne getirdi?"

"Annen iyi, çocuğum. Onun samimi
isteği üzerine buraya geldim, seni o değersiz adamla evlenmekten kurtarmak için!"

Lord Vargrave korkunç bir şekilde gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Lord Vargrave," dedi Maltravers, "bu çatı altında başka işinizin olmadığını hemen hissedeceksiniz. Çekilelim, -size
teşekkür edeceğim çok şey var."

"Kıpırdamayacağım!" diye haykırdı Vargrave, tutkuyla ve
zemine
te vurarak. "Bayan Cameron, evini ve varlığını böylesine kaba bir şekilde kirlettiğiniz Lady Doltimore'un konuğu, nişanlı gelinimdir, -kendi rızasıyla nişanlı. Evelyn, sevgili Evelyn! Sen hala benimsin; sadece sen
bağlantıyı iptal edebilirsin. Efendim, ne söyleyeceğinizi, tertemiz hayatınızda hangi gizemi açığa vuracağınızı bilmiyorum; ancak şiddetinizin dehşete düşürdüğü ve korkuttuğu Lady Doltimore, çatısından çıkmamı emretmediği sürece, davetsiz misafir
ben değilim, sizsiniz! Lady Doltimore, sizin
izinle, hizmetkarlarınıza bu beyefendiyi
arabasına kadar götürmelerini emredeceğim!"

"Leydi Doltimore, beni affedin," dedi Maltravers soğuk bir şekilde; "Size karşı herhangi bir saygısızlıkta bulunmaya zorlanmayacağım. Efendim, eğer diğer kötülüklerinize en aşağılık korkaklık eklenmezse, bu odayı bizim kavgamızın tiyatrosu yapmayacaksınız. Sizi, hiçbir beyefendinin reddetmediği şartlarla, benimle birlikte çekilmeye davet ediyorum."

Maltravers'ın tonu ve tavrı Vargrave üzerinde garip bir kontrol uyguluyordu; kendisini içine çekmeye çalıştığı tutkuyu canlı tutmak için boşuna çabaladı; sesi titriyordu, başı göğsüne düştü. Bu iki kişi arasında hiçbiri karışmıyordu; etraflarında, hepsi nefes nefese bir sessizlik içinde toplanmıştı; Caroline, hayret ve dehşet içinde gözlerini birinden diğerine çeviriyordu; Evelyn, her şeyin bir rüya olduğuna inanıyordu, ancak sadece, İlahi Takdir'in merhametli bir müdahalesiyle, kendi pervasızlığının sonuçlarından kaçabileceği düşüncesiyle canlıydı, Aubrey'e yapışmıştı, bakışları Maltravers'a dikilmişti; ve Aubrey, nazik karakteri, şimdi çarpışma ve çatışma içinde buluşan güçlü ve fırtınalı tutkular tarafından bastırılıp susturulmuştu, Vargrave'in
Yatıştırma konusundaki doğal arzusundan kaynaklanan ihaneti, ama yine de ilk kez
içine
doğal olarak
aldığı kan dökülmesi korkusuyla dehşete düşmüştü.

Vargrave'in en iyi şekilde takip edebileceği bir yol için
sinirlenip kendini toparladığı bir an sessizlik oldu, sonra kapı tekrar açıldı ve Bay Howard'ın adı
anons edildi.

Aceleci ve telaşlı genç sekreter, grubun geri kalanını fark etmeden
Lord Vargrave'e doğru koştu.

"Lordum! Sizi böldüğüm için binlerce özür dilerim,--bu kadar önemli bir iş! Sizi bulduğum için çok şanslıyım!"

"Ne oldu, efendim?"

"Bu mektuplar, lordum; söyleyecek çok şeyim var!"

Herhangi bir kesinti, hatta bir deprem bile, o anda Vargrave için hoş karşılanmış olmalı. Başını eğdi, nazik bir gülümsemeyle,
kolunu sekreterinin koluna geçirdi ve en
uzaktaki pencerenin girintisine çekildi. Bir dakika bile geçmeden alaycı bir coşkuyla
başka tarafa döndü. "Bay Howard," dedi, "gidin ve kendinizi tazeleyin,
ve bu gece saat on ikide yanıma gelin; o zaman evde olacağım." Sekreter eğildi ve çekildi.

"Şimdi efendim," dedi Vargrave, Maltravers'a, "sizi tarlanın mülkiyetine bırakmaya razıyım. Bayan Cameron, korkarım ki, bir zamanlar oluşturduğum parlak umutları daha fazla beslemem
imkansız olacak; acımasız kaderim beni herhangi bir evlilik taahhüdünde servet aramaya zorluyor. Size artık büyük mirasçı olmadığınızı bildirmekten üzüntü duyuyorum; sermayenizin tamamı Lisle Court'un satın alınmasının tamamlanması için Bay Douce'un eline verildi. Bay Douce iflas etti; Amerika'ya kaçtı. Bu mektup avukatımdan gelen bir mektup; ev ödemelerini
kapattı! Belki poundda altı peni almayı umabiliriz. Ben de bir kaybedenim; bana miras bırakılan para gitti. Sizin mütevelliniz olarak, sizin servetinizin (benim sorumluluğumda olan) kaybından
sorumlu olup olmadığımı bilmiyorum; muhtemelen öyledir. Ama Şu anda dünyada bir şilin bile değil, Bay Maltravers'ın bana karşı dava açmanızı tavsiye edeceğinden şüpheliyim. Bay Maltravers, yarın, saat dokuzda, söyleyeceklerinizi dinleyeceğim. Hepinize
iyi geceler diliyorum." Eğildi, şapkasını aldı ve kayboldu.

"Evelyn," dedi Aubrey, "daha fazla şey öğrenmen gerekiyor mu; kalpsiz ve onursuz bir adamla birlikte olmaktan kurtulduğunu hissetmiyor musun?"

"Evet, evet! Çok mutluyum!" diye bağırdı Evelyn, gözyaşlarına boğularak. "Bu
nefret edilen serveti--kaybetmiyorum; hayırseverime karşı olan tüm görevimden
kurtuldum. Özgürüm!"

Suçlu Caroline'i Vargrave'e bağlayan son bağ kopmuştu, bir kadın sevgilisindeki günahı affeder, ama alçaklığı asla.
Köle olarak hizmet ettiği birini gördüğü aşağılayıcı, sefil konum (henüz, onun en kötü kötülüklerinin hepsi ona bilinmese de), onu utanç, dehşet ve tiksintiyle doldurdu. Aniden ayağa kalktı
ve odadan çıktı. Onu özlememişlerdi. Maltravers Evelyn'e yaklaştı; elini tuttu ve dudaklarına ve kalbine bastırdı.

"Evelyn," dedi kederli bir şekilde, "bir açıklamaya ihtiyacın var, yarın bunu vereceğim ve arayacağım. Bu gece ikimiz de böyle iletişimler için çok gerginiz. Şimdilik kaçışına sevinebiliyorum ve gelecekteki mutluluğuna hizmet etmeyi umuyorum."

"Ama," dedi Aubrey, "bu yeni ve şaşırtıcı ifadeye inanabilir miyiz?
Bu kayıp bu kadar telafi edilemez olabilir mi; henüz önlem almayalım ve en azından bu asil talihten kalan birkaç enkazı kurtaralım mı?"

"Beni dünyaya geri çağırdığın için teşekkür ederim," dedi Maltravers hevesle.
"Şu anda halledeceğim; ve yarın, Evelyn, seninle olan görüşmemden sonra Londra'ya acele edeceğim ve bana kalan kapasiteyle hareket edeceğim, senin koruyucun, arkadaşın."

Yüzünü çevirdi ve kapıya doğru koştu.

Evelyn, Aubrey'e daha sıkı sarıldı. "Ama beni bu gece
bırakmayacak mısın? Kalabilir misin? Sana kalacak yer bulabiliriz; beni
bırakma."

"Seni bırakayım, çocuğum! Hayır; birbirimize söyleyecek binlerce şeyimiz var.
Ben," diye fısıldayarak ekledi, Maltravers'a dönerek, "iletişimini
önlemeyeceğim."

BÖLÜM III.

AH, o. Şimdi bile
karşı karşıyaydı, öfkeli deniz kadar çılgın.--_Lear_.

Rue de la Paix'de, Maltravers'ın daha önce iş yaptığı, saygın bir İngiliz avukat oturuyordu; şimdi bu beyefendiye doğru gidiyordu. Ona, Bay Douce'un iflasıyla ilgili olarak duyduğu haberi anlattı; ve pasaport alabildiği ilk anda Paris'ten ayrılıp Londra'ya gitmesini emretti.

Her halükarda, Maltravers'tan birkaç saat önce oraya varacaktı; ve
o saatler kazanılmış bir şeydi. Bunu yaptıktan sonra, en yakın otele gitti, tesadüfen Hotel de M-----'di, bilmese de, Lord Vargrave'in kendisi orada konaklamıştı. Arabası dışarıda dururken, kapıcı kapıları açarken, lambaların altında
oyalanan bir adam öne atıldı ve arabanın
penceresinden içeri bakarak Maltravers'a ciddi bir şekilde baktı. İkinci adam, dalgın ve dalgın olduğundan, onu fark etmedi; ancak araba avluya girdiğinde, yıpranmış ve eski bir pelerine sarılı yabancı onu takip etti ve varışın telaşı arasında hareketleri dikkate alınmadı. Kapıcının karısı, boş bırakılmış ikinci kata doğru yol gösterdi ve garson ateşi yakmaya başladı. Maltravers, etrafındakilere duyarsız bir şekilde kanepeye daldı, gözlerini kaldırdığında, önünde Cesarini'nin yüzünü gördü! İtalyan (belki de otelin sakinleri tarafından yeni gelenlerden biri olduğu düşünülüyordu) bir sandalyenin arkasına yaslanmış, yüzünü eliyle destekliyor ve ciddi ve hüzünlü bir ifadeyle gözlerini eski rakibinin yüz hatlarına dikmişti. Tanındığını anlayınca, Maltravers'a yaklaştı ve İtalyanca ve alçak bir sesle, "Sen, bir tanesi hariç, en çok görmek istediğim kişisin. Sana söyleyecek çok şeyim var ve zamanım kısıtlı. Bana birkaç dakika ayır." dedi. Cesarini'nin tonu ve tavrı o kadar sakin ve mantıklıydı ki, Maltravers'ın ilk dürtüsünü değiştirdi, bu da bir manyağı yakalamaktı; İtalyan'ın zayıflamış yüzü, bakımsız giysileri, yoksulluk ve ihtiyaç havası tüm görünümüne yayılmışken, karşı konulamaz bir şekilde şefkati davet ediyordu. Üzerindeki tüm endişeli ve acil düşüncelerle birlikte, Maltravers bu şekilde talep edilen
konferansı reddedemezdi. Hizmetçileri gönderdi ve
Cesarini'ye oturmasını işaret etti.

İtalyan, şimdi parlak ve neşeyle
yanan ateşe yaklaştı ve ince ellerini aleve uzatarak, sıcaklığın fiziksel lüksünün tadını çıkarıyor gibiydi. "Soğuk, soğuk," dedi acıklı bir şekilde, sanki kendine; "Doğa çok acımasız bir koruyucudur. Ama don ve kıtlık, en azından, kölelikten ve karanlıktan daha merhametlidir. "

Bu sırada Ernest'in hizmetçisi, efendisinin yiyecek içecek alıp almayacağını öğrenmek için içeri girdi, çünkü yolda neredeyse hiç yemeğe dokunmamıştı. Ve
konuşurken, Cesarini dikkatle ve hüzünle arkasına döndü.
Bu çağrıyı yanlış anlamak mümkün değildi. Şarap ve soğuk et sipariş edildi: ve hizmetçi kaybolduğunda, Cesarini garip bir gülümsemeyle Maltravers'a döndü ve
"Özgürlük sevgisinin insanları ne hale getirdiğini görüyorsun! Beni hapishanede bolca
buldular! Ama idamdan önce neşeyle ziyafet çeken adamlar okudum - siz de okumadınız mı? - ve benim saatim geldi. Bütün gün boyunca kendimi bu eve karşı konulamaz bir kaderle zincirlenmiş hissettim. Ama aradığım kişi sen değildin; önemli değil, kaderimizin krizinde tüm ajanları
bir araya
gelir. Bu kasvetli bir oyunun son perdesi!"

İtalyan tekrar ateşe döndü ve üzerine eğildi, kendi kendine
mırıldandı.

Maltravers sessiz ve düşünceli kaldı. Şimdi bir kez daha manyağı ailesinin şefkatli gözetimi altına almanın, onu belki de kaçmasının onu mahkûm ettiği
açlığın dehşetinden kurtarmanın zamanıydı: Cesarini'yi De Montaigne gelene kadar
tutabilirse!

Bu düşünceye uygun olarak, masanın üzerine bırakılmış olan
evrak çantasını sessizce yanına çekti ve Cesarini'nin sırtı hala ona dönükken, De Montaigne'e aceleyle bir satır yazdı. Uşağı şarap ve yiyeceklerle
tekrar içeri girdiğinde, Maltravers onu odadan takip etti ve hemen gönderilen notu görmesini söyledi. Geri döndüğünde, Cesarini'nin önündeki yemeği kıtlığın tüm oburluğuyla
yiyip bitirdiğini gördü. Bu korkunç
bir görüş!--zihin mahvoldu, zihin karardı, vahşi,
vahşi hayvan tek başına kaldı!

Cesarini açlığını giderdiğinde, Maltravers'a yaklaştı ve
böylece ona yanaştı,--

"Seni geçmişe geri götürmeliyim. Sana ve ölülere karşı günah işledim;
ama Cennet senin intikamını aldı ve sen bana acıyıp beni affedebilirsin. Maltravers,
benden daha suçlu biri daha var,--ama gururlu, müreffeh ve büyük.
_Onun_ suçunu Cennet insanın intikamına bıraktı! Onun
kötülüğünü ifşa etmeyeceğime dair kendimi bir yeminle bağladım. Yemini şimdi iptal ediyorum, çünkü
bu bilgi onun ve benim
hayatımı kurtaracak. Ve, beni deli sansalar da, deliler peygamberlerdir ve ciddi bir inanç, yeryüzünden olmayan bir ses, bana onun ve benim çoktan Ölümün Gölgesinde olduğumuzu söylüyor."

Burada Cesarini, sakin ve kesin bir özdenetim doğruluğuyla, -çok
gözleri korkunç hastalığını ele veren birinin ağzından çıkan, etkisinde sonsuz derecede heyecan verici olan bir durum ve ayrıntı titizliğiyle- Lumley'nin öğütlerini, iknalarını, oyunlarını anlattı.
Yavaşça ve belirgin bir şekilde Maltravers'ın kalbine, şiddetli tutkuyu araç olarak kullanan o mide bulandırıcı soğuk sahtekarlık kaydını zorla soktu; ve böylece anlatımını şöyle bitirdi:

"Şimdi artık neden bu saate kadar yaşadığımı merak etmeyin; neden dilenciler, suçlular ve dışlanmışlar arasında, yoksulluk ve açlık içinde özgürlüğe tutundum! O özgürlükte son umudum vardı, intikam umudu!"

Maltravers birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Sonunda sakin bir şekilde şöyle dedi: "Cesarini, intikamı hiçe sayan o kadar büyük yaralar vardır ki.
Biz de, hepimiz aynı şekilde yaralanmış olduğumuzdan, davamızı tüm kalpleri
okuyan ve hem suçu hem de mazeretlerini bizden daha iyi
ölçen O'na emanet edelim. Düşmanımızın acı çekmediğini, özgürleştiğini
düşünüyorsun. Onun iç tarihini bilmiyoruz; refah ve güç mutluluğun belirtisi değildir, kaygıdan muafiyet getirmezler. Rahatla ve yönetil, Cesarini. Taş bir kez daha ciddi mezarın üzerine kapansın.
Benimle birlikte geleceğe dön; ve kendimizin yargıcı olmaya çalışalım, başkalarının celladı olmaktansa."

Cesarini kasvetli bir şekilde dinledi ve cevap vermek üzereydi ki--

Ama burada Lord Vargrave'e geri dönmeliyiz.

BÖLÜM IV.

Asil efendim,
Değerli dostlarınız sizden yoksun.--_Macbeth_.

O da hazır;
Kapılar açık.--_Aynı eser._

Leydi Doltimore'un evinden ayrılırken, Lumley oteline doğru yola koyuldu. Sekreteri, henüz kendisinin tanımadığı diğer iletişimlerin taşıyıcısıydı; ancak
üst yazılardan bunların çok önemli olduğunu gördü. Yine de,
kendi odasının yalnızlığında ve mahremiyetinde bile,
talihinin mahvolmasından düşüncelerini o anda uzaklaştıramadı: sadece Evelyn'in mülkünün değil, aynı zamanda kendi mülkü üzerindeki haklarının kaybı (çünkü tüm sermaye Douce'un eline verilmişti), büyük planının tamamen enkazı, Maltravers'a sağladığı zafer! Dişlerini güçsüz bir öfkeyle gıcırdattı ve aceleci ve düzensiz adımlarla odasından geçerken yüksek sesle inledi. Sonunda durakladı ve mırıldandı: "Eh, örümcek
yeni ağlar örme gücü tükendiğinde bile çalışmaya devam eder; pusuda bekler, kendini başkalarının ağlarına zorlar. Cesur böcek,
sen benim modelimsin! Vücudumda nefes aldığım sürece, dünya ve tüm
çarpıları, Talih ve tüm kötülüğü, bana karşı galip gelemeyecek!
Hangi adam şimdiye kadar korkaklaşıp ruhunu
baş şeytana, Umutsuzluğa satana kadar başarısız olmuştur ki! Bu sadece bir kız ve bir servet kaybıdır,--onlar için
yiğitçe savaşıldı, bu biraz teselli. Şimdi bana kalanlara!

Lumley'nin açtığı ilk mektup Lord Saxingham'dandı. Onu
dehşete düşürdü. Söz konusu soru, Kabine'de Vargrave ve manevralarına karşı resmi olarak ama aniden kararlaştırılmıştı. Lord Saxingham'ın aceleci ifadeleri başbakan tarafından hemen fark edilmişti ve istifa, ilan edilmekten ziyade ima edilmişti ve kesin bir şekilde kabul edilmişti. Lord Saxingham ve Lumley'in hükümetteki taraftarları görevden alınmıştı; ve Lord Saxingham mektubu yazdığında
başbakan kralla birlikteydi.

"Lanet olsun onların aptallıklarına!--kuklalara!--aptallara!" diye haykırdı Lumley, mektubu elinde ezerek. "Onları bıraktığım anda, başlarını
duvara çarpıyorlar. Lanet olsun onlara! Lanet olsun kendime! Kumla ip
ören adama lanet olsun! Hiçbir şey--benim için sürgünden veya intihardan başka hiçbir şey kalmadı!
Dur, bu ne?" Gözü başbakanın iyi bilinen el yazısına takıldı. Zarfı yırttı, en kötüsünü öğrenmek için sabırsızlanıyordu. İlerledikçe gözleri
parladı. Mektup son derece nazik, en iltifatkar, en baştan çıkarıcıydı. Bakan, bir partiyi hem artıran hem de temizleyen sanatlarda son derece bilgili bir adamdı. Saxingham ve arkadaşları aptal, beceriksiz, çoğunlukla günlerini
aşmış adamlardı. Ancak hayatının en güzel dönemindeki Lord Vargrave -çok yönlü,
başarılı, güçlü, sert, vicdansız- başka bir kalıptandı, Vargrave korkulması gereken biriydi; ve bu nedenle, mümkünse,
elinde tutulması gereken bir adamdı. Yaramazlık güçleri, Londra'da yakında çok zengin bir kadınla evleneceğine dair yaygın söylentiler yüzünden şüphesiz artmıştı. Bakan adamını tanıyordu. Yapmacık pişmanlık açısından, Lord Saxingham'ın
hizmetlerinde hükümetin yaşayacağı kayba değindi,
vb.; Lord Vargrave'in Londra'dan uzak kalmasının, sahte şeref kaygılarıyla, yargısının kınaması gereken
ayrılıklara vaktinden önce karışmasını engellediği için sevindi. Tartışma konusu olan soruyu en nazik şekilde ele aldı, Lord Vargrave'in buna karşı önceki muhalefetinin makul olduğunu itiraf etti; ancak bunun
şimdi, akıllıca olmasa bile, kaçınılmaz olduğunu ileri sürdü. Benimsemeyi teklif ettiği tedbirin _adaletinden_ hiç bahsetmedi, ancak _uygunluğundan_ çok bahsetti. Vargrave'e, en samimi ve iltifat dolu ifadelerle, Lord Saxingham'ın boşalttığı Kabine'deki koltuğu, lordluğunun meziyetlerine yetersiz olduğu için bir özür ve gelecek yıl mevcut genel valinin dönüşüyle ​​boşalacak olan muhteşem Hindistan valiliğini reddetme konusunda açık ve kesin bir söz vererek bitirdi. Vargrave ne kadar ilkesiz biri olsa da, Evelyn'in elini ve servetini elde etmeyi başarsaydı, şimdi düşündüğü alçaklıktan
çekineceğini söylemek onu fazla hafife almak olmaz. En eski patronunu ve en yakın akrabasını
yok ettiği, kendisinin ve tek başına
olduğu göreve soğukkanlılıkla adım atmak; kendi partisinin ihanetinden
kârlık etmek; eski dostlarının gözünde sonsuza dek kendini lanetlemek; tarihin akışında bir mürted olarak geçmek - Vargrave, ayakta kalabileceği dürüst bir zemin
görseydi, tüm bunlardan çekinirdi. Ama şimdi uçurumun suları başının üstünde kapanıyordu; bir saman çöpüne atlayacaktı;
bir düşmanın gemisi tarafından alınmaya ne kadar daha fazla rıza! Tüm itirazlar, tüm tereddütler bir anda yok oldu. Ve "Ormus ve Ind'in" "barbar altını" parasız maceracının açgözlü gözlerinin önünde parlıyordu! Artık kaybedecek bir gün yoktu. Evlilik projelerinin başarısızlığı bilinmeden önce, geri çekilmesi imkansız olan yazılı bir teklifin kendisine yapılmış olması ne kadar da şanslıydı! Paris'i terk etmekten çok
mutluydu, yarın yola çıkacak ve müzakereleri şahsen sonuçlandıracaktı. Vargrave saate doğru baktı; saat henüz on bir olmuştu. Ne devrimler anlarda gerçekleşiyordu! Bir saat içinde bir eş, asil bir servet kaybetmişti, hayatının politikasını değiştirmişti, bir Kabine ofisine adım atmıştı ve Hindistan'ın bir genel valisinin beş yılda ne kadar para biriktirebileceğini hesaplıyordu! Ama saat daha on birdi. Bay Howard'ın ziyaretini on ikiye ertelemişti; onu görmeyi ve son olaylarla ilgili tüm Londra dedikodularını öğrenmeyi çok istiyordu. Zavallı Bay Douce! Vargrave çoktan
_varlığını_ unutmuştu!--çanını aceleyle çaldı. Uşağının cevap vermesi biraz zaman aldı.

Hızlılık ve hazırlık, Lord Vargrave'in bir uşakta kesin olarak talep ettiği erdemlerdi; ve eşyalar için en iyi fiyatı ödediği için--maaştan çok ganimet olarak--genelde onları elde edeceğinden emindi.

"Neredeydin? Üçüncü kez zili çaldım!
Sen
antrede olmalısın!"

"Lordumun affına sığınıyorum; ama Bay Maltravers'ın uşağına
avluya düşürdüğü bir anahtarı bulmasında yardım ediyordum."

"Bay Maltravers! Bu otelde mi?"

"Evet, efendim; odaları hemen üstümüzde."

"Hıh! Bay Howard burada bir konaklama mı ayarladı?"

"Hayır, efendim. Teyzesi Leydi Jane'e gittiğini haber bıraktı."

"Ah, Leydi Jane--Paris'te yaşıyor--öyle; Rue Chaussee d'Antin--Evi biliyor musun? Hemen git--kendin git; bir haberciye güvenme--ve Bay Howard'dan seninle birlikte dönmesini rica et. Onu hemen görmek istiyorum."

"Evet, efendim."

Uşak gitti. Lumley yalnızlığın dayanılmaz olduğu bir ruh halindeydi. Çok heyecanlıydı; ve karar verdiği yolda bazı doğal çekinceler onu düşüncelerden kaçmak için can attırıyordu.
Yani Maltravers aynı çatı altındaydı! Ertesi gün ona bir
görüşme yapacağına söz vermişti; ama ertesi gün Londra'ya gitmek istiyordu.
Neden bu gece bitmesin? Ama Maltravers herhangi bir düşmanca
işlem üzerinde düşünebilir miydi? İmkansız! Şikayetinin nedenleri ne olursa olsun, saniyeler, mermiler ve gazete
paragrafları için
çok hassas ve gizli bir doğaya sahipti! Vargrave, Bois de Boulogne'daki herhangi bir görevle
geciktirilmeyeceğinden emin olabilirdi; ancak _onuru_
(!) için aldattığı ve haksızlık ettiği adamdan kaçıyormuş gibi görünmemesi gerekiyordu. Hemen yanına gidecekti,--yeni bir heyecan düşüncelerini
dağıtacaktı. Lord Vargrave bu karara uygun olarak odasından çıktı,
ve dış kapıyı kapatmak üzereyken, belki de
hizmetçisinin Howard'la buluşamayabileceğini; sekreterin muhtemelen
belirlenen zamandan önce gelebileceğini,--kapısını açık
bırakmasının daha iyi olacağını
hatırladı. Bunun üzerine durdu ve bir kağıt parçasına, "Sevgili Howard, geldiğin anda beni çağır: Bay Maltravers'la _bir saniye_ birlikte olacağım" yazdı. Vargrave, kapıya _afiş_ yazdı,
kapıyı aralık bıraktı ve iniş yerindeki lamba kağıdın üzerine
tam ve parlak bir şekilde düştü.

Bu, küçük taş döşeli antrede, hizmetçiye Bay Maltravers'ın evde olup olmadığını soran Vargrave'in sesiydi,
Cesarini, Ernest'e cevap vermek üzereyken onu ürkütmüş ve sözünü kesmişti.
Her biri o keskin, berrak sesi tanıdı; her biri diğerine baktı.

"Onu görmeyeceğim," dedi Maltravers, aceleyle kapıya doğru hareket ederek;
"Sen buna uygun değilsin--"

"Onunla tanışmak mı? Hayır!" dedi Cesarini, hastalığına aşina bir adamın anlayabileceği ama Maltravers'ın fark etmediği gizli ve uğursuz bir bakışla; "Yatak odanıza çekileceğim; gözlerim
ağır. Uyuyabilirim."

Konuşurken iç kapıyı açtı ve Vargrave içeri girmeden önce kapıyı zar zor kapatmıştı.

"Hizmetçiniz nişanlı olduğunuzu söyledi; ama eski bir
dostunuzu görebileceğinizi düşündüm:" ve Vargrave sakin bir şekilde oturdu.

Maltravers, onları Cesarini'den ayıran kapının sürgüsünü çekti; ve karakterleri ve yaşamları çok
zıt olan iki adam şimdi yalnızdı.

"Bir görüşme, bir açıklama istiyordunuz," dedi Lumley; "İkisinden de çekiniyorum. Soruşturmayı ve şikayeti önleyeyim. Seni bilerek ve isteyerek aldattım, bu doğru, aşkta ve savaşta tüm stratejiler
mübahtır. Ödül çok büyüktü! Kariyerimin buna bağlı olduğuna inanıyordum:
Bu cazibeden kendimi alamadım. Çok geçmeden Evelyn'in kızın olmadığını öğreneceğini biliyordum; seninle Leydi Vargrave arasındaki ilk iletişimin bana ihanet edeceğini; ama bir _coup de main_ denemeye değerdi. Beni alt ettin ve fethettin: öyle olsun; seni
tebrik ediyorum. Oldukça zenginsin ve Evelyn'in servetinin kaybı seni benim kadar
üzmeyecek."

"Lord Vargrave, tasarladığınız karanlık yalanı, bana yaptığınız korkunç laneti bu kadar hafife almak çok kötü bir davranış. Görüşünüz artık bana o kadar acı veriyor ki, bastırmaya çalıştığım tutkuları o kadar harekete geçiriyor ki, görüşmemiz ne kadar erken sona ererse o kadar iyi. Sizi ayrıca bir suçla suçlamak zorundayım, belki de sakince kabul ettiğinizden daha aşağılık değil, ancak sonuçları daha ölümcül: Beni anlıyor musunuz?"

"Anlamıyorum."

"Beni kışkırtmayın! Yalan söylemeyin!" dedi Maltravers, hala sakin bir sesle,
ancak doğal olarak çok güçlü olan tutkuları tüm vücudunu sarstı. "Sanatlarınıza
daha iyi harcanması gereken yılların sürgününü borçluyum; Cesarini aklının enkazını ve Florence Lascelles
erken mezarını o sanatlara borçludur! Ah, şimdi solgunsun; dilin ağzına yapıştı! Ve bu suçların sonsuza dek karşılıksız kalacağını mı düşünüyorsun; Tanrı'nın
yıldırımlarında adalet olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Efendim," dedi Vargrave ayağa kalkarak, "Ne şüphelendiğinizi bilmiyorum,
Neye inandığınızı umursamıyorum! Ama ben insana karşı sorumluyum ve bu hesabı vermeye hazırım. Beni vesayetim altındaki kişinin önünde tehdit ettin; korkaklıktan bahsettin ve tehlikeyi ima ettin. Hatalarım ne olursa olsun,
cesaret eksikliği bunlardan biri değil. Tehditlerinin arkasında dur,--onlara göğüs germeye hazırım!"

"Bir yıl, belki de kısa bir ay önce," diye cevapladı Maltravers ve ben
adaleti kendi ölümlü elime atmış olurdum; hayır, bu gece, Evelyn'i senin zulmünden kurtarmak için ikimizden birinin hayatını tehlikeye atmak gerekseydi, onun uğruna her şeyi göze alırdım! Ama bu
geçti; benden korkacak hiçbir şeyin yok. Daha önceki suçunun kanıtları, korkunç sonuçlarıyla birlikte, beni insan intikamının ciddi sorumluluğundan uyarmaya yeterdi. Yüce Tanrım! Hangi el, uzun süredir katılaşmış, suçtan bu kadar kararmış, kefaret ödemeyen, pişmanlık duymayan ve hazırlıksız bir suçluyu, TÜM ADİL'in yargı kürsüsüne göndermeye cesaret edebilir?
Git, mutsuz adam! Hayatın sana uzun süre bağışlansın! Uyan! Bu dünyadan uyan, ayakların bir sonrakinin geri dönülmez sınırını geçmeden önce!"

"Ben buraya vaazları ve manastırın ikiyüzlülüğünü dinlemeye gelmedim," dedi Vargrave, vicdan azabı çeken yüzünün korkunç bir şekilde yalanladığı bir kibirli tavır için boşuna çabalayarak; "Ben değil; ama bu yanlış dünya suçlanmalıdır, eğer katı ahlakın haklı çıkarmadığı ama etkilerini benim, bir peygamber olmadığım için, öngöremediğim eylemler hayatta başarı için gerekliyse. Ben de zengin ve büyük olmak için talihle mücadele eden diğer tüm insanlar gibiydim: hırs çirkin
merdivenleri kullanmak zorundadır."

"Ah," dedi Maltravers içtenlikle, istemeden ve suçluya duyduğu nefrete rağmen, bu zavallı kendini haklı çıkarma girişiminin ifade ettiği yumuşamayla, "ah, uyarayım, henüz zamanı varken; bu önemsiz sofizmlere kendinizi sarmayın; geçmiş kariyerinize geri dönün; eğer o nadir yetenekler ve enerjilerle, o incelikli anlayış ve yılmaz cesaretle, hırsınız sadece düz yolu seçmiş olsaydı, eğri yolu değil, hangi zirvelere tırmanabileceğinizi görün. Durun! Doğanın akışı içinde, size adımlarınızı geri çekmeniz, binlerce kişiye verdiğiniz zararları telafi etmeniz için zaman tanıyabilir. Sana neden böyle hitap ettiğimi bilmiyorum: ama öfkeden
daha ilahi bir şey beni dürtüyor; bir şey bana senin
zaten
uçurumun kıyısında olduğunu söylüyor!"

Lord Vargrave renk değiştirdi ve birkaç dakika konuşmadı; sonra
başını kaldırarak, hafif bir gülümsemeyle, "Maltravers, sen
sahte
bir kahinsin. Şu anda, eğri büğrü de olsa,
beni en gururlu umutlarımın
zirvesine doğru götürdü; düz yol
beni
dağların eteğinde bırakırdı. Sen
kendi kendine tavsiye ettiğin yola karşı bir işaret fişeğisin. Birbirimizi karşılaştıralım. Sen
doğru yolu seçtin, ben eğri. Sen, talihte benden üstünsün; sen,
dehada benden sonsuz derecede üstünsün; sen, emretmek için doğmuş ve asla eğilmeyeceksin:
şimdi nasıl duruyoruz, her birimiz hayatımızın en güzel döneminde? Sen, çorak ve
kârsız bir üne sahipsin; rütbesiz, güçsüz, neredeyse
güç umudundan yoksunsun. Ben--ama sen benim yeni onurumu bilmiyorsun--Ben, İngiltere Kabinesi'nde, bakışlarıma açılan engin servetler, makul hırsım için fazla yüksek olmayan en gururlu konum! Sen, kendini bir nesnenin görkemli bir hayaline
aşık ediyorsun, senin kavrayışından kaçtığında amaçsızsın. Ben, sincap gibi, plandan plana savruluyorum; biri bozulsa bile, bir başkası hemen yanı başında! Bazı adamlar, yedi yıllık bir kovalamacanın nesnesini -Güzellik ve Zenginlik, her ikisini de- kaybetmek için bir saat önce umutsuzluktan boğazlarını keserlerdi! Bir mektubu açıyorum ve bir çeyrekte başarıyı diğerindeki başarısızlığı dengelemek için buluyorum. Bah! bah! her biri kendi
_mesleğine_, Maltravers! Senin için, onur, melankoli ve eğer istersen, pişmanlık da! Benim için, ileriye doğru, aceleci hayat, asla Geçmişe
bakmayan, Geleceğe giden basamak taşlarını asla dengelemeyen. Birbirimizi kıskanmayalım; eğer Diyojen olmasaydın, İskender olurdun.
Elveda! Görüşmemiz bitti. Unutur, affeder ve bir kez daha
el sıkışır mısın? Geri çekilirsin, kaşlarını çatarsın! Pekala, belki de haklısındır.
Bir daha karşılaşırsak--"

"Yabancılar gibi oluruz."

"Aceleci yeminler yok! Politikaya geri dönebilirsin, görev isteyebilirsin. Şimdi senin gibi
düşünüyorum: ve--ha! ha!--zavallı Lumley Ferrers seni Hazine Lordu yapabilir; pürüzsüz seyahat ve eğri yollarda ucuz geçişler, inan bana. Elveda!"

Cesarini'nin çekildiği odaya girdiğinde, Maltravers onu
uçmuş halde buldu. Uşağı, beyefendinin Lord Vargrave'in gelişinden kısa bir
süre sonra gittiğini söyledi. Ernest, antreye açılan kapıyı kilitlemeyi ihmal ettiği için kendini sertçe azarladı; ancak
Cesarini'nin sabah geri dönmesi muhtemeldi.

Mektubu De Montaigne'e götüren haberci, ikincisinin villasında olduğunu ancak ertesi gün erken saatlerde Paris'te beklendiğini söyledi. Maltravers, ayrılmadan önce onu görmeyi umuyordu; bu arada kendini yatağına attı ve hâlâ kendisini ezen tüm kaygılara rağmen, katlandığı yorgunluklar ve heyecanlar
o demir iskeletin dayanıklılığını bile tüketti ve derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM V.

Yarın sekize kadar
Ölümsüz kılınacaksın.
_Ölçüye Ölçü_.

LORD VARGRAVE, tam o anda gelen ve beyaz ve güzelce sarılmış ellerini
ateşin yanında ısıtan Bay Howard'ı bulmak için dairesine döndü. Sekreterin kendisine bilgi verebileceği tüm konular hakkında yarım saat boyunca onunla sohbet etti ve sonra onu bir kez daha Lady Jane'in çatısına gönderdi.

Yavaşça soyunurken, yazı masasının üzerinde Lady Doltimore'un bahsettiği ve henüz açmadığı
not'u gördü.
Tembelce mührü kırdı, pişmanlık ve endişe dolu birkaç lekeli
kelimenin üzerinde dikkatsizce gözlerini gezdirdi ve aşağılayıcı bir
"pshaw!" ile tekrar yere attı. Böylece, suçlu bir bağın acıları dünya adamı ve sosyete kadını tarafından eşitsizce hissedilir!

Uşağı şarabını ve suyunu önüne koyarken, Vargrave ona ayrılma hazırlıklarına erkenden bakmasını ve onu saat dokuzda çağırmasını söyledi.

"Şu kapıyı kapatayım mı, efendim?" dedi uşak, Fransız yatak odalarının ortak eklentileri olan ve ahşap ve diğer çeşitli eşyaların saklandığı büyük dolaplardan veya _dolaplardan_ biriyle bağlantılı olan birini işaret ederek.

"Hayır," dedi Lord Vargrave, huysuzca; "siz hizmetçiler her nefesi dışarıda bırakmayı çok seviyorsunuz. Kendim açmasaydım
asla bir pencereyi açık bırakmazdım. Kapıyı olduğu gibi bırakın ve yarın
dokuzdan geç kalmayın."

Antreyle bağlantılı bir tür kulübede uyuyan hizmetçi, kendisine söyleneni yaptı; Vargrave mumunu söndürdü, yatağa girdi ve birkaç dakika uykulu bir şekilde ateşin sönmekte olan közlerine baktıktan sonra, odanın üzerine loş ve korkunç bir ışık
yaptıktan sonra
derin bir uykuya daldı. Saat sabahın ilk saatini vurdu ve
o evde her şey sakin görünüyordu.

Ertesi sabah Maltravers, De
Montaigne tarafından uykusundan uyandırıldı. De
Montaigne, her zamanki gibi, villasından erken saatlerde
geldiğinde, Ernest'in önceki akşama ait notunu bulmuştu.

Maltravers ayağa kalktı ve giyindi; ve De Montaigne, arkadaşının Cesarini ile yaşadığı macerayı ve talihsiz adamın suç ortağını suçlamasını
dinlerken, Ernest'in
uşağı aniden odaya girdi.

"Efendim," dedi, "Bilmek isteyebileceğinizi düşündüm. Ne yapılacak?
Bütün otel kargaşa içinde, Bay Howard ve Lord Doltimore çağrıldı. Çok garip, çok ani!"

"Sorun nedir? Açıkça konuşun."

"Lord Vargrave, efendim, zavallı Lord Vargrave--"

"Lord Vargrave!"

"Evet efendim; otelin sahibi, sizin lordluğunu tanıdığınızı duyduğunda, aşağı inerseniz çok mutlu olacaktır. Lord Vargrave, efendim, öldü, -- yatağında ölü bulundu!"

Maltravers şaşkınlık ve dehşetle olduğu yerde çakılıp kalmıştı. Öldü! ve ama
dün gece hayat, planlar, umut ve hırsla doluydu.

Kendini toparlar toparlamaz oraya koştu ve De Montaigne
onu takip etti. De Montaigne, merdivenlerden inerken elini Ernest'in koluna koydu ve onu alıkoydu.

"Castruccio'nun Vargrave sizinleyken ve Vargrave'in suçunu kışkırttığını anlattıktan hemen sonra daireden ayrıldığını mı söylediniz?"

"Evet."

Dostların gözleri buluştu; her ikisini de korkunç bir şüphe sardı. "Hayır;
imkansız!" diye haykırdı Maltravers. "Nasıl içeri girebilirdi,
Lord Vargrave'in hizmetkarları nasıl geçebilirdi? Hayır, hayır; bunu düşünmeyin!"

Merdivenlerden aşağı aceleyle indiler; Vargrave'in dairesinin diğer kapısına ulaştılar. Howard'a, Vargrave'in adının altı çizili olduğu bildiri
hâlâ panellerdeydi. De Montaigne gördü ve ürperdi.

Yatağın yanındaki odadaydılar. Bir grup etraflarında toplanmıştı;
İngiliz ve arkadaşı yaklaşırken onlar da yol verdi; ve
Maltravers'in gözleri aniden Lord Vargrave'in kilitlenmiş, kaskatı ve kasılmış yüzüne takıldı.

Maltravers'in girişinde kesilmiş bir ses uğultusu vardı; şimdi yeniden başlamıştı. Bir cerrah çağrılmıştı--en yakındaki cerrah--büyük bir üne veya isme sahip olmayan genç bir İngiliz. Cesedin üzerine eğilirken sorular soruyordu.

"Evet efendim," dedi Lord Vargrave'in hizmetkarı, "lord hazretleri bana saat dokuzda onu çağırmamı söyledi. O saatte içeri girdim, ama lord hazretleri ne kıpırdadı ne de bana cevap verdi. Sonra derin uyuyup uyumadığına baktım,
ve yastıkların bir şekilde yüzünün üzerine geldiğini ve başının çok aşağıda olduğunu gördüm; bu yüzden yastıkları hareket ettirdim ve lord hazretlerinin öldüğünü gördüm."

"Efendim," dedi cerrah Maltravers'a dönerek, "lord hazretlerinin bir dostu olduğunuzu duydum. Bay Howard ve Lord Doltimore'u çağırdım bile.
Bir dakika sizinle konuşabilir miyim?"

Maltravers onaylayarak başını salladı. Cerrah odadan kendisi, De Montaigne ve Maltravers dışında herkesi temizledi.

"O hizmetkar Lord Vargrave ile uzun süre yaşadı mı?" diye sordu cerrah.

"Sanırım öyle,--evet; yüzünü hatırlıyorum. Neden?"

"Ve onun güvenli ve dürüst olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Buraya bakın, efendim,"--ve cerrah ölü adamın boğazının bir tarafındaki hafif renk değişikliğini işaret etti. "Bu kazara olabilir--tamamen
doğal; lord hazretleri bir nöbette ölmüş olabilir; dışarıdan şiddetin kesin izleri yok, ancak boğulma yoluyla cinayet yine de--"

"Ama hizmetçiden başka kim içeri girebilirdi? Dış kapı
kapalı mıydı?"

"Uşak, yatmadan önce kapıyı kapattığına ve Lord Vargrave dinlenmek için çekildiğinde lord hazretlerinin yanında veya odalarda kimsenin olmadığına yemin edebilir. Pencerelerden içeri girmek imkansızdır. Beyefendi, bence
hiç kimseden şüphelenmeye hakkım yok. Lord hazretleri kısa bir süre önce
çok kötü sağlık durumundaydı; duyduğuma göre kafasına kan
fışkırmıştı. Elbette, eğer uşak masumsa, başka kimseden şüphelenemeyiz. Daha deneyimli uygulayıcılar göndermeniz daha iyi olur."

Şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş olan De Montaigne, şimdi aceleyle odaya
baktı: aralık olan dolap kapısını fark etti ve istemsiz bir dürtüyle
aceleyle oraya koştu. Dolap büyüktü, ancak önemli bir
odun yığını ve garip sandalye ve masalardan oluşan bir
parça, alanın büyük bir bölümünü kaplıyordu. De Montaigne titrek bir aceleyle bu çöplüğün arkasını ve ortasını aradı, gizli bir cinayetin izi yoktu. Yatak odasına tatmin olmuş ve rahatlamış bir ifadeyle döndü. Daha sonra, şimdiye kadar geri çekildiği
cesete yaklaşmaya zorladı kendini.

"Efendim," dedi neredeyse sert bir şekilde, cerraha dönerken, "bunlar ne boş şüpheler? İnsanlar yataklarında, aniden ölümden, yastıklarını
lekeleyecek kan olmadan, suçun geçebileceği bir boşluk olmadan ölemezler mi, ama
bilimin kendisi bizi aptalca korkularla ürkütmeli? Hizmetçiye gelince, onun masumiyetini ben hesaplayacağım; tavrı, sesi bunu doğruluyor." Cerrah utanmış ve alçakgönüllü bir şekilde geri çekildi ve özür dilemeye başladı,
ama Lord Doltimore aniden içeri girdiğinde.

"Aman Tanrım!" dedi, "bu ne? Ne duyuyorum? Mümkün mü?
Ölü! Çok ani!" Cesede aceleyle bir bakış attı, titredi ve
mide bulantısı duydu ve sanki şoku atlatmak istercesine kendini bir sandalyeye attı.
Elini tekrar yüzünden çektiğinde, önündeki masada
açık bir not gördü. Karakter tanıdıktı; kendi adı gözüne çarptı, - Caroline'in bir gün önce gönderdiği nottu. Kimse ona kulak asmadığı için Lord Doltimore okumaya devam etti ve karısının suçluluğunun kanıtını görmeden ele geçirdi.

Cerrah, son birkaç dakikadır kendisini sağlam bir şekilde değerlendiren De Montaigne'den uzaklaşarak Lord Doltimore'a seslendi.
"Lord hazretleri," dedi, "Lord Vargrave'in Paris'teki en yakın arkadaşıymış."

"Ben _onun_ yakın arkadaşı mıyım?" dedi Doltimore, çok kızararak ve küçümseyici bir aksanla. "Efendim, yanlış bilgilendirilmişsiniz."

"O zaman, efendim, vereceğiniz bir emir yok mu?"

"Yok, efendim. Buradaki varlığım tamamen işe yaramaz. İyi günler, beyler."

"O zaman, son görevler kiminle?" dedi cerrah, Maltravers ve De Montaigne'e dönerek. "Merhum lordun sekreteriyle mi? - Her an onu bekliyorum; ve sanırım burada," - Bay Howard, solgun ve ajitasyonundan açıkça etkilenmiş bir şekilde daireye girdiğinde. Belki de, o anlamsız çamurun hırslı ruhunun ilgi, şefkat veya entrika ağlarıyla etrafına
çektiği tüm insanlardan, Vargrave'in asla aldatmaya veya
zarar vermeye kalkışmadığı ve sadece nazik ve samimi patronu
özleyen o genç adam, anısına en çok yas tuttu ve karakterini en çok savundu. Zavallı sekreterin acısı artık gerçekten dayanılmazdı. Bir çocuk gibi hıçkırdı ve ağladı.

Maltravers ölüm odasından çekildiğinde, De Montaigne ona eşlik etti; ama Ernest, Evelyn'e doğru yöneldiğinde onu tekrar bırakıp sessizce Bay Howard'a katıldı. Bay Howard, son melankolik görevlerinde ve talimatlarında yardım tekliflerini
kolayca kabul etti.

BÖLÜM VI.

Eğer tekrar karşılaşırsak, neden, gülümseyeceğiz.--_Julius Caesar_.

Evelyn ile görüşme uzun ve acı vericiydi. Maltravers'ın ona Lord Vargrave'in ani ölümünün haberini vermesi için ayrılmıştı,
bu onu tarifsiz bir şekilde şok etti; ve bu, ilk konularını oluşturdu,
birçok kısıtlamayı ortadan kaldırdı ve takip edenlerde
birçok heyecanı öldürdü.

Vargrave'in ölümü ayrıca Maltravers'ı çok endişeli bir
utançtan kurtarmaya da hizmet etti. Artık Alice'in Evelyn'in gözünde
aşağılanacağından korkmasına gerek yoktu. Bundan böyle, hatalı
Alice Darvil'i lekesiz Leydi Vargrave ile özdeşleştiren sır güvendeydi, yalnızca Bayan Leslie ve Aubrey tarafından biliniyordu. Doğanın akışında, bunun ifşa olma ihtimali onlarla birlikte kısa sürede ölmelidir; ve Alice sonunda onun karısı olursa ve Cleveland (ki bu olası değildi) Maltravers'ın ilk aşkına döndüğünden şüphelenirse, en eski arkadaşının dokunulmaz gizliliğine güvenebileceğini biliyordu.

Vargrave'in Evelyn'e Alice'e olan erken -ama bu hikayeye göre suçsuz- tutkusuyla ilgili anlattığı hikayeyi sessizce doğruladı; ve onun erdemlerini hatırlamanın ve üzüntülerinin ve söndürülemez sevgisinin zekasının, onu sözde kızıyla evlenmekten geri çektiğini kabul etti. Daha sonra genç dinleyicisini, bankacının Alice'in on sekiz yaşına geldikten sonra ona bildirmeyi kendi takdirine bıraktığı gerçek ebeveynliğini keşfetme biçimiyle şaşırtmaya devam etti. Ve sonra,
basitçe, ama erkeksi ve kontrolsüz bir duyguyla, Alice'in onu tekrar gördüğünde duyduğu
sevinçten, aşkının dayanıklılığından ve
ateşinden,
unutulmaz sevgilisinde, evlat edindiği çocuğunun yeni talibini gördüğünü öğrendiğinde hissettiği iğrenmeden bahsetti.

"Ve şimdi," dedi Maltravers, sonuç olarak, "ikimize giden yol
aynı kalıyor. Alice'e olan ilk görevimiz. Gerçek ebeveynliğinizi keşfetmem, Alice'in bana olan iddialarını azaltmıyor, sizin ona olan minnettar sevginizi azaltmıyor. Evet, Evelyn, sonsuza dek daha az ayrı değiliz. Ama
senin doğumunun bilindiği talihsiz adamın, şimdi son hesabına aceleyle gittiği, bana dayattığı kasıtlı yalanı öğrendiğimde, yani,
senin Alice'in çocuğu olduğun, ve ayrıca elini kabul etmek için aceleyle gittiğini öğrendiğimde, senin bu kadar sahte ve aşağılık biriyle
birleşmenden ürperdim. Onun planlarını bozmaya ve seni, önceden gördüğüm ve belki de kendi mektubumun, kendi terk edişimin seni zorladığı bir ittifaktan kurtarmaya kararlı olarak buraya geldim. Bu en sapkın adamın yeni kötülükleri kulağıma geldi: ama o
öldü; anısını saklayalım. Senin için - oh, hala kendimi senin dostun, - kardeşinden daha fazlası olarak görmeme izin ver; Şimdi o göğse
hiç diken
dikmediğimi ve sevginin dostluğun
soğuk sözcüğünden
çekilmediğini ummama izin ver."

"Bana anlattığın tüm harikalar arasında," diye cevapladı Evelyn,
kelimelerin gücünü
kazanır kazanmaz, "en büyük üzüntüm,
annem olarak
putlaştıracağım
bir kız çocuğunun sevgisini ona vermem için hiçbir haklı iddiamın olmaması. Ah, şimdi neden onun sevgisinin ölçülü ve
ılık olduğunu düşündüğümü anlıyorum. Ve ben--seni tekrar gördüğünde onun sevincini mahvettim mi? Ama
sen--onu teselli etmek, rahatlatmak için acele edeceksin! Seni
hâlâ seviyor,--en sonunda mutlu olacak; ve o--o düşünce--ah, o
düşünce her şeyi telafi ediyor!"

Evelyn'in yapmacıksız tavrında o kadar çok sıcaklık ve sadelik vardı ki, ona olan aşkının, onu sonsuza dek kaybetmenin acısıyla ilk başta diğer tüm düşüncelerin yerini alacak olan o ateşli doğadan olmadığı o kadar açıktı ki, Maltravers'ın gözlerindeki pul düştü
ve kendi aşkının onu onun gerçek karakterine kör ettiğini hemen gördü. O bir insandı; ve göğsünde keskin bir sızı
yayıldı. Birkaç dakika sessiz kaldı; sonra devam etti,
konuşurken kendini gözlerini kararlı bir şekilde onun gözlerine dikmeye zorladı.

"Ve şimdi, Evelyn--seni hâlâ böyle çağırabilir miyim?--başkasına devretmem gereken bir görevim var. Seviliyorsun"--ve gülümsedi, ama gülümsemesi hüzünlüydü--"benden daha genç ve daha uygun bir sevgili tarafından. Asil ve cömert sebeplerden dolayı o aşkı bastırdı, seni bir rakibe bıraktı; rakip
uzaklaştı, sana kendi davranışlarını açıklamaya ve kendi sebeplerini savunmaya cesaret edebilir mi? George Legard--" Maltravers durakladı. Baktığı yanağında yumuşak bir kızarıklık vardı, Evelyn'in gözleri yere bakıyordu, cüppenin altında hafif bir inleme vardı.

Maltravers iç çekmesini bastırdı ve devam etti. Dover'da Legard ile yaptığı görüşmeyi anlattı; Venedik'te
olanları hafifçe geçerek, rakibinin minnettarlığının
gösterildiği cömertlik üzerinde cömertçe bir belagatle durdu. Evelyn'in gözleri parladı ve gülümsemesi pembe dudaklarını ziyaret edip tekrar kayboldu. En kötüsü, çünkü Maltravers'a karşı en az bencil korkuydu, ve Evelyn'in vicdanını en erken ve en güçlü görevlerine itaat ederken
rahatsız edecek kadar keskin pişmanlığı olduğuna dair hiçbir boş şüphe kalmadı.

"Elveda!" dedi, ayrılmak üzere ayağa kalkarken; "Hemen Londra'ya döneceğim ve servetinizi bu genel enkazdan kurtarma çabanıza yardımcı olacağım: HAYAT bizi kaygılarına ve işine geri çağırıyor - elveda, Evelyn!
Aubrey, güveniyorum ki, seninle kalmaya devam edecek."

"Kal! O zaman ona - evet, ona
_anne_ diyeyim - geri dönemez miyim?"

"Evelyn," dedi Maltravers, çok alçak bir sesle, "bana acı çektirme, ona o acıyı yaşatma! Henüz uygun muyuz--" Durakladı; Evelyn onu anladı ve
elleriyle yüzünü saklayarak gözyaşlarına boğuldu.

Maltravers odadan çıktığında, onu bir kenara çeken Aubrey ile karşılaştı ve ona Lord Doltimore'un az önce Paris'te kalma niyetinde olmadığını söylediğini ve Bayan Cameron'ın
gitmesini istediğini nazikçe ima ettiğini söyledi. Bu acil durumda, Maltravers
kendisine Madame de Ventadour'u
akla getirdi.

Paris'te daha uygun bir sığınak, daha gayretli bir dost yoktu; daha nazik
bir koruyucu, daha samimi bir danışman yoktu. Sonra ona
hızla yaklaştı. Kısaca Vargrave'in ani ölümünü bildirdi; ve
Evelyn'in İngiltere'deki tecrit edilmiş bir köye hemen dönmesinin
zaten kırılmış ruhlar için ciddi bir sınav olabileceğini ima etti; ve
gerçekten de, Evelyn ile evliliği sona ermiş olsa da, onun refahının
şimdiye kadar olduğundan daha az değerli olmadığını ilan etti. İlk ipucunda, Evelyn'e kendi iyiliği için
samimi bir ilgi gösteren Valerie, arabasını sipariş etti
ve hemen Lady Doltimore'un evine gitti. Lord hazretleri dışarıdaydı, hanımefendi hastaydı, kendi odasındaydı, kimseyi, hatta misafirini bile göremiyordu.
Evelyn boşuna bir görüşme talep etmek için yukarı çağırdı; ve sonunda, sevgi dolu bir veda notuyla yetinerek, Aubrey'e yeni ev sahibesinin
evine kadar eşlik etti.

En azından onu, sevgisini kazanacak ve ruhunu yatıştıracak biriyle birlikte tanımaktan memnun olan Maltravers, İngiltere'ye yalnız başına
dönüş yolculuğuna çıktı.

Lord Vargrave'in ölümünde şüpheli durumlar olmuş olabilir veya olmayabilir, kesin olan bir şey var ki, bunları doğrulayan hiçbir kanıt yok ve
yaygın bir söylenti de yok. Son hastalığı, Bayan Cameron ile birlikte beklediği serveti kaybetmenin yarattığı sözde şoka,
hırsını ayrılmaz bir şekilde birbirine bağladığına inanılan
partinin yenilgisinin eş zamanlı haberiyle birleşince, bu hüzünlü olayı yeterince açıklamış oldu.
Ölen kişiyle uzun zamandır, ama yakından değil, tanışan De Montaigne,
gerekli tüm düzenlemeleri üstlendi ve cenaze törenini yönetti; bu törenden sonra Howard Londra'ya döndü; ve Paris'te,
mezarda olduğu gibi, her şey unutuldu! Fakat De Montaigne'in
göğsünde hala korkunç bir korku vardı. Maltravers'ten manyağın Vargrave'e yönelttiği suçlamayı öğrenir öğrenmez, Cesarini'nin De
Montaigne'in hayatına kastettiği o günü hatırladı, açıkça onu delirirken başka biriyle karıştırmıştı ve deliliğin daha sonra edindiği somurtkan, kurnaz ve vahşi karakter. Howard'dan, Lord Vargrave Maltravers'le birlikteyken dış kapının aralık bırakıldığını öğrenmişti. Paneldeki yazı, Vargrave'in adı, Castruccio'nun merdivenlerden inerken gözüne çarpmış olurdu; hizmetçi evden ayrılmıştı, daireler boştu; yatak odasına girebilir,
dolapta saklanabilir ve gecenin karanlığında, kurbanının derin ve çaresiz uykusunda, işi yapmış olabilirdi. Silahlara ne gerek var ki - boğucu yastıklar konuşmayı ve hayatı durdururdu. Kaçmak kadar kolay ne olabilir - antreye geçmek; kapıyı açmak; avluya inmek; locasındaki kapıcıya işaret vermek, onu görmeden _kordonu_ çekmek ve ona fark edilmeden çıkış izni vermek?

Bütün bunlar çok mümkündü, çok olasıydı.

De Montaigne şimdi talihsizler için tüm soruşturmayı geri çekti; onu bulma, korkunç şüphelerini doğrulama, karısının kardeşinde bir katil görme düşüncesiyle titriyordu! Ama Cesarini için uzun süre korku beslemeye mahkum değildi; şüpheyi kesinliğe dönüştürmeye asla
kaderi yoktu. Lord Vargrave'in cenazesinden birkaç gün sonra, Seine'den bir ceset çıkarıldı. Ceplerdeki bazı tabletler, 
üzerlerine vahşi, tutarsız dizeler karalanmış, ölü adamın arkadaşlarının keşfine dair bir ipucu veriyordu: ve morgda, o ağartılmış ve
değiştirilmiş kilde sergilenen De Montaigne, Castruccio Cesarini'nin kalıntılarını tanıdı.
"Öldü ve hiçbir işaret vermedi!"

BÖLÜM VII.

SINGULA quaeque locum teneant sortita.*--HORACE: _Ars Poetica_.

* "Her arsanın uygun yeri."

MALTRAVERS ve avukatlar, iflas etmiş bankadan Richard Templeton'ın gururla yaslandığı
o servetin çok az bir kısmını kurtarabildiler. Ünvan tükendi, servet gitti--Kader de bizim ölümden sonraki hırsımıza gülüyor! Bu arada Bay Douce, önemli miktarda ganimet ile Amerika'ya doğru yol almıştı: banka yaklaşık yarım milyon borçluydu; Bay Douce'un eline geçirmek için çok istekli olduğu Lisle Court için satın alma parası, yıkımı önlemeye yetmemişti, ancak büyük bir kısmı kendisine yeterlilik sağlamaya yetmişti. Douce, zekâ, keskinlik ve stratejide Vargrave'den ne kadar da aşağıydı; ve yine de Douce onu bir çocuk gibi kandırmıştı! Fransa'nın kurnaz küçük filozofu ne güzel söylemişti: "On peut etre plus fin qu'un autre,
mais pas plus fin que tous les autres."*

* Kişi komşusundan daha keskin olabilir, ancak
tüm komşularından daha keskin olamaz.--ROCHEFOUCAULD.

Maltravers'ın Dover'da tekrar karşılaştığı Legard'a, ikincisi Evelyn'in talihinin düşüşünü anlattı; ve Maltravers, sevgisini değiştirmekten çok, servet kaybının umutlarını
artırdığını gördüğünde onu sevdi. Ayrıldılar; ve Legard Paris'e doğru yola çıktı.

Ama Maltravers bu arada Alice'i unutmuş muydu? Londra'da on iki saat bile geçirmemişti ki, uzun ve gerçek bir mektuba tüm düşüncelerini, umutlarını, hayranlık ve derin minnettarlığını
yazdı. Tekrar,
ve ciddi bir ciddiyetle, elini kabul etmesi ve Evelyn'e anlatılan hikayeyi sunakta onaylaması için yalvardı. Gerçekten de, Vargrave'in yalanlarına olan ilk inancının yarattığı şok, o zamanlar suç ve dehşetle ilişkilendirilen bir aşkın tüm izlerini bastırma konusundaki tutkulu kararlılığı, hemen ardından Alice'in kalıcı inancını ve sevgisini keşfetmesiyle birlikte, Evelyn'in imajını şimdiye kadar arzularında ve düşüncelerinde tuttuğu tahttan indirmişti; gerçekten de, Evelyn'in yakında, kendisiyle olduğundan daha mutlu olacağı başka biriyle kaybı için teselli bulacağına ikna olduğunu söyledi; gerçekten de, ciddi bir şekilde, Alice onu hala reddederse, hatta Alice bile
yoksa, Evelyn'e olan davasının asla yenilenemeyeceğini ve Alice'in
hatırasının tüm yaşayan aşkın yerini gasp edeceğini ilan etti!

Cevabı geldi: kalbini deldi. Çok mütevazı, çok
minnettar, hala çok şefkatliydi. Kendisinin bilmediği, aşk yine de her kelimeyi renklendiriyordu; ama bu acı veren, incinmiş, ezilmiş ve çiğnenmiş bir aşktı; bu
aşktı, en derin ve saf haliyle gururlu. Teklifi reddedildi.

Aylar geçti. Maltravers hala zamana güveniyordu. Rahip
Brook-Green'e dönmüştü ve mektupları Ernest'in umutlarını besliyor ve şüphelerini gideriyordu. Düşünmek için ona ne kadar çok boş zaman kalırsa, Evelyn'in giydiği ve etrafını sardığı o göz kamaştırıcı ve gökkuşağı renkleri o kadar soluklaşıyordu ve en eski aşkını
çevreleyen hale o kadar parlak oluyordu. Alice'in geçmiş tarihi ve onun sadık bağlılığının
eşsiz güzelliği üzerinde ne kadar çok düşünürse, hayret ve hayranlıkla o kadar çok etkileniyordu, Doğa'nın kadını hayatın meleği ve yıldızı yapan tüm armağanlarda
bu kadar cömert davrandığı birini kendi tarafına çekmek için o kadar istekli oluyordu.

Aylar geçti. Maltravers'ın Paris'ten aldığı haber tüm beklentilerini doğruluyordu, --Legard'ın takımı kendi takımının yerini almıştı. İşte o zaman Maltravers, Evelyn ve onun kaderindeki kocasının servetinin, gelecekteki kaderleri için her türlü endişeyi ortadan kaldıracak kadar ne kadar olduğunu düşünmeye başladı. Servet, ölçüsü ve ölçüsü bakımından çok belirsizdir. Para, en esnek
malzemelerden biri, istek ve arzularımızın kapsamına göre eksik kalır veya fazla gelir. Legard'ın tüm iyi niteliklerine rağmen, yapısal olarak dikkatsiz ve savurgandı; Evelyn ise belki de eğilimlerini düzeltmek için fazla deneyimsiz ve fazla nazikti. Maltravers, Legard'ın gelirinin, tüm reformlarına rağmen, Legard'ın bunu uygulayacak özveriye sahip olamayacağından korktuğu bir ekonomi gerektirdiğini öğrendi. Biraz düşündükten sonra, Evelyn'in servetinin kalıntılarına, kendisine ve çocuklarına uygun şekilde güvence altına alındığında, kocasının olası tedbirsizliğinden doğabilecek tehlikeyi azaltacak ve ev içi huzuru bozan en kötü şeylerden biri olan
utançlara karşı koruyacak bir miktar gizlice eklemeye karar verdi. Bu cömertliği, ikisinin de haberi olmadan, sanki verilen miktar Evelyn'in kendi servetinin enkazından ve C-----'deki evlerin satışından elde edilen karlardan toplanmış gibi gerçekleştirebildi; ki bu evlerin elbette Douce'un iflasına dahil olmamıştı. Ve sonra Alice bir gün onun olursa, Fulham'daki villaya ait mülk üzerinde güvence altına alınan ortaklığı Evelyn'e devredilecekti. Maltravers, Alice'in bir başkasına olan borcunu asla kabul edemezdi. Zavallı
Alice! Hayır! o mütevazı zenginlik değil, ki sizin bir gün onun olacağını
gözünüzde canlandırdığınız.

Lord Doltimore Doğu'da seyahat ediyor,--Leydi Doltimore, daha az
maceracı, ikametgahını Roma'ya yerleştirdi. Zayıfladı ve
antikalara ve ruja düşkünleşti. Morali dikkat çekici derecede yüksek--alkolün
alışılmadık bir etkisi değil.

SON BÖLÜM.

Sonunda
vardı.
İstenen limana.--SHAKSPEARE.

O hareketli yılın Ağustos ayında, bir gelin ve damat partisi Leydi Vargrave'in
köşesinde toplandı. Tören yeni yapılmıştı ve
Ernest Maltravers, George Legard'a Evelyn
Templeton'ın elini vermişti.

Eğer bir zamanlar gelin olarak kur yapan kişinin yüzünde, dikkatli bir göz zihinsel mücadelelerin izini fark edebilseydi, bu geçmişteki mücadelelerin iziydi; ve sakinlik bir kez daha sessiz derinliklerin üzerine çökmüştü. Pencereden gelini başka birinin evine götürecek olan arabayı gördü; köy grubunun neşeli yüzleri, onların müdahalesi yasak değildi ve onlar için bu ciddi tören sadece neşeli bir geçit töreniydi; ve bir kez daha odadakilere döndüğünde, elinin Legard'ın elinde olduğunu hissetti.

"Hayatımın koruyucusu oldunuz, dünyevi mutluluğumun dağıtıcısı oldunuz; şimdi bana kalan tek şey, başkalarına verdiğiniz
kutsamaları Cennet'ten almanız!"

"Legard, onu asla koruyamayacağın bir üzüntüye maruz bırakma; ve
Evelyn'in kocasının benim için bir kardeş kadar değerli olacağına inan!"

Ve bir kardeş, bir babanın yerini alacak bir bakıma emanet edilmiş ve miras bırakılmış küçük ve yetim bir kız kardeşi kutsadığı gibi, Maltravers da elini
Evelyn'in altın saçlarına hafifçe koydu ve dudakları dua edercesine
hareket etti. Durdu; son öpücüğünü alnına bastırdı ve
elini genç kocasının elinin içine koydu. Sessizlik oldu; ve
Maltravers'ın kulağına geldiğinde, George Legard'ın karısını götüren
arabanın tekerlekleri tarafından bozuldu!

Büyü sonsuza dek bozuldu. Ve yalnız adamın önünde,
erken gençliğinin idolü Alice duruyordu; belki de hala, Evelyn kadar güzel ve bir zamanlar
genç ve tutkulu; solgun, değişmiş, ama eskisinden daha güzel,
eğer göksel sabır ve kutsal düşünce ve arındıran ve yücelten denemeler, insan yüz hatlarına çiçek açmaktan daha güzel bir şey dökebilirse.

İyi rahip, bu iki kişinin yanı sıra, yanılgının ve türümüzden birçoğunun
coşkusunu ve sefaletini yaratan sevginin hayatta kalanları dışında, oradaydı; ve yaşlı adam, onları bir an düşündükten sonra, fark edilmeden
çaldı.

"Alice," dedi Maltravers ve sesi titredi, "şimdiye kadar, hayatın pratik sevgileri ve bağları için
fazla saf ve fazla asil sebeplerden dolayı,
gençliğinin sevgilisinin elini reddettin. Burada yine sana yalvarıyorum
benim olman için! Vicdanıma, sana getirdiğim kötülükleri ve üzüntüleri
onarabileceğime inanmanın merhemini ver. Hayır,
ağlama; yüz çevirme. Her birimiz tek başımızayız; her birimizin diğerine ihtiyacı var. Kalbinde en sevdiğim tüm birlikteliklerim, en parlak
anılarım kilitli. Sende, dünya yeniyken, Haz'ın üzerimize nasıl çöktüğünü ve Hırsın
aldattığını keşfetmeden önce olduğum şeyin aynasını görüyorum! Ve ben, Alice--ah, sen beni hala seviyorsun! Zaman ve yokluk, bizi bağlayan
zincirleri daha da güçlendirdi. Erken aşkımızın hatırasıyla, yaşasaydı
ebeveynlerini
birleştirecek olan kayıp çocuğumuzun
mezarıyla, benim olman için yalvarıyorum!"

"Çok cömert!" dedi Alice, o nazik ruhu ve kırılgan bedeni sarsan
duyguların altında neredeyse batarak, "Senin
_şefkatine_--çünkü bu sadece şefkattir--kendini aldatmak için nasıl katlanabilirim? Sana
inandığımdan
başka bir konumdasın. Yoksulluk ve suçluluk çocuğunu nasıl kendi rütbene yükseltebilirsin? Ve ben--ben--kim, Tanrı bilir! seni tüm pişmanlıklardan kurtarırdı--yıllar bu kadar değişmişken ve sahip olabileceğim küçük cazibeyi kırmışken, bu
çökmüş kalbi ve yorgun ruhu sana şimdi getirir miydi? Ah, hayır, hayır!" ve Alice aniden durakladı,
ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"İstediğin gibi olsun," dedi Maltravers, kederle; "ama en azından,
reddini daha iyi sebeplere dayandır. Şimdi, talihinde bağımsız,
ve oluşturduğun alışkanlıklara bağlı olarak,
benim korumamla mutluluğunu riske atmazdın,--belki de haklısın. _Benim_ mutluluğuma
gerçekten katkıda bulunurdun; tatlı sesin, ayrıldığımızdan beri araya giren şaşkın yılların birçok anısını ve birçok düşüncesini
büyüleyebilirdi; senin imgen, hayal kırıklığı ve endişeli bir hayatın
Geleceği'ni çevreleyen yalnızlığı dağıtabilirdi. Seninle ve seninle
yalnız, hâlâ bir yuva, bir teselli edici, hayırsever ve rahatlatıcı bir
dost bulabilirdim. Bunu bana verebilirdin; hem de hem de bir kalp ve bir biçimle
sürekli bir bağlılığı hak etmeyen bir aşka sadık. Ama ben--sana ne
verebilirim? Senin konumun benimkine eşit; senin servetin
basit ihtiyaçlarını karşılar. Değişimin eşit olmadığı doğru, Alice. Elveda!"

"Zalim!" dedi Alice, çekingen adımlarla ona yaklaşarak. "Keşke yapabilseydim -ben,
bu kadar eğitimsiz, bu kadar değersiz--eğer seni tek bir kaygıyla teselli edebilseydim!"

Daha fazlasını söylemedi, ama yeterince şey söylemişti; ve Maltravers, onu
koynuna bastırarak, düşüncede bile olsa, erken ibadetinden asla sapmamış olan
kalbinin kendi kalbine çarptığını bir kez daha hissetti!

Onu nazikçe açık havaya çekti. Yazın son ayının olgun ve yumuşak öğle vakti, kokulu çiçeklerin üzerinde parlıyordu ve
uzaklara ve ötelere uzanan geniş deniz, ciddi dalgalarında altın ve
mutlu bir gülümseme taşıyordu.

"Ve ah," diye mırıldandı Alice, göğsünden başını kaldırırken, "Ayrıldığımızdan beri başkalarını sevip sevmediğini sormuyorum -insanın inancı bizimkinden çok
farklı--sadece beni şimdi sevip sevmediğini soruyorum?"

"Daha fazlası! "Ah, ölçülemeyecek kadar çok, en genç günlerimizden bile!" diye haykırdı
Maltravers, ateşli bir tutkuyla. "Daha şefkatle, daha saygıyla, daha güvenle, canlı bir varlığı hiç sevmediğimden daha fazla! - gençliğinde ve masumiyetinde seni hatırladığım o kişiyi bile! Burada İdeal'i utandıran ve iflas ettiren şeyi buldum! Burada, Tanrı ve Doğa'dan aynı anda gelen, tüm sahte felsefemden daha bilge ve tüm gururumdan daha sağlam olan bir erdem buldum! Talihsizlikle beşiğe yatırılmış olan sen, - çocukluğun korku ve ahlaksızlık sahneleri arasında büyüdü, bunlar zihni yaksa da ruhun için hiçbir kirlilik yoktu, - ebeveynin senin ayartıcın ve düşmanındı; sen, sadece bir mucize ve bir melek değildin, yumuşak ve bilinçsiz bir hatanın lekesiyle - eşit yoksulluk ve zenginlik denemelerinden geçerek, her şeyin üstüne muzaffer bir şekilde yükselmeye mahkumdun; - bize Yaratıcı'nın insanlığımıza ne kadar gizemli bir güzellik ve ölümsüz kutsallık bahşettiğini öğreten yüce ahlakın örneği doğa
insan sevgilerimizle kutsandığında! Sen tek başına
Misantrop ve Ferisi'nin kibirli inançlarını toza çevirmeye yetersin! Ve senin
yanlış benliğime olan sadakatin bana Tanrı'nın yaratıklarının topluluğunu sevmeyi, hizmet etmeyi, şefkatli olmayı, saygı duymayı öğretti, ki sen de -asil ve yüce olsan da- yine de aitsin!"

Kendi düşüncelerinin hücumuyla altüst olmuş bir şekilde durdu. Ve Alice
sözcükler için fazla şanslıydı. Fakat güneş ışığıyla aydınlanan yaprakların mırıltısında,
yaz havasının
soluğunda, coşkulu kuşların şarkısında ve
gökyüzünün
çevrelediği denizlerin derin ve uzak müziğinde, sanki Doğa onun sözlerine yankılanmış ve çocuklarının yeniden bir araya gelmesini
kutsamış gibi melodik bir ses duyuldu.

Maltravers bir kez daha uzun süredir askıya alınmış kariyerine başladı.
Önceki yılların düzensiz coşkusundan daha pratik ve kararlı bir enerjiyle girdi; ve onu iyi tanıyanlar arasında, zihninin sağlamlığı bozulmamışken,
huyunun kibrinin bastırılmış olduğu fark edildi. Hayır İnsanı olduğu gibi hor görmeyi bıraktı ve artık her şeyden vizyoner bir standardın idealini talep etmedi,
yaşayan Dünya'ya karışmaya ve ırkımızı rafine eden ve yücelten büyük nesnelere
faydalı bir şekilde hizmet etmeye daha uygundu. Duyguları
belki de daha az yüceydi, ancak eylemleri sonsuz derecede daha
mükemmeldi ve teorileri sonsuz derecede daha bilgeydi.

Aşama aşama onunla birlikte HAYATIN SIRLARI
arasında ilerledik. Eleusinia kapandı ve taçlandırıcı içki döküldü.

Ve Alice!--Sonunda mutlu kalırsan dünya bizi suçlayacak mı?
Her gün kanun kitaplarımızdan cezayı suça orantısızlaştıran
tüzükleri kovuyoruz. Her gün adaleti zulme
zorladığımız her yerde ahlaksızlaştırdığımız doktrini vaaz ediyoruz. Yasamada tanıdığımız Bilgeliği Sosyal Kanuna uygulamamızın zamanı geldi! Artık
kitaplarda bile olsa, yetersiz suçlar için ölüm cezasını kaldırmamızın zamanı geldi; kefaretin ahlakına izin vermemizin ve Hata'ya, acısına boyun eğmenin ödülü olarak umut etme hakkını vermemizin zamanı geldi. Alice'in kariyerinin sonunun, başlangıcındaki suça karşı bir ayartma sunabileceği düşünülmesin.
On sekiz yıllık üzüntü, Sevincin mezarı için sessiz bir kederle tüketilen bir gençlik, bu sayfalara, gençleri, sona ermek üzere olan hikayeden uzun süre sonra bile rahatsız edecek karanlık ve uyarıcı bir gölge düşüren imgeler taşır! Eğer Alice kırık bir kalpten ölmüş olsaydı, eğer cezası kaldırabileceğinden fazla olsaydı, _o zaman_, gerçek hayatta olduğu gibi,
ahlaki değerlerimi haklı olarak kınamış olurdunuz; ve insan kalbi, kurbana duyduğu acımayla, hatayı tamamen hatırlayamazdı.--Hikayem bitti.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ALICE BY LYTTON, BOOK XI ***
By Edward Bulwer Lytton

******* This file should be named 9773.txt or 9773.zip *******

Produced by Dagny; and by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
